Nalorkata la buhti ruh ban jied katto katne ki nonghikai ki ba tbit bad ki ba la minot bad duriap ha ka liang ban kyntiew ïa la ka riti na ka bynta ban thung kum ki riewtbit ban ithuh da ka sorkar kmie da ka khusnam katkum ki kam bakhraw jong kita ki rangbah riewtbit.
Ka East Khasi Hills District ka dei ka District kaba roi stet bha ha ka jingbun briew bud sa ka West Garo Hills kaba wan baar.
Kumta halor kane ka tnad PWD ka dei ban shna noh ïa ki lynti iaid kjat kiba biang khnang ban suk ki paidbah nongshong shnong.
Dei na kane ka jingsniew ka pynlong ïa ki ba kin don ka mynsiem shlur, mynsiem synei, mynsiem leh bha, mynsiem ïarap, ban sngewlem, ban map, ban kylla, bad ban kiar na kaba ym leh shuh kum kane ka jaid jingsniew".
Ha ka jingshisha, u Bah Ryngkatlang Lyndem u dei u MDC jong ka UDP na katei ka konstitwensi hadien ba ula jop ha 2019.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka President jong ka seng, ka Kong Mira June Myrsing ka la iathuh ba katei ka jingjia shah shoh ka la jia ha ka 24 tarik u bnai Naitung 2021 ha ka por kumba 11 baje eiei mynstep.
“Ngi don ïa ki jingartatien bad ki jingkylli jong ngi.
Shuh shuh Ia ong ba kiei kiei kiba jia ha kine ki khyndiat sngi ka long kaba pyntharai sniew wat para ba don lang ha ka sorkar ruh.
Ki Nongshong shnong jong ka shnong Kongthong ki dap da ka jingkyndit kaba khraw bad sngew lyngoh shi katdei haba ki iohi ha ki lad pathai khubor khasi bad phareng  kaba mih ha ka 19 tarik Risaw 2019 ia ka jingkam U Syllok lang Majaw kum u sordar ka Raid Kongthong bad ruh ka jingweng noh ia U Rangbah Shnong, ia I Bah Coming Home Pohnong da ka Executive Committee ka jong U.Ha kaba iadei bad kane ka jingthombor bad lehdonbor jong u Syllok lang Majaw ia ka hok jong ki paidbah nong shong shnong bad khamtam ia ka dorbar jong ka shnong Kongthong, ngi don ban pynshai kumne.
Kam kut tang katta, ki don kiba ioh ia ka jingpang, da ka jing sniewbok, don pat kiba ioh (imat), kumba kim da tieng eiei (kumba la jia ia ki 41 ngut ki nong iathoh), nangta ka don  kiba ioh, kiba don ha ki bun jaka, hynrei ka sorkar kam nud ban pynmih kyrteng lane ban iathuh ia ki jaka shong jongki bad hangta, la iohi, ba ka mih ka jing bym iahap jingmut jong kiba bun.
U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba na ki 991 ngut, kiba la dep test, ki don 3ngut kiba don ia katei ka jingpang bad kitei ki dei kiba wan phai na Delhi, da ka   Rajdhani Express.
\ U Rick ula dum ka buit ka stad, namar um shym la poi pyrkhat ba kum kane ka apot kan wan jia ha u; ba ki riewsniew kin knieh noh ïa ka baieid jong u.
Kane ka hukum ka khang ban trei ban ktah ha ka sngi Sabatton bad ki nonghikai, ki nongthoh, ki Pharisi bad ki Sadusi ki batai pynshai ba kane ka Hukum ka khang ban trei ia ki jait kam baroh ha ka sngi Sabatton bad ki kem daw ia u Jisu ba u pynkheiῆ ia ka.
Baroh ki khun jong ka ki la don 9 ngut baroh kiba kynthup 6 ngut ki kynthei bad 3 ngut ki shynrang.
Wat hapdeng ba dei ka aïom lyiur ruh.
Kito kiba ju peit ia ka status jong nga nga shait thoh kumne – “Zero has no value.
“Ha kato ka sngi bun na ki paidbah kiba iaid lyngba ka tollgate ki la shu shah ha ka umdum namar ka jingpyntreikam kynsan kynsan ia u fastag ha ka ba ki la mad ia ka jingdheng kali ka ba jur,ka jingshah dainkuna namar kim don ia u fastag ha ki kali,"u la ong.
U bah John Kharshiing , uba dei u nongialam jong ki dorbar Hima Khasi, uba shim bynta ha ka seminar jong ka Seng Kur Rynjah, ha Laitlyngkot hynnin ka sngi, ula iathuh ba ki don 3,363 tylli ki ki kur ha Ri Khasi Jaintia.
Preposition- Tienkdew tienpyni: ka ba pyni ne kdew ïa ka tienpasoh ne tiennam bad kiwei ki bynta jingkrenConjunction- Tienbteng tiensnoh: ka ba bteng ne pynsnoh kyntien ha ki bynta jingkrenInterjection- Tienkynsan tienkyndeh: ka ba pynpaw jingsngew kyndit ha ka bynta jingkrenArticles- Tiensin tienong : ka ba sin ne ong ïa ki tienpasoh katkum ka jinglong bad kyrdan.
Une u sahep Missionary uba khraw u ieit eh ia ka Ri Khasi bad haduh ba u la shna ia kato ka jingrwai kaba ong:“Ri Khasi, Ri KhasiNga ieit ia pha etc."I Dr.DRL Nonglait ha ka jingthoh jong i ha ka thup Souvenir jong ka jingdap 175 snem jong ka jingpoi ka Gospel i la ong ba Une U Dr.John Roberts ha katei ka jingrwai u don shibun ki jingmut haba u shna.
Ka Wahab, ka ia thuh bad ka la mad ia kitei ki kam kynshlein jong U Akbar, la bun bunsien bad kitei ki long ba u kdup ieid ia ka, ba u ktah ieid ia ka, ba u  kyrshut met ia ka bad ba u doh ieid  ia ka ha ophis jongu.
Halor kitei ki jingdawa pat u ma Sniawbha u la ong ba ka sorkar kan hap ban bishar bniah bha la kitei ki jingdawa ki dei kiba shonghok ne em.
Ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ha ka Sngi Balang ka la pynpaw ïa ka jingsngewlyngngoh halor ka jingbym treh leit ïashimbynta jong ka sorkar Meghalaya hakhmat ka kynhun tohkit ne Enquiry Commission ba la khot da ka jylla Assam halor ka jingshah siat ïap jong 5 ngut ki briew ha ka shnong Mukroh.
U la pynkynmaw biang ba ha u snem 2018 haba ka wan ka ilekshon MLA ki la pynsaphriang ïa ka dur ba u spong ba ka dei ka spong nongïap, hynrei ynda la ñiew vote u jop.
Ha kane ka jingrakhe jong ka skul la wan ban  sakhi lang da u joint Director ka MBOSE Shillong u bah M.Marbaniang kum u kongsan ryngkat ka jingïasynran jong u ADC ka Eastern West khasi Hills District u bah A.Nongbri kum u symbud kongsan, u bah K.Wahlang BMC,SSA Mairang, ka principal jong ka skul ki nonghikai  lem bad ki khynnah pule.
Ha ka Group- D ki kynthup ia ka Chhattisgarh, Jammu & Kashmir, Karnataka bad West Bengal.
Ka Shnong Thangrain, West Jaintia Hills kala mana pyrshah iaki bar Jylla ban wan rung hapoh u pud u sam jong ka Shnong ban khaïi pateng, trei bylla sngi, tyrwa tiar bad kiwei kiwei de ki kam.
Haba u nongaikhu-bor u la leit jurip mynta ka sngi la iohi ba ia ka rynsan long jingiaseng la shna ha pynthor bad kiba bun ki jaka ban shong ki paidbah nongleit jingiaseng kan dei hi ha ki pynthor bad ki don ruh ki jaka lum kiba lah ban shong paidbah.
U la ong ruh ba ka jingshim rai kaba mynta, kan wanrah ia ka jingkylla ha kine ki 5 lane 10 snem bad kum ki samla ki dei ban long kiba janai haba jied ia kano kano ka bynta kaba ki sngewtynnad.
"Shuh shuh u ong ruh ba ha Meghalaya ki don bun bha ki party riewlum tangba palat na Guwahati ym don shuh ba ithuh ym kum ka NPP kaba haduh Delhi ka don ïa ka jaka treikam kaba paka ha kaba ki paid ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri kynthup na Meghalaya ki lah ban leit mih haba ki kynduh ïa kino kino ki jingeh.
Kumta, ka shong eh ha ka mon bad ka jingshemphang jong ki nongsynshar ban leh ïa kano kano ka kam.
Balei ba nga ong kumta? Ka daw ka long naduh ka snem 2013 haduh mynta nga shem ba baroh ki jingthoh jong u ha ki kotkhubor ki long kiba don nongrim, kiba shongnia bad kiba ktik shisha ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga.
Ha kane ka jingïapher ha ka ktein ka thylliej, ha Ri-Lum Jaiñtia la don ka jingpyrshang ban thoh ïa ka ktein Jaiñtia naduh ka snem 1900, ha kaba ïa ka riti treikam bad ïa ka rai ka Jaiñtia Dorbar la thoh ha ka ktien Jaiñtia, hynrei pat ym don shuh ban buddien bad ban thoh ha ka ktien Jaiñtia ba kan neh ha ki thiar buh kot.
La jied ruh ïaka Mahila Congress Committee ba kynthup ïaka Rimanchwa Suchiang kum ka President bad Kong Hababiang Wann kum ka Secretary.
Ki rangïalehkai ka Malki ki la ïakhun tyngeh ban pynphai ïa katei ka shi kol bad hynrei ki khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Ka Lum Jingthang ka Seng Khasi Kmie  Mawkhar kaba don ha Jaiaw hynnin ka sngi ka la thaba hi khlek, ha ryngkat ka jingkhuid jingsuba ha baroh ki sawdong ki sawkun jong ka, hadien ba ka Lum Jingthang Komiti Seng Khasi Seng Kmie, Mawkhar ka la pyllong ïa ka jingpynkhuid ïa utei u Lum Jingthang.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ka kong Ranjeeta Syiemlieh, Progressive Farmer bad na u bah Adelbert Kharlyngdoh, Development Horticulture Officer, ATMA.Shuh shuh la ïoh ruh ka jingsam ïa ki syrnod bad ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher.
Ka KSU ka jaka kaba la shondur ba ring dur ka dei ha ka jingkieng ha Tongseng kala sniew shaba palat bad kala dap um kum ka pung kaba buh jingma iaka iaia ka ieng ki kali.
Ka North Korea ha ka Sngi U Blei, ka la pynher ia u ‘namding ‘Short- Range Ballistic’ ha ka sien kaba saw hapoh ka shi taiew katba ka jingpynkilan jong ka South Korea bad United States ka dang iaid sha khmat.
Ki don ruh kip or ba skahi ba kito kiba mad ka jingpynhiar kpoh bad prie na ka daw ka jingjur palat ka vitamin C.Ki don kiba pynpaw bad kdew ba lada jur palat kane ka vitamin ka lah ban long ka daw halor ka jingdon maw ha ki khyllai.
U la iathuh ba ki kmie ki lah ban pynlang pisa haduh T.50 hajar ia la ki jong ki khun, lada jia, ba ki pynlang tang T.27 shisngi bad katei kan poi sha ka T.50hajar ha ka san snem.
Ia kine ki lai tylli ki kol ka Montfort Hr Sec Sch la thep ia ki da u Sengbo K Sangma ha ka minit ba 10 bad u Tapaz G Momin uba la thep artylli ki kol ba la wan ha ka minit kaba 47 bad 50, ia ka shi kol jong ka Resu Union Sec Sch la thep ia ka ha ka minit kaba 41 da u Eliakim R Marak.
Haba iadei bad kane na ka liang jong ka shnong ka la ujor bad leit iakynduh bunsien ia u khlieh ka Hima u Paiem Balajied sing Syiem , hynrei na ka liang u Paiem u leh bym patiaw ia kane ka jing ud jingnam ki khun ki hajar ka Hima kumta ka shnong kam banse ban shim ia kane ka rai ban nym leit ia shim bynta satia  ia ka Pomblang Syiem mynta u snem,ong ka kyrwoh na U bah  R.Kharumnuid, Rangbah Shnong Mawiong, Diengpasoh Road, Khyrim Syiemship.
Namar kata, ki don ka jingkyrmen ba lada wan ka sorkar thymmai kin pyndep noh ïa kane ka surok.
Ka long kaba donkam ban ri kyndong la ka jong ne kumba ju ong ‘Sarong la ka jong’ bad ‘burom jong kiwei’,.
Ha kane ka jingkylla dur u pynmih pat ia kata ka bor ka bym lah ban iohi da ka khmat kaba ki khot ka Atomic Radiation.
Ym don ba shlan ban len ia ka mynsiem ieitri jong kita baroh kiba la ialam ia la ki juh ki paidbynriew lajong, hynrei la sakma ki paidbah salonsar ha la ki sem ki sem lajong ba khrat kita ki nongialam tang sha lade.
D 74 ngut, 94 ngut ha u snem 2012, 117 ngut ha u snem 2013, 125 ngut ha u snem 2014 bad 89 ngut ha u snem 2015.
La tip ïa kane ka kynhun jong ki briew ba don kajuh ka rukom pyrkhat kum ka “Ïarap ïa ki – ha ka khyllipmat ba ki donkam eh", kaba dei ka kynhun ba don ha ka WhatsApp group kaba la lah pat ban lum synñiang hapdeng jong ki ban ai jingïarap ïa ar tylli ki longïing.
) ba la pyllait da ka Sorkar India, Ministry of Personnel, Public Grievances and Pensions, Department of Personnel and Training New Delhi, dated the 5th July, 2005; Office Memorandum dated 4th July, 2007 bad  COMPENDIUM OF INSTRUCTIONS No.F.No.36011/1/2022-Estt.
Nga bad kiba haïing jong nga mynta ngin siang la u shylliah ban ioh iuhkjat ma phi sha tyngkong ïing jong nga, bad phi pat to kner ïa ki kti ban shimti ïa u moina bad ïa ka ruh jong u (jingdon jingdem).
Ka Nain, ka ong shuh shuh “Nga dei na ka shnong Khatkar, u tnga jongnga, u dei u Rajpala bad nga dei ka khun jong u nongrep.
I Ma Kesilroi i dei i lok jong i kong Moi Dhar ba shong ba sah ha Wahiajer, West Jaintia Hills District.
Kum shibynta ban rakhe ïa ka advance Christmas ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka North East Slow Food & Agro biodiversity Society (NESFAS) ka pynlong ïaka jingïalang haka shnong Mulum ha 21 tarik mynta u bnai haka jingïadon ryngkat u MLA jong ka thañ u ma Nujorki Sungoh kum u shahkhot kongsan.
Haba iakren bad U Principal jong katei ka skul, u iathuh ba ki briew jong ka tnat PHE, Pollution Controll Board, ki la leit jngoh ia katei ka skul la lai sien kynthih, ha ka 2tarik, 15tarik Naitung bad nangta ha ka 3tarik Nailar 2019 bad ha katei ka jingleit, ki don haduh 20,30 ngut ki briew kiba leit peit ia ki jaka bret jaboh jong katei ka skul.
Haba kren ba ka sorkar ka dei ban sangeh lut ia ki kam ki jam jong ka kaba ki dang hap ban ioh jingthoh na u Rangbah shnong u bah Ardent u la ong “ Ngin ym shah ban ai jingthoh kum ki Sertiphiket jaka shong jaka sah dano dano ruh lada u Rangbah Shnong um lah ban ai, dei ban pynsangeh lut ki kam ki jam" , katei ka jingkren utei u nongialam ka HSPDP ka dei kaba u ong ba yn ym lah ban pdiang ia ki jingthoh ki ban pynmih da u DC ne da kiwei ha ka jaka u Rangbah Shnong, “Ka sorkar ka dei ban sangeh noh mardor ka jingpynmih sertiphiket, phi la shim ia ka bor u Rangbah Shnong, ka jaitbynriew kan ym ailad da lei lei ruh" u la ong biang.
Ia ngi la dep ailad ban shna Coke factory dei da ka jingiamonlang ki nong shongshnong hi, bad ka jingai N.O.C jong u Dolloi badon burom jong ka Elaka Sutnga u (L) E Sutnga bad u Secretary ka Elaka Sutnga M Sutnga ruh kam dei ka jingleh jong ki tang arngut, hynrei ka jing ai jong ki ia ki N.O.C sha kine ki trai factory ka dei hadien ba la ioh ia ka jingmynjur lang da baroh ki khun jong ka Elaka Sutnga hi.
Kumta u la ong ba ki paidbah ki mad jingeh bad ka Sorkar ruh ka mad jingeh kaba hap ban shim ïa ka sienjam ban pynlip bording teng katto katne por.
Ngin iai kynmaw bad pyrto ia ki kam bah jong une u nongialam ba radbah khamtam lei lei halor ka jingdon bynta jong u ha ka jingiakhih Hill State Movement," la pynpaw u bah Lam.
“Nga sheptieng jur ba ka jylla kan sa iakynduh jingeh kumba jia ha Uttarakhand namar ka jingtih maw pathar ha ki rud wah.
Kane ka jingkynnoh kam dei shuh kaba nyngkong hynrei la bunsien u ju kynthoh bad man ka por haba ka sorkar ka la pynshai u ju jah noh namar ba u tip ba ka jingkynnoh jong u ka dei ka bym don nongrim.
Ha katei ka jingialang, U Nehru, ula ong ba un sa ai kam ia ki 15 hajar ngut kiba la thep kyrteng ha ka portal ‘Directing Trichy’, ha kaba yn ai, katba kum ka kyrdan pule ba ki don.
Nongstoiñ, 1 Jymmang:Kawei ka Doctor kaba trei kum ka Medical Ophisar hapoh ka civil Hospital Nongstoin, kaba la tip kyrteng ruh kum ka Dr.R.S.Marbaniang, ka la shah ktah kti ha u wei u briew u ba la wan ban buh nongpang ha katei ka hospital, katba ka dang pyrshang ban phah mih noh ia u shabar hadien ba la dep ban pynrung ia u nongpang sha jaka ai jingsumar ba kyrkieh.
“Kaba kordor tam ha kane ka thaiñ Narpuh kaba dei ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka thaiñ ka dei ka Lumshnong C&RD Block kaba dang shu dep plie myn ha ka 6 tarik u nohprah 2022 ka ban kham pynsuk ïa ki paidbah ha kaba kim donkam shuh ban leit shaduh Wapung C&RD Block kaba jngai haduh kumba 75 kilo mitar ka jingjngai" ong ka kong Santa.
Shillong, K’Lyngkot 04 : Ka Congress ha ka sngi Balang ka la kynnoh ba ki party riewlum ruh ki don bynta lang ban mynjur ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha Parliament ha u snem 2019.
Bhopal: U Narendra Singh Tomar, myntri kam rep ka sorkar India, uba dei ruh MP jong ka Morena, ha Madhya Pradesh, ula mad ia ka jing iakhih pyrshah ki paidbah ha ka nongbah Sheopur, mynta ka sngi, haba u leit peit ia katei ka jaka, kaba don ha ka jingshlei um kaba jur.
U Bah Teiborlang Pathaw u la pynpaw ba ka jingmih jong u na katei ka seng ka dei namar ba watla ka la don ka jingpynbeit  ban pynkhlaiñ ia ka seng hynrei ki nongialam jong ka seng na Mawlai Circle kim don satia ia kata ka mon ban leh ia kata bad ka ju don ka jingpyrshang ban pynbeit hynrei kita ki khlem poi satia shano shano ruh.
Ka India, ka nang kiew jubor ha ka jingdon kiba pang covid 19, ha kaba ki don  9,996 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  2,86,579, katba kum ka jingtip, ba la ai da ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ha kajuh ka por, u Bah Shibun u la ong ba ka party kan sa pynlong ia ka jingrakhe kyrpang ha kylleng ki jaka ha ka jylla ban pynshai paidbah ia ki kam jingjop jong ka sorkar National Democratic Alliance kaba ialam ka BJP kaba la dap pura lai snem.
Katei ka jingjia, ka la pynmih ia ka jingkhie bitar jong ki ri ka pyrthei, ba kynthup ia ka England, ka America, ha kaba la shim ba ka dei ka jingjia kaba jubor tam, naduh ba ka don ka jingialeh pyrshah, ha ka por ba iakhih pyrshah ia U President ba rim, U Hosni Mubarak.
Ïa katei ka jingai jingmut jong ka seng la pynbna da u president ka Manipur unit jong ka Shiv Sena – M Tombi Singh ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor ba la pynlong ha nongbah Imphal.
Dei na kane ka daw ba baroh baroh ki ong ba ka por ka la lyngkot bad imat kam don shuh 24 kynta ha ka shi sngi.
Haba la ioh ban ïa kren bad u heh Pulit ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u la ïathuh ba ki bor pulit ki la ioh jingtip ha ka por 11 baje ei ei mynstep ba la pyntip da ki nongïalam shnong halor katei ka jingjia bad na ka liang ki pulit ruh ki la hiar mardor sha katei ka jaka na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit, hynrei hadien ba la poi ha katei ka jaka la lap ba katei ka samla ka la thiah ïap ha madan na ka jingdung ïap utei u briew ba la kynnoh ba ki don ka jingïadei kaba la don mynta la kumba 5 bnai ei ei.
“Nga la kular ia ka  helicopter, ki iing ba 3 mala, u thah, uba 300phut ka jingheh, ban pyn thanda, ia ka jingshit than jongka Constituency, u rocket ban pyndonkam ha ka constituency, ka kali ia man kawei pa kawei ka iing, 100 tylli ka song ksiar ia ki kynthei ki ban ia poi kha bad nga kular ruh ban ialam ia ki nongthep vote jongnga sha u bnai" ula ong shuh shuh.
“Ngi la khmih lynti ban ioh sngew tang ia ka rai jong u halor ka jingpyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla namar ba la palat shisnem ba ka ing dorbar kala dep ban pdiang ia ka resulation hynrei wat tang ban iakren ruh u khlem ailad bad kane ka jingleh jong u ka pynpaw ba ka sorkar India ka don ka jingthmu  eiei  shalyndet “u la ong.
Jowai, Lber 01: Kum shi bynta ban wanrah ïa ka jingïaidbeit ïaid ryntih ka jingñiew vote lashai ka sngi (2/3/2023) ka ban sa pynlong ha ophis jong u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, bad khnang ban lait na kano kano ka kynrum kynram ka ïaid ka ieng, na ka liang jong u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills ula pynmih ïa ka rukom pyniaid kali (Traffic arrangement) ha nongbah Jowai na ka bynta lashai ka sngi.
Shillong, 22 Nailur:Ka KSU Education cell ka la ther tyngeh, ia u Myntri Rangbah Mukul Snagma bad u Symbud Myntri Rangbah Dr RC Laloo kiba la kiar ban iakynduh ia ki nonghikai bad sngap jar jar ia ki jingdawa jong ki hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM).
Ki ehrang Taliban, ki la ioh kurup ia ki 9 tylli ki nongbah, jong ki jylla; na ki 34 tylli ki nongbah jong ki jylla kiba don ha Afghanistan.
Katei ka tlong khubor ka ong ruh ba katkum ka khana samari jong u snem 1991, ka jingroi briew jong ki Muslim ha India ka long 4.02 million ngut lane 65.47 ngut na ka shispah (65.47%) na ka jingbunbriew jong u snem 1971.
Haba ka long kumta, ka paw, ba lada ka umiam, ka la shlei ha Ri Bhoi, kumta katno tam ka thain Riwar, kan nang shlei ar shah, lai shah, namar ba ka ju ioh slap tam,  na kaei kaba ioh sha Bhoi.
Ka bha palat Lada pynlong compulsory biang ia ka jingkheiñ,namar ki khynnah ki lah leh sting palat ia kane.
Ka jingbteng ka jingkhluit na ka jingshit jong ka sngi.
Da kaba peit ia kane, ka Sorkar ka la pynkup bor ia ka Assam Rifles hapoh ka NDPS Act.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u kongsan u la khap ruh ia u ribbon ban pyllait ia ka poster jong ka phlim bad ot ruh ia u cake ban rakhe ia ka jingdap 3 snem jong ka Silver Dew Nongstoiñ.
Ka 1-Nartiang Constituency ka don 44,337 ngut ki nongthep vote na kine 21,821 ki dei ki shynrang bad 22,516 ki dei ki kynthei, na 2-Jowai Constituency ki don 40,208 ngut ba kynthup 18,954 ngut ki shynrang bad 21,254 ngut ki kynthei, na 3-Raliang Constituency ki don 38,804 ngut ba kynthup 18,490 ngut ki shynrang bad 20,314 ngut ki kynthei, na 4-Mowkaiaw ki don 38,563 ngut kynthup 19,007 ki shynrang bad 19,556 ngut ki kynthei bad na 7-Amlarem Constituency pat baroh ki don 38,690 na kine 18,830 ngut ki shynrang bad 19,860 ngut ki kynthei.
“Kpa, balei phim khie noh ia uto u tmain ktien ba la jrong bad la sdang phuh niuhlieh" ong ka menkmie bad ka peit sha u.
“Ngam pat ju lap ia u briew u ban kynthoh ia ka riam jong nga dei tang ma phi Hiram.
Kane ka juh ka bos kan sa mih biang na Nongstoin sha Shillong ha ka por 3 baje janmiet na ka jaka ieng kali kaba don hajan ka Skul Anderson, Nongstoin.
Ka HYC ka la lap kumba 800 tam tylli ki dukan kiba khang lypa bad tang 518 tylli eiei ki dukan kiba don Trading License, katba 300 tylli ki dukan bar jylla ki khlem pynthymmai ïaki kot ki sla bad 200 tam ki dukan ki bym don satia ïaki kot ki sla ban khaii pateng bad ban buh iaki dukan ha katei ka shnong kaba jyllei bha ki dukan bar jylla.
Hynrei ha ka jingshisha um don ‘glutton’, hynrei u don hi u starch tangba ha kawei pat ka rukom lane ka dur.
Lah ban kdew hangne ba ka Lawei Ba Phyrnai ha ka kyrwoh ba la phah sha ki katto katne ki kot khubor hynnin ka sngi, ba la phah da u Publicity Secretary ba khlem thoh kyrteng, ka la kam ba la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah ba kam ruh ba udei u nonghikai uba la shah weng kam noh namar ka jingtuklar u Conrad Sangma bad u Myntri ka tnad pule puthi u Bah Lahkmen Rymbui.
Lada wan ka lynti Rel sha Shillong ne East Khasi Hills ka lah ban don ka jingduh jingmyntoi bad ka jingmyntoi ruh kan don namarba kan pynsuk ïa ka leit ka wan bad kan plie ruh ïa ki lad ïohkam.
Katba ha ka session ba ar la sdang ïa ka jingïakop Quiz Competition bad ki nongjop ki long kumne la wan ba nyngkong da u Hamesainkupar Shadap bad u Wanshandame Dkhar, ïa ka nam ba ar la ïoh da Because Syrti bad Ngihunlang Shadap, ka nam ba lai la ïoh da Ebakordor Iakai bad Fascilitia Myrchiang, ïa ka Consolation prize la ïoh da Laxmi Kumari bad Sujatha Nath.
Ula ïoh 484 marks bad distinction ha ka subject (E,M,Bs,Ac,En,Ec).
Haba kylli na itei i nongthoh kot i ba la ïohpdiang ïa ka jingshah pynkupburom da ka khusnam Tirot Sing Award na ka sorkar jylla halor ka jingkynthup ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri, i la ong ba ka jingbym pat ïoh rung jong ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka dei namar ba ka don ka daw bad ka hukum kaba la pynlong ïa ka ktien Khasi ba kan nym kam pat ïoh rung ha katei ka kyrdan haduh mynta.
Na ka liang ki pulit ki la ong ba ïa ka met jong utei u khyllung, uba dang hapdeng ka 2-3 sngi naduh ba la kha, la lap ba la sop ïa ka met jongu, da ki dkhiew bad ki khniang bad da ki dak ba shah dait ha kiba bun ki jaka halor ka met jong u.
Hynrei, ban hikai pat ïa ki khun jong ki ban rep ban riang bad ban ri jingri kim da sngewdonkam.
Katei ka khynnah ka la ong ba namar ka isynei ia kitei ki paralok jongka, kumta kam banse ban pynthied lem ia ki haba ki kyrpad ia ka.
Pynban kam long kumta.
