Sa phah lem ïa kane ka khubor sha France mo rupang.
shu buh lada ki phiel iaka exam klass 12 bad kin pass pass iaka entrance kin leh kumno …nga la kylli ia ki nonghikai ruh Kim lah ban jubab shai iakane ki shu ong beit dei ban pass beit iakane entrance bala pynleh ka NEHU.Nongpoh:Shisngi hadien ba ka rynsan jong ka jingpynkhreh da ka Balang Umroi, ban pdiang ia ka jing iaseng Beinnel General Assembly ba 44 jong ka Presbyterian Church of India, ka la shah pynpra noh ha ka eriong kaba la khie kynsan ha ka miet 26 tarik, hynrei la ong ba hynnin ka sngi, ia katei ka rynsan (Pandal) la lah ban pynieng biang ia ka, kata ka la jia hadien ba ki paidbah na 5 tylli ki shnong ba marjan bad ka shnong Umroi, ki la iamih ryntih ban pynieng biang ia katei ka rynsan.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha ka ïing dorbar jong katei ka shnong, ha kaba la pynïaid da u bah Planding Mawlieh Agricultural secretary jong ka FKJGP Rambrai circle, ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki nongïalam ba hakhmat jong ka seng ki riew rangbah jong ka shnong ryngkat bad ki samla kiba la wan pynïasoh kum ki dkhot ba thymmai sha ka seng.
Eam kam ai jingmyntoi khyndiat ruh, kaba sah ka long tang ki jingbabe hadien ba la dep pynjulor lehse ïa ki ïing ki sem ki briew, ki ophis sorkar, ki kali sorkar bad paidbah bad ter ter.
Ka jingkynthoh na kiba bun ki MDC Congress, ka long ba ha katei ka jingrakhe, la iohi, ba ka KHADC, kam shym la paw kyrteng eiei satia, hynrei, la shu aiti lut ia ka kam, ha ka Khasi Heritage Conservation Forum(KHCF)ha kaba U Secretery jong ka Forum, um shym la dei satia u ophisar jong ka Council bad ba U Chairman jongka, um dei satia U Executive Member jong ka Council.
Kine ki sawngut ki dkhot ka longiing kaba kynthup ia u kpa, ka kmie bad arngut ki khun ba dang rit ki la duh noh iala ka jong ka jingim na ka jingjia twa khyndew kaba la jia ha ka step phyrngap jong ka Sngi U Blei ba la lah katba ki dang don hapdeng ka jingioh thiah lyngngai.
Shuh shuh ki la kdew ba u nongïalam ka Garo National Council u Clifford R.Marak u la rah ruh ïa kane ka mat ha poh Assembly ban ïatai naduh u snem 1992 haduh ba un da khlad ha u 2014.
Katei ka jingïalang ka long kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Azadi Amrit Ka Mahotsav kaba la sdang naduh ka 25 tarik haduh ka 30 tarik u ‘Naitung ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Executive Engineer, South West Khasi Hills Distribution Division MePDCL, Shillong ka la rakhe ïa ka taiew ha kaba ïadei bad ka Bijili Mahotsav halor ka phang ‘Ujjwal Bharat Ujjwal Bhavishya @ 2047’.
Hadien kane, ki la pynhap baroh ki wicket jong ka EGH bad ailad tang 75 ron bad ka namtam ka la leit sha ka Julitha Sangma kaba la khur haduh 7 wicket.
Ka kynhun ïalehkai jong ka jylla kan sa mih mynta ka sngi, ka 29 tarik Nailar, 2023 na ka bynta kane ka lympung.
U Shah u la ong ba hadien ka jingwan jong ka Sorkar Bharatiya Janata Party, la don ka roi ka par ha ka thain ym tang ha ki jingkular hynrei lyngba ki sienjam ba la shim.
Kumba la kdew haneng ba la don ki briew kiba la nang la stad ym na ka bynta ban shakri para briew hynrei ban kamai na ka bynta ka jingmyntoi ia lade shimet.
U Bah Sniawbhalang ula pyntip ba ka sorkar ka la dep ban khot ïa ka Tender na ka bynta ban tei 2 tylli ki Parking Lot, kawei yn tei hajan ka Secretariat katba ïa kawei pat dang wad ïa ka jaka.
U bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la pynrem ia kiwei pat ki seng riewlum ha ka jylla kiba la shet kylla lyngba ki jingleh ki jong ki, kaba la pynduh noh ia ka jylla ban ialam da ki seng riewlum.
U Manoj Sengar, uba la tip, kum U   ‘Manojanand Maharaj’ ula pynlut T.5lak, na bynta katei ka jingtap khmut bad tap shyntur jongu bad u iathuh ba ka don ruh ka jaka sait lane ka  sanitizer, kaba la buh ha katei ka jingtap khmut bad katei kan trei kam haduh 36 bnai kynthih bad ula ai kyrteng ia katei ka mask, da ka  ‘Shiv Sharan mask’.
Shillong, 30 Risaw:Ki jingartatien kiba jur ki la mih ia ka rukom treikam ki ophisar sorkar khamtam ki IAS ophisar ha kane ka jylla; naba ki la kwah ba pynsngewbha jubor ia u myntri rangbah ka jylla.
" Kane ruh kadei ka political pyrty jong ki Hindu.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, hato kum kine ki jingbyrngem shimet ïa ki nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah ki long kiba lah ban pdiang ha ka imlang sahlang ba shongsuk jong ngi mynta? Hato da ka jingkynrandien noh na ka miej jingïakren ïasuk, ka HNLC ka thmu ban bteng biang ïa ka jingïaleh jong ka na Bangladesh ? Hato ka HNLC ka thmu ban bteng biang ïa ki kam pyntriem jong ka kumba ka lah leh ha u 2021 ha kaba ki riew madan ba lui lui ki kylla langknia? Hato ka HNLC ka lah ban pynbiang ïa kata ka tulop ba T.25,000 ïa ki dkhot ban rung thymmai bad naei kan pynmih ïa kata ka pisa?Ki jingkylli kiba bun ki mih ha kaba ïadei bad kane ka mat jong kane ka seng kieng atiar ka jylla.
Kila pynpaw ba u paidbah ula mynjur ban aiti sha ka Executive Body kaba thymmai ban bishar bniah ïaka jingpynlut pynsep namar ba u Waheh shong barim uba la dep ai report halor ka jingpynlut pynsep bad ka jingpyntrei ïaki skim sorkar haka 23 Nailar 2019.
Kane kan pynduna ïa ka jinglut jingsep ha ka jingshalan umphniang nabar ri bad kan pynshlur ruh ïa ki nongrep ba kin pynbiang ïa ka ethanol ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki," u la ong.
Kat kum ka khubor na ki pulit la ong ba ha ka janmiet jong ka Sngi Palei, ki pulit ka ANTF ki la pynlong ka jingkhynra ha ka ïing sah jong uwei u briew uba dei u nongkhaïi drok kaba don ha Upper Kench’s Trace.
‘Ngan thoh sha ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynsuk ia ka rukom lum khajna na ki kam ba iade bad ka kam jngohkai", la ong u Dr Mukul.
Ha kane ka jingleit tur jong kine ki sengbhalang sha ïingsah u myntrirangbah, ka la don ruh ka jingïapatrong hapdeng ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) bad ki pulit ka jylla bad ki pulit ki la khang tyngeh ïa kine ki dkhot ban tur sha khyrdop jong katei ka ïingsah.
Shillong: Ka la don sa kawei pat ka jingiap na ka daw ka jingpang Covid 19 ha ka jylla bad ia uba la tip kyrteng kum u Bah B Narlong u ba 36 snem ka rta bad u ba dei na ka shnong Umklai Nongpoh kaba hap hapoh ka Ri Bhoi Disrtict u la khlad noh ha ka sngi palei kata ka 15 tarik u Iaiong 2021.
Ha katei ka jingiakynduh ka la shim ruh ia ka rai ban kyntu ia baroh ki Dorbar shnong, dorbar Raid, dorbar Hima ba ki dei ban lum ia ka dorbar kyrkieh ban ia thir bha halor ka shithi kaba wan na ka tnad MHA bad kumjuh ruh halor ka hukum ba ka high Court ka la pynmih dang shen bad ia ki rai jong ki ki dei ban phah sha ka ophis jong ka dorbar ki Khlieh nongsynshar.
Hadien kata, ngam ia kynduh shuh bad ngam mutdur ba ngan nym ioh shuh ruh ban dang ia kynduh biang nangne shakhmat.
U Bah Wellborn Bynnud, uba bat mynshuwa kum u Vice President jong ka Union u la buh jingkylli halor ka jingkhang ïa kane ka karkhana namar ka jingduhnong bad ba ka Sorkar kam lah ban pynkhie im shuh, da kaba dkew ba kiwei ki projek kum ka jinghap ka jingtap tnum Ïingdorbar, ka jinghiar ka jingkieng ha Mawlai bad ka jingjreiñ um jong ka Inter State Bus Terminus (ISBT) ruh ki pynduhnong ïa ka Sorkar.
Hynrei kumba la ïoh sngew na ka por sha ka por ba kiwei pat ki jingpynthame kum ka aqua mission lane ka jingpynshlur ban ri dohkha, haduh mynta kam shym pat la ai jingmyntoi ïa ki paitbah khamtam ha West Khasi Hills, namar kumba ka long haduh mynta ha baroh ki bynta jong ka West Khasi Hills, dang lah ban ïoh tang da ki dohkha kiba wan rah na shabar ka jylla.
Kumta ki don ki mat ïatai ki ba yn sa pashat jingmut da ki barikor na Shillong bad na shabar ka jylla ba kynthup ïa u Prof.Janak Jhankar Narzari, Soumitra Chatterji, Rathin Kanji, Prof.Nïaz Majumdar, Falguni Mukherji, Shamita Goswami, Ketaki Choudhury, Mario Pathaw bad Raphael Warjri, halor ki phang ba ki ïa tyngkhuh ha la shimet bad ki ba ïadei bad ka lyngwïar thohdur ha ka imlang sahlang.
Na ki 14 ngut kiba shah jied ban leh screening, ki don tang lai ngut ki trai ri lane ki riewlum, katba 11 ngut pat ki dei na kiwei pat ki kynhun Jaidbynriew ,ki bym dei satia ki riewlum" iathuh General Secretary ka KSU ha ka kyrwoh.
Na ka liang jong u, u la pynpaw ruh ïa ka jingkmen ba na ka liang u IT Secretary jong ka sorkar India u J.Satyanarayana uba la ïarap bad ai jingmut shibun haba ïadei bad kane.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Dr CJK Warjri BDO ka Bhoirymbong C&RD Block kum u kongsan haka jingdon lang u Bah Shemphang Lyngdoh kum u symbud kongsan, ki nongïalam jong ka Mawlasnai Social & Cultural Sports Club bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai rap da u Damebanskhem Syiem bad ka Alvareen Kharphuli.
Halor ka phang ka jingsniew kaba mih na ka khlai, dih kynja, kyiad bad droks, u bah C.G Marweiñ Officer Incharge jong ka Langpih Border Out Post, u la ong ba ka jingïakhalai ka dei ka kam kaba pynklumar bha ïa ki briew namar ki nongïakhalai shisien ba ki la kyrni kim salia wat ban bynda ïa ki jingdon jingem jong ka ïing ka sem bad ki don ki jait jingïakhalai kiba long beaiñ bad ka jingpynshitom ka long katkum ka Gambling Act ba ka sorkar ka la pyntreikam.
Ha ka kylla step ka la don tang kawei ka kol kaba la sdang ban pynkhihwin ia ka jinglehkai da ka jingthep nyngkong jong u Fullmoon hadien ka jingiapas bol jong ka liang pyrshah kaba la bakla noh, ha kaba u Fullmoon u la ioh ia katei ka lad kaba nyngkong jong u.
“Ka jingshisha ka long ba ka sorkar jylla ka trei palat ruh ia ka por na ka bynta ban pynmih khajna ban siew sha ki nongtrei," la ong ka Kong Ampareen.
"Na ka liang jong ka tnad jong nga, ngi la phah sha ka tnad Personnel department ba donkam kyrkieh ban thung BDO ha Mawphlang C&RD Block.
Halor  kine ki daw, u la ong ba ka KHADC kam dei ban thung biang ia u haduh ban pyniaid beit ia ki kam hapoh ka Hima.
Nongpoh 23, Naiwieng:Ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kiba ha Ri Bhoi District, ha kane ka sngi Thohdieng ki la rai ban pynkut noh ia ka jingiakhih jong ki bad ban bteng biang ia ka jingshakri.
Haba iakren bad ki nonglum khubor hadien ka jingialang jong ka National Excutive jong ka seng BJP Women’s Wing, ula ong “Dang shen, nga la kem ia 5000 ngut ki briew ha ka jingiakhun pyrshah bad ban tehlakam ia ka kam pyniashong kurim khynnah ha Jylla.
Ka East Khasi hills, ka don 201 ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 70ngut bad ka Ribhoi, ka don 24 ngut.
Imat īa ki īieng ne building hangne la shu pynīeng la ka pynīeng madei mata tang namarba ki briew ki don pisa, bad wat īa i jaka iba la pyllait-ei khyndiat khynsoit da kiwei pat la kurup-ei noh da kito ki riewdaini bakhim jinglong kibym salia eiei wat lada kan mih ka jinghurihura balaiphewjait hadien habud hapoh shnong poh thaw, namarba lakhim lut kiei kiei baroh.
Haba la kylli ioh ba lehse ka don ka jingbuh rieh eiei, ioh ba ki kwah ban die dor heh, ki la ong ba kam dei ba ki buhrieh hynrei  ki la die lut , ki la iathuh ruh ba don ba wat tang uwei u briew ruh u thied mluh kumba 10 song eiei.
U Nasrat, u pyni ruh ia ki met jong ki briew, kiba thiah ha madan, na ka daw jong ka jingiap bad  jing mynsaw, na katei ka jingbthei bom, ha ka kamra ia bam ia dih jong katei ka jingiathoh shong kurim.
Kumta marmar ki la leit hi da ka met sha katei ka jaka.
Shillong: Kiba iap covid mynta ka sngi thohdieng, ki long U Dipendu Kumar Deb Roy, (66) na Upper Jail Road, Shillong, East Khasi hills, ka Parbata Mongngar, (38) na Moolait Bri Sutnga, East Jaintia, U Ronald Paul Sohshang, uba dang 4 bnai na Rangdikhew, South West Khasi Hills, U bah Everlasting Shylla, (70) na Mawlai Nongkwar, East Khasi Hills, ka kong Suzanne Lyngdoh Nonglait, (48) na Mawlai Nongkwar, East Khasi Hills.
U Waheh Shnong Mukhaïalong, uba dei ruh u Chairman jong ka Khloo Poh Blai-Mooshutia Community Reserve, u bah Hunderd Phawa, u la ïathuh bad maitphang khyndiat khynsoit ïa ki khana tang kiba ïadei bad ki Mooshutia kiba don ha kane ka khlaw kyntang (Khoo Blai) bad ong ba naduh hyndai, hynthai bad haduh mynta ym bit satia ban ktah, ban shongkai halor kitei ki maw, namar ba ki dei ki briew kiba la kylla maw bad la khot ïa ki ki Mooshutia, lah ban ong ba ki dei ki maw kiba la suit la shor kyntang ïa ki da ki longshwa, man shwa naduh hyndai, ïa kine ki maw la pynneh pynsah da ka Community Reserve da kaba ker sawdong ïa ki, ka khana tang ka ong ba “ Naduh ba ym pat pynlong ïa kane ka khlaw kum ka Community Reserve, kane ka khlaw ka la dei lypa ka khlaw kyntang, kaba la mana pyrshah ban pom dieng, la khang pyrshah ruh ban biah (bynthiew), ym bit ruh ban leit shabar (leit pyn jhieh bad leit pankhana), ym bit ban pynjakhlia, la mana naduh ki por ba rim bad lada leh khlemaokor ha kane ka jaka lah ban ïoh pang, ïoh ksuid, ngi haduh mynta ngi dang bud ïa ka jing bthah ki longshwa bad kane ka long ruh ban pynneh pynsah ïa kane ka khlaw"U bah H.Phawa, u ïathuh ruh ïa ka parom, ka khana shaphang ki ar tylli ki maw ba ju khot ki Mooshutia bad ong ba ki dei ki briew kiba kylla maw, ha ka por ba ïa knieh syiem hapdeng ka Syiem Umngot bad ka Syiem Myntdu, kine ki ar ngut ki Shutia ki peit ba kano na kine ki wah kiba poi shwa sha ri Bangladesh, kum ka jingïakop, kumta kine ki Shutia ki la wan ban ïathuh ba ka Umngot ka la poi shwa shathei sha Bangla bad ha kata ka por ka Myntdu ka dang shet ja, shet sha ha ka sem Blai kaba don ha Tuber Kmai shnong bad haduh mynta lada leit ha katei ka jaka ha ka wah Myntdu, ki dang don ki dak ki shin, kum ki khiew, ki pliang, ki siang bad kiwei kiwei ki tiar, ha ka por ba kitei ki shutia ki la khot bad pynbna ba ka Umngot ka la poi sha Shken Talang, hangta ka wah Myntdu ka iehnoh ïa kitei ki khiew, ki pliang, ki tiar, ki tar ha katei ka jaka bad kitei ki ar ngut pat (ki Shutia) pat kim lait shuh ban jam sha shiliang ka wah bad neh sah hajuh bad ki la iap thngan bad kumta kin sa kylla maw noh naduh kata ka por, la ong ruh ba naduh kane ka por ïa kitei ki ar tylli ki maw ym bit ban ktah, ym bit ban shong bad ym bit ban wit bad ki la neh thik haduh kine ki sngi bad da ka jingiarap ka tnat Khlaw la ïoh ban ker bha ïa katei ka jaka ba ki briew kin nym ioh ban ktah, ban shong, ban kiew ha kitei ki maw.
Ha ka por kumba 5:30 janmiet la ïoh bat ïa kawei ka kali kamai kaba don ïa u nombar ML11-5376 ryngkat bad san ngut ki briew.
Katba na ka liang jong u bah Synran haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong “Nga la don ka jingthmu la kham slem na ka bynta ban iatrei bad ban ia kit ia bah ia ki kam jong ka Konstitwensi ha kaba nga la pyrshang ruh ban pan tiket na ka HSPDP ban iakhun ia ka election shiteng samoi sha KHADC, hynrei ngam pat ju iohlad satia bad mynta kala plie ka lad ia nga lyngba ka jingwan ban wad hi ka PDF".
Kum shi bynta ban ïada naka jing lyngshop jong u slap haka por ba ki leit shala ki skul ha kane ka jingleit synñiang la ïalam da u President jong katei ka Unit U Samla Kyrpang Lamin.
Ha kane ka jingïakop kaba la long naduh 17 haduh 19 tarik ha Rongkhon bad Darechikgre, ka EJH ka la la lah ban kan khur haduh 12 tylli ki takma kiba kynthup ïa 5 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 3 ki takma rupa.
Shillong, 03 Naiwieng:Saw tylli ki shnong kynthup ka Syllai U Lor Mylliem, Kyndong Nongkyntir, Rngi bad ka Mawiong Mylliem nalor ka Lyngkien Shyiap ki la ong ba kim don kano kano ka jingpyrshah ia ka Seng Khasi ha kano kano ka bynta, hynrei ka jingpyrshah ka long ia u Lyngdoh ka Raid Mylliem uba la ai ia ka jaka khlem ka jingiapynbeit bad jingiasngewthuh lang hapdeng ki shnong kiba peit ba sumar ia ka jaka.
Lada ka lead ka ngam sha ka met ka phad jong ki khunlung ka ktah ia ka jabieng jong ki bad ki duna ia ka bor sngewthuh bad bor pyrkhat (intelligence quotient).
Ha ka jingiathep vote, 11 ngut ki MDC kiba don ki pyrshah ban shim ia ka rai katba hynriew ngut ki kyrshan kaba pynlong ia kane ka resolution ban shah rem noh.
Ka UDP Ranikor konstitwensi ka la pdiang burom ïa kumba 100 ngut tam ki nongkyrshan jong ka NPP, INC bad kiwei kiwei ki party kiba wan pynïasoh thymmai ïalade sha ka UDP ha ka jingdon lang u MLA/MDC jong ka Ranikor konstitwensi u Bah Pius Marweiñ.
Ki sengbhalang ki la dawa na ka sorkar bad na ka MeCEL ban ym pynlip ïa ka bording ha rilum Garo.
U la ong ba lada ka sorkar kam phah khubor eiei halor kane, ka JACATAM kan pynlong ia ka jingiakhih naduh ka 12 tarik Iaiong da kaba shah thngan.
Haba peit ia ka vote ba ka HSPDP bad ka Congress ka la ioh mynta ka kynti, la iohi ba ka vote bank jong kitei ki ar seng ha Nongstoiñ kam khih, wat la ka la don ka jingtam bad ka jingduna hynrei ka long tang mar khyndiat khyndiat haba ia nujor bad u snem 2013.
Shillong:Ka BJP Meghalaya mynta ka sngi ka la pdiang burom ia ka jingwan pyniasoh ka doktor barim ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ka Dr.Rita Tariang.
This video shows a blind boy,named Rupari Nongrum sitting on a chair and singing  melodiously a song.
Nangta bad nongdie bad nongthied, kine phew rynjain, hapoh i phyllaw khmat Civil.
Shaei ka lawei jong kine ki heprit lada ki lad ai jinghikai ki ban pynkhreh ïa ki ban trei ïa kano kano ka kam (vocational education) ruh kim ïoh bad ki kmie ki kpa ruh kim don lad shuh ban phah skul ïa ki? Kine ki mat ki phang kiba hakhmat eh ha kane ka jylla ngi donkam kyrkieh ban ïakren.
Tangba watla katta kam long kaba suk bad kan shim por, ngin peit bha ha kano ka rukom ka ïaid ka politik", la ong u Dr.Kharlukhi.
Lyngba kane ka jingthoh jong nga, ka reservation policy jong ka Government mynta ba ka la dap 50 snem la dei ka por ban pynkylla iaka sha ka Open Competition baroh 80%, ki Tribe kiba don Khasi, Jainti bad Garo, ka jingkylli mynta ka mih kumno ka Reservation halor ka Reservation? Lada  kane ka sorkar ba mynta kan nym pyrkhat kloi ia kane ngi poi sha ka lehraiñ.
Ki pulit ki la iathuh ba ka jingshah kawang maw u Rabha  ka dei namar ba ka la mih ka jingiahuri hura bad ka jingiashoh ia dat hapdeng ki ar ngut ki samla bym lah ban ithuh ha kate ka jaka.
Ed) kaba long katkum ka NCTE bad bun na ki nonghikai, kiba lah don ka longing longing longsem ki khun ki kti namar kata ka sorkar ka dei ban pynneh ia ka kam jong ki.
Watla ym pat thikna bha, hynrei na ka tyllong khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka jingiakren bad ki nongialam ka NPP ka dang iaid mynta bad lah ban pynbna paidbah kham hadien halor.
Na ka liang jong ki nongpyniaid bahakhliehduh jong ka lympung ialehkai Tennis ba pawnam bha ka ri Bilat ka Wimbledon, ki iathuh ba ki nongialehkai ba pawkhmat jong ka ri Russia bad Belarus ki lah ioh mynta ia ka jingbit na ka bynta ba kin ia aireng ha ki jingialehkai jong katei ka lympung ialehkai mynta u snem.
Kumno kein ka lah ban ai jingroi lada ka jingpynmih khajna ka rit.
Ki la dawa 10 tylli ki mat na u Secretary ka KJPA Senior Administrative u Pastor NS Phawa.
Ka Federation ka la dawa ïa ka tnat CPWD (Road) Shillong ban tuklar mardor ïa kane ka jyrsieh bamsap bad ban leh eiei noh mardor.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka Rangdajied FC ka la pynkhlaiñ ïa la ka kynhun da ka thong ban pyntam kol, hynrei ka kabu ba u Wallambha Kharpran u la ïoh ha ka minit ba 81 ka khlem urlong.
Hato hap ban ïoh degree engineering ban kdew ïa ki jingtei bapher bapher kum ki surok kiba lah thliew lut tang shisien ther u slap lyiur bad ïa kiba hap ban maramot man la u snem?Hato ka jingkhyllem uto u mot (dome) uba la buh halor ka ïing dorbar thaw-aiñ kaba dang tei thymmai mynta sha Mawdiangdiang ym dei ka dak ka shin jong ka jingbamsap da kaba pyndonkam da ki tiar kiba duna dor bad ka dewbilat kaba bun da u shyiap pum pum.
Katkum ka jingwad jingtip da u Syllad, na kitei ki shiphew ngut, u wei na ki dei uba la pyndep ia ka jingpule diploma in automobile katba ki khyndai ngut kiwei pat de kiba dang pyndep tang ia ka jingpule hapoh Klass-XII.
Ia ka kynhun ki nongniah bike la ialam da ka RERAM (Royal Enfield Riders’ Association of Meghalaya) lem bad ka jingiatreilang bad ka tnad pulit Sadar Police station.
Haba kylli u la ong “Ha ka ri baroh kawei don kumba 60 -70 tylli ki district ha ka ri ki ba duna ia ka national Average ka ba ki la buh bad kawei na kita ka dei ka East Garo Hills Dsitrict".
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka Seng, Bah David Mawlong u la ïathuh ba ki nongïalam jong ka seng kiba don kylleng ki distrik ki la kyndit lut haba ki ïoh jingtip halor kane.
Shillong, Nailar 23 : Ka jingkyrmen jong ka Langsning ban rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung jong ka Shillong Premier League ka la nang jngai hadien ba ka la mad noh ïa ka jingshah rem ha ka Nangkiew Irat ha ka jingïakhun ïa ka kylla kaba ar ha ka Shillong Premier League ha kane ka sngi Ba-ar ha madan Third Ground, Polo.
“Ki paidbah ka jylla ki khlem ailad ïa ka BJP ban thaw ne ïalam ïa ka sorkar Meghalaya hynrei watla kata naka liang ka Party kan ïai buddien bad ka sorkar pdeng halor ka jingdawa ILP bad ban ïoh jingithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri India namar ka Party ka sngewthuh ïa ka jingangnud ki paidbah nong shong shnong ka jylla" la ong u bah Hek.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh u Aditya Sen, Programme Head, PRIME Meghalaya kum u Kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang ka Principal jong ka College, I Dr (Mrs.) E.Kharkongor, Bah B.Syiem, Vice Principal, Kong E.N Dkhar, Vice Principal (Professional Course),Bah Jeff Rani, Programme Coordinator, PRIME Meghalaya, ki dkhot ka EDC, Facilitators na ka Hundredfold Academy nalor baroh ki samla pule kiba la pynrung kyrteng.
Shillong, Risaw : Kum ka dak ka jingrakhe ïa ka taïew ba khatduh ïa ka jingpyndon burom ïa ka Sewa Pakshwada kaba dei ka sngi kha u Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi kaba ïa tyngkhuh ruh bad ka sngi kha jong u Mahatma Gandhi, ka shnong Kongthong ka la pynlong ïa kane ka prokram hapoh ka jingïalam jong u Sordar ka Raid Kongthong u Bah Teibor Lynrah ryngkat ka jingïadonlang jong u MP ka Rajya Sabha u Prof.Rakesh Sinha uba la long kum u Kongsan.
Ia ka Tournament la phiah ha ki lai bynta, katta ka Under -14 boys, jingialehkai ki kynthei bad bad ka open to all.
“Ngi la iatylli baroh lang ban pynlong ia ka India ka ri ba riewspah, ki paidbah jong ka jylla Jammu & kashmir la kular ia ki ba kin long trai ia ka khyndew ka shyiap.
Ha kane ka lympung ialehkai ki khynnah rit, ki la don kumba 20 tylli ki kynhun na ki shnong bapher bapher ka Ri Bhoi, ki la la wan ban shim bynta, ha kaba na ka liang ka ka RBDSA ka la pynilehkai ha ka Knockout Synstem.
Ka Synjuk Waheh Shnong Jowai ka khot ïa baroh ki seng treimon sngewbha, ki seng Niam bad baroh ki jait seng bapher bapher ryngkat ki riew shimet, ki shnong ba don shajan jong ka Wah Myntdu ban ïa snohktilang ha katei ka sngi.
Ka Jowai Consumers Co-operative Store kala pynkup burom ïa u Ma S Quotient Sumer uwei na ki nongseng (Founder member) ka Cooperative Society kaba la ai jingshakri iaka sor Jowai bad ki shnong ba marjan khamtam ia kiba duk ba kyrduh naduh u snem 1963.
Hangne ruh u James u la ong ba wat ka jaka ha Umsawli kaba don tang 17 akar ruh ka dang rit palat, ba u la ong ba un sa ia syllok bad kiwei ki myntri sorkar ba lada long yn rah noh sha kawei ka jaka kum ha Mawpdang ka ban hap hi hapoh New Shillong Township.
Kumta, hap ban ai ka jingiaroh ia ka sorkar (MDA) kaba mynta kumjuh ia baroh ki MLA kiba la pynurlong ia kane ka mat kaba la sah teng bad kaba la dei ban urlong la slem bha.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi haka kyrdan Under-17 Boys’, ka Ialong Secondary School kala jop da ka tie breaker da 3-2 iaka Don Bosco School, Mihmyntdu, ka Government Public School kala pynliem da 1-0 kol iaka Demthring Presbyterian Secondary School.
Kane ka ju sdang tang na ka madan kaba rit hynrei mynta ngi la ieng hakhmat jong phi na ka stadium ban pynurlong ia ka jingphohsniew jong une u nongialam jong ngi.
Ula ong ba u kyrmen ba kane ka madan kan wanrah ka jingmyntoi bad ban pynurlong iaka jingangnud ki samla ban kiew shaphrang haka kam ialehkai bad ban poi sha ka thong.
Namarkata lada ngi long sah tang ki nong thied na kiwei kiwei ki state ha ki snem ban dang wan ruh kata ngi lah ban sngewthuh lupa ba kine ki juh ki jingeh kin iai bteng bad ki nonghikai, ki khynnah wad kam, ki nongrep kin mad ia ki juh ki jingeh.
Haba pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ban shu sam tiar khlem iasaid ia ki jingeh ba shisha jong ki paidbah, u Bah Embhahlang u la ong, “Lada nga long MLA tang ban sam sopti uniphom, ngan sam man ka sngi hynrei ngam kwah ban put turoi ia ka jingai namar ba nga ngeit ha ka jingong haba nga ai da ka kti ka mon wat ai ka kti ka diang kan tip".
U la ong ba ka sorkar mynta ka donkam ban pynkylla ia ka rukom shna surok ym shuh kum mynshwa ha kaba ki surok kim don plan ban shna ia ki nala um ha kum kane ka jylla kaba jur slap tam ruh.
Tat haduh ka snem 1760 ki longïing ki baduk ha ki shnong kyndong ki dang don ka lum, ka wah bad jaka rep ba kin thung kin tep, kin trei kin ktah bad kamai, hynrei khuk khak ka jingim ka kylla lieng da ka jingwanrah ïa ki aiñ (Enclosure Acts) bad la knieh noh ïa ki kam ki jam bad ki lad kamai.
Namar ban ai jait Khasi ia ki khun na ki kpa bym dei Khasi ka long sang ha ka jaitbynriew ka Bri u Hynniewtrep, katba ia u symbai Khasi paka la kyntait bym ai lad ban shim ia ka jait kum ka dustur ka riti ka jaitbynriew.
Ka la pynithuh ruh ba ka dei kaba ïohlok shipai bad ba kala bat ïa ki kam ba kongsan hapoh ka BJP Minority Morcha bad ruh kum ka National Executive Member.
Hynrei halor katei ka jingjia, la ïathuh ba ki don sa 3 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun runar kiba la lait ban phet da ka said.
Ka rynsan Miss Meghalaya kam dei tang shaphang ka rynïeng ryniot bad ka dur bhabriew; hynrei ka dei palat ïa ka jingbhabriew.
