Kam dei ban ialeh politic ia ka ktien ba kren ki nongshong shnong ka ri India.
“Ka Seng ka dap ruh da ka jingsngewphylla ba ki briew jong kane ka karkhana coke ki la tyrwa ïa ngi da ka bai bnai lada ngi ïaid shaphrang.
Hynrei, ïa ka bok ka kupar jong kine ki nongmihkhmat kan shong ha ki nong vote jong ka Sohiong Assembly Constituency kiba haduh 34,783 ngut.
Shillong, Nailur 12 : Ka kyrtong jong ka BJP na Shella constituency, Kong Arena Hynñiewta hynne ka sngi ka la pynbna ba kan iehnoh ïa ka party BJP bad ba kan leit ïasoh lang noh sha ka National People’s Party (NPP).
Ka jingsngewsih jong u ka long balei ba u Kpa u dang pdiang ia uba la iaid sakma; bad kaba ar kaba u sngewsih ka long balei ba u para jong u u dang im.
U ïathuh ba kane ka kynhun ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingkhynra hynnin ka miet halor ka jingïoh khubor ïa kine ki nongkhaïi drok bad kala ïoh ban kem ïa arngut ki snar na Nongshiliang, kaba hab hapoh ka Rynjah Police Station.
U la ong lada lap ïa kino kino ki bym pdiang ïa ka pisa nar 10 tyngka, yn pynshitom pyrshah ïa ki katkum ka section 188 IPC.Shuh shuh u la ong, katkum ka Section 6(1) ka Indian Coinage Act 2011, baroh ki pisa nar dei ban pdiang ïa ki bad lada kyntait yn pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
U la ong ba halor kane, ka BSNL ka la pynthikna ba kan pynbeit nohn ia kine ki jingduna hapoh u Kyllalyngkot u snem ban wan.
Ka JYF ka kitbok kitrwiang ïa u Brightstar Chyrmang uba long mynta u MDC sha ka Ϊing Dorbar thaw aiṅ ka JHADC, ba un ioh ka met ka phad kaba koit ba khiah, ka jingstad bad ka jingshem phang ba un lah ban shakri khambha shuh shuh ïa ka constituency, ka Ri bad ka jaid bynriew hi baroh kawei.
Ka sorkar ka pan jingiarap kaba T.850klur na ki Bank, ba ka BSNL, kan siew ia ka tulop jong ki nongtrei jongka, na bynta u bnai Jylliew, hynrei ba kan lah ban trei kam pura ha ki khyndiat bnai ban sa wan, ka donkam pisa kumba T.2,500klur, hynrei ka jingeh, ka long ba katei ka pisa, na ka bynta ban kyrshan ia ka BSNL, kan nym wan satia da kaba suk, namar ba ka shah ram lypa mynta T.13,000klur.
Ngi donkam ai ka jingïatreilang na ka imlang ka sahlang ban rat dyngkhong ïa kine ki kam bymman," ong u Bah Syiem.
Jowai, Naiwieng 4: Ka Jaiñtia Tribal Traders Association (JTTA) ha ka jingbuddien ka jong ka ïa ka jingpyntrei ïa ka Iawmusiang Shopping Complex la bun bnai, ka Seng kala leit ban ïa kynduh ïa u Executive Engineer P.W.D Building ban wad jingmut na u, na kaei ka daw la sangeh ban pyntrei ïa ka Iawmusiang Shopping Complex.
Ka bym lah ban long bad ka bym lah ban pdiang ban ïa pyrta shla ban “im bad ïap namar ka Ri" katba ha kajuh ka por pat ngi dang ia kmen toh hoh ha ka ïohei, ka bam ei bad ka bam arliang maloi.
Shillong, Jymmang, 06: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Saitjaiñ u la ïathuh ba ka jingtohkit halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Roning Nongkynrih ha ki shipai Border Security Force ha surokbah hapdeng ka shnong Pomshutia bad Mawshun, Pynursla kaba la jia ha sngi Thohdieng ha ka por kumba 11 baje mynmiet.
Kumta donkam ban shim khia bad ban jurip bniah khnang ban lah ban weng ïa kita ki jingeh.
Ia kane u la ong ba wat khyndiat por shuwa ba un iap ruh watla ha ka jinglong tymmen ka met pynban u la ong ba u dang ong ba yn ia leit jurip ia baroh ki pud ki sam da kaba shu iaid kjat bad u la ong ruh ba lada hap ban ia pyni da ka bor ruh kam pher, “Ka por jong u kam shah shuh hynrei ka mynsiem jong u ka thrang" ong u bah Mawsor.
U bah A.L.Bareh, EAC jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u kum u kongsan u la ai khublei ïa ka ophis jong ka District School Education Officer, (DSEO), South West Khasi Hills District kaba la shimkhia ban pynlong ïa kane ka jingïatai ne ka seminar bad kumjuh ruh ïa ki 9 tylli ki skul kiba la mih shakhmat ban ïashimbynta da kaba u kyntu ïa ki ba kim dei ban buhrieh ïa ka sap ba ki don hynrei ki dei ban pyni sha ka pyrthei khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
(Loukas 2:11)Ka long ka shisha kaba eh ban pynthikna ïa ka jingsdang jong ka jingrakhe Khristmas.
Katei ka Mission ka la pyrshang ban pyntreikam pura naduh ki snem ba la dep, da kaba pynlong ïa ki prokram bapher bapher haman la ki jaka, ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ki dei ban bud ryntih ïa ki kyndon ba la bthah da ka sorkar.
U Blei u ong – kane ka long KA JUTANG JONG NGA HA KI ISRAEL YNDA NGAN KIT NOH IA KI POP JONG KI.Rome 11:26-27.
Ka Oxford English Dictionary dang shen ka la pynrung ïa ki kyntien Hindi ‘Arre Yaar’, ‘dhaba’ , ‘bhelpuri’ kum ka kyntien jong ka pyrthei (Times of India, June 26,2015).
Ka jingialang ka dawa ruh ban kyntiew kyrdan ia ka health Sub-Centre sha ka PHC bad ban pynioh mobile tower sha kitei ki shnong.
Ha ka kyrwoh khu bor ba la pyllait, u Joint publicity secretary ka GNLA u Mandei Marak, u la ong  “Ngin pynhiar kput ia ki pulit lada kim sahngeh ka jingkhynra.
Ka jingthmu rah lama iong jong ki nonghikai skul Adhoc ha ka 21 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 ka long kum shibynta ban pyrshah ia ka jingrakhe dap 50 snem jong ka jylla kaba hap ha katei kajuh ka sngi.
Ka bor shnong kala kyntu iaki paidbah ba kim dei ban bynthiew umbiah kat shaba lap bashem.
Ia ka jingialang pynkup burom la pyniaid ia ka jingialang da u Leonard Dhar.
Kum ban pynkynmaw, ka tnad Pulit na Ri Bhoi dang shen ka la ioh ruh ban kurup haduh 4 hajar Kilo tam u Ganja ha Lad Umsaw ha Ri Bhoi kaba dei na ka jingshim khia ki bor pulit ka Ri Bhoi ban ïa khun pyrshah ïa kane ka jingkhaïi beaiñ ïa ki jingdih basniew.
baje ha kaba ha thain WJHD kala don ka jingkhyllem jong ka Hospital bad ha kane ka jingjia la don ki briew kiba mynsaw don ruh kiba iap, nalorkata kala don ruh ka jingkem ding kaba shyrkhei.
Imat ki matlah ka khmat bad ki kyllut ka shkor ha kaba kim lah ban iohi sha kiwei kiwei ki jaitbynriew ki long kumno, kumno ki long ha ka long briew man briew? Kumno ki long ha ka burom akor bad la ki don nem katta ka tipbriew tipblei? Tang ban pyndep ia ki kamram kumba la thoh ha bible, imat kim juh lei lei  ban thom ia ka sang ruh.
Te I bill mynne in kiew sha 6 Tyngka ha ka jaka 4 Tyngka.
Da iaki lad ki lynti ba kham shngain da kaba iaid suki napdeng ka surok khnang ban ym mynsaw.
U la ong, ba kum u Nongmihkhmat u la ialeh shitom ban pynioh ia ki skim jingmyntoi ia ki paidbah bad halor kata u la ong ba tang hapoh ki 2 snem duna, u la lah ban pynioh tin sop iing haduh 1100 tam ki longiing baduk hapoh ka thian Mawhati bad ki dang don bun kiwei pat ki ban sa ioh pat hadien.
La ioh jingtip ruh ba katei ka jingsiat ka la sdang ha ka por kumba 12:30 ha kawei ka jaka pynieng kali hapoh Willowbrook kumba 21 mile na ka phang West jong ka Chicago.
U nongthohkhubor u la leit ban rung sha ka ing jong u bah Strongwell Khongtani ban kylli bniah na u ia katei ka jingjia, u bah Strongwell u la iathuh ba ka jingjia ka la jia ha ka por ba baroh 6 ngut shiing ki dang ioh thiah lyngngai ha kaba ka lyer kaba jur ka la rat ia ki tnum jong katei ka ing na ki bynta ka kamra shongkai bad ka kamra thiah.
Kiba don jingpang baroh, ki long mynta 2,360ngut bad kiba iap, ki long 1,499ngut baroh.
U Marcuise ula ong ba kane ka jingjied biang ki paidbah ïa ka NPP ka pyni ba ka NPP kala trei bha na ka bynta u paidbah bad ha kane ka kynti kaba ar, ka Sorkar Jylla ha ka jingïalam u Conrad K Sangma kala sdang ban trei bha biang lyngba shibun ki rai jong ka kynhun Myntri Sorkar ki ban pynmyntoi ïa ki paidbah bad ïa ka Jylla.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ka la byrngem ban ujor da ka mukotduma bai mynraiñ khmat lane ka ‘Defamation Case’ pyrshah ïa u Myntri ka tnat Kam Pohïng ka ri u Amit Shah.
Ha kaba iadei bad ka jingjied Waheh Shnong haka Shnong Jaraiñ, “Kane ruh nga ïaid katkum ka aiñ jong ka District Council namar ba la kut ka por treikam jong u Waheh Shnong ka Jaraiñ", ong u Dolloi ma Pyrtuh.
U President katei ka seng u bah Micheal Syiem u la ong ba ha katei ka miet yn theh 80 tylli u thah uba ka jingkhia jong u ha ka pung sum ha Crinoline.
Kum ban shu pynkynmaw mynhynnin ka sngi, ki katto katne ngut ki khynnah na ka shnong Ksehkohlong ki la lap ia ki  3 tylli ki synduk ki ba dap da ki nar injek kiba la dep pyndonkam ki ba la lap ba ki la bret pathar sharud  surok jong ka ne ka shnong.
“Haduh mynta ngim ioh ktien eiei na ka sorkar India ban pynjlan ia ka samoi treikam ha District Council" u la ong.
Shillong 5 Nohprah:Ka Refugee Rehabilitation Colony (RR Colony) ka dei kawei na ki shnong dkhar ba wanrah na ri Bangladesh kaba don ha Them ka shnong Rynjah.
Ha nep u la iathuh shaphang kata ka jingiakren bad ka Lydia ha la ka lok baieid jong u.
Ki daw ba ki mih noh na ki seng jong ki bad wan ban pynïasoh bad ka BJP ka dei namar ba ki la duhnoh ka jingshaniah ha ki nongïalam jong ki seng barim jong ki hapdeng ba ki nongïalam kim shym long kiba tibt bad ka jingduna ban ïohi jngai halor ka jingkyntiew ïa ki kam pynroi ha ka jylla.
Kane ka jingbym ïoh ïa ki Original Marksheet /Certificate kumjuh ruh ki jingbymbiang ka jia ruh ïa kiba bun ki nonghikai kiba leit ïa ka training D.El.
“Ka sorkar kaba leh da ka bor ym dei ban shah, dei ki paidbah ba shna ia ka sorkar bad ki don ka hok ban pynkyllem noh ia ka",la ong u MDC ka KHNAM.U la kyrshan tyngeh ruh ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla khnang ban tehlakam ia ka jingwan ki mynder sha kane ka ri.
Lehse kane ka jingkyrduh bording ka don la ki jong ki daw.
Ki lynti ban kyntiew iaka jingdon ka cholesterol kaba bha bad ki jingbam kiba lah ban iarap pynduna ka cholesterol.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba kum u nongïalam shnong u kyntu ruh ïa ki longkmie bakin pyndonkam hok ïa ki lad ai jinghikai ba la pynlong ha kane ka sngi bad u khmih lynti ruh ba kum ki longkmie kin dang long ruh kita ki longkmie kiba shlur bad kiba lah ban trei ruh na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
Katba ka surok, katkum ka jingong ki bor distrik ka dang long ban pyndonkam, kaba bun ka bynta jong ka (surok) ha ka shnong Jengitchakgre ka la twa, ha kawei ka liang kaba buh jingeh ïa ki nongleit nongwan.
U Bishop haba sam ïa ka Ktien jong U Blei u la ong,"ba ka met jong phi ka long ka tempel jong u Blei kumno samla phin leh ban lait na ki jingpynjakhlia ïa ka ïing U Blei, hato phi ïohsngew neem ïa ka sur jong U Blei kumba u Samuel u la ïohsngew bad u la pynleit jingmut ban shah shkor bha ïa ka jingkhot, ka jingkohnguh ïa la ki kmie ki kpa ruh kadei ka jingkohnguh bad ka jingpynsngewbha ïa U Blei.
Kumta ki 12 tylli ki longïing kiba don marjan bad ka ïingmane Presbyterian Lower Mawpud ki la hap ban pan jingïarap na ki nongïalam Balang ba kin shah ban tan ïa ka um kaba don ha paiñkhana khnang ba kin ïoh ban dih bad pyndonkam ha ïing, katba kiwei pat ki bym ïoh um ki hap ban leit tong na ki wahduid kaba ki hap ban shu ïaid da ka kjat.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba kin shim ka nuksa ba ki dei ban buh ïa ka thong ba hakhmat eh kumba ki nongmareh thong mynta ki don hi la ki jong ki jong ki jingthmu.
Lada don kiba plie, la pyniaid da ki rukom juk on-line, kiba nion hi ia ki baduk-babieit.
Shillong: Hapdeng ka jing kiew stet ka jingpang COVID-19, kala pyn sngew khia ia ka imlang sahlang ha baroh ka pyrthei kumjuh ruh ka la ktah jur ia ka Ri India, bad ia ka jylla Meghalaya ruh la ka long ha ka bynta ka koit ka khiah bad ka ioh ka kot ka la nang hiar arsut.
Namar kata, u la kyntu ïa ki nongkyrshan ka NPP bad ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei ba kim dei ban leit pynthut ha ka jingïalang jong kiwei ki seng khnang ban nym pynthut.
Shillong:Kumba long man la ka sngi ka Ri ka hap ban pdiang ia shibun ki mynsiem briew kiba la khlad noh na kane ka sla pyrthei na ka daw ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid 19 kaba la sar lut naphang ia ki paidbah ha kaba ka jylla Meghalaya ruh ka la hap ban mad lem ia kane kajuh.
La iathuh ba halor kane ka jingjia la pyntip sha ki pulit bad na ka liang jong ki pulit ruh kila beh bak bak sha katei ka jaka bad da kane ka jingpoi ki pulit kala long ka jingiada ia ki.
Kito ki briew kiba kwah ban peit ia kane electoral roll bad iaki ki jingpynkylla ki hap ban leit sha ka Ophis jong U Electoral Registration Officer 7 – Amlarem (ST) Assembly Constituency, ha ki por trei kam jong ki Ophis sorkar.
Nongstoiñ, 30 Lber:Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Bri U Hynniewtrep, myn ha ka sngi balang jong ka taiew ka la wan sha ka thain Mawthadraishan, ban pynlong jingialang na ka bynta ban ai jingpynshai sha ki paidbah halor ka VAB bad kumjuh ha kaba iadei bad ka MUDA Building Bye Law.
U Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, Vivekanand Singh, IPS, ula ïathuh ba ha kine ki jingkhynra jong ki Pulit bad ki Pulit ANTF kila ïoh kem haduh 8 ngut ki briew bad u drugs Heroin uba la kot 45 grams.
Shillong, 31 Nailar:Ka bor Hima Mylliem lem bad ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ki la shim ia ka sienjam kaba tyngeh ban pynlong ia ka Iewduh kaba khuid bad don nam biang kum ka mynnor.
Ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Nangkiewkor Moore Don.
Dei ia kane, ba u Jisu u pynkynmaw da kaba ong – “ynda phin iohi ia kata ka Jingijli Bapynduh (Abomination of desolation) ba la ong shaphang jong ka da u Daniel u Nongiathuhlypa ba ka da ieng ha ka jaka bakhuid (ha Jerusalem).
Halor kine kiei kiei baroh ymdei ban sngewphylla, namar ki jia ba ymdei ban sngewphylla, namar ki jia ba yn ioh pyndep iaka ktien u Blei u la kren, shuwa ban wan noh ka por jingjynjar bah ka por ba u Mrad khlaw un synshar noh ia kane ka pyrthei, 3 snem shiteng.
Ka KSU kala kyntu ruh iaka bor district jong ka West Jaintia Hills District ban shimkhia lem ban peit iaka jingeh ki Home Guard kiba long ki briew kiba mih hakhmat ban trei na ka bynta ban iada naka khlam COVID-19.
U la ong ba mynshuwa u dang pyrkhat ban sngap la ka sngap beit namarba ha ka jingsngew long rangbah um kwah ban pynmih eiei ka ban poi sha kaba ia sngewsih, “Hynrei nga I ba ka la ong palat shisha ,nga kren ia ka jingshisha , ngam tieng iano iano ruh, nga ruh nga dei u nongialam uba ki paidbah ki la jied" ong shuh shuh u bah Mansturdy Nongrem.
Shillong, Naiwieng: Ka Dorbar u Syiem Hima Mylliem, Mawkhar, Shillong lyngba u Syiem ka Hima Mylliem da kane ka pyntip ba ka jingleh niam ha Iewduh, Raid Mylliem, Hima Myllien kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai, ka sngi iew Rynghep ka ban sdang naduh ka por 9 baje mynstep na Basa Diengkain (Khlieh Iewduh) haduh ban da pyndep kam ha Basa Kwai.
“Ngi la sdang ban pyntreikam bad yn sa don ka jingïakren hashwa ba ngin rai.
Ngi lap (ha ka jingjurip) ba ka dei tang ka surok ba shu maramot bad kaba shu siang maw bad tap da ka rong malu mala.
Te phi lah ban sa dih bhor mutlop haduh ban da sniew sa u liver.
Ka dei kaba lah ban pynjur ka jingdon ka acid bad wallam ka jingthut halor ka jingtylliat bha ka nirbah ïa ka jingbam.
Hadien ka jingbyrthen, u kontraktor tang ban pynbyrngia bad pynthame ïa ki paitbah nongleit nong wan, ki sordar shnong bad ki sengbhalang u la sdang biang ban siang rong bad pynheh tang kumba lai haduh saw inshi narud narud kata ruh ym baroh shilynter, hynrei tang ha ki katto katne ki bynta kiba ka surok ka rit palat hynrei baroh shilynter pat u shu theh da ka khyndew khlem khleh mawria.
kaba sain dewbilat ha ka Wahiajer, East Jaintia Hills District na ka daw ba kim ioh tulop la saw bnai mynta.
Ha kajuh ruh ka por ka Congress, ka kyntu ia ki bor pyniaid Distrik ha Ri Bhoi ba ki dei ban pyrkhing ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar bad kiba la iaid lait na ka Screening Centre ha 13 Mer, namar ki don shibun ki briew kiba nabar kiba la ioh rung suk sha ka jylla khlem da iaid lyngba ka Screening Centre bad halor kane la sakhi da ka jingiai iohkem ki Sengbhalang ia ki briew nabar bad kiba la ioh ban iaid lait na katei ka Screening Centre, bynrap u Bah Mayrald Born Syiem.
U myntri ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Assam, U Pijush Hazarika, u iathuh ba katei ka hukum, kan trei kam, hadien ba la lap ia ka jingdonkam formalin ha ki dohkha, kiba la jurip ha ka 29tarik Jylliew 2018.
Ïa katei ka jingïamareh, yn sdang na phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills District bad baroh ki nongïashimbynta, kin pynpoi lypa ha ka por 6.00 baje mynstep.
Ka HYC ha ka 23 tarik Lber ka la leit ban ai mynsiem ïa u bad ïa kiwei ki nongthaw aiñ kiba la pyrshang ban wanrah ei ei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
Ka kong Isawada kala ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki Electoral Registration Officer (EROs), ki Assistant Electoral Registration Officer (AEROs) jong ki san tylli ki Assembly Constituencies kiba kynthup ïaka1-Nartiang, 2-Jowai, 3- Raliang, 4-Mowkaiaw bad 7-Amlarem Assembly Constituencies hapoh ka kamra treikam jong u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Kumta ruh na ka liang ki pulit ki la kem noh ia une u briew bad ialam shapoh ka iingbishar ban leh ia kaba donkam.
Shuh shuh kila ong ruh ba kane ka jingïaid paidbah mynta ka sngi ka dei tang ka jingsdang ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ban pynthikna ba ki paidbah ba shong ba sah ha khappud ki dei ban ioh ka jingshngaiñ khamtam ban pynbeit noh mardor ïa u pud u sam, bad lada ka sorkar ka sngap mynthi naka liang ka seng kala pynkhreh ruh da ki jingïakhih ba tyngeh ha nongbah Shillong, kila bynrap.
Kum ka dak ban sah jingkynmaw ïa katei ka jingïalang, u kongsan u la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa ka “Kot sah jingkynmaw" ïa kaba la tip kum ka Farmer Innovation Expo-2022.
La ïathuh ruh ba ka Board kan sa khot biang ïa ka jingïalang ban peit ïa ki jingai jingmut na ki tnad bapher bapher khnang ba kin lah ban tip kumno ban ïaid shakhmat ïa ka kam.
Ka KSU-JHDU ka la lap ia kane bad ka la leit ia kynduh ia u Manager katei ka Bank ha ryngkat ka jingthoh ban dawa ba udei ban pynbeit ia kane hapoh shibnai lym kumta ka seng ka hap ban shim da kawei pat ka lynti katkum ka ain.
U Chief Secretery, ula ai jingmut ruh, na ka bynta ban peit ia ka lain lynti rel ha ki khappud jong ka Meghalaya bad ka Bangladesh, kaba sdeng na South West Garo Hills sha Jaintia Hills bad nangta sa ka jingwan rung ka lynti rel na Meghalaya sha Badarpur, lyngba ka lad kaba iaid na Lumding sha Silchar bad halor katei ka phang, U General Manager ka NF Railway, u iathuh ia U Chief Secretery, ba ka tnat pyniaid rel, ka iai pyrshang ban poi sha ka Jylla, da kaba pyniaid ia ki hynriew tylli ki lad kiba kyrpang ban plie lad ia ka leit ka wan sha ka Jylla.
Katkum na ki khubor kiba ngi īoh na kasngi sha kasngi la ong ba kane ka Khlam ka ktah kloi bha īa ki khynnah kiba dang kham rit ka rta bad īa kito ki rangbah kiba lakot īa ka 60 snem shajrong bad la-ong ruh ba ngi dei ban sumar bha īa kine arjait ki briew.
Nongpoh, 03 Naiwieng:   Ka KSU Umsning bad ka HNYF North Region ka la wer ia ki paidbah ka Umsning ban iakren paidbah halor ka jingpyrshah ia ka kom peni ri syiar ka Agrovet Private Ltd bad ia ki ar ngut kynthup ia u MDC ka Umsning Bah Don kupar Sumer bad u MDC ka Mawhati u Bah James Sylliang ban pynshai ha ka 7 tarik Naiwieng por 11 baje ha Iing dorbar Umsning.
U la ong ruh ka sorkar jylla ka ialeh ban wad da ki lad ki lynti ki ba lah ban weng ia kine ki jingeh shirta bad kan long ka rai ka ba ki nongshong shnong ha baroh ar tylli ki jylla kin la ban ia pdiang lang.
Ki don sa san ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Kerala bad kitei ki dei baroh san ngut kiba na England.
Bad la ong ruh ba yn ai form tang 50 tylli man la ka sngi ha manla kawei pa kawei ka kyrdan pule.
Kane ka jingsangeh kamai jong ki kali ka long namar ka jingsngap mynthi jong ka sorkar halor ka jingkiew dor palat ka petrol bad diesel, halor ka jingbymshah jong ka sorkar ban pynkiew bai kali bad ka jingbym map ia ka khajna ha ki por ba don ka khlam Covid -19.
Hynrei kaba shai ka long ba ka Jylla kan ïoh ïa ka Sorkar synrop, tangba ym pat tip, ka seng aïu ka ban lamkhmat.
MANO BA WAN SHUWA-KA MEGHALAYA NE KA UNITED KHASI AND JAINTIA HILLS AUTONOMOUS DISTRICT COUNCIL.Ka Autonomous District Council ka trei kam naduh u snem 1952 khlem pud khlem sam?Ki C.E.M.ka District Council kila leit la wan naduh u snem  1952.
U Baptiste Robert, uba dei u stad ha ka lain cyber, ula pyni paidbah, ba kumno lah ban peit ia u aadhar number jong u nong India, tang hapoh ka shim init.
Na ka liang u Secretary ka Synjuk ka Bri u Hynñiewtrep (SNSBH), Bah RL Blah u la pynkynmaw bïang ïa ka jingjia ha ki khyndiat snem mynshwa ha kaba ki paidbah ryngkat ki nongïalam shnong ki hap ban mih da ki lak ngut halor ka jingshah sloit noh ka iktiar jong ki rangbah shnong.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Djokovic u lah kynjoh sha katei ka rynsan iakhun ha man la ki 16 sien ioh ialehkai ki jong u ba lah dep ha ka lympung bad mynta  sa shisien u lah pynurlong biang ia katei kajuh ka bynta da ka jinglah ban pynrem noh ia u tei u rangialehkai ba tbit na Bilat khnang ban ioh iakhun pat sa bad u Holger Rune ha ka jingiakhun kaba long ruh kum jingkilan-met ka jong ki na ka bynta ka French Open.
Kiba Apply ki dei ban long ki riew shimet (Individual) nongtrei mon sngewbha ha ki shnong ki shnong (SHG) bad Cooperative Society.
Ha ka lyngkhuh snem kaba 45 jong ka Khasi Students’ Union nga wanrah sha phi ïa ki khana lyngkot shaphang ki kynhun jong ki samla pule kiba la mih pyrthei naduh ka spah snem ba khat khyndai.
Ïa kine ki san ngut ki Deacon la pynkyntang Lyngdoh Sohblei da u Archbishop jong ka Jyllaniambah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh ha ka jinglehniam kaba shongkun shongblei kaba la long Ïingmane Bah ha Laitumkhrah, Shillong ha ryngkat ka jingsakhi lang da ki bahalor jong ka Jingïasyllok Salesian, ka jingïasyllok Diocesan bad ka jingïasyllok Salvatorian.
