ong u Jisu – “u basuk bad u ba khuid, long uta uba don bynta hakata ka Jingmihpat kaba Nyngkong".
Utei u runar uba la shah kynnoh ba u la leh beijot ia katei ka tymmen briew, Goya Khymdeit 35 snem ei ei, na ka shnong Umden Nongtluh, ha kaba la kynnoh ba u la leh ia katei ka kam sang ka dei mynha ka 30 tarik u Nohprah ha ka por 3 baje eiei janmiet, ha kawei ka shnong kaba don ha ki thain Umden.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 16: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) jong ka South West Khasi Hills District ha kine ki khyndiat sngi da ka jingsngewkhia ka la leit ban ïa kynduh ïa ka Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB), Mawkyrwat Branch ban pynsngew ha ka ïa ki jingeh jong ki paidbah ba ki ju ïa kynduh ha kaba ïa dei bad ki kam hapoh kane ka Bank bad ban kyrpad ruh ban nang pynbun ïa nongtrei.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u President ka BJP Bah Ernest Mawrie nangta u MDC barim ka Laban Mawprem Bah Ricky Shullai nalor kiwei kiwei ki rangbah na ka Lease Holder Association nangta na ka Jhalupara Village Council bad ruh na ka SCDC.Mawkyrwat, ‘Naiwieng 20: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Ma Vincent H.Pala uba dei ruh u MP ka Lok Sabha jong ka Shillong Constituency haba ka jingkren ha ka jingïalang jong ka party congress ha Dorbar Hall Rangthong, South West Khasi Hills District u la ong, “Ka congress kam dei kaba ai pisa bad kam dei hi ruh kaba riew spah ha ka jingdon pisa hynrei ka riew spah ha ka mynsiem jong ka jingïatreilang bad bun bah ki paidbah ki ju ai ka jingkyrshan namar ka ai ïa ka jingshynshar kaba paka ha kaba ym don mano mano ba lah ban thied ïa kata.
Kane ka lympung ïakhun-kti la pynlong kyrpang na bynta kito ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, hynrei kane kam shym la khanglad ïa ki 158 ngut kiba la wan ban shimbynta ha katei ka sngi.
Ka Iooksi YC, Shangpung Khliehmuchut bad ka Mawsiang FC kila khur jingjop haka Third Division Football ka WJDSA- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Haba jubab halor kane, na ka liang u myntri ka tnad ka kit ka bah u Bah HDR Lyngdoh u la kyntait ha kaba nyngkong ban pdiang ia ka jingdawa u MLA ka Mawshynrut da kaba ong ba ia kane ka jingkieng thew la ioh bor na ka National Green Tribunal (NGT) hynrei kham hadien u la ong ba sorkar kan bishar biang ia kane ka jingkyrpad u Bah Mawsor.
Na ka liang ka Seng Samla, ki la pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka ne ka wah Mawpun ha ka 1 tarik u Jylliew 2019 ba bun na ki shnong ki dang shaniah ia ka ne ha ki ba bun ki kam ba ki trei.
U la iathuh ruh ba na ka liang ki dorbar shnong Lawjynriew ki la phah ruh  ia ka jingbthat ha ki rangbah dong ba kin lum ia ki kyrteng jong ki long ing ki ba duna ka jingioh khnang ba na ka liang ka shnong kin ai jingiarap ia ki da ka ba kin ai ia ki mar bam bad ki tiar pyndonkam ha ki ne ki long ing.
Don bun ki jaka ha ri Assam kiba long kumta, khamtam ha ki jaka kiba kham sngem bad ha kiba ka um ka kham neh slem.
Shillong:   Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Manipur da shi innings bad 116 run ha ka jingiakhun ka sngi baar ka Ranji Trophy ba long ha Mangaldai, Assam myn hynnin ka sngi.
Ha ka por kumba 10 duna hynnin hi ka miet, ki pulit ki laioh kurup 3 lakh 50 hajar napoh ka kali u Kmen Pohtmi ha Skenpyrsit ha ka por ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali.
“Ki pynjlan ia ka ing dorbar tang na ka bynta ba ki kwah kyrkieh ban wanrah ia katei ka aiñ, nga iaroh ia u myntri rangbah ba u wanrah ia katei ka Bill hynrei haba wanrah ia katei ka bill ka dei pat ruh ban don ka jingsdang treikam kaba biang por, balei la kwah ban pyntreikam noh mynta mynta balei ym lah ban sdang treikam naduh ka samoi treikam ki MDC thymmai kata naduh u 2019, nga la ia ksaid ia kane hynrei la kyntait ia ki jingkren jong nga, ngam don lynti shuh da kumwei pat lait noh ban ia khun ha ingbishar" u la ong.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 5 tarik kan long hapdeng ka Dulong SC pyrshah ïa ka Luti Tuber Ialong SC haka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Shillong, Risaw 28 : Lai ngut ki thei ïalehkai kriket na ka jylla Meghalaya ki la shah jied ha ka kynhun jong ka North East ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai Senior Women’s Inter Zonal T20 Trophy kaban sa pynïalehkai ha u bnai ban wan.
Ki nong Sor ruh kumta hi tangba kim da paw than …" Bynrap ktien biang ka DaplinKa jingiakren bad ka jingia batai jong ki shaphang ka jingim ka la neh hi thiaw haduh ban Da dep sait jain baroh.
" La ong uta u paralok“Kaei mo kata ka basniew.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 25: U Nongïalam jong ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi saitjaiñ u la hiar jurip ïa ka CHC, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ba 100 jingthiah ka bym pat pyntreikam satia haduh kine ki sngi watl hadien ba ladep buh ïa u mawnongrim naduh u snem 2011.
LP&UP School Mawskeithem bad u dei ruh na ka longiing  khunswet namar ka jing khlad noh ka kmie bad ka jing iehnoh u kpa ia katei ka long iing.
Haba plie bad pynbna syndon ia katei ka ktem pulit ba kan neh shirta ha katei ka thain, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh, u Bah C.Syrti, Superintendent ka Ri Bhoi lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ka pyrthei kala nang nangrit namar ka juk internet bad kam don jngeh ia ngi ban trei kano kano ka kam bad ka donkam tang ka jinglong shlur ban jop bad ban poi haka thong," ong ka Neha Nialang.
Yn sa ai khusnam ba kyrpang lane ka Best Performing Village ha manla kawei pa kawei ka PHC shi sien ha ka shi snem.
Shillong,10 Nailur:Ka sorkar ka la pyn biang ha manla ki shnong ia ki Aganwadi Centre ne ki jaka sam jingbam ia ki khynnah kiba naduh ka rta ba dang shu kha ia ki ter ter haduh kiba hapohka 18 snem karta, kitei ki Agan wadi Centre ka sorkar la mang ruh ban sam jing bam sha ki kynthei kiba ar met.
Ka Khasi Students Union, ka la kylli ruh ia ka sorkar jylla, ba kan panbor ia ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh kloi ia ka inner line permit ha ka jylla.
Kiwei kiwei pat ki bynta jong katei ka prokram ki kynthup ia ka jingkren lyngkot na ka nongiohbhah na katei ka skhim, kata, ka Kong B.Kharsyntiew, kaba dei ka President jong ka Y.Kharsyntiew SHG bad ka jingpyni nam ia ki tiar ki tar kiba pyndonkam ha ka ban pynmih tungtap.
Kane ka kynhun ka la leit jngoh ruh ïa ka Wapung Skur Higher Secondary School, ka St.Joseph’s Parish bad ïa ka Cathedral, Shillong.
Kiba lah ban register kum ki nongbylla kidei tang kiba lah ban pynshisha ba kidei ki nongshongshnong ka ri India.
Ka jingthmu jong ki Myntri ka Jylla bad ki sengbhalang ban leit iakynduh ia u Amit Shah sha Delhi ka long hadien ba une u Myntri u ba la wan hiar shane sha Shillong ha u bnai u ba dang shu dep na ka bynta ka jingialang Plenary ba la pynlong da ka NEC, u khlem shim ioh iakynduh iano iano ban iakren halor ki mat kiba bun kiba ktah ia ka jylla.
U Bah Eugene u la plie ruh ïa u mawsah kynmaw jong kane ka jingrakhe.
Nalor kata la ioh ruh ka jingkren na u Adviser ka VO u Bah C.Talang uba dei ha ka juh ka por u Waheh Shnong Lumpyngngad.
Ki ar ngut ki kyrtong jong ki seng saiñ pyrthei kiba don hapdeng ka jingïakhun ha kane ka ilekshon MLA ha Sohïong konstitwensi, kata u Bah Samlin Malngiang kum u kyrtong ka National People’s Party (NPP) bad u Bah Synshar Lyngdoh kum u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) ki la ïa kob mar kylliang ban pynpaw ba ki sngew khlaiñ hadien ba ki paidbah ki la dep thep ïa la ka ‘vote’.
Guwahati: Wat la ka jing pakhang shnong, ka don ha ka Jylla Assam baroh kawei, hynrei hynnin ka sngi, ka la don ka jing ia lum lymbung ha kawei ka iing mane Muslim ha ka shnong Panduwa jong ka Lakhimpur District bad haba ki pulit ki leit ban khanglad, ki la shah lun maw pynban.
Haba kren ha ka jingialang ba shisien shi snem ka Meghalaya Civil Service Officers’ Association (MCSOA) kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Hotel Pine wood, u myntri rangbah u la ong ba  ba ki babu MCS, ki dei kum ki shipai ka sorkar namar ba ki iadei bad iajan bha bad ka synshar ka khadar bad kiba iakynduh ia ki jingeh ba bun ban wanrah ia ka jingkylla bad ka roi ka par ha ka jylla.
Ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia ki jain bad ki jingtah pynbhabriew, kiba shongdor haduh T.12lak bad ia kitei ki tiar, la ioh kurup da ka 4Bn, na Pyrdiwah, jong ka East Khasi Hills.
Kane ka Bill ka pynthikna ïa ka jingbuh bha ba 33 % ïa ki Kynthei ban long ki Dkhot ha Lok Sabha bad ha ki ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Nga kyrmen ba kito kiba la mynsaw kin sa koit kloi.
U la pynpaw ruh ba kaei kaba la jia hynnin ka sngi ha Umlaper, ka long ba ki Bor pyniaid Distrik Ri Bhoi, ki la pyni shisha ia kata ka jingnud jong ki ban kren beit dain dain halor ki jingshisha bad kaba la poi sha u pud ban ia sngewthuh jingmut, kaba la pynlong ruh ia ki ba kin mynjur ha ka ban weng noh ia ka jingdon ki Pulit ha Umlaper bad ruh ban weng syndon ia kawei ka khyrdop talasi, kaba la pynieng da ki Pulit Assam.
Ka liengsuin, ka la syntuid na ka jaka hiar jongka bad ka leit pi sha kawei ka lhuh, kaba jrong 35 phut bad ka liengsuin, ka la kad arliang.
La ong ba ka daw ba ka KHADC ka la bthah ia ki Rangbah Shnong ban leh kumtei ka dei ba ka la pynkhreh lypa lada jia ba ka mih ka jingkylli na ka High Court ban ong da ka Aiñ aiu la pynkupbor ia ki, ka jubab ba kin ai ka long da kaba shu pyni beit ba la ai bor da ka KHAD (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Rules 2015.
Katei ka dei, hadien ba ka All Meghalaya dancers Association ka la phah ia bun tylli ki video, hynrei ka India talent Fight ka la jied tang 2 ngut ban rung sha ka Semi-Final.
Haba phai pat sha ka Lower Division Football Tournament, kane ka lympung kala jam noh sha ka final ha kaba ka YFC Trangblang SC bad ka Namrhen Ryntih Kudengrim kin iaknieh iaka nam lahduh haka 15 tarik une u bnai.
La pyntian smai ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ka KSU Lai Hima unit da u Samla Spaiñdarsing Lyngkhoi Office Secretary KSU Sengkmie.
Katto katne ki mat ba kongsan kaba ngi lah ban sumar hi ha iing ban lait na ka jing hap shniuh ha ka por lyiur: 1:Tap ia u shniuh:Pyndonkam da ki jain tapmoh ne tuppia ban iada ia u shniuh ha ka por baphi don sha ki jaka ba don sngi.
Une u samla u dei u ba pule ha ka skul Sibsingh Memorial Government Higher Secondary School Nongpyndeng, u ba dei ruh u khun jong ka kong Naravell Snaitang bad u bah Reinstarfield Nongsiang kiba na ka thaiñ Maweit.
LYNNONG – 10U riewhadem u long uwei pat u jingthung ia uba la wallam sha kane ka ri India na Amerika lehse ha ka por ba ka wan ka “East India Company".
Ha ka taiew ba la leit, ki Myntri ka Sri Lanka ki la iathuh ba ka China ka la pan kumba 1,00,000 tylli kitei ki jait shrieh, khnang ba yn ioh ban thep pat ha ki 1,000 tylli ki jaka ri mrad ha China.
Ki nongshong shnong ki dei kiba im da ka rep ka riang, ki rep ïa u kwai, u tympew, u synsar, ki soh ba bun jait, kum u soh trun, soh ñiamtra bad kiwei kiwei.
Sanction Post kaba dang ïaid shakhmat.
Ïa kine ki nongïalam bad nongkitkam ha ki kyrdan bapher bapher jong ka NPYF la ïoh ban pynskhem ban pyntian smai da u State President ka NPYF u Bah Kitboklang Nongrem.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Lambokstarwell Marngar u President ka KSU u la ong ba ka jingjia myn hynnin ka sngi ka dei ka jongniew beain jong u Amit Shah,ym tang ka ka sorkar jylla , ym tang ia ki sengbhalang hynrei wat ia ka jaitbynriew jong ka jylla hi baroh kawei.
Nongpoh: Ki nongialam ha ryngkat ki dkhot ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region, hynnin ka sngi ki la hiar sha ka shnong Bara Killing, ban leit khang ia kawei ka jaka tylliat maw (Crusher) kaba don ha katei ka shnong, kata hadien ba ki la ioh shibun ka jingujor na ki longkmie longkpa jong katei ka shnong, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingkynnoh ba katei ka jaka tylliat maw, ka la pynmih tdem palat bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah ha katei ka shnong.
Hanga hi shimet nga sngew ba ka lockdown ka long ka kabu ksiar na ka bynta ki khynnah pule ba kin ioh ban shem bad kyntiew ia la ki sap ki phong ba rieh jongki.
La ïadonlang ha kane ka jingïaid paidbah naduh u Ohibait Dkhar President KSU Jaiñtia Hills District Unit, Danny Shadap Vice President FKJGP West Jaiñtia Hills, ki nongialam shnong ka thaiñ Iooksi, ki seng longkmie bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïakynduhlang na ka liang ki nongïalam shnong ka Khanduli lyngba u Waheh Shnong ma Yoshida Nongspung ki la aiti ïa ka dorkhat ha u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar.
Utei u MDC uba la jop na ka tiket NPP ha ka elekshon MDC ha u 2019 u la ïathuh ba ka daw kaba pynlong ïa u ban resaiñ noh na ka party kadei namar u kham sngewjan bad kham noh ka mon ban don bad ki party riewlum ban pynkhreh na bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Tangba kim sngewthuh ïa ka bor lade? Ka jingpynthame ka jur haba ngim sngew thuh ïa kane.
U briew um kot wat ban pyrkhat ïa ka lashai, katba u Blei u tip ïa ka lawei.
U Myntri ka Tnat Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh haka 29 tarik Rymphang, ha ka jingiadon lang ka Myntri ka Tnat Ain ka Dr.M Ampareen Lyngdoh u la pyllait paidbah ia ka Kot POCSO Act 2012 ba la pynkylla sha ka ktien Khasi “Ki kyndon ain" ha ka jingialang kaba la long hapoh Pinewood hotel Shillong.
Kumta na ka liang jong ka kynhun ialehkai Kriket ka ri ka iohi bad shem ruh mynta ia u Suryakumar kum u nongialehkai ba biang tam eh na ka bynta ban mih bujli ha ka jaka jong u Shreyas Iyer ha ka jaka ba saw ha ka kynhun ialehkai; watla u Surya um pat shym la lah ban pynkylla dur ia ka rukom ialehkai T20Is ka jong u ha ka jingialehkai ODIs, hynrei u iaisah kum u kyrtong bahakhmat eh mynta na ka bynta ban shimti ia ka kam u Iyer ha ryngkat bad ka jingialehkai ODI World Cup kaba u don ha ka jingmut jingpyrkhat ka jong u.
“Ka jingtohkit kaba nyngkong jong ngi, ka paw ba ia kine ki mar beain la thmu ban pyniaid iew ha ka nongbah Shillong sha ki nongdie khutia bad kiwei ki jaka", u la ong.
La iathuh ba ha ka Part B, ki don ar tylli ki song jingjubab bad kitei ki dei ka Paper I bad ka Paper II, ha kaba la ai ia ka kyntien ba kin jubab, ha ka hindi lane ka English lane da kiwei pat ki kyntien, kiba la ithuh ha ka 8th Schedule.
Hadien ba ka Meghalaya High Court ka la pynpaw ba haduh mynta kam pat don kano-kano ka rai ban pyni naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ha kaba ïadei bad ka jingthung kam thung jam katkum ka ‘Reservation Policy’, bad hadien ba ka la kren shai ba ïa kiba kum kine ki mat dei ban ieh ha ka Ïingdorbar Thawaiñ bad ka sorkar ban rai.
Ka Gogoi hadien ka jingshah kem ka la shah pynngat ruh hapoh ka Section 406/409 jong ka IPC.Ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly ha ka Sngi Thohdieng ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ki jingjia ha jylla Manipur ha kaba kumba 24 tylli ki ïingmane ki la shah pynjulor kynthup ïa kiba bun ki skul bad kiwei ki jingtei.
Hapoh kata ka por yn khum ia u Soitan Lucifer bad set byndi ia u 1000 snem.
Haba pynkut ia ka kyrwoh ki sengbhalang, sa shisien biang ki la pan ka jingkyrshan na ki paidbah ka jylla, ba kin ia snohkti lang  bad ki ha kine ki sngi pakhang surok miet ba la pynbna , kaba ki la ong ba kane ka jingiakhih ka dei na ka bynta ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka hok jong ngi ki jaitbynriew rit paid bad na ka bynta ka jingbha ha ka jylla hi baroh kawei.
Une u Heh Pulit u la ong ba kino kino kiba ithuh ïa u Marsanki Tariang ki dei ban wan kam noh hapoh ar sngi da kaba telephone ha u number jong u Addl.Superintendent of Police : 7005686668, ha u nombar jong u Depty Superintendent of Police (Crime) : 8132097333, ha u Office Incharge ka Jowai Police Station : 98630-66563 bad ha Jowai PCR NO: 9774065467/03652220782.
Haba leit ban pynkhuid ia ki jakhlia jakhlaid kiba don ha katei ka Wah, ki RBYF ki la phiah ha ki kiba bun bynta ban pynkhuid ia katei ka Wah, kata na Umran dairy, Umran Niangbyrnai bad sha ki bynta kiba la hap ha Umdamli.
Shillong:  U MLA jong ka 19-Shillong South u bah Sanbor Shullai u la leit ban ia kynduh ia u national general secretary jong ka party u Ram Madhav ban ia kren halor ka jinglong jingman ha ka jylla namar ba ka BJP ka dei kawei na ki party ba don lang ha kane ka sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Alliance.
Kumta ngim lah shuh ban ong – “Ba kin wan ki por ba shitom" namar ka la wan bad iohi da la ki jong ki khmat “Ia kata ka por ba shitom".
Haba kylli la kin wanrah ïa ka no-confidence motion pyrshah ïa ka sorkar ha ka kawei pat ka jingshong dorbar, u nongïalam ka VPP u la ong, “Ki don shibun ki rukom ïakhih.
Shuh shuh u pynpaw ruh ba don ki jingeh kiba long ka dawbah ban poi sha kitei ki par kiba don hapoh ka distrik.
Ka Meghalaya ka la jop ruh kham mynshwa ia ka Assam bad da kane ka jingjop, ka la kamai bun tam ka point na ka Group B bad ka la ioh rung syndon sha ka kylla ba kut ka jong kane ka jingialehkai.
Ka jingshisha kaba ym lah ban len ka long ba ym donkam jingkheiñ jingdiah ban bishar ia ka jingkynrei ioh lok khyllah ki kynthei Khasi.
Kumta ka jingkyrshan sha kitei ki ar ngut da ka TOPS kan kynthup ruh naduh ka bai shong liengsuin jong ki nongialehkai, ki jingpynlut ha ka ktem ai jinghikai kaba kynthup naduh ka jinglut-jingsep ha ka kam ai jinghikai, jaka sah, ka bam-ka-dih bad kiwei pat ki jinglut jingsep kiba rit baria kum ka Airport Transfer, Insurance  bad Internal Travel nalor kiwei pat ki jinglut-jingsep.
Shillong: Ka kong Rosina Ryntathiang ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 1 tarik mynta u bnai ha ka por 3 baje nohphai sngi, uwei u Punjabi uba la tip kyrteng kum u Gurpreet Singh u la leit sha ka dukan jong ka kaba don ha 4th Mile Dong Pynthor, Shillong bad ha katei ka por u la hylla bad tla sih ia ka bad u la pynpra ruh ia ka dukan jong ka.
Haba kren hadien ba la mih na kamra u Myntri Rangbah, u Bah Pynshngain u la ong ba la kyntu ia u Myntri Rangbah ban pdiang noh ia ka KHADC Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules, 2013 ban pynlah ia ka Council ban pynduh noh ia ki constituency kiba rim shwa ban wan ka elekshon jong ka Autonomous District Council la shem snem.
Na ka liang ka seng ka la pyntip ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla u la don bynta ban kren pyrshah ïa ki paid Kuki-Zo la bun bun sien bad kheiñ beiñ ruh ba ki paid Kuki-Zo ki dei ki nongkhaïi droks, ki dkhot seng kieng atiar bad kumjuh ruh ki nongshong shnong poiwir.
Hadien kane u Myntri ula leit jurip ïa ka jaka Anganwadi Centre kaba don ha Moopyllaitsyiar, ha kaba ula ïoh lad ban ïakren ïa ka District Programme Officer, Child Development Project Officer bad ki nongtrei jong ka Anganwadi.
Kine ki jingkheiñ jingdiah jong ki kam kiba la mang bad kiba lait thylli ki dei haduh ka 21 tarik Naitung, 2023.
Ki 3 ngut ki runar kiba la shah kem na ka thaiñ Goalpara ki kynthup ïa u Abdus Suwahan – nongshong shnong ka thaiñ Govindapur, u Jalauddin – nongshong shnong ka thaiñ Matia, bad u Abdus Suwahan – nongshong shnong ka thaiñ Tinkonia.
Haba kren ha kane ka sngi, naduh u Bah O.Kharpuri kum u ophisar na ka tnad Soil & Conservation ka Umroi Beat bad u Rev.R.R Kharkrang bad ruh u Bah P.B Sylliang, ki la ai jingïaroh ïa kane ka Committee ha kaba nalor ka kam shakri Blei ki la shim bynta lang ruh ban synñiang na ka bynta ban ïada ïa ka mariang bad ban pynneh pynsah ïa ki dohkha dohpnat ha katei ka wah.
Haba kren ha ka prokram rakhe u bah Sawkmie u la pynpaw ka jingkmen ïa ka jingkhot ka skul ban don bynta lang ha ka jingrakhe jong ka.
“Dang shen, kane ka Helpline ka la treikam hapoh ka jingpeit jong u Child Helpline Administrator marwei, hynrei mynta la lah ban pynkhlain ia kane ka Helpline Service da kaba mang 14 tylli ki kam ba thymmai bad kine ki kam kan iarap ia ki jingeh ki khynnah", la ong u bah Paul.
Naba u Trai un bishar  ia ka daw jong u, bad un pynjynjar ia kita kiba pynjynjar ia ka mynsiem jong u.
Nalor kane u bah Charles u la ong ruh ba u la dawa na u myntri rangbah ka jylla ban buh daka ktem pulit CRPF ne ki shipai BSF hapoh ka shnong Ummat lada ka Assam kam weng mardor iaka ktem CRPF napoh ka shnong Umlaper.
Ka um jongu ne u soh ka iarap ha ka ba iadei bad ka jing biang ka temperature ha ka met.
Kham mynshwa, kata ka jingleit kai sha ki thaiñ Riwar khamtam ha ki por lyiur, ka da long shisha kata ka jingtngen bad jingjah thait ia ki khmat lada phai sha ka mon ne ka diang haba iaid ha lynti namar ka jingjyrngam bad jingsawa ki wah bad ki kshaid; hynrei mynta ia kita baroh la mih bujli da ka jingdon ki puh shilum bad ki kor tylliat maw kiba pynpang ia ki khmat bad kiba isaid met ban peit.
Kiei kita ki ain kiba u la leit rah sha Lok Sabha ban ong ba shisha u la long u nongsaindur jong kata ka ain? Jin da u la wanrah ia kano kano ka ain ha Lok Sabha ruh ngin jin da la pyrto junom lane jin da u la wanrah tang ia kawei ka Cable Car ha Umiam lane ha Shillong lane ha Sohra ruh ngin jin da iaroh sibun.
Kane ka long halor ka hukum kaba la pynmih ha ka 24 tarik u Jymmang 2022 bad kumjuh ruh ïa kaei kaba la ai jingmut da u nongbishar ba la shongthait u Justice Katakey kat kum ka kaiphod ha ka 23 tarik Jymmang 2022.
Ngi la phah sha ka tnat Pla Tyngka ban mang pisa ban thung ïa ki nongtrei khnang ban ïada ïa ka jingphet tuh ki koidi," u la ong.
Ki paidbah ka nongbah Shillong kin ïoh ruh ban mad ïa ki jait jingbam kiba shngiam bad kiba bun jait ha ka por ba ki wan ban siew ban pet.
Kumta, na ka liang ka seng ka la kyrpad ïa baroh kiba ju ïa dei kam bad u Bah Edward Thangkhiew ba nangne shakhmat kan nym don jingkitkhlieh shuh bad kan nym ithuh bad pdiang ïa ka jingïadei kam u Eddy ha ka kyrteng jong ka seng.
Shillong, 5 Nailar:Wat la ki pulit Enforcement ka KHADC, ki la shah thombor dang shen ha ka 25 tarik u Naitung, katba ki dang leit khynra ia ka dukan be-ain ki bar jylla kiba don ha ki bynta ka Iewduh, pynban katei ka jingshah thombor, kam shym la pynduh mynsiem ia ka KHADC  bad kam shym la kynran dien ia katei ka kam ban pynkhuid ia ka jingjaboh ha Iewduh.
Kum ka nuksa, lada ki Nepali ki sah ha kano kano ka jaka tang shi jaka ki la lah ban don 2 ngut ki MLA lane MDC.Lada jia ba ki sah ha Ri Lum Jaintia tang shi jaka ki la lah ban don kumba 10 ngut ki MDC ha JHADC bad lada ki sah tang 5 haduh 6 hajar shijaka ki la lah ban rai ia kumba 10 tylli ki seat ha Ing dorbar thaw Ain jong ka Jylla.
"Kane ka sur pyrta kaba jam jong ki dkhot ka KSU kiba rah ruh ïa ki plakad ka la bteng tad haduh ynda la wan poi sa u Dharmendra Pradhan.
Kam kut tang hangta, ka dei ruh ka jingjied.
"Nalorkata, u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Mang Treikam jong ka BJP kan sdang noh mardor tang shu dep pynbna ïa ka ‘Result’ jong ka ilekshon MP ha ka 4 tarik Jylliew.
Baroh une u snem, ngi la ioh ia ki jingjop ha ki kam bapher bapher hapoh kane ka jingthmu.
Ki dei ban shim ïa kane ka kam kum ka kam shakri khlem khein kum ka kam khwan myntoi ïalade.
