Ha ka Under-17 (boys) kaba la long ha Third Ground Polo, ka Assam Rifles Public School (East Khasi Hills) ka la khur ïa ka jingjop hadien ba lah pynliem noh ïa ka Bakenang SS (North Garo Hills) da 5-0 kol.
U Rangbah Shnong u la ong ba la dep iakren ia u MLA ka thain u Bah Remington Pyngrope bad ia ki bor ba dei peit hynrei haduh mynta ka surok kam pat don satia ba shna.
Kan long kaba biang bha lada ngin lah ban sei ia u kyrtong monlang ha kine ki ar tylli ki jaka," la bynrap u Bah Prestone.
U bah Sohtun u la iathuh, ba na ka liang u symbud myntri rangbah u bah Prestone, u la kular ia ki ba ynda la kut ka ne ka election shiteng samoi, un sa khot ia ka jingialang bad ki cement Company ban ioh ban pynbeit ia kine ki jingeh.
Hadien ba la wai ka jinglehniam, la pynbud pat sa ïa ka jingïalang sngewlem bad ai khublei khatduh ïa u Bah Robert Kharshing da ki kynhun bapher bapher bad kynthup ruh ïa ki nongïalam jong ka Khasi Students Union, Sengkmie, u Syiem jong ka Hima Khyrim u Dr.Balajied Sing Syiem bad la pule ruh ïa ki kyrwoh sngewlem ba la phah da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma bad kiwei kiwei.
Ha ka jingbym tip ngi la kum ngeit biej kat ban dang ïai shukor ruh dalade ïalade.
Shillong, 08 Jymmang:Lehse ha kane ka juk, wat ki khynnah kiba dang pule klas IV ruh bun kiba la bat mobile hynrei khampher ban ioh sngew ba u samla Lawanaibok Kharphuli uba la wan ba nyngkong duh ha ka eksamin HSSLC 2017 ha ka sobjek Saian, um ju don mobile satia.
Ha kajuh ka por ia une u tyngshop ngin sa iohi ha ka phlim thymmai bad ka Kiara Advai ka RC 15 kaba yn sa pynmih bad pyllait paidbah noh mynta u snem.
Nalor kata u la ong ba na ka liang jong u kum u nongïalam paitbah, u kwah bad u da angnud haduh katta katta ban don ïa kawei ka Football Coaching centre ha Nongstoiñ, ban ai jinghikai ïa ki samla kiba don sap ha ka jingïalehkai phutbol, namar ki samla jong ka West Khasi Hills ki dei kiba tbit bad kiba don sap bha ha ka phutbol.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka nohphai sngi  ha ka por  2:30 baje eiei.
U Dr Kharlukhi u la ai khublei ia ki nongialam jong ki seng sain pyrthei bapher bapher kiba pyrshah tyngeh ia kane ka Bill.
Katei ka jingjia, ka dei hadien ba la wai ka jingialang pynshah CAA bad dawa ILP da ki saw tylli ki seng kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF & RBYF ha ka 28tarik Rymphang 2020.
Nga la khot ia uta u kpa jong ki bad nga la iathuh ha u ba ki khun joing u kim pat nang ban thoh.
Ia kane ka snap la pynkit noh sha katei ka jaka ha ka step jong ka sngi u Blei ha ka por 6:00baje mynstep bad la pynhiar ruh ia ka shipor ha Mawjrong Parish na ka bynta ka jingpyndonburom ia ka tei ka snap da ki paid riewngeit bad ki paralok parajor jong u Don Bosco Bakhuid bad ia ka Ïukharist Bakhuid la pyndonburom da i Fr.James Thyrniang.
Shillong:Hynnin ka sngi ka Meghalaya Cricket Association ha ka jingdon ryngkat u President ka MCA u Shri Naba Bhatta charjee, Secretary Shri Gideon Kharkongor, Tre asurer Shri Dhrubajyoti Thakuria bad u Member ka Apex Council u Shri Peter Macdonald Kharsawian, ki la phah da ka jingkitbok kit rwiang ia ka kynhun ki thei ialehkai ka jylla sha Surat na ka bynta ka jingiashim bynta ha ka BCCI’s Women’s U-19 One Day Trophy ka ban sdang naduh ka 8 tarik Risaw.
Kane ka pyni ba haduh katno ka ktah ia ka wah Lukha da ka jingpyntuid jaboh kitei ki company.
Ka Mission kan plié lad ruh ïa ka jingïoh kam jan 10.92 lak ngut ki briew man u snem ha ka jingpeit bad jingpynïaid ïa ki lad pynpoi um.
Hapdeng jong kine, ki dkhot ka association kim hun satia ïa ka jubab jong kine ki nongïalam bad ki la dawa mardor na ki pulit ba ki dei ban pyni ïa ka durkhmat jong kine ki briew ba la shah kem.
U la ong ruh ruh ba ha ka por ba dang khunlung ka kmie bad u kpa ki thum ki pynshad ïa ngi ha ka pneh jong ki bad kane ka jingshad kam dei satia kata ka jingshad kaba ki ong shad disco ne shad kmen.
Ha la mynsiem ka pyrkhat ba imat ka Linda ka la mon ia u Bahnah.
U la kdew ia ka jingbuh Tax Gate ka KAAC ha ka shnong Khanduli naduh ka 15th April 2023, wat lada kane ka jaka ka hap hapoh u pud u sam jong ka Shnong Khanduli wat la kane jaka kam hap ha ki jaka ia khajia pud bad ka Assam hynrei ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban leh eiei ban weng ia katei ka Tax Gate jong ka KAAC haduh mynta.
Kat kum katei ka shithi la kdew ruh ba kane ka seng kaba khlem treikam shuh la bun bun snem mynta ka la khie im biang namar ki la don ki jingïalang bad pynrung dkhot ha Jadigittim, Nongalbibra South Garo Hills bad Shallang West Khasi Hills.
“Wat lada ki khlem lah ban thaw da ka sorkar kaba ïalam da ki seng riewlum, ka UDP ka la dei ban shong noh ha ka liang pyrshah namar ka por jong ka jingkylla kan wan katkum ka mon jong ki paidbah," la ong ki katto katne ki nongïalam.
Namarkata ki la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban phaikhmat lem ia katei ka thain, khamtam eh na ka bynta ban pynbha ia ka surok, uba ki paidbah jong katei ka thain ki la shem sohsat eh na ka jingsniew surok.
Ha u Khasi uba ngeit ba kane ka dei ka Jingshisha, kumta hi ruh ka lah ban wan urlong ha u; Katba ha u Khasi uba ong ba kane ka dei tang ka Jingngeit biej, u dei ban long uba khlaiñ ka Bor Pyrkhat ka Bor Jingngeit namar ka Pyrkhat Thlen ka la tuid lypa ha ka Snam Khasi naduh Symbai Kpa haduh Kpoh Kmie; Lymda kumta, lada tang ka Rymiang Shyntur ka ong “Jingngeit biej" katba hapoh Dohnud pat u dang artatien, ka Bor Jadu-myntor kan jop kylla ïa u.
Ia u bah Pala la synran lang da ki  nongkit kam jong ka seng Congress lem bad ki nongkyr shan jong ka seng, ba kynthup ia U bah HDR Lyngdoh myntri sorkar Jylla.
Haba pyrshang ban twad jingmut halor kita ki jingeh kaba ki sa iakynduh, ki riew paidbah na katei ka thain, ki la pynpaw ba lada ym biang u pud u sam uba thikna, lehse kan sa don wat ka jingiapher jingmut hapdeng ki briew kiba don ha ka liang Meghalaya bad Assam, ia kaba lyngba kata yn sa mih ka jingjia kaba sngewsih hapdeng ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Katei ka seng, ka iathuh ba ka dei naduh u snem 2004, ba ki la rai ban sangeh noh na ka jing ialeh thma, hynrei ban iakren bad ka sorkar.
“Kaba kham sngewkhia ïa ka seng ka long na ka bynta ki khynnah skul kiba pule kot ha ka por mynmiet ha kaba na ka daw ka jingthud ka bording ka la ktah ruh wat ïa ka jingpule kot ki khynnah skul" ong u Bah Shining Kynta bad bynrap ruh kum ka seng ka da sngewkhia jur namar ki paidbah ïa ka bai bording ki hap ban siew man la u bnai bad katba ka bording pat kam poi thikna sha ki paidbah kumba ki donkam" u la bynrap.
Hynrei mynta pat naduh ba tieng corona bad sdang khang dam, la kiew dor kynsan.
Ula ban jur iaki paidbah ban bret iaki niut ki nier jong ki ha ki jaka ba dei khnang ba iada iaka wah Myntdu.
Ha kane ka sngi, ïa ka lympung la wan plie da u Bah Ritto Sing Syiem ryngkat ka jingïadon lang u Bah William Nong-khlaw, Rangbah Dong Mawdiangdiang bad ki nongïalam shnong kumjuh u President ka HANM Sengkmie Bah Lamphrang Kharbani bad kiwei kiwei.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha ka Sngi U Blei ka la tar ïa ka shithi ba la phah da ka Sorkar ban wer ïa ka seng sha ka jingïalang halor ka ‘Reservation Roster’ ka ban long ha ka 31 tarik mynta u bnai.
Ha u bnai Lber mynta u snem, ka Sorkar Jylla kala thung ïa ka Ophisar IAS bala shongthait Bah Peter S Dkhar ban long u ksiang u ban pynïaid shakhamt ïa ka jingïakren iasuk bad ka HNLC.Ïa u Bah Peter uba dei u Deputy Commissioner barim ka East Khasi Hills bad West Jaiñtia Hills, la iarap lang da u Adviser ka Ministry of Home Affairs (MHA) North East bad u Ophisar IPS bala shongthait u A.K Mishra.
Ha kajuh ka por u MLA u pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba kum u nongmihkhmat u la lah ban pynïoh ïa kine ki kam pynroi ym tang hapoh dong Laitlum hynrei ha ka shnong Mawtawar bad hapoh ka Mawlai Consti tuency hi baroh kawei.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba na ki 29 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 5 ngut bad na kine, 2 ngut kidei ki high risk contact, iwei I dei I health worker, 1 idei na NEIGRIHMS hospital bad iwei I dei I SARI case.
Da peit bha ïa ki mrad baki ri.
Ha ka jingleit buddien jong u nonglum khubor u Rupang mynta ka sngi palei ka 17 tarik u nailar 2023, ba ka nala ba lap ia utei u rangbah ka long ka ba heh bad kham jrong kumba 3 phut tam.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka Shillong, ka ioh slap, da 9.0mm, katba mynta ka sngi, ka ioh 9.2mm.
"Haba pynshai pat halor ka jingdon kiba kam ba ki khlem ïoh ïa ka skim, u Bah Samlin u la ong ba kum u MLA u la dep ban sam kumba 8600 ngut tam hynrei dei tang ki 14 ngut kiba khlem ïoh kumba la kam da kitei ki briew.
Namar kata haba tbeh ne pynmih ia kano kano ka bor ding ka kyntien Phareng ka dei ka IGNITE.Ha ka kyntien Khasi, lah ban ong TBEH, THANG lane PRUID.Hynrei ka kyntien IGNITE kan kham iahap bad ka kyntien Khasi, kaba ki ong SHAMOK.Haba phi SHAMOK, ka mut ba phi tied kyrshut ia ar tylli ki Mawleiñ kiba ki ong ki Maw Shamok, bad sa mih ki phliah ding.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah ka jylla, Bah Hamletson Dohling, Myntri MB Kharlukhi ka Hima Mylliem, Project Director ka DRDA, Bah PT Passah, ki Bakhraw na ka Raid, ki Nongïalam Shnong na ka thain Upper Shillong bad ki paidbah nongshong shnong.
U la ong ruh ba kum ki paid riewngiet ki don kam ban peit sha khmat khamtam mynta u snem jong ka jingpynkut ïa ka Jubili ksiar jong ka Parish da kaba  ngim dei ban klet ïa kaei kaba ngi la ïaid lynti hynrei mynta ka la dei ka por ba ngin ïaid bad peit sha khmat, mynta ka sngi bad ha ki sngi ki ban wan, kumno ngin leh ban pynkhlain ïa ka jingim mynsiem ban shakri bad ban ai nguh ïa u Blei trai kynrad.
Shillong, Ïaiong, 26: Naduh u snem 2015 kawei na ki compeni detergent ka Ariel ka la ju pynlong ïa ki Jing pynsngwthuh ïa ki ba bun ki shynrang ban don kata ka Jing ïa tylli.
“Kumta ngi kyntu ba kum ki kmie ki kpa ngi dei ban pynjah noh ïa kine ki jingmlien," ki la ong.
Ha katei ka lympung kaba lai sngi lynter kaba la sdang ha ka 26 tarik bad kaba la kut noh ha ka 28 tarik Ïaïong 2023 ha SAI, STC, Shillong la wan ban pynhap pyrda noh da u Assistant Director jong ka SAI, STC, Shillong, u Tiranta Chavan uba la long kum u kongsan ha ka jingdonlang u Bah P.B War Nongbri, uba dei u Assistant Director, jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs, u DSO ka EKHD nalor kiwei kiwei ki officer jong ka tnad Sports.
U la pynkynmaw ruh ba ïa kane ka IVCS la sdang ha u snem 2016 – ’17 ei ei bad ha kaba sdang hi u la ïathuh ba ym pat lah ban tip haduh katno kan treikam, hynrei haba ïohi pat ïa kane ka IVCS hapoh Nongkdait-Nongtwah ka la long ka jingkmen bad jingkyrkhu kaba khraw haduh katta katta na ka bynta ki nongshong shnong ba tang hapoh san tylli ki snem ki la ïoh ban pyntyllun ïa shibun bah ki kam la ka long ha kaba ïa dei bad ka jingpynïaid ïew ïa ki mar ki mata ne wat ban pynlong ïa ka kum ka jaka pynlang pisa.
Lada ym dei ha kum kane ka por, ngin nym poi pyrkhat ba ka kynhun ba la shah ibein ha ka imlang sahlang ka dei pynban ka nongsynniang ba khlain tam.
Nangta kiba mad ia ka jingduk-jingkyrduh, kiba kamai mynstep bad bam da miet-ka jingim jong ki kam thikna, ki kynthei kiba bsa bad pynheh pynsan hi marwei ia ki khun- katno ka khia ka jingkit jong ki? Ki kmie ki kpa bad ki samla kiba pisa jingmut halor ka ïohkam ïohjam bad ka pule dangle-ka lawei jong ki ka dum tliw tliw.
“Nga la kren sha ka District jong ka Assam ba ia ki kam pynroi way ju pynthut hynrei ia ki nongleh kam sniew ngam don ban ong eiei namar ka ain ka don ban leh iala ka jong ka bynta" ong biang u bah Pangniang.
U la pynpaw ka jingkhuslai namar bun bha ki nongkhaïi drok kiba shahkem bunsien ki ïoh jamin noh bad u la ong ba ka jingslem ban ïoh ïa ki kaiphod na Forensic Science Laboratories (FSL) ka pynlong ïa ki ban ïoh jamin.
Na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit la lap ba ka Surana Group ka la don ïa ki kompeni ha Cayman Islands bad British Virgin Islands ha ka kyrteng thok jong ki Director bad klop ïa ka pisa ha ka ban buh ha kine ki kompeni.
Ula pyntip ba la rai ruh ba naduh u Naiwieng mynta u snem, yn buh syndon da ka kompani ka ban peit ban khmih ïa katei ka surok bah baroh kawei.
Haba phai halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba hap hapoh katei ka Konstitwensi, la iohi ba kaba hakhmat eh ka dei u surok, hadien kata ki jaka sumar ne ki Hospital bad ki jaka pule puthi ne ki skul, kata khlem da kdew lut ia shibun bah ki jingduna haba iadei bad ki kam pynroi, kaba ki shnong hapoh katei ka Konstitwensi ki dei ban ioh ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
U la ong, kane ka jingpyrshang jong ka Sadar PS ka long kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ bad wanrah ia kata ka jingiajan hapdeng ki pulit bad ki paidbah ha ka jingiatrei kam kaba na ka por sha ka por.
Katba nangïaid ki por ki samoi ki sengbhalang ruh ki nangbun.
Ha kaba ïadei bad kane baroh ki dukan die kiad (IMFL Licensed) kiba die (Wholesale bad retailer), ki bar, ki Canteen, kiba leh Home Delivery bad ki dukan die kyiad pyrsi kin khang khyrdep ha katei ka sngi bala kdew.
Haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, u Dr Mukul u la ong ba kito kiba la pynbiang ia ka kaiphod, lyngba ka jingujor ejahar sha ki pulit da kaba iathuh ia ki jingjia, kin sa phah sha ka sorkar ba kan pynlait ia ka jingiarap.
Katkum ka CCTV ba la pyndait hajan iing, la suba ba une u runar u la ap kdong lypa ha khyrdop ban rung sha phyllaw iing bad tang shu mar ïohi ïa u Bah Rishan ba u dang wan phai na ka ophis treikam jong u kaba don ha Jaïaw Langsning ban rung sha iing khun ha Jaïaw Langsning, u la tangon da u kynja nar bad dei na ki bynta ka shyllang mat.
Ka jingjop ka la pyllong ia ka Langsning  ban kiew na ka kyrdan ba saw sha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Group C da kaba kamai 12 point na ki 8 tylli ki jingialehkai da kaba tam shi point ia ka Bengaluru bad ka la tam ruh 3 point ia ka Mohammedan Sporting.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la ïeng skhem ban pyrshah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha ryngkat ki seng bapher bapher da kaba kdew shai ruh ba ki kyndon ka Sixth Schedule kiba kren shaphang ka jingsynshar ïa ki jaka riewlum ha kaba ka Sorkar Pdeng ruh kam don hok ban leh donbor ban pynduh pyndam ïa ki riti dustur jong ki jaitbynriew ’riewlum.
Katei ka kyrteng thymmai, ka dei na ka kyntien  “metaverse" lane kaba lah ban shim kyllum, kum ka juk thymmai jong ka internet bad katei ka thew, ia kaei ka jingthmu kaba U Mark, u thew ban pyn kylla ia ka imlang sahlang nangne shakhmat, ha ka jing iadei bad ka bor jong ka internet.
Shillong, 19 Nailur:Ka seng iakhih py rshah dewiong, kaba la ai kyrteng ka  Movement for Indigenous Peoples’ Rights and Livelihood, ka la rai ban sangeh shi syndon ia ka jingkit mar jong ki trok, ka ban sdang naduh ka 23tarik mynta u bnai bad katei ka dei ka rai kaba khlem buh por ban pynkut.
Katba u Ma Vincent Pala ula jop MP 3 sien lynter, u Dr.Mukul pat ula liem 3 sien hi, ha ki shi kpa-shi khun.
U Dr.Gurinder u la pyntip ba ka sorkar India ka la pynlait ïa ka scholarship ba kham kyrpang na bynta ki khynnah pule na NE khnang ba kan long ka jingai mynsiem ban pyndep ha ki jingpule ba bun jait.
Pradhan Mantri Garib Kalyan Awaas Yojana (PMGKAY), PHH – 5 kilo shi khlieh briew khlem da shim pisa, AAY – 5 kilo shi khlieh briew khlem da shim pisa.
“Ha kawei pat ka bynta, ngi don ia ki party kum ka Congress kiba ki rukom pyrkhat jong ki, ki buh jingma ia ki kynthei bad ia ki trai shnong rit paid hapoh ki jaka kiba ki synshar.
Kine ki arngut ki la phla hakhmat ki Pulit ba bun ki thuk thuk ar shaka ki dei kiba la shu tuh na nongbah Shillong da uwei u snar uba dei na ka shnong Nongsohma kaba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
Ka Sushmita Dey kala pynpaw sha u myntri rangbah duh ka ri ba ki jaitbynriew Bengali kiba sah ha Ichamati bad ha Bholaganj jong ka jylla Meghalaya ki im hapdeng ka jing shah niew bein bad ki donkam ka jing iada kyrkieh mynta ka kynti.
Ula ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka ‘Integrated Farming’ ka seng kala pynlong mynshuwa ïa kaba kum kane ka training ïa kaba la bei pisa da ka Asian Development ha ki lai tylli ki shnong, ka Wahïajer, ka Ksehrynchang bad Moosakhia.
Ym lah ban len ha kine ki sngi bun na ki khun samla pule ha ka jylla ki hap ban map ïaka jingjynjar jongka jingkyrduh kam kyrduh jam namar ki kwah beit ban ïoh rung tang ha ki kam sorkar hynrei lada leit pyntbit katto katne por ha kiwei ki jaitkam bad sa seng da ka kam la jong nga ngeit skhem ba kane ka jingkyrduh kam kan ym da jur than ha ka jylla.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka  Laitumkhrah SC ka la pylliem ia ka Laitkyrhong da 2- 0 bad ia kine ki kol la thep da u  D.Dkhar 34’,  bad u  A.Marbaniang 45’.
U la bynrap ruh “ïa une u Lum Jingtep na ka liang ka Assam ka la wan tur jubor bad dakhol jubor ha u snem 2003 ,bad hadien ba don ka jingïapyrshah bad ka jingpynbeit para sorkar la rai ban bat ïa ka status quo, hynrei na ka liang ka Assam ki la ïaleh beit ban knieh ïa kane ka jaka ha kaba na ka liang ki bor shnong ka Maikhuli ki la ujor da ka mokotduma ha ka ïing bishar bad na ka liang ka ïingbishar ka la rai ba ka Assam kam dei ban khang ïa ki briew na ka jylla Meghalaya ba kin pyndonkam ïa kane ka jaka".
“Kam long kaba itynnad ban ialehkai mobai haba dang iashongkai lang kumne" kren dom ka kmie.
Ha katei ka jingialang u kongsan bad u symbud kongsan ki la kren ruh shaphang ki kam ba ki Dorbar shnong ki ia tyngkhuh ha kine ki sngi bad ka sorkar jylla kum ka kam Rangbah Shnong -ka VAB , ka kam MUDA bad kiwei pat ki kam bad ki la ong ba ki hap ban kren ia kane naba ka dei ka jingialang kaba ia dei bad ki shnong.
Kate ka seng ka la thoh sha u CEM ka KHADC bad sha u Under Secretary ka tnad pynroi sor ka sorkar ba ka SMB ka dei ban mait kyrteng lut ia baroh ki bar jylla ki bym don ia ki laisen bylla bad ki Work Permit.
Nongpoh, Naiwieng 10 : Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka 14th Independence Day Cup 2022 bala pynlong da ka Mawlasnai Social & Cultural Sports Clubs, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut mynta ka 10 tarik Naiwieng hadien ka jingïakhun phainal hapdeng ka Ri bhoi United FC pyrshah ïaka SK Living FC bala pynlong ha madan ïalehkai Mawlasnai.
Khliehriat, Jymmang, 18: Ka ophis jong u District Sport Officer East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingialehkai sport, ka ba lai sngi, ka District Level Inter School Athletic Meet 2022, kaba la pynlong ha madan Teilang Playground, Dkhiah West, East Jaiñtia Hills District, ha kaba u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, u Abbhilash Banarwal, IAS u la wan ban plie ïa kane ka jingialehkai sport.
Ia kane ka jingujor la ujor ejahar ha Danger Police Outpost.
Shillong:Hadien ba ka Member of Parliament (MP) na Tura ka Agatha Sangma ka lah pyni ia ka jing kyrshan ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), mynta ka janmiet u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u lah pynshai ba ia ka jing kyrshan ka Agatha Sangma lah dep ban bishar bha ha shwa ba kan pynshai ia ka jing kyrshan jong ka ia ka CAB hapoh ka ing thawain (Lok Sabha) ka ri India.
Ki don shiphew tylli ki kynhun ba la ïashim bynta ha kane ka jingïatyrko nia, ha kaba la sakhi ruh da ki phew ngut ki nongsngap, watla ka phang ïatyrko ka la shah pynliem ha ka ing baroh kawei haba u nongpynïaid jong kane ka jingïakop u Professor Sukalpa Bhattacharjee, Department of English, North Eastern Hill University (NEHU) u la ailad ïa ka ing ban pynpaw ïa ka jingsngew.
Ka Kong Pyngngad Liam ka pynpaw ka jingkmen ba don kum kane ka seng kaba kloi ban peit ïaki longïing ki baduk ba rangli.
Namar ki don palat 500 ngut ki nongïashim bynta kiba la dep pynrung kyrteng, kumta la khmih lynti ruh ba kan don ka jingshim bynta kaba shitrhem da kaba pyni ïa ka mynsiem ïalehkai.
U Blei jong ngi u long U Blei jong baroh ki jait niam ha ka pyrthei.
Mob No 9436100707.
Kiba ïoh ia ka khusnam Union Home Minister’s Medal for Excellence in Investigation jong u snem 2023 ka dei ka Salmay R Marak, Sub Inspector, West Garo Hills DEF.ïa ka Fire Service Medal for Meritorious Service Awardees la pynbna ha kaba u Dawrupaia Passah, Leading Fireman bad u Iengborsing Majaw, Fireman kila ioh ia ka khusnam.
U la bynrap ruh ba na ka liang ka Congress, ka dei ban sngewthuh ba ia kane ka mat, mynta haba ka la iaid shakhmat ban ioh ban pynbeit noh ia kane ka mat bad ha ryngkat ka jingai jingkyrshan lang na ki paidbah ba kan urlong noh, kumta dei ban kiar ban ialeh politic bad dei ban pynleit jingmut na ka bynta ka jingbha ki nongshong shnong.
Ka Meghalaya kan ïakynduh ïa ka Manipur lane ïa ka Mizoram ha ka jingïaknieh namlahduh, katba ka jingïakhun semi final ka dang ïaid.
Kumjuh ha ka final jong ka kyrdan ïalehkai U-17 ki khynnah kynthei, ka Sibsingh ka la jop da 1-0 kol ïa ka BBC Secondary School Steplanglur.
Ngi ong wow! ka jingsuk haba don mobai.
Ïa ka khusnam la aiti da u Union Minister jong ka tnat Tourism & Culture bad ka Development of North-Eastern Region of India u G.Kishan Reddy.
U SP u pyntip ba ki Pulit khlem da pynslem, kila pynlong ia ka jingkhynra kaikhlaw bad ka kynhun kala hiar sha Shnong Darangagre hynrei ha lynti, kila ioh khubor noh na Kherapara Outpost ba baroh kine ki laingut ki briew kila wan pyndem ïalade hapoh ka Outpost.
Balei la seng ïaka Seng Khasi ? to ngin phaidien khyndiat ïaka mynnor.
Ki jingiap briew ki la nang kiew, ki nongleit ontep katkum ki rukom Khasi pat ki la kylla khongpong lang, bym don ba nud leit shuh.
Ha kane ka jingïaid Carol, da ki thuk thuk ar shaka, la ïashim bynta lang da ki nongtrei jong ka Showroom JN Suzuki bad kumjuh ruh ki Customer lem bad u RJ Zack na ka Red FM.Dibrugarh, Nohprah 16 : U MLA barim ka Arunachal Pradesh u Yumsem Matey, ula shah siat iap ha ka kynhun ki ehrang kaikhlaw ha ka shnong Rahu kaba hap hapoh ka Lazu Police Station jong ka Jylla Arunachal Pradesh mynta ka janmiet sngi Saitjain.
Ha kane ka jingrakhe, u Myntri Rangbah u la kyntiew bad pynher ïa ka lama Centenary Celebration jong ka Hospital katba u Bah Mohendro Rapsang, MLA ka West Shillong bad u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong ki la pynher ïa ki shi spah tylli ki baloon kum ka dak ka jingkmen ha kane ka jingrakhe.
Haba kren ha kane ka sngi u Vice Chancellor u la ong ba ka jinglehkhuid bad pynneh ïa ka mariang kam dei satia ban long tang ka kam shisngi hynrei kadei ban pynmlien ban leh ïa ka man ka por khnang ban pynneh ïa ka jingkhuid bad ruh ban pynneh pynsah ïa ka jingitynnad ka mariang.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba ki paidbah ki la bitar halor kane ka jingleh donbor ka sorkar Assam lyngba ka Karbi Anglong Autonomous Council kiba la wan ban buh ïa u mawnongrim khlem da tip ka bor shnong bad ki paidbah bad dei halor kane ka nongrim ki paidbah da ka jingbitar ki la mih ban pynpra tang hadein katei ka sngi ba la wan buh ïa u Mawnongrim.
U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u la pyntip sha baroh ki nongshong shnong ba ïa ka ‘Viksit Bharat Sankalp Yatra’ hapoh West Khasi Hills Disrtict la sdang naduh ka 28 tarik u Naiwieng 2023 bad ka ban kut haduh ka 25 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha baroh ki Block kiba don hapoh jong ka District.
