Shillong, Naitung 20 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui u la kyntu ïa ki nonghikai SSA kiba ïakhih mynta ha Parking Lot jong ka Additional Secretariat ba kidei ban leit phai noh mardor sha ki skul ba ki hikai lym kumta kim banse ban leh da kaba tyngeh.
Ka HPC ka la kynnoh ba ka jingtyrwa jong ka Sorkar ka dei ka bym pat biang pura, ka bym iahap, ka bym long.
U Bah D.Sun President u la ong, “Ka tnad Forest ka dei ban leh ei ei kham kloi lada dei ïa ka jingpynïoh noh la ka jong ka jaka ba pura, ban tei ïa ka tnad treikam bad ruh ban mang tyngka noh ne thung pura noh ïa ki nongtrei ba pura ha katei ka tnad, khnang ba katei ka tnad kan pyntyllun kham sted ïa ki kam na ka bynta ka jingpynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad ruh ban teh lakam ïa ka jingpynjot ïa ka mei mariang".
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ka Khasi Student Union (KSU) Mawkhar Circle ha ka jing ialam da u Secretary u S.Kharshandi ki la leit ban khynra ia ki dukan ba shong ki dkhar hapoh Iewduh bad ki la lap kumba 11-12 tylli ki dukan kim don satia ia ki kot ki sla kiba kynthup ia ka ‘Trading License’ ne ‘Work Permit’ na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Kumjuh ha kaba iadei bad kane ka skhim ka jingioh jingkot kam dei ban palat ia ka T.8 lak shi snem bad ba dei ban ioh ia ka syrnot na ka bynta kane na ki bor ba dei khmih bad ia kaba donkam ban phah ryngkat ka aplikeshon.
Shillong: K’lyngkot, 13: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Skill Development and Entrepreneurship and Electronics & Information Technology u Rajeev Chandrasekhar ha ka sngi Thohdieng u la kynnoh ba ka All India Trinamool Congress (AITC) ka la shim kabu ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya kaba khlei bun ki jingkular.
U bah J.Pyrtu, uba la mih khmat na ka EPPHATHA Society u la pynsgew ïa ki kam kiba ka Society ka trei na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ong ba ïa kane shlem treikam ka Society la saiñdur ha u snem 2020 ha East Jaiñtia Hills District bad ka la shim ruh ïa ka synjam ba pynlong ïa ki vocational training ha ka music, ha ka kam suh jaiñ, kaba thir ksai bad kiwei kiwei ki jait kam.
Kumta ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong katei ka thaiñ ryngkat u MLA barim jong ka Rambrai-Jyrngam Constituency u Bah K.P.Pangñiang ki la pynlong da ka jingïalang ha kaba da kawei ka sur ki la ïamynjur lang ban phah da ka jingthoh sha u Supritendent Engineer ka PMGSY Western Circle, Nongstoiñ ha kaba baroh ki rangbah shnong ki la ïasoi ha ka jingthoh.
Katkum ka jingiathuh utei u nongialam ki nongdie doh masi u la ong ba ha katei ka iew Ranghona yn eksamin ia ki masi shuwa ban thied bad yn thied tang ia kiba biang ban ot doh, u la ong ruh ba ia kijba dep thied yn ksam shkor kum ka dak ban ithuh ha kaba yn buh da ki nombar ha kitei ki jingksam shkor khnang ban tip ia u nongtrai nongthied uba yn buh ha ka ripod.
Katkum ka jingpynbna No DCA.33/2012/520 la ong, “Ka la poi sha ka jingtip jong u Lat ka Jylla ba ka jingpynbna (Notification) No DC/RBF/XXXII/64/2023/171 ba 14 tarik Naitung 2023 jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba ïadei bad ka jingkhmih bad jingteh kyndon ïa ki jingïakob khwai dohkha, la pynmih ha ka Part-II jong ka Gazett ka Meghalaya ha ka 3 tarik Nailar 2023; bad, hynrei, ym shym la ïaid katkum ka lynti kaba dei ha kaban pynmih ïa kane ka jingpynbna".
Ka jingshna pynbha jong ka Airport Authority of India (AAI) ïa ka kad liengsuin ha Umroi ka la nang pynsuk shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai pyrthei nabar jylla bad nabar ri watla kane ka jylla kam don satia ïa ka surok Rel.
Ka dei ka surok kaba khlem sangeh shuh ka jingïaid ki kali baroh 24 kynta.
Nalor kaba trei shitom bad kaba pynlut ïa ka por ka sngi hynrei ynda poi ha iew ki mar rep ki shu kylla mar pyut bad la hap ban shu die lilam katba lah ei tang ban lait ka bai kali namar ka jingshah khñoit dor ha ki mahajon.
Ha ka 28 tarik Jymmang la pdiang bad pynskhem ïa ki khlieh nongkitkam ha Pyndeng Nongbri bad ha ka 10 tarik Jylliew pat la pdiang bad pynskhem ïa ki khlieh nongkitkam ha Manai.
U ong ba ka Sorkar India kala ïaroh ïa ka Meghalaya halor ka jinglah ban pyntreikam ïa ki skhim bapher bapher.
Hrithik Roshan, ula ia kynduh ia U  Jackie Chan, ha ka jingleit ba dang shen jongu sha China, ha kaba yn pyni paidbah ia ka phlim jongu, kaha katei ka Ri.
“Nga kwah ruh ban kyntu ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin ailad ïa ka  aiñ kan leh ïa kaba donkam bad ba kim dei ban pynsaphriang ïa ki ki khubor bym don kano kano ka jingshisha khamtam ha Social Media bad ki pulit kin sa  leh ïa ka ba bha tam ban pynïoh ïa ka hok ïa u lanot u ba la ngat ha kane ka jingshah thombor", u la ong.
Ka jaka long jingïaseng kan long ha ka madan Mawbynna.
“Balei, ngam lah kong?" ong u Kynsai bad u rkhie.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba ka Dairy Programme ka dei ka mission ka ba kongsan tam jong ka Sorkar Jylla, lyngba ka Dairy mission la seng ha kiba bun ki  bynta jong ki District jong ka jylla, ha kaba ia kine ki mission ba la pyniaid lyngba ka tnad Animal Husbandry.
" La khot ka Linda marsien iohi ia ka ha stand taxi.
Ka jingialeh kaba bud bad kaba khatduh jong ka Meghalaya ha kane ka tournament kan long pyrshah ia ka Maharashtra mynta ka sngi.
Haba iadei bad katei ka jingpynskhem ia kitei ki ar-tylli ki Unit kiba hap hapoh ka KSU Arphew Mer Circle bad KSU North Khasi Hill District Unit (NKHDU), kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Samla Biangbor Paliar Vice President KSU Sengkmie, u Samla Ferdinald Kharkamni President KSU NKHDU, u Samla Lambok Rymbai, General Secretary ka KSU, NKHD, u Vincent Makri Assistant Finance KSU NKDHU, Samla August Nongbri Finance Secretary KSU NKHDU, Samla Banjop Maring Education Secretary KSU NKHDU, u Samla Khraw Sylliang, President KSU Arphew Mer Circle, u Bah Jayand Sylliang Assistant G.S KSU NKHD lem bad kiwei ki dkhot ka seng.
Ka jingtih maw kaba long ka jingpynjot ia ka mariang, kan ktah ia ki khmat jong National Green Tribunal (NGT) kaba la mana pyrshah ban tih maw ha ka ri ha ki jaka rud wah.
Ka daw ka long ba ka la don ka jingsdang tih maw na jaka kaba don hajan kane ka jingkieng bad pyntuid pat ïa ka khyndew sha ka wah.
“Kaba sngewsih ka long ba ka sorkar ba la jied da u paidbah kam kynmaw issue paidbah.
Ka G-20 ka plié lad ban bteng ïa ka jingpynshlur ïa ka jingpynduna ïa ki jingïathut hapdeng ki ri.
U Co chairman ka RDA bad u riew saiñ pyrthei uba la rim haka Jylla, Bah Martle Mukhim u la ong ba ka jingïaid lynti jong ki seng saiñ pyrthei trai ri ha ki snem kiba kham mynshuwa ka la dei ka sakhi ba lada ka UDP bad ka HSPDP ka ïatreilang u kyrtong ba ka sei ki ju jop beit na kata ka daw ha kane ka kynti kum ka kynhun kim don kano kano ka jingartaien ba u Bah Robert un jop ha kane ka elekshon ban wan.
"“Kam dei ka jingai sngewbha ba ka Sorkar ka ai ïa phi, ka dei ka hok jong phi bad ngi wan hangne ban ïakhun na ka bynta ki hok jong phi ban pynthikna ba phin ïoh ïa kaba phi dei hok.
Haba kylli bniah halor katei ka jingjia, u Bah Linus khriam, u la ong ba ki Khasi kiba sah ha katei ka thain kim ju leh ia kiba kum kitei ki kam, ha kaba ki paidbah hi ki suba ba lah ban dei ki bor Pulit na Assam, namar ki dei kiba shait mlien ban leh ia kiba kum kitei ki jait kam.
Katei ka pisa kaba T.20klur, ka dei kaba la soi da U F R Marak, Under Secretary jong ka sorkar Meghalaya, Mining and Geology Department, ha kaba la siew ia katei ka pisa, kum ka jingsiew boina, na bynta ka khajna jong na ki mar poh khyndew sha ka GHADC.Nongpoh: Ka tyllong khubor ka la ong ba hynnin ka sngi, ki Pulit Assam kiba don ha Boko, kaba hap hapoh ka Kamrup District, ki la ioh ban kem ia ar ngut ki briew kiba la shah suba jur ba ki donkti ha ki kam ban pyniaid beain ia ki pisa thok bad na kitei ki briew, ki Pulit Assam, ki la ioh ban kurup haduh T.3 klur ki pisa thok.
Ki la pyntip ruh namar ka jingslem ka sorkar ban khot interview ïa ki samla ba la pyndep ïa ka Mtet, na ka liang kane ka kynhun ki samla ki la lei tuh ban buh ïa ka jingthoh haka 6 tarik u Ïaiong 2022 sha ka ophis u Director of School Education and Literacy ban kyrpad ïaka sorkar ban pynkloi noh katba lah ban thung kam noh ïaki nonghikai naka bynta ki posts kiba dang long thylli bad kumba long haduh mynta ym pat ioh ïa kano kano ka jubab naka sorkar.
Ngi kum ki paidbah ngi dei ban sngew thuh shai ba lada ka jia kumne baroh ki khun samla rangbah kiba don ka sap ban long ki nongmih khmat ban shakri ïa ki paidbah baroh kin sa rieh lut namar ba ym don pisa ban ïaleh election bad kan sa poi ka por ba ïa ka kam nongmih khmat ban shakri ïa ki paidbah kan sa long noh kum ka exclusive club jong ki heh spah businessman, kane ka long kaei kaei kaba sngewsih na ka bynta ka lawei jong jong ki khun ki kti ki pateng ban wan ngi kum ki paidbah ngi dei ban sngew thuh bad hap ban pyrkhat sani bha, kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah Albert Maring na Pahamdumu, Ri-Bhoi District.
To ngin ïai ap sa shisngi ne arsngi namar hadien kata ngin sa tip kaei ba dei ban leh na ka liang ka sorkar".
Ia ki baroh la dep rah sha iing bishar ba ka iing bishar ka la shah ia ki pulit ba kin tohkit ia ki na ka bynta 6 sngi lynter.
“Lada ka sorkar ka khot tang ïa ka jingïalang ka Kynhun Myntri ka la lah ban shimrai ban pynbeit hynrei lada ka khot da ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei kumba la kam da u symbud Myntri Rangbah ka jylla lei ka kham bha bad lada khot lei da ka dorbar kyrpang kata lei kaba bhatam, namar ka sorkar ka thmu ban khot ïa ka jingïalang baroh ki seng saiñ pyrthei na kata ka daw ngin pynpoi ïa ka kopi ka dorkhas sha baroh ki nongïalam seng saiñ pyrthei ha ki ryngkat ki rai bishar ba ngi aiti lang ha u Chief Secretary," ong u Bah Robert.
La kylli biang hato un pynduh noh ne-em ia ka seng Congress barim ha Mawlai ban wanrah da ka Congress kaba thymmai kaba yn ialam da u, “Em ngin ym pynduh noh ia kaba rim,ngi dang ia kren mynta shen hadien katto katne sngi ngin sa leh ia kaba donkam" pynkut u bah Process T Sawkmie.
Hana tang pher wiak ka NEPMU ka lah shu byrngem beit noh ba kan sangeh shisien don ïa kane ka jingpynpoi umphniang ka jong ka sha kane ka jylla Meghalaya ka jong ngi.
Te dei na kane ka daw ba u Jisu u la ong lypa – “ba phin ympat lah dep (ban ialap) iaki shnong ki Israel tad ynda u wan u khun u briew.
La ki mar mar ia U Rao, sha ka Yashoda Hospital, ha Hyderabad.
Haba kren kum u kongsan u Bah Hamletson u la ai jingïaroh ïa i Kong Moralin bad ka ïing ka sem jong i kiba la kloi ban ai ïa ka jaka na ka bynta katei ka jingthmu ym tang katta hynrei ruh ban ïarap ban pynshna ïa ka ïing namar u ong ba i don ka mynsiem ban kyntiew ïa ki khynnah bad samla ka thaiñ bad kumjuh khnang ba kin lait na ki jingmlien ba sniew.
Ki nongtrei jong ka Haryana Education Board, ki la aiti ia ki mark sheet jong U Chautala, ha Chandigarh, hynnin ka sngi.
Na ka liang u President ka HFU Thadlaskein Block U bah Mutshwa Thabah, ha ka sngi ba sam ia ki tynrai dieng sha ki nongrep na ki shnong bapher bapher jong ka Thadlaskein Block, u la kyntu ia ki nongrep ba ki dei ban sumar bha ia kine ki dieng kiba kyrpang bad ki ba donkam bha.
Ia kane ka jingialang paidbah la khot pynlong da ka Lyngwiar Sain Pyrkhat Ban Ksan ka Lawei (LSPBL) ba long ha madan ha syndah ka Law Kyntang, Mawphlang.
U Garg, uba don  mynta ha Mizoram, u ia kynduh ia U Lat ka Jylla, U PS Sreedharan Pillai, ia U Zoramthanga, myntri rangbah ka Jylla bad ia U Chief Secretary ka sorkar Jylla bad nangta ia ki sengbhalang bapher, ban iakren halor katei ka jing ia kajia kam pud hapdeng ka Mizoram bad ka Assam.
Social culture secretary: Tohmondiam Mukhim 12.
Ka samla Angelina da ka jingbhabriew bad ka jingproh jabieng, ka la pynshohbiej ïa ki nongbishar bad ïa ki paidbah nongwan peitkai.
Shillong,10 Rymphang:U Myntri Rangbahka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kyndit thret ban iohi ha ki khubor ba ar ngut ki kiba la ioh kam hikai bad kiba la shah thung kum ki ‘’ Assistant Mistress’ ha Pine Mount School ki dei ki khun jong ki heh ophisar ka tnad pule puthi kaba ia ka interview ruh la shim hi da ma ki.
Naduh ka snem 2004, ka la don ka jingpyrshang ban wanrah ia ka HNLC sha ka miej jong ka jingïakren ïasuk.
Ka Kong Wandalin Syiemïong kaba shong ba sah ha shnong Lumshyiap, kaba dei ruh ka pulit MLP jong ka 6th Battalion, ka shait kilan met bad hikai ha ka power gym kaba don ha Rynjah na bynta ki jingïakhun ïakhun kti kiba ka ju leit ban ïashim bynta kylleng kylleng.
U Blei u kren ha ka mynsiem u Syiem Artaxerxes kumta ka hukum ba la mih ban tei pat ia ka Jerusalem da u Syiem Artaxerxes ka long ha u Snem 445 B.C.kumta ki 7 taiew ne 49 snem ki sdang naduh u snem 445 B.C bad kut ha u 397 B.C.Kumta la pyndep ia ka jingong u Daniel 9:25 kaba ong – “To tip bad to sngewthuh ba na ka JINGMIH NOH KATA KA HUKUM (na u Syiem Artaxerxes) ban tei ia ka Temple ka la kut noh ha u snem 397 B.C.ka mut naduh ka jingmih noh ka Hukum haduh uba la sleh (Messiah the Prince), ka long 7 taiew.
Don lei ki apil kiba jrong bha ba ki la niew tang lut ban leh ia baroh ki kam ba bha kiba don bad wat ki bym don ruh ha kane ka pyrthei.
U Ajay Banga, uba long u nong India uba la shong-sah hapoh America, ha ka Sngi Thohdieng u la shah thung kum u President jong ka World Bank ha kane ka por bad u la kylla long ruh u nong India ba nyngkong eh ban ioh bat ia ka shuki nongialam jong ki ar tylli ki tnat, kata ka World Bank bad ka International Mone-tary Fund (IMF).
Hynrei kaba sngew lyngngoh ba kane ka surok kala sniew biang kumjuh kumba ju long ha u snem ba la dep wad hadien tang katto katne bnai ba la dep shna maramot ïa ka.
Ka Nangbah Khloopano tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka la ïoh ban thep kol lyngba u Armstrong Dhar ha ka minit kaba 4, kumjuh u Aiban Lamare ha ka minit kaba 48 bad u Teiban Lamare ha ka minit kaba 57.
La ioh jingtip, ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 11.25 baje mynstep, ha kaba utei u samla uba long kum u nongtrei bylla hapoh katei ka Jingkieng, u la hap najrong shapoh um bad uba la ngam jyllop syndon hapoh katei ka Wah.
ka long kum ban kyrsiew ïa ka juk mynta ban sngewthuh ban ñiewkor ïa ka mynnor, ban kynshew jingtip ha ka mynta, bad ban pynwandur ïa ka lawei jong ka snap tynrai jong ki paidbynriew.
Shillong, 19 Rymphang:Ka bor pyniaid District jong ka West Jaintia Hills District ryngkat bad ka Jaintia Tourism and Environment Society Jowai, kan pynlong ia ka Discover Jaintia Festival kaba 10 (shiphew) naduh ka 24 tarik haduh ka 27 tarik rymphang,2016.
Shuh shuh ula pynpaw da kaba ong ha kum kane ka por kaba eh, ki dkhot jong ka FKJGP kim ju shongthait satia bad ki duh thiah duh dem haba ki pyrkhat ia ka jingeh jing jynjar jong ki para doh para snam.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Shillong Circle ryngkat bad ka Nongthymmai Circle ha ka jing ialam da u President ka Nongthymmai Circle u samla Enlang Sawian, ki la leit ban iakynduh ia ki nong pyniaid ka ophis treikam ka Jio kaba thmu ban beh kam noh ia kawei longkmie.
U la ïathuh ruh ba ki don ki riew rangbah kiba na Rilum Garo ki pynpaw ba ka lynti ïaid kaba ka VPP ka shim ka dei ka lynti kaba thymmai bad kaba shitom bad kaba lah ruh ban urlong.
Lyngba katei ka kyrwoh, la pynpaw ruh ba katei ka jingbymlah shimrai da katei ka kyrtong jong ka NPP na Nongpoh, ka la pynartatien eh ia utei u nongialam ka NPP bad nalorkata ka dei hadein ba u la lap ba ka dei ka briew kaba ym don ia kata jingsngewthuh jingmut ha ka rukom treikam na bynta ki kam bapher bapher.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka seng Youth Jaintia Organisation ka la khang pyshah ia ki trok ban kit dewiong sha Bangladesh bad ba kim dei ban kit palat pud.
U bah Witting u la ong ba ka SRWP ka dei T.2 klur tyngka shisnem bad haba khein tang ia ka 5% ka la poi sha ka T.5 lak eiei bad lada kheiñ sa bad katei ka jingshah ot ar shah ka poi sha ka T.10 lak tyngka.
Haba iakren bad u chairman kane ka committee, u Bah TW Chyne mynta ka sngi, u la ong, “Ngi la khot hajir ia ki ophisar ka tnad Social Welfare ba kin pynshai bad batai kumno ki la leh ha kaba iadei bad ki kam thombor bad shah banbein jong ki kynthei ha kane ka jylla".
Ka jinglaitphet jong kitei ki khynnah ka dei lehse namar ka jingbym biang ka jingker, namar ba la shu ker da ka tin kumto.
Ki coach ban ialam ia ka kynhun ki long Bansaralin Dhar, Jag Prasad Thapa, Vikash Kumar, manager Adorale Wanniang.
Tangba ki pulit ki khlem pat ïathuh bniah kiei kita kiba la shah kem, naduh mynno ba la seng ïa kata ka kynhun NLCN, haei ha Nagaland ki dkhot ki thmu ban leit shah hikai, kiei ki kyrteng jong kita ki kynhun lehnoh kiba don ha Nagaland kiba la kloi ban ïarap ïa ka NLCN, bad kumta ter-ter.
Kane ka jingkieng ar – mala ka long kumne ha ka kiba hakhlieh ïaid ki briew bad kali, bus, ha ka mala kaba ha tbian ïaid ka rel.
Kumba ki la duh noh ia ka Temple, la ialam mraw artad ia ki la pynshitom bad pyniap ruh ia ki haduh Hynriew phew lak ngut ki Israel naduh u 1939 -1945 AD, hapoh ka jing synshar U Adolf Hitler.
La lap ba bun kiba don jingma bad kine ki donkam kyrkieh ban shong kset ha iing, ban pyndep iaki test khnang ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Kiwei pat ki nongkren kiba la ai jingkren ha kane ka sngi, ki kynthup ïa I Joiñt Director of School Education and Literacy & District Mission Coordinator, SSA West Khasi Hills District, Kong.
Ha ka jingleit ia kynduh ka seng mynta ka sngi bad u Director of School Education& Literacy ka la long kaba seisoh namar ka sorkar ka la rai ban pynneh beit ia ka skul  Lawbyrtun.
" la ong lem sa ka Deisy.
Lyngba kane ka namjop kine baroh ar kynhun kin sa ïatyngkhuh ha ka final ban ïaknieh ïa ka namlahduh ka ban long mynta ka sngi, ka 31 tarik, Nailar, 2023 ka ban long ha ka por 10 baje mynstep.
Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba U Bah Samlin Malngiang, u kandidet jong ka seng HSPDP, ula pynliem ia u kandidet jong ka seng Congress, U Bah HDR Lyngdoh na Sohiong bad nangta U Bah Adelbert Nongrum, ula jop na ka North Shillong Constituency bad U Mukul Sangma, ula jop na Songsak Constituency.
Hynrei na Tura u la ïathuh ba ha kane ka kynti ruh ka NPP kan pynïakhun biang da ka MP ba mynta ka Agatha K Sangma bad khlem pep kan jop suk na kane ka constituency.
“Nga kyntu ïa ka Kynhun Myntri jong kane ka Sorkar ba mynta ba haba ki leit shathie (Delhi), ki dei ban pynsngew sha ka Sorkar Pdeng ban pynkhreh noh ïa ka ‘Official Bill’ ban wanrah jingkylla ha ka Khyrnit ba 8 ka Riti Synshar ka Ri na bynta ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba 8 ha kane ka sien shong Dorbar ba mynta.
Kin ïa poi lang ha kajuh ka jaka ha u Statue of Unity ha Ekta Nagar (Kevadia), Gujarat ha ka 31 tarik u Nailur, 2023.
Shuh shuh u ong ba da ka jingnang bun ki samla ba pass bha ha ki kyrdan ba shajrong ka ai jingkyrmen ba shen kin sa mih bun ki samla kiban shimti ïa kitei ki kam kum ki ophisar heh.
Kumta  u Kiang Nangbah u ïeng bad u ong kumne" Baroh phi kiba ïadon lang hangne sngewbha ker sawdong ïa  kane ka thwei Syntu Ksiar , ba ngan ngam sha trai jong ka ba ngan leit shim ïa u dieng uba don lai tylli ki tnat" Kumta u Kiang Nangbah ula ngam sha trai jong ka bad shipor u lamih biang bad u la rah ha kti bad uta  u dieng uba don ïalai tylli ki tnat kumta ka dorbar baroh kala ïa risa ïa kynhoi namar baki la ïohi ïa uta u dieng ha kti jong u Kiang bad u batai ïa ka jingmut jong uta u dieng da kaba ong kumne:- Naduh kane ka por u Kiang Nangbah ula long uta u nongïalam ïa ka Ri Khad-Ar Dolloi baroh kawei.
“Ka Meghalaya ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka jingdon jong ki briew kiba ngat ha ka jingpang bampong na ka daw ka jingpyndonkam ïa u duma.
Shuh shuh u la ong ba ka liang ka shnong ka pdiang sngewbha ïa kino kino ki jingtyrwa kiba wan la ka long na ka Sorkar Jylla na ka bynta ban wanrah ïa ki projek bapher bapher kiba ïadei bad ki kam ïalehkai.
Hadien ka jingkylla katei ka trok, ki paidbah ki la wanrah ia ki borti, bad ki tiar jingdiang ban pdiang umphniang ba hoit na katei ka trok.
Kumba la pynpaw da katei ka kynhun, kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi ba dap 8 snem ka kynhun kam dei satia tang ba la plie paidbah ïa katei ka jaka ai jinghikai bad shi bynta ruh ka long ban pynpaw paidbah halor ki kam ba la trei da kane ka kynyhun kaba la leh shibun ki kam babha ban kyntiew ïa ka bha ka miat, ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Jowai, Jymmang 03: Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang Jowai kala phah syndon da ka jingthoh sha ka Chief Secretary jong ka Sorkar jylla ban pynkhuid noh ïa ki ñuit kiba dang sah ha kylleng ka sor Jowai da kada leit theh noh ha Mynkjai ka jaka jong ka District Council kaba ba la ju pynlong kum ka jaka theh ñiut da ki 40 snem.
U Bah Pohti u la takrain ruh ba ka jingbym ki jingdonkam ha kane ka kolej dei namar ka jingle sting ka sorkar bad ruh ka jingbym ler ki nongialam ba la jied da u paidbah.
Hapoh jong katei ka trok ki don saw ngut ki briew bad lai ngut na kitei ki la kham mynsaw, ia kaba la rah noh sha Bhoirymbong CHC, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Bun ruh ha kine ki sngi ba khadduh ki ia beh ia ka spah corruption kat haduh ba ki ba duk kila nang kyrduh namar ka jingbam klop iakaba bhah jong kiba duk.
Shillong, 12 Nailar:Ki runar ba shyr-khei kynthup na ki dkhot ki seng lehnoh GNLA bad ULFA ki la jan lait phet sa tang khyndiat kynta na jaka set ia ki ha Shillong District Jail kaba don ha Jail Road, Shillong.
“Lada ka Congress ka dang don ha ka bor, u Bah Lapang un nym mih namar ba kat ka kyrdan u Bah Lapang, ym donkam ban pan shuki ha ka sorkar hynrei ka sorkar ka la don lypa ban ai jaka ia u", la ong u Bah Process.
“Kumta ka Executive Committee kam don lad shuh da kumwei pat hynrei tang ban shu pdiang beit ïa ka jingieh noh kam jong u Pa’iem Latho," ong u Bah War bad bynrap, “hadien ba ngi la pdiang ïa ka shithi iehnohkam lyngba ka tnat Elaka bad kaba sah mynta ka long ba hap ban pyndap ïa ka kam ba thylli.
Ka la don ka jingkiew kaba 40% ka jingplie ïa ki jaka pule jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka higher education naduh u 2014-15.
U la ïathuh ba ka sorkar pdeng ka ju kwah beit ba ki jylla kin ïa sngewthuh jingmut para maki halor u pud u sam bad ma ka ( sorkar pdeng) kan long tang kum ka ksiang ha kane ka kam ïa pynbeit pud.
Halor ka jingwan ai jingkren u nongaiktien ka VPP, Bah Batskhem Myrboh ha ka jingïalang ha Diengpasoh mynshem taïew, u Bah Pynïaid u la ong ïa ki paidbah ba kim dei ban sngap ïa ki ktien jong une u nongïalam ka VPP namar ki paidbah ki la tip ïa ka jingtreikam jong u kum u MDC bad kum u MLA shi snem.
Mynshwa ha ka por ba synshar ka  All Regional Party Alliance (ARPA) ka la synshar ha KHADC, tang shi taiew la pdiang wut wut ia ki kyrteng ba la phah da ka KHADC ban long EM, mynta pat da ki bnai ruh khlem leh eiei", la ong u Bah Donkupar Sumer haba iakren ha kane ka sngi Thohdieng.
“Ka New Delhi ka la pdiang ia ka jingtyrwa ka Dhaka ban plie ia ka Deputy High Commission ba thymmai ka Bangladesh ha Guwahati, Assam" iathuh u ophisar ka tnad  korbar ri ka Bangladesh sha ki lad khubor.
Arvind Ganpat Sawant – Minister of Heavy Industries and Public Enterprise23.
Ki nong ialehkai ka Italy, ki la duh mynsiem shibun, haba ia ka Stadium ha Wembley, la dap smam da ki 67,173 ngut ki nong peit kai (tang kiba ioh jingkhein), ha kaba la iathuh, ba ki don bun bah kiba rung, da kaba ki pynpra ia ki khyrdop jong ka Stadium.
