U bah Nongsiej u la ong ba ha katei ka jaka, katei ka seng ka la lap ba ki don ki maw phylla kiba katei ka kompeni ka la dep sei shabar, don ki rong lieh, ki rong sawbthuh, “Ngim lah ban ong ba u dei u Uranium namarba ngim dei kita kiba la tbit ban peit la u dei ne-em u Uranium" ong u samla Barrister haa ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la mih na kamra u Chief Executive Member ka KHADC u bah Adelbert Nongrum.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha madan Kalinga Stadium, Bhubaneswar.
Ym tang katta, ka niam, ka riti , ka dustur ka lah shilliang bad ka noh sha ka liang ki bakhraw batri bad ha ka por u Jisu, ki rangbah niam Jiw bad ki bakhraw-batri ki khun ranab bad ring jubor ia ki jinghikai niam na ka bynta ban bit ban biang ka jingim shimet bad ka kynhun synshar.
Ka dorbar ka la jied ia u  Bah Prodin Khar mudai  na Dong Lumbalang kum u Rangbah shnong napdeng 8 ngut ki kyrtong ba la tyrwa da ki dong bapher bapher.
Leit suk (Bah) Dr.Donkupar Roy,Hon’ble Speaker Meghalaya Legislative Assembly.
U Abhilash Baranwal haba ai jingkren u la ong ba kane ka dei tang ka jingsdang ka ban pynsngewtynnad bad pynshlur ïa ki khynnah ba kin sngewtynnad ban pule ïa ka subject Scienc namarba bun ki khynnah ha Meghalaya kim da sngewtynnad ïa ka subject Mathematic bad Science bad da ka jingdon kum kine ki Laboratory kan ïarap ba kin sngewtynnad ban pule.
Te kumno lada ha ka jaka jong ka ‘Sabon’ bad kiwei kiwei de ki ‘detergents’, kiba dei ki jong u, ba ngin ïa pyndonkambeit noh tang da u Sohpairah ne tang da ka um Sohpairah ? Ngin ia pyndonkam beit noh tang da u Sohngang ha ka jaka jong ka mluh, tang da ka umngap ha ka jaka jong ka shini bad tang da ka khlein sniang ha ka jaka jong ka Umphniang bam.
Ula ong ba Myntri C&RD u la kular ban pynsngew ia kane ka mat sha ka kynhun myntri na ka bynta ban pynurlong ia kane ka jigndonkam u paidbah ka thain Namdong.
Ki pulit ki la kem noh ïa ki 8 ngut ki nongshong shnong jong ka thaiñ ha kaba ïadei bad ka jingdonkti jong ki ban pynïap briew.
Hadien ba ki dkhot jong ki san tylli ki sengbhalang ba don hapoh ka shatri Save Hynñiewtrep Missions kiba thmu ban thang ha khyrdop ka ïing sah u Myntri Rangbah ka jylla ïa ki tyngshop jong ki lai ngut ki myntri kata jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sharma bad u Myntri ki kam poh ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah kaba ki pulit ki la pyrshang ban knieh ruh na kine ki seng bhalang la sakhi ba ka la mih ka jingpyni nia kaba jur bha hapdeng kane bad ka jingpyneh ba markhylliang.
Hynnin ka sngi, ka UDP Garo Hills, ka la rai ba kan buh kyrtong ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na South Tura.
Ngam kynnoh iano iano ruh hynrei kat kum ka jingiohi jong nga ba dei U symbud myntri Bah Preston badon burom ba ialam bakla ia ki paitbah bad la shu pynbieij ia ki paitbah bapli.
Kane ka prokram outreach ka dei ka sienjam kyrpang jong u Shongknor ka Lok Sabha, u Om Birla ban wanrah ia ka jingsynshar kaba biang ha ki kynhun synshar ha kylleng ka ri.
kito kiba mane ia u jisu kim don hok ban tuklar ianga Lada phim sngew iahap phi dei ban tuklar ia ki jaitkpa ,namar kito kiba ialap jaitkpa ki pynpaw Shai kdar ba ki bud iaka Bible ,na kata kadaw ki kwah aijaitkpa kaba khlem nongrim katkum ka dustur_riti,tynrai(culture) bad ka Niam jongka jaitbynriew khasi jongngi naduh hyndai hynthai.
Ha kane ka por, uwei u briew bym pat lah ban tip kyrteng uba kynshoit ïa ki paidbah ban thombor ïa ki Pulit ruh u la shah kem.
Ka jingiap briew, na ka jingpang Corona ha China, ka la poi sha ka 722ngut haduh ka sngi Saitjain, ong ka khubor.
Ka 7 Wasa United kaba wan haka kyrdan kaba hakhliehduh haka miej iakhein poin kala iai bteng ban khur namjop hadien ba kala pynliem iaka Nangbah Mulang da 3-1 haka super division football kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ym tang katta, hynrei ki iit khmat, kin don ruh ia ki camera, ban ring ia ki dur ki dar lane ban live stream katba kum ka jingsngew donkam.
Ngi tip ba ki don bun ki briew kiba la ïoh HIV hynrei kiba dih dawai thikna bad ki don hapdeng ka met ka phad kaba biang.
Lano keiñ ki paidbah kin lait na katei ka jingshah teh mraw ha ki kam pynbieit, shano keiñ ki khraw pyrkhat kiba sngewkhia na ka bynta ki paidbah.
“Ngi kyrpad ïa u Myntri ka sorkar jylla uba dei khmih ïa ka tnad ki kam jngoh kai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh ha kaba ngi tip ruh ba phi dei u khun khristan bad kham bun kiba don hapoh ka kynhun Myntri ruh ki dei ki khun khristan, ngi ngeit ba phi sngewthuh thik-thik kaei kane ka Sngi U Blei", la ong ka Kong Phawa.
Haba ïathuh ba ïa ka New Shillong Water Supply Project, kaba la kot sha ka jinglut kaba T.1600 klur ka long kawei na ki jingbei tyngka kaba heh jong ka jylla, na ka liang u Myntri Rangbah u la ong, “Kane ka New Shillong Water Supply Scheme ka la long kawei na ki projek kiba heh kiba la shim hapoh ka khana pateng jong ka jylla.
Napdeng kitei ki 8 ngut ki kyrtong kiba la pyndep ïaka jingthep kyrteng mynta ka sngi 5 ngut ki dei naka party NPP ba kynthup ïa u Bah Sosthenes Sohtun na Jirang Constituency, ka kong Macdalyne S Mawlong na Nongpoh Constituency, u Bah Jason S Mawlong na Umsning Constituency, u Bah Shemphang Lyngdoh na Mawhati Constituency bad u Bah Damanbait Lamare na Umroi Constituency, katba kiwei ki kyrtong na kiwei ki party kiba la pyndep ïaka jingthep kyrteng ki kynthup ïa u Bah Primson Makdoh na Umsning Constituency naka seng HSPDP, u Bah Adrian L Chyne Mylliem ka seng Congress na Jirang constituency bad u Bah Donlang Sohkhlet ka seng PDF na Umsning constituency.
Haba phai sha kane ka jingiakhun, u sawar ka nam ialehkai bha u la noh bha sha ka kynhun ialehkai jong ka Laitkor SC, kaba naduh kaba sdang, ki player ki jong ka, ki la rung madan da ka thong ban rah ia ka nam kum ka lahduh.
“Nga la trei ha Delhi, hato ngam long ban wan hangne?" u la ong ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor haba la kylli ïa ka jingdon jong u ha ka nongbah.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka la pynmih ia ka hukum ha ka 15 tarik u jylliew 2021, ba ka sorkar lyngba ka ophis jong ka DC Supply EKH kan sdang ban wad ia ki briew kiba duk ba jynjar kum kito ki briew kiba thiah ha surok, kiba tam tin jot, ki nongdie madan, ki bym don iing don sem bad ki thei die met bad kiba duna dkhot met khnang ban lah ban iarap ia ki kum ka jingpynrung kyrteng ba kin ioh bynta ia ka scheme NFSA bad kiwei pat ki jingmyntoi bad ia kane yn leh ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Dorbar Shnong.
Hadien kane ka jingjia, la pynkit noh mar mar ia utei u trai dukan sha ka jaka ai jingsumar ha Woodland, ha kaba la ong ba ka jinging jong utei u briew ka la long kumba sanphew na ka shispah.
Bad kum ban shu bynrap, haba ong uei u Khasi? Ka jubaab ka long “ U khasi u dei u Khun u ksiew jong u Hynñiewskum Hynñiewtrep" bad shuh shuh haba bynrap ia kane, uwei na ki riew rangbah, u rangbah  C.Lyngdoh (Bamkwai ha dwar u Blei) uba dei ha kato ka por  u Session Judge jong ka KHADC u ong “A Khasi is a Khasi because of his religion, to understand him, one must go down deep the roots of Khasi Religion" kaba mut u Khasi u dei u Khasi namar ka niam jong u, ban sngewthuh uei u Khasi, dei ban ngam sha trai jong ka niam Khasi ne sha trai ka saiñ Pyrkhat Niam jong  u Khasi.
Haba ia kynduh para ma ki kiba sah na kawei ka shnong sha kawei pat ka ktien pdeng jong ki  ka dei hi kumba long ha kane ka jylla jong ngi kata ki ju ia kren beit da ka ktien Sohra.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone Tynsong ha ka sngi balang u la ong “Nga khlem ai kano kano ka kyrwoh halor ban ai jingbit ban shna noh ia ka lynti rel ha Byrnihat.
Ka prokram kaba la sdang naduh ka 1 tarik kan kut lashai ka sngi ka 8 tarik Risaw ha Meghalaya Bharat Scouts and Guides Headquarter, Shillong.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ki lai tylli ki madan ialehkai Kriket ba pawbha ha ri Bilat, kita ka Lord’s, Oval bad ka Headingley ki long napdeng kiwei pat ki san tylli ki madan ialehkai ha katei ka ri kiba lah shah jied mynta ha kaba ka kynhun ialehkai Kriket na India kan shimbynta ha ki jingialehkai Test ha ka por ba ka kynhun kan leit ialehkai sha katei ka ri ha u snem 2025.
Ha ka por pynlip ding, la iathuh ba ka MeECL, kam don pisa ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei bad ka pan pisa, na ka sorkar jylla, katba ha kawei pat ka liang, ka map ei ia ka pisa, sha ki karkhana, ong U Bah Thomas Passah, President ka KHNAM Youth Wing, ha ka khubor mynta ka sngi.
Ngi la dep pyrshang ban pynlong ia ka elekshon hynrei namar ka jingpyrshah jong ki paidbah, ngim shym la lah", la ong u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad PHE u Dr.RC Laloo.
Hynrei ki nongpynïaid jong ki synjuk ki la shu jied katba ki mon ïa kino kino ki khynnah bad wat ka tnat ïalehkai kam ju ïit bniah ïa kum kitei ki synjuk ki bym ju pynlong ïa ki lympung ïalehkai.
Ka kyrwoh na ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka seng ka la dep ban ia kren bad u DSP ka Ri-Bhoi bad ka la iathuh ha u ia ka jingleh jong u OC ka Mawlasnai Out Post u S.B Siangshai halor ki jingujor ba la aid a ka kong Sistina Lamare, ha kaba utei u heh pulit ha ka jaka ba un iarap ia ka u la khroh pynban ba ka dei ban weng noh ia ka jingujor.
Haka jingshisha naduh ka sorkar pdeng haduh sorkar jylla ki dei ban pynleit jingmut bad buh iaki khynnah bad samla pule hakhmat, namar ki khynnah bad samla pule ki dei ka lawei ba phyrnai ka Ri ka Jaidbynriew baroh ka wei hynrei lada ka iai long kumne, shaei ka lawei ki khynnah bad samla pule jongngi.
Ha kane ka jingjia la sakhi ba ka thuk thuk ka la pra beit phum hynrei u nongñiah ka thuk thuk um shem la lei lei, naba u la ïoh ban kynthih noh ha shuwa ba ki shaka ka trok kin ïoh ban iuh ïa u.
Ka jingpynmlien ban dih bad ban kynruh shyntur da ka um syaid ka lah ban iarap pynkhuid iaka shyntur bad kane ka iarap ban pyllait na ka jingsuh bad shroin noh ki bniat.2.
Para Ri baieid, hooid bun bah na pdeng jong ki Para Ri jong ngi, ki la shah teh mraw ïa ka Saiñ Pyrkhat jong ki ha ka bor ki poiwir kiba la wan ïuh kjat teng sha ka Ri jong ngi la kum ki kada khlaw kiba la wan thombor ïa ka Hok Longtrai jong ka Jaitbynriew jong ngi bad kiba la pynïap dusumon ïa ki para Ri ba ieid ba thoiñ jong ngi kiba ïeng ban ïada ïala ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew kiba kynthup ïa ki ‘Riew Khraw jong ngi kum u Woh Kiang Nangbah, u Pa’iem Tirot Sing Syiemlieh bad kiwei kiwei de.
Ka jingplie la sdang ha NEHU Convention centre  ha kaba la pynlong ia ka jingpyni ia ka jingpdiang burom da ki 41 tylli ki jaitbynriew  kynthup na  Meghalaya bad Nagaland ba la don lang ki  600 ngut ki nongmihkhmat bad ki heh ki hain na ki 100 tylli ki jaitbynriew.
Kum u umpire ba ju iai pyntyllun ia ka kam shakri ka jong u, u Kashyap u ju iai shakri ha ka kam ha ki jingialehkai Kriket ha ka Distrik ha Punjab hynrei u bym shym la hap pat ha ka shnat umpire jong ka BCCI.Kumta u Kashyap u lah shah pynngat ha ka jingshah pynshitom na ka jingbym shym la lah ban seisoh ka jong u ne ka jingkyntait noh khlem da ia-pein badno badno ne ka jingiadei bad jingiatreilang bad ka jingtohkit jong ka Anti-Corruption Unit’s (ACU) kaba iadei shaphang ka jinglah ban urlong kata ka Corrupt Conduct hapoh ka Code.
Hadien kumba hynriew bnai tam ei ei ba ki paidbah ki la shah pyntieng ia u khniang jingpang China ba ki khot u Covid-19,mynta pat,la iohi kumba ki paidbah kim salia shuh ban iaid ban ieng,ban leit trei leit ktah la ha sor ne nongkyndong kumjuh.
La iathuh ruh ba katei ka kynhun pulit ha ka jingleit khynra ka la tar ruh ia kiba bun bah ki jingthoh ba la wah bad pyndait be-ain da ki seng sain pyrthei bapher bapher ha ki jaka paidbah bad ha ki jaka pule.
Ban don ar ne laingut u Lyngdoh ne u Syiem ha kawei ka Raid ne ka Hima ka long ka bym lah ban pdiang.
Naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2011 haduh ka 10tarik Nailur 2013, la iohi ba na ki 6ngut ki DHS (MI), ki don arngut ki doktor Khasi bad kitei ki kynthup ia ka Dr Mrs Antinoris Jyrwa, kaba shimti ia katei ka kam kumba 4bnai bad nangta sa U Dr A Dkhar, uba dang shimti ia katei ka kam ha ka 5tarik Naitung 2013 haduh mynta.
Kumta, ka la plie bad baroh ki jingpang jingkhuslai ki jingbishni, jingpynshoi, ka tharai sniew, ki kam awria ki la mih lut bad saphriang kylleng ka pyrthei bad ba briew u ioh ring mynsiem ïa ki.
Ngi kwah ban tip balei ki Hindu kim lah seh ban long prokram?"Ka la kynthoh ruh da kaba ong, “ka jingkren jong u Banpynbiang Riang ha ka khubor ba la mih ha ka YouTube Channel (jong kawei ka lad pathai khubor) ka long thik kumba ong ba dei ma ngi kiba phah.
Palat 200ngut ki lyngdoh niam, ki la shim bynta ha katei ka jingshah thngan bad la iathuh ba U Alencherry, u don bynta ha kaba die bein ia ka jaka kaba la pynduh noh haduh T.90klur ia ka Archdiecese.
Kum ka wei ka sien jam ka ban ïarap ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur ka jylla, u, Myntri rangbah, u Conrad Sangma u la plie paidbah ïa ka Shillong International Centre for Performing Arts & Culture (SICPAC) hapoh ka tnat treikam jong ka Arts & Culture kaba don ha Mawkasiang mynta ka sngi ha ryngkat ka jingïa don lang u symbud myntri Rangbah u Bah Prestone Tyngsong, u myntri ka tnat Arts & Culture- u Bah Sanbor Shullai, u Chief Secretary, ka sorkar jylla u Bah Donald P Wahlang, IAS, Commissioner & Secretary, Arts & Culture u Bah Frederick Roy Kharkongor, IAS.Kane ka jingtei ka long ka ba nyngkong ha ka jylla haba ïa nujor ïa ka rukom shna bad pynwan dur.
Ka Executive Committee ka la ioh ruh sa ar ngut ki Executive Member kiba kynthup ia u ma Phasmoon DKhar, MDC na Musniang-Rangad bad u ma Wining Garland Sungoh, MDC na Mowkaiaw.
Nongpoh, Lber 19: Kum ka jingai burom bad ka jingpyrto ïa ki kam ba ki la shakri ha ka tnad Pulit hapoh ka jylla hadien ba ki la ioh ban kiew kyrdan, u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Jagpal Singh Dhanoa mynta ka sngi u la pynkup burom ïa kine ki pulit da kaba pyndeng khlur hadien ba la ioh ban kiew kyrdan ha ka kam kaba ki trei kum ki pulit ka jylla.
ban ioh ïa kajingtip kaba bniah.
Ym ha baroh ki jaka ba ngi lah ban ïohi ïa kine ki krem.
Shillong:  Ka sorkar jylla ka la rai ban pan ram haduh 300 million US Dollar na ka bynta ban tei ia ki kam pynroi ha ka jylla kiba iadei bad ka lynti syngkien kynthup ha ryngkew bad ha ki wah.
Ia kane ka shithi la soi bad phah da u M Rynjah uba kam ba u dei u Finance Secretary ka seng lane da u Synshar Khymdeit uba kam ba u dei u Area Collector jong ka seng uba peit ia kane ka East Khasi Hills bad Ri Bhoi.
Ki Nongïalam bad ki dkhot ka Seng ha ka jingiadon ryngkat ki kmie ki kpa, ki lah ïoh ban sam jingiarap ia ki 45 ngut ki khynnah pule ka Shnong da ki kopi katkum ka jingdonkam ka jong ki bad katkum ka Class kaba ki pule.
Ah ! Trai to map ia ki naba kim tip kaei kaba ki leh.
La iathuh ba ki nongkyrshan ka kong Grace, ki la lun maw ia ka ophis SDO Civil Sub Division bad ka iingbishar ba thymmai.
Ki lanot kiba la ngat ha ka jingshlei um ki kynthup ruh ïa ki phra ngut ki shipai ka tnat Army.
Hynrei haba ïadei bad kane, utei u heh NPPu la kyntait bad ong ba ka party ka la dep ban bud pyrkhing ïa ki kyndon kiba la buh da ka Election Commission of India (ECI).
Ngi lei ngi sngew shngain na i namar u kpa ka Queen u bym ju don thikna ha iing bad wan iing pat ynda la miet" la ong ka kmie ka Queen.
U SP Ka East Khasi Hills u la ong ba la ioh kem ia kine ki briew hynnin ka sngi.
Ka jingdon jong ka GNLA ka ktah ym tang ïa ka Rilum Garo, hynrei wat ïa ki bynta jong ka West Khasi Hills bad South West Khasi Hills.
Nalor kine baroh, ka jingthmu ban tei ia ka shopping mall ka long ka jingpyni shai ba ka synshar ka khadar ha ka jylla long tang na ka bynta ki riewshimet ym ia ki paidbah baroh," ong u Bah Joel Kyndiah.
Ha kawei ka liang, ki paralok bad ki ïaieit ïathoiñ bad ki kyrtong ba don lad ban jop ki trei miet bad sngi ban pynpoi ïa la u briew sha ka thong khnang ba ma ki ruh ki lah ban ïoh jingmyntoi na u nongjop.
Haka jingïalang ki dkhot jong kine ki kynhun pynlang symbai kila ïasam ruh ïa ki khana shaphang ka jingpynlang symbai jong ki bad kumjuh ruh shaphang ki jingthung ba kongsan ha ka thain jong ki.
Ha ka 60 kg, ka Senebi Syngkli (St.Anthony’s) ka la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Riteeka Sarki (B.B.S College).
Shillong:Ki pulit ka West Garo Hills mynhynnin ka sngi, ki la kem ïa ki 18 ngut kiba donkti ha ka ban pynklumar ha ka miet sngi nyngkong da kaba ther maw ïa ka CMO Office ha Tura, kiba kynthup na ka seng saiñ pyrthei BJP 7 ngut bad 11 ngut na ka seng na ka seng TMC.Ki 18 ngut kiba la shah kem na ka seng saiñ pyrthei TMC bad BJP ki kynthup ïa u Bartho Ch.
Ia ka met jong u la lap mynta mynstep ha jaka sah jong u bad na ka liang ki pulit ki la sdang ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw jong ka ne ka jing jia.
Shillong:  Ka KSU South West Khasi Hills District myn hynnin  ka sngi 5 tarik hapoh ka jingialam jong u samla Jiedskhem Nongsiej,  General Secretary,  ka la leit ban iakynduh ia ka Kong I.Laloo,  DC South West Khasi Hills District  ban pynkynmaw halor ki mat kiba ka seng ka la ju kren bunsien ia ki bor district bad kita ki long halor ka District Task Force ban tehlakam ia ki nongshongwai bar jylla  khamtam hapoh ka thain khappud jongka District bad ruh halor ka Work Permit na bynta ki nongtrei bar jylla hapoh ka District.
Kane ka long  ban kyrshan ia katei ka ri khnang kan lah ban iakhun pyrshah ia ki shipai ka Russia ha kane ka sien iakhun thma kaba khatduh.
Ka la long ka khyllipmat kaba sngewkmen na ka bynta kitei ki longïing ha katei ka shnong ban ïohi ba don ki paradoh parasnam kiba wan jngoh shaduh katei ka jaka kaba ym ju kham jia koit ban don ba wan naduh ba ki kmie tymmen ki kpa tymmen ki poi shong shnong ha ka Hima Tripura hapdeng ki snem 1940-1970 ter ter.
U Conrad, u ong shuh shuh ba ka lyer jong ka NPP, ka beh bha ha Ampati bad kumta ka donkam ka jingtrei bor bah ban pyn ia tylli ia ki paidbah, ba kin kyrshan ia ka seng ha kane ka elekshon.
“Ka don ka jingïoh jingtip ba don na ki kyrtong na Jaiñtia Hills ki ba la shah kyntait na ka jingbym biang ki kot ki sla bad kine ki dei ki kyrtong pynap baroh" u la ong.
Ha kajuh ka por ka ong ruh ka sorkar kan ai da ki ambulance kiba biang tam na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Deputy Commissioner kane ka district u Bah T.Lyngwa, ha ryngkat ka jingdonlang ka Kong Y.R Mawlong, ADC, Bah D.Mawleiñ, Superintendent of Police SWKHD, Bah D.Syngkon, DSO ka SWKHD ,  Bah Y.G Lyngdoh Working, President ka MDSA bad kiwei kiwei.
"Lah ban pynkynmaw dang ha ka 16 tarik Lber ka sorkar ka la ai por ïa ka HPC ban ai jubab halor ka blueprint hapoh ka 10 tarik Iaiong namar ha katei ka blueprint la dep kdew shai ïa ka jingpynkhreh ban pynkynriah ïa ki na Them Iew Mawlong sha ka quarter jong ka Shillong Municipal Board hadien ka election MLA.Ka sorkar ka la aiti ïa katei ka blueprint sha ka HPC naduh ka 29 tarik Nailur 2022 ha ka jingïalang ba la long ha Secretariat.
Kumba la pynpaw da u Paiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem, la ong ba ka jingpynlong ïa kne ka leh niam Shad Sohjer kam dei satia tang ban ai ïa kata ka nguh ka dem sha u Blei hadien ba baroh shi snem u la ri la sumar bad u la ai ka bam ka dih bad khamtam ba ki la ioh pdiang ïa ki jinglum jinglang na ka rep ka riang hadien ban ot bad ban lum ban lang, hynrei kane ka Shad Sohjer ka dei ruh shi bynta ban pynneh pynsah ïa kane ka lehniam tynrai kaba ka Raid Marwet ka pyni sha ka pyrthei ba ka riewsphah halor ki riti ki dustur bad ka leh niam ka leh rukom tynrai.
Ka sorkar ym tang ba ka la pyntroiñ ïa ki skul sorkar, kam treh ruh ban teh the lakam ia ka dor bai skul.
Ka la pynpaw ruh ka jingsngew duhnong kaba khraw halor ka jingshah ktah jong ki palat 2 lak ngut ki briew, na ki 1172 tylli ki shnong jogn ki 27 tylli ki Block ha Ri-Lum Garo.
Shillong: Hadien ba la ioh jing ujor na ki paidbah ka thain halor ka jing dkoh treikam ka CHC Namdong bad ha ka 6tarik iaiong 2023, ka Khasi Student Union Namdong Area Unit, ha ka jingialam u Adhoc President samla Kitboklang Lamare bad u General Secretary samla Juhhi Tariang bad katto katne ngut ki dkhot, ki la leit kynduh bad buh jingthoh halor ba katei ka CHC, kan ym lah shuh ban pdiang ia ki nong pang ban shah sumar namar ba ym don um ka CHC Namdong la shibnai shiteng mynta.
U la ong ba ka jingiapynlut por ki MDC ban iakren ban thaw ain ka la long sepei lut khait namar ba kaba kut ka sah ha ka mon jong u Lat ka jylla.
Ki ap bad tieng burom shi katdei eh ïa ki nongïalam na Meghalaya khamtam ïa ki nongïalam ki seng trai Ri.
“Ha ka Shiv ka don ka jingkut jingmut na ka bynta ka bha ka mïat jong ki briew bad ka Shakti ka aibor ïa ngi ba ngin pynurlong ïa kane ka jingkut jingmut.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ka Nongaiktien bad Myntri Sorkar Kong Ampareen Lyngdoh ka ïathuh ba ka Sorkar ka la pynkylla thymmai ïa ka OM ba pynmih ha u snem 1972 kaba ïadei bad ka jingpynbna lait kam ïa ki ST bad SC.Ka la ong ba kat kum ka OM barim, “La ong ba ka jingdon ki kam bala pynbna ba ki lait ka dei ban long khyndai (9) ne ba duna ïa kiba bala mang sha ki Jaitbynriew ba dei ban ïoh, kan ym treikam shuh namar yn hap pyntreikam noh ïa ki kyndon ka Roster ha ka Reservation".
“La kyrpad ïa ki paidriewngeit ba kin long kiba leh khuid bad bret ïa ki jaboh jabaiñ ha ki shang bad ki borti bret ñiut ba la pynkhreh lypa ha ki jaka pynieng kali," la ong shuh shuh ka PCC.Nongstoiñ, Naiwieng, 07: Ki riew rangbah nongïalam jong ki shnong kiba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, ki la ju maham na ka por sha ka por bad la khang pyrshah ban pynïap pathar ïa ki don um doh wah da kaba pyndon kam da ki dawai bih, khang jar, siat bom, pynrngad ïa ki um, shoh khariew bad kiwei kiwei.
Ka China, ka don 221 ngut kiba ioh pang thymmai bad katei ka kiew, na kaba long 192 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi.
Ka Kanimozhi, ka la ong ha ka tweet jongka “Kumno kane kan iai jia, ba ki bym nang kren hindi, kin iai shah pyndik ha kane ka rukom?".
“Ki la buh ruh ki kyndon ba ki khynnah ba hapoh 14 snem kim lah ban trei ha kino kino ki jaka treikam, bad ki khynnah samla kiba hapdeng 14 haduh 18 snem pat ki lah ban leit ha ki jaka pule hynrei kim dei pat ki jingtreikam kiba ktah ïa ka koit ka khiah, kiba ktah ïa ka jingheh jingsan bad khamtam eh ïa ka jingleit skul jong ki", ong u bah Kurbah.
Ia kane ka Jubilee ym pynkut ha ka 17 tarik u Nohprah mynta u snem bad ha baroh shisnem ka Balang kan rakhe ia kane ka Jubilee da ki program bapher bapher naduh ka Singing Festival, Bible Quiz, Debate, Sports bad cultural program nalor kiwei kiwei.
Ka la buh jing kyrpad hakhmat u paidbah ba ha kane ka sngi ban long ka jingialang ban khang shwa shipor ia ka jingthep (iadie iathied) ia u dewiong tad haduh ban wai ka jingialang paidbah.
Ban pynkhraw ïa kane ka sngi na ka liang ki Phadar ka Parish Mooksiang, ka Parish Pastoral Council bad ki paidriewngeit ka Balang shnong Pasyih ki khot ki wer ïa ki Para-khristan jong ki Parish bapher bapher jong ka Jylla ñiam Jowai bad ïa ki paid Khristan na ki Parish bapher bapher jong ka Jylla Ñiambah Shillong bad Jylla ñiam Nongstoin ban ïawan ha ka ban pynkhraw ïa kane ka jingïarakhe dap shispah snem ka Balang ha shnong Pasyih bad ka Proseshon kaba shisien shisnem jong ka Parish Mooksiang.
Ha shwa ia kata ka thma, ka Israel kan ioh ban pynieng ia kata ka temple kaba lai.
Kiba leit ban iaid pynngad sha katei ka jaka kaba itynnad kaba don hapdeng jong ka sor Shillong kila pynpaw ia ka jingsngew diaw ba la khang ia kane ka jingkieng.
“Ka Droupadi Murmu ka la thaw histori kum ka kynthei riewlum banyngkong eh ban kiew sha ka kyrdan President jong ka ri India.
Ka Safe Motherhood Programme ka shimkhia ïa katei ka bynta jong ki longkmie.
Ha East Khasi Hills, ki don 19 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia 19 ngut ha East Khasi Hills.
Aiti Ngin Khynra noh Mangi peit Jia aiu…Ki Samla ki la leh ia ka ba dei.
