U Myntri u la ong ba ka sorkar kan nym shah ïa ka jingdie ïa ki drok ha India, bad yn ym shah ïa ka jingkit ïa ki drok sha kiwei kiwei ki bynta ka pyrthei lyngba ka India.
Kumta halor kane ka bynta, ha ka Sngi Palei ka HYC ka la leit ban buh da ka jingthoh ha ka shlem treikam u SDO MePDCL Mawshynrut, hynrei la lap ba katei ka shlem treikam ka khang dam.
U la kynnoh ruh “Ka AITC ka leh politic halor kane ka bynta ha kaba ka la ieh ia kane ka mat bad ka jingleit Delhi ka dei ban long halor ka jingpyni ba ki MLA baroh ki dang ieng skhem ban dawa ia ka ILP ha ka jylla"la ong u bah Sawkmie.
Ka jing kylli ia U Musk, ka long kumno u long U  “X Æ A-12?"U Musk, nangta u ong ba kan bha, ba kin da kren kham shai, ba un sngewthuh ia ka jingkylli, hynrei mar kumta, ula ong “Oh phi mut ia u khun jongnga? Ka long shisha kum ka password".
Ka jingmut jong kane ka camp ka long ban ïoh jingtip bnaih shaphang ki khynnah lada ki don ha ka met bakoit bakhiah lane kiba don jingpang.
Ka sorkar kan ialeh katba lah ban pyllait noh kham kloi ia ka scholarship ha kane ka taiew ka ban wan, ula ong.
Ha kawei pat ka jingialehkai ha Serie A, ka Juventus, ka la jop da 3-0 ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Fiorentina.
Haba kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong, ula ong ruh kum ki paidbah jong ki shnong ki thaw ki dei ban sumar ïa kane ka ïing skul kum ka ïing la jong bad wat ïaleh ne ong ba ka dei ka mar sorkar ba kin ïa leh katba mon, hynrei wat leh kumta.
Na ka jylla Meghalaya la leit ai mynsiem ruh ïa ki nongrep da ka jingdon lang ka Kong Kong Isawanda Laloo, Member Secretary ka sorkar Meghalaya, ka Kong Barisha Mukhim bad kiwei kiwei de.
Ki Jylla ki la pdiang kylluid ïa kane ka skhim, bad ka campaign kaba dang shen ka la long kaba jop.
Haba kylli halor ka buit ïada jong ki, u Yobin u la ong ba ïa mynta kim don jingtip halor ki sakhi sabut kiba u Investigating Officer u lum pyrshah ïa u Bah Iangrai.
“Nga la bthah ïa ki kontraktor ban wad ïa ki lad ki lynti lada don kino kino ki jingeh ba ki ïakynduh lada dei hapdeng ki shnong ne ki tnat sorkar bad nga ong ruh ba da ki kynduh kano kano ka jingeh ba kin wan pyntip sha nga lada dei kaba donkam ba ngan tuklar hynrei kat haduh mynta ym pat don mano mano ba ai ktien.
ki kwah ban knieh ia ka bor khlem iaid katkum ki ain", la ong une u nongialam ka BJP uba dei ruh u nongsaid ain ha Supreme Court.
Kia shah injek, haduh mynta, ki long  15,71,98,207 ngut.
Ka kyntien “Adong" ka don ka jingmut kaba ïar ha kaKa Sorkar jylla ka ju pynlong man ka snem ban rakhie ïa ka sngi World Environment ha ka 5th u Jylliew kum ka Awareness programme.
Lah ban kdew ba bun bah ki MLA kiba mih khmat na ki 29 tylli ki MLA constituency kiba hap ha kine ki saw tylli ki district ki la kyrshan ia ka KHADC ba kan phiah ia ki constituency katkum ka MLA constituency.
Ka Ïasnohktilang ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Jerina Mawlong ha ka minit ba 36, hynrei dei ha ka minit kaba 42 ba ka Maw U Tieng ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba ka Daphishisha Syngkli.
Ha kane ka jingwan jngoh jong ki, ki la lah ban iohi ia ka jingriewspah ka larity jong ka Meghalaya.
Nalor kata shisien ba ka bai shong kali ka kiew kiba leit jingleit kin duna bha.
Shillong: Ka kynhun sorkar, Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ka la rai ban pyn ialeh ia U Dr WR Kharlukhi, kum u kandidet jong ka kynhun sorkar, na bynta ka shuki Rajya Sabbha, ka ban long ha ka 26tarik Lber 2020.
Kito ki samla pule kiba pule shabar ka jylla, ki lah ruh ban pynrung kyrteng da ka online.
Haba iadei bad katei ka jingthmu ban pynlong ia katei ka Tamasa Lehmen, ngi na ka liang ka Seng, ka Dorbar Shnong lem bad ka Seng Longkmie, ngi pyrshah jur bad kyrpad ba kim dei ban pynlong tamasa ha ka sngi u Blei.
Kaba saw, wat lada pynlong aiñ ïa ka UCC ruh, ki jylla kim donkam ban bret sharud ïa ki aiñ kiba ki don ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman lane ka jingïoh pateng, namar kine ki dei ki phang kiba ki jylla ki don bor ban thaw aiñ, namar ki don ha ka mat ba san jong ka Concurrent List, ha ka khyrnit ba hynñiew/Seventh Schedule jong ka Constitution.
U tei u nongialam ka Sengbah ki nongshat Nongkhein u la pynpaw ia ka jingsngewkmen namar ka jingailad ka bneng mynta ka sngi baroh shisngi watla ka la don ka jingbyrngem ka bneng ban hap slap, hynrei ki riew tymmen ki la ia said ha ka por mynstep.
Ha katei ka sngi la pynphuh pynphieng ia katei ka prokram da ki jingrwai bala aishim bynta da ki samla pule jong katei ka College.
Ka shnong Mynthong kala pynkup burom haduh 24 ngut ki nongtrei JMB bad Ar ngut ki ASHA kiba trei hapoh ka shnong Mynthong.
U Kiang haduh ba un da ïap u ïeng shkem hala ka nongrim ba nymriej ne ting ïa u nong shun u bamut ban synshar ïa ngi.
Ka jingïaleh pyrshah jong nga ka dei ïaka bamsap bampong kaba la pyntroiñ ymtang ïa ka synshar khaddar hynrei ïa ka jylla hi ruh".
Ia kane la pyntip da u Under Secretary sha ka sorkar Meghalaya,  Personnel & Administrative Reforms Cell.
Uwei uba la shah kem udei uba la tip kyrteng kum u Lakhon Biam uba dei na ka shnong Nangbah uba la donkti ban bat bor ia ka khynnah 6 snem kaba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyr dain.
La ïalam ïa ki shajan ka jaka pynher sattelite bad ki la sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingsiat pynher ïa u sounding rocket.
La lyndet ruh ia baroh ki adong adit COVID-19.
Ka la mih ka jingiakren ha Parliament, ha kaba ki liang pyrshah, ki kynnoh ba ka sorkar U Narendra Modi, ka thmu ban set kak ia ki kotkhubor bad katei ka long halor ka hukum ban pynduh jing pynbna ia ka kotkhubor na Guwahati, ka  Assam Tribune, lyngba ka tnat Directorate of Advertising and Publicity (DAVP).
Ka Shad Suk Mynsiem ba lai sngi lynter ka Seng Khasi Kmie, ka la poi noh sha kaba kut haka sngi Nyngkong, hapdeng ka jingiphuh iphieng bad kaba shongkun shong Blei, bad la sakhi ia kata ka jinglong ba nylla bad ba kyrpang ka jaidbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum, ha lympung Weiking, Jaiaw, Shillong.
U nongniah kali jong u MDC, u leit shna transformer bad ula iap noh ha shen.
Ka long kaba donkam ban tip ba ka sorkar jylla ka Assam ba kan sdang noh ban ai ia ka Garo Autonomous District Council na bynta ki paid Garo kiba don ha kane ka jylla bad ban ai jingbishar bahok ia ki Garo ba don ha kane ka jylla, na bynta ka jingkiew bad ka roi ka par jong ka imlang sahlang ki Garo.
Ngi don Kam ia ki nongthaw aiñ ba kin shna ki aiñ ban pynduh jait ia ka bam sap, ka shah shiliang, ka khwan shi kynhun shimet.
Na katei ka jaka  ki la rah noh iaki ar tylli ki thuk thuk ML-08E-8847 bad  ML-08E-8862 bad kawei ka maruti Wagon-R AS-01P-5199.
“Kito ki samla kiban dap 18 snem ha u Kyllalyngkot 2014 kin lah ban wan pynrung kyrteng kum ki nongthep vote", la ong u Goyal.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba u Ruud uba lah pynpaw ialade shakhmat ha ka tei ka lympung ialehkai ha ki snem ba lah leit noh, u lah rung sha ka jingialehkai ba mynta da 5-6 ki rekod aiom jingjop ki jong u hadien ba u lah shah pynliem noh ha ka kylla iakhun kaba lai ha ka Indian Wells  bad Miami Open kiba dang shu dep long mynta u snem.
Katei ka Rally kan dei ban pyrshah ia ka jingthmu ban pyntreikam da ka aiñ shipai ne ka AFSPA ha ri lum Garo.
Shuh shuh la iathuh ba haduh mynta u Dr.Himanta u la mih dang marwei hi na ka seng Congress , hynrei la ong ba ka la don ka jingiakren lypa bad kiwei pat ki nongbud jong u kiba dei ki nongialam ba kham hapoh jong ka seng Congress ha Assam bad ba shen ruh kitei ki nongbud jong u kin leit ban pyniasoh lang noh bad ka BJP.Lah ban kdew ba ha kane ka jylla ruh, ki la don bun ngut ki nongialam bad ki radbah ka seng Congress kiba la buhrieh kyrteng kiba la pynpaw ha u nongthohkhubor ba ki la ngiah la kdang ia ka seng jong ki bad ki la don ka jingthmu ban leit pyniasoh noh bad kawei pat ka seng sain pyrthei, hynrei ki la ong ba ki shu ap tang ia ka por kaba biang namarba mynta ki dang bishar bniah sha kano ka seng ba kin leit iasoh ne kin thaw noh da kawei pat ka seng.
Kane ka jingïakhih kaba khlem pud sngi ka la bteng haduh ka 8 tarik, Kyllalyngkot, 2022.
U myntri kam pohing ka sorkar jylla, u la kyntu ia ka party BJP ba ka dei ban dawa shuwa ia ka jinghiar shuki jong u Myntri rang bah ka Karnataka u BS Yediyurappa, ha  shuwa ba kin kdewkti ia kiwei “Lada ki donkam ban dawa ka jinghiar shuki ki dei ban dawa shuwa ia ka jinghiar shuki jong u BS Yediyurappa, namar ha ka 21 tarik u kyllalyngkot 6 ngut ki briew ki la khlad ha Shimoga, na ka daw ba don ka jingbthei na ka jingkhaii beain ia u gelatin sticks ha kane ka jylla," la ong u bah Rymbui ha ka sngi balang.
Ki la don kumba 76 ngut ki ba wan ban ia shim bynta ha kane ka Audition ha baroh 3 bynta.
Jowai, 26 Jylliew:Ki nongniah trok bad ki trai trok kiba shalan mawshun sha Bangladesh lyngba ka Dawki-Tamabil ki la kynnoh ba ki la shah khrong khajna be-ain ki briew kiba la thung da ka Core Committee of War Jaintia Limestone and Boulder Stones Exporters’ and Miners’ Association, Foreign Trade of Commerce Meghalaya and the Owner and Driver Trucks Limestone War Jaintia Association.
Kum ba shu pynkynmaw ia ka jing ia lang kabinet ba nyngkong eh shabar ka Nongbah Shillong la pynlong ha Tura ha u snem 2019.
U Ma Wailadmiki haba kren ula iaroh ia ka  bor pyniaid ka skul kaba la tei ia kane ka auditorium khlem ka jingkyrshan ka sorkar bad ula ong ruh ba un pyrshang katba lah ka bor ban pynioh iaki lad jingiarap ia kane ka skul.
Ha ka jingshisha, ka dei ka kamram jong ka bor synshar district ban peit ia kane ruh", la ong u Bah Shibun.
U Bah Kyrmen Shylla, uba long u Myntri jong ka sorkar jylla u la long u Kongsan bad u Bah Sanbor Shullai, u la long u Symbud Kongsan.
“La phi stad katno katno ruh khlem ka jingïarap jong U Blei na jrong bunsien ki jingthmu ki long leh noh ei", u Thomas.
Shuh shuh la ong ba ia ka  Meghalaya Benami Transaction Provision Act 1980 bad ka Meghalaya Regulation of Landlord and Verification of Residence Bill ka sorkar ka la dep pynkhreh bad kaba sah mynta ka long ban wanrah ha iing dorbar ban pynlong ain ia ka.
Ka Jowai Municipal Board (JMB) kala donkam kyrkieh ïa ka jaka ban pynlong jaka theh ñiut namar ka jingïai kynton jong ki ñiut ha Iawmusiang, hadien ba ki katto katne ki Shnong kila pyrshah jur ban wan bret ïa ki ñiut na sor Jowai ha Mynkjai, kaba dei ka jaka theh ñiut ba shipor.
U myntri u la ong ruh ba mynta ki briew ki la kham sngewthuh ia ka jingdonkam ban shim ia ka jingkitkhlieh ban ai injek ialade ha ka ba kane ka dei ka khubor ba bha bad lada ka jingai injek, kan poi 80%-90% baroh ki jingkhang ki ba la pynjari da ka sorkar kan weng lut bad yn sa lah ban im kum ba ju im ha ki por ba la dep.
Katba ki don pat kiba khot ia utei u soh kum u ‘Khuaitur’.
Ia kine ki Police Station la synreit dawai khniang katkum ki kyndon ba la buh bad hadien ba la ibit ibiang yn sa plie biang ïaki.
Ha kane ka kynti kaba mynta, ka India la pyniakap ia ka ha ka Gr-C bad ki ri kiba don ha kane ka group ka kynthup ia ka Korea Republic, Australia bad Uzbekistan.
Haba puson bha Mano ba pynkhlia bad Bret jaboh kulmar, hato ym dei manga maphi?Myntoi aiu ban leh khuid tang ha phyllaw iing lajong haba la ker sawdong daki jakhlia suda.
La pynlong ïa kane ka prokram ha Jagiroad hynnin ka Sngi U Blei bad ka kynhun ka la mih na jylla hynne ka Sngi ban leit sha Vijayawada, Andhra Pradesh.
Kumta ka long ka ba donkam ban phiah katkum ki thaiñ, khnang ban lah ban bate ia ki bhah ban ioh myntoi katkum ka jingbun paid ha kita ki thaiñ, khnang ba ki jingmyntoi ha kano kano ka liang kin long kiba la bhah ryntih sha satlak ka jylla.
Hangne, nga kwah ban iathuh khyndiat ia ka jingshem jong nga shimet.
La mang lypa ban ai jinghikai ïa ki samla da kaba thaw ïa ki Multi-sectoral Skill Parks, ki jingshah hikai pyntbit shabar bad kiwei kiwei.
Ka jingpang Niangkulia – Phiang phiang Bamsih “HIV/AIDS"- ki riewstad, ki riewshemphang kum ki saiantis bad ki Doctor ki la shem ba kane ka jingpang ka long kaba shyrkhei tam ha ka pyrthei kaba ju ioh lad ban saphriang lyngba ka jingdih drok.
Ym tang katta, hynrei, ki la lynthem maw ruh, ia katei ka kali, kat haduh ba ki iit jong katei ka kali, ki la pait lut khait bad sa uwei u pulit, U Poonam Kumari, ula mynsaw ha katei ka jingjia.
Hadien kata ka seng ka la shah biang ban plie ia katei ka company bad haka juh ka por ka seng ka la dawa ruh ba dei ban pynrung kam shisyndon ia u wei na ki ba marjan shnong bad katei ka company, ba u la dep apply da ki bun bnai,  hynrei  katei ka company ka la shu phah ap,  pynkut ka kyrwoh khubor na u publicity secretary ka seng samla pyndap Syiemlieh.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ha ka 30 tarik Jylliew u la ong ba ka sorkar jylla ka don barabor ha ka jingïakren bad ka sorkar India ban ai ïa ki jingsngew bad ki jingai jingmut halor ka jingthmu ban pynkylla ïa ka 6Schedule.
Boycot Cabinet ministers in  mda govt in the up comming    election 2023 if they do not cancell  this gambling licences.
Ngi ïoh ruh ïa ki symbai-ki rnai jong ka pyrkhat Khasi jong kata ka jingpynïasoh-pynïahap-dei bad la U Long Blei, ha ka long tynrai Long briew jong kiba bun tylli lynti jinglong-jingleh, jingkam-jingjam, katba, ngi sngewbit-sngewbïang khlem da ngor da daiñ ïa ki thiedbah ba la kyrwoh pynsnoh ha la ka longbriew jong u thied-bah jong ka kheiñ-kur kheiñ-kha, kaba ka stad pynnang ba mynta ka shem ka lap ïa ki jingshisha, kiba kum u Khasi u la saiñ-la tïah , ha la ka longbriew wat ha kito ki trep jong ka jingshai tbeh kseh ha la ki trep longïing jong ki, kiba mangi ngi la ioh ïa ka jingtip bad ban nangkiew ha la ka stad-tip.
Ym tang katta, ki jaka ai jingsumar kiba la ithuh da ka NABH hi,k i nongpang ki ioh ia ka jingsumar jong ki, na ki nongtrei ba la shah hikai pyntbit, ia ki hok jong ki nong wan shah sumar la iada bad khmih ruh na ka por sha ka por.
Haba kylli u Sirsa u la ong ba kane ka jingwan jong ki mynta ka sngi ka long ban pynshah ia ka jingthmu ka sorkar Meghalaya namar ba ka Sorkar Meghalaya ka kwah ban weng ia ki jaitbynriew harijan ki bas ah ha ka ne ka jaka da ka bor ym da ka jingmynjur lang jong ki briew na kane ka jaka, u la ong ruh ba haduh mynta na ka liang ka sorkar jylla lane na ka liang ka High Level Commitee ka khlem khot ban ia kren ne ia syllok bad kine ki briew ba sah ha kane ka jaka.
Ka jing pynlong ïakane ka lympung ïalehkai ka dei kum shibynta ban kynmaw bad leh burom ïa u Bah (L) Rowell Lyngdoh bad kum shi bynta ban ban lum ban lang ïa ki paidbah jong ka thaiñ Riwar kumno ban pynïasngewjan para thaiñ ha baroh ki jingdonkam ha kane ka thaiñ baroh kawei.
Shwa ka jingkren jong ki, na ka liang u Bah Kansing u la kyrpad ïa kitei ki nongïalam ka jylla ba kin pynshai lang halor katei ka dawai sboh namar ka Mawkynrew kadei kaba khlaiñ bha ha ka rep ka riang bad kiba la ngat lang ha ka jingeh naduh ba la khang ïa kitei ki sboh dawai kumjuh ka subsidy.
Ula ong ba ka seng kan ym shongkli kti ban pynlong ia kum kine ki jingkhynra bad ha kajuh ka por ula maham ia baroh ki kontraktor kiba pyntreikam ha ka thain War Jaintia ba kim dei satia ban wan ialam da ki briew na kiba na bar Jylla khamtam iaka kam kaba ki trai shnong ki lah ban trei.
UP & RMSA da 4-1 kol.
Ka Savariyan, pat kaba dei ka nongaikam haba ia kren bad ki lad khubor lyngba ka phone ka la ong ba ka kong Rosi War ka dei ka nongtrei mon sngewbha bad kam shym la don jingioh nong ne ioh pisa eiei da kaba phah briew sha Chennai hynrei ka dei ka jingleh isynei jong ka ia kiba duk ba kin ioh bylla.
La dep ban register ia kane ka Cluter Level Federation hapoh ka Meghalaya Co-operative Society Act, 2015 bad ka Register NO ka dei JWI.382 of 2022-2023 date 14th March 2023.
Longkñi te ki longkmie, ba la їh ka bor shemphang;Ki kam ba kin sule, ban їa tei imlang sahlang.
Na kine ki jingthung kiba donkam ia u briew, don ruh ki jingthung, kum u pai, u phan bad kiwei-kiwei kiba u briew u pynroi da kiwei pat ki bynta jong u jingthung ki bym iadei bad u syntiew.
“Em da leilei ruh ngim pdiang satia ba ka daw ka long na u Dewiong.
Nongpoh, Ïaiong 13: Ha kawei na ka jingjia bym poi pyrkaht ki pulit ka Khanapara hadien ba la ïoh jingtip ki la hiar mardor sha ka Iew kaba don ha Baridua halor ka jingdon jong uwei u Rangbah ba la suba thiah ïap hapoh kawei ka Kali Swift Desire kaba don ïa u Number AS 01 FC 6912 bad hadien ba la poi ha katei ka jaka la lap shisha ba utei u rangbah u la thiah ïap hapoh katei ka Kali.
Nga sngewkmen ban pynpaw ba ki don shibun ki nongrep kiba lah ïoh jingmyntoi na ka skim FOCUS.Ngin ïai kyrshan ïa phi lyngba kum kine ki skhim.
Mynta ka step, la ioh jingtip ba ki pulit ka Assam ki la wan ban pynpra noh ia building ban shna pynbha ia katei ka skul.
Kane ka rongbiria(jingialehkai) ka la long kaba shong shit bha ha kito ki por kham palat ia ka jingshong shit ka jingialehkai phutball ne basket ball jong kine ki por.
Hynrei, ba un synshar halor jong ki bad kam doh hok ha ka pyrthei ba uno uno u nongsynshar un bam duh ïa kiba shah synshar, hynrei u don ka hok tang ban bishar bad ban pynbha pynmiat ban pynroi pynsan bad ban ri ban sumar ïa ki", ong u Bah Dmikstar.
Shillong, 15 Nohprah:U bah DD Lapang u la hiar mynhynnin ka sngi na nongbah Shillong sha Delhi namarba u la shah khot hajir ha ka Sonia Gandhi, iathuh ki lad khubor, namar ka jing iakynad hapdeng u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM bad u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla.
Kumjuh,ha ki snem 1900, ka Spanish flu kaba la shim noh ia ki jingim jong 50 million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei ka la wanrah ia ka rukom pyniaid ia ki shnong kaba thymmai ban ialeh pyrshah ia kum kine ki jingpang.
La iathuh ba ha ka por 6 baje janmiet, ki nongniah trok ki la shoh ia uwei u pulit UBC/2626  uba la tip kyrteng kum u Limbert A.Sangma uba don hapoh ka kam jong u bad la iathuh ba ki nong niah trok ki la theh da ka Diesel ia utei u pulit da ka jingthmu ban thang im ia u, ha kaba utei u pulit khlem atiar u la mynsaw jur bad la pynkit ia u shapoh Hospital.
Ki nong kren kane ka jingïalang ki long ki khraw pyrkhat ki ba lah ioh ka jingpyntbit halor kine ki tnad pule jong ka nongbah shatei làm mihngi kine ki kynthup ïa u Dr Malhar Pangrikar jong ka MIT Shillong, U Dr Debayan Dhar- IIT Guwahati, badu Dr Udaya Kumar- IIT Guwahati.
Katei ka dei ka jing ialehkai, kaba la shna kyrpang, na bynta ki nong ialehkai ha India bad ka  Battlegrounds Mobile India, kan ia ka jing ialehkai, kaba bang tasam" ong U  CH Kim, CEO jong ka Krafton, ha ka jing pynmih khubor.
Ha ka jingleit wad bniah jong ki nonglum khubor ïa ka sdang ka kut, ban kylli pyrthew ïa ka jaka ka puta bad u pud u sam jong ka Assam bad Meghalaya ha ka shnong Mukroh, ki nonglum khubor u Kynjatshai ki la hiar hi shaduh katei ka Forest Camp kaba don ha Khliehsnarew kaba jngai kumba 1-2 km eiei na shnong, bad la ïohi ruh ïa ka jingshah thang jong katei ka camp.
Kane ka shi kol jong ka jingïalehkai ka la wan ha ka minit ba 9 ba la ïoh ban khyrwit da u Wanlamsuk Nongkhlaw hapdeng ka jingsakhi jong ki paid nongkyrshan kiba la pyndap smam hapoh ka stadium.
Ha kawei ka miet, katba u dang ioh thiah , kiblei ki la bthah ruh ïa u ban jer kyrteng ïa kata ka khun ka “Jaintia Hapdeng katto katne, ka mahadei, ka la kha ïa ita i khun bad la pynheh pynsan ïa ka kumba ba bthah ki blei.
Ki ïai pynpaw bad ïaleh pyrshah ïa kine ki buit treikam jong ka sorkar BJP man ki khep.
Ka jingim, ka mynsiem kaba u Blei u ai ka long kaba kordor, kaba remdor bad ym don tyngka pliah, ym don spah, ym don kyrdan bad ym don bor ha ka pyrthei kaba lah ban їapeiῆ lymne ban ia pynleit-iapynwan bad ka.
Hynrei la pynshoi ia uwei pa uwei baroh haba la ring pah ia u da ka jingkwah brai la ka jong hi bad haba la riam ia u.
Hadien nangta, haka 10 tarik December 2020 ka office i Director of Higher & Technical Education Meghalaya Shillong i la phah iaka jubab katkum ka RTI banga la file.
Bah RM ShabongKan long  kaba sngew tynnad ban ia sngap kai ha ki sngi ki ban sa wan, lada kan urlong shisha ka jing ia tainia hapdeng U Himanta Biswa Sarma pyrshah ia U Samujal Bhattacharjee, uba dei uwei na ki nongialam ka All Assam Students Union (AASU).
U la kyntu ïa ki ophisar ban trei ban kyntiew ïa ka rep ka riang ban lah ban pyndap ïa ka jingdonkam ki jhur ki jhep kiba hap ban wanrah nabar.
Ha kane ka jingïaid rally la wan ban ïashim bynta da ki skul bapher bapher jong ki lai tylli ki Block hapoh ka District shi bynta na ka thong jong ka ‘World No Tobacco Day 2022’.
