Na ka Lelangki Cable Network pat ka por pyni ïa ka Batesi TV ka dei ha ka por 8:15 janmiet.
Ïa ki saw tylli kiwei pat la ïoh ban thep da u Ramseng Sangma (22min), Tengsu Sangma (82min) bad u Sillingston Sangma u rangïalehkai ba mih madan kum u substitute u ïoh ban thep ar kol (85, 90min).
Jowai, Jylliew 23: Ka Hynñiewtrep National Movement (HNYM) West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi Thohdieng hapoh ka jingïalam u President ka seng u Pynhun Shulet ha ka jing ïadon lang u Waheh Shnong ka Ialong u bah T.Ram Phawa bad ki dkhot ka seng, ki la leit ïa kynduh ïa ka Medical Supritendent(MS) jong ka Jowai Civil Hospital Ialong.
Shillong: U Satya Pal Malik, U Lat ka Jylla, ula ioh jingpang covid 19,  hynnin ka sngi.
Hynrei u la ong ba kaba lyngngoh ka long ba kitei ki Council kim ju pynlong satia ïa ki jingïalang ha ki 5 snem ba la leit naduh ba la thaw ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance-1.
Ka ïoh ka kot jong ki nongshongshnong ha kane ka thaiñ ruh ka dang duna shibun namar kine ki jingeh.
Hadien kata kum u nongpeit ïa ki jingdonkam ka iing (Procurator) jong ka Oriens Theological College, Mawlai jin lai snem.
Shillong: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC) u bah Vincent H Pala, ha ka sngi palei u la pynshai ba ka jingmih noh jong ki 12 ngut ki MLA ka party Congress, kam dei namar ba ka don ka jingthut hapoh ka party Congress, hynrei ka dei ba don jingthut kito ki MLA kiba mih na ka party, kynthup ia u bah Charles Pyngrope.
U Swastic Chhe tris u la tied 190 ron, khlem hap wiket ka la iarap ia ka jylla Megha laya ba kan lah ban kamai haduh 368 ha ka wat kaba ar bad buh ia ka Target ba 340 Ron ban jop.
Ia ka Lajong la thep da u Phrangki Buam ha ka 7 minit jong ka jingiakhun hynrei shwa wai ka kyllastep, ka Rangdajied ka la lah ban pynphai kylla ban pyniakhaid.
U Rajkumar Rex, Bishworjit bad u Md Sultan Karim ki la khur mar ar wiket hadien ba ka Manipur ka la jop da 133 ron.
Ki khynnah skul ka Rud Myntdu LPS SSA haka 24 tarik Iaiong kila mih sha surok ban ialap pynsngewthuh iaki paidbah nongleit nongwan halor ka jingsniew ka jingpyndonkam ia u sikret bad duma.
U la ong ruh ba ka kam hikai ka dei ka kam kaba khraw bad kaba don burom tam, namar u lane kaba hikai, ki shim ïa ka jingkitkhlieh ban kyntiew bad pyyphyrnai ïa ka lawei jong ki khynnah skul kiba long ka lawei ïa ka ri.
Lada ym leh kumta, la ïa long tang kum ka blang ka masi bad kum ka rat kaba tang shun oh kawei la shu  ïa noh lut.
Shillong: Ka kong Christina Mukhim, ka la ujor ba ha ka 13tarik Lber 2019, ha ka por 8baje mynstep, katba ka dang leit sha ka shnong Nepalbora ban don lang ha ka jingialang jong ka HANM, ki la wan lai ngut ki kynthei, ka kong Martina Tariang, ka Junita Tariang bad ka Anjali Rupsi, ha kaba ki la pynsangeh ia ka scooter jongka bad hangta ki la kylli shaphang ki kam jong ka HANM Women’s Wing bad nangta ka Anjali Rupsi ka la kren bein ruh ia ka kong Mukhim.
Jowai, K’Lyngkot 13: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills ula pyntip ba ïa u khaw rashon NFSA (AAY bad PHH) bad u Non-NFSA jong u bnai Kyllalyngkot, 2022 la dep ban pyllait sha baroh ki wholesale na ka bynta ban pynpoi sha baroh ki dukan die rashon haduh ka 6 tarik haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Ka Union ka la dawa ban don ïa ki Lecturer ha ka Subject Khasi namrba haduh mynta ka College kam don nonghikai ha ka sobjek Khasi bad kane kaba la buh jingeh ïa ki samla pule khamtam ïa kito ki samla pule kiba shim Major ha ka Subject Khasi.
U Waheh Shnong Khanduli Yooshida Nongspung ula ong ba ula kular ban shimkhia katba lah ban iakren ia kane ka kam ban kynriah iaka khyrdop ka KAAC.Ula ong shuh shuh lada ka bor district ne ka sorkar kim lah ban kynriah ia kane ka khyrdop kin shim da kiwei ki lad jingiakhih ba tyngeh.
U Sangma u la iathuh, ba kumta la pynlong ia ka program Phytoremediation ha kaba la pyndonkam da u sohpailen (algea) ban pynkhuid hi da ka bor mariang ia kine ki wah ,"Hynnin ka sngi nga la leit ban jurip ia la jingpyntrei kam ia kane ka program"u la ong.
U Dr War u Director ka tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba ka don ka jingduna ha ki katto katne ki bynta na ka liang ka Hospital, hynrei ban lait na kum kine ki jingjia ka sorkar ka la ai jingbit ban pynbun shuh shuh ia ki jingthiah ha isolation ward, ha kane ka hospital na ka bynta ki long kmie kiba wan na ki jaka ki ba hap ha containment area ban wan ban kha khyllung ha kane ka hospital.
Ha ka jingshisha ka la don ka jingkyrmen ba ka sorkar kan weng noh ia ka jingkhang ia ka jingpynrung kam ha kane ka tnad hadien kane ka elekshon ba la dep hynrei kam shym la long kumta.
La khmihlynti na ki paidbah nongpule ruh ban kynthoh lada don ka rukom batai ba lymbiang ban ai jingmut da ki ba thikna na ka bynta ban synñiang shuh shuh kum kita ki ktien khnang ban kynshew ha ka thiar jong ka thoh ka tar Khasi.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kubur ba ka don bun ka jingduna namar ba kam biang ka jaka bad kiwei kiba dei ban pynbiang.
Lehse kane ka dei kaba khlem don mynshwa ha ki por ba la leit noh bad kane kan wanrah ia ka jingbha".
Kum ka jing ia pyrkhat lang la ka long ne-em ba u briew jong U Blei ba un rung sha ka politic.
Hadien ba la kut ka jingïalehkai jong ka Maw U Tieng, la bud sa ka jingïalehkai hapdeng ki thei ka Synroplang kiba la lah ban jop salit da 1 kol ïa ki thei ka Madanrting FC, bad lyngba kane ka namjop ka la pynkut noh ïa ka jingïaid lynti jong ka haduh 3 sien ki namrem kiba lynter naduh ba sdang kane ka lympung.
Shillong, Naiwieng, 11: Ka kynhun Search and Rescue Team (SRT) ka tnat treikam jong ka Fire and Emergency Services (F&ES) ka la ai jinghikai ïa ki dkhot ha ka por bym don kino kino ki jingjia basngewsih ha kylleng ka jylla.
Katba ïa ki kalendar jong u snem 2024, ki kot khyrdop, ki kot lynkhot lyngkhai halor ki scheme bapher bapher jong ka development bad welfare na ka bynta ki paidbah ruh, la dep sam hangto hangto.
Isaiah 43:1-2.
Ia une u MLA la ju kynmaw kum u nongialam bandawa ia ka jylla Garo.
Haba ïakren bad katto katne ki nongñiah bus ki ruh da kawei ka sur ki pynpaw ba ym tang ba ka ktah ïa ki paidbah ba leit ba wan kiba ju pyndonkam da ka bos hynrei wat ïa ki kiba im ja na kane ka kam ñiah kali.
Shuh shuh ka Sorkar ka la thung ia MDC jong ka Jirang u Bah Victor Rani kum ka Vice Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board.
Ka sorkar ka la pyni ba 19 tylli ki jaka thew ki treikam bad sa 4 tylli kin sa treikam hapoh ar taïew eiei.
Secretary, u la thoh ka shithi sha u Nanda bad ai kopi de sha ki kot khubor ban pyni ba kiei ba u Nanda u pynpaw ha ki kot khubor ki long kiba ïapher na ki jingïakren jong ki bad u ha ïing u Lat, bad ha kata ka shithi la pynpaw ruh ba ka APHLC ka ïai ban hi tang ia ka Hill State, bad ba wat ha ki jingïakynduh ki ban dang long ruh ha Delhi, ka Sorkar India ka dei ban sngewthuh shai ba ki jingïakren kim long tang halor ka jingdawa Hill State.
Hynrei la shu kyrshan borbah da ka jingaiti ki nonghikai bad ki nongkyrshan ba don mynsiem ban pynroi ka thain Riwar.
Bad kumjuh ruh bad khmatam eh ia ka synshar ka khadar.
Nongstoiñ, 1 Jymmang:Ka khubor ba la iohlum mynta ka sngi la ong ba ki pulit jong ka Nongstoin kila ioh ban tam ia kawei ka met iap jong u wei u khynnah samla na kawei ka wah kaba la tip kum ka Wah Tlon kaba don sha ki thain Mawshynrut West Khasi Hills District.
Ia ka nam Emerging player Award la ioh da u Promi Tariang ba mih khmat iaka Ladrymbai Dongwah sc.
Haba ia kren bad u Bining Lyngkhoi u nongmareh uba la pawnam haka jylla u la ong ba katno u dap da ka Jing sngewkmen haba ioh i iaki samla Kiba la kiew bad Kiba la lah ban ia shim bynta wat haki jylla bapher bapher haki National Game dan Kiba la wan rah iaka nam bad burom iaka thain SWKH District ,, U la buh ki Jing kyntu kynpham bad ai mynsiem iaki nong Jop bad kumjuh iakito ki ba ieid iaka Jing mareh ba kim dei ban shu kut tang hangne ,ne ban shu kut tang haka nam jong u bah Biningstar Lyngkhoi henrei kidei ban buh ka thong ban kham paw shuh shuh ym tang ka ka jylla ne ka Ri hynrei haka pyrthei hi baroh kawei ban ioh ban ia shim bynta haki International game,, Shuh shuh u la ai khublei ruh na ka bynta ki nongïamareh kiba la wan na kylleng ki jaka namar ngi tip ba haba ki mareh ki lah ruh ban ïohi ïa ki jingitynnad jong mariang sawdong sawkun,Na ka liang ka DC ka la ai khublei ruh ïa u bah Benningstar Lyngkhoi, u bah Tlanding Wahlang bad ïa u bah Swonding Mawlong kiba la ai ka nuksa kaba bha na ka bynta kiwei pat kiba don ka mynsiem ban long ki nongïamareh thong kiba tbit.
Ha ka sngi sdang jong katei ka jingialang la ia kren ia katto katne tylli ki mat kiba khang kongsan kum ka jingkynrei ki kam pyntriem ha khappud, ka jingryngkang pud bad kiwei pat kiba jia ha ki khappud ka jylla Assam, Meghalaya, Tripura bad Mizoram.
Kane ka jingleh jong ki pulit ka wanrah pynban ia ka jingtieng bad shong syier ha shnong ha thaw.
Ia kine ki lai kol la thep da u Albert Lyngdoh 49′ bad 85′ bad u Soki Lamare 62′.
Kumta ka iew ka la hiar sha ba palat, ym shuh kum ha ki por ba la dep.
Nongstoiñ, Nailar, 23: Ka Khasi Student’s Union Mawshynrut Circle ka la ïoh ban ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka KSU Mawtynrong unit ha ka sngi saitjaiñ.
U Chief Organiser, FKJGP, Kitboklang Nongphlang u la ong ba ka seng kan ialeh ban pynsaphriang jingtip halor kine baroh bad ban batai ia ki briew ba ki dei ban shimkhia halor ki shithi ba la phah da ka tnad haba iadei bad kane ka kam.
Halor ki kam thok kam shukor pynioh kam da utei u rangbah, kitei ki 5 ngut ki samla na ka thain Nongpoh, ki la ong ba utei u rangbah u la shim pisa na ki, na ka bynta ban pyniohkam ha ka tnat treikam sorkar, kata hapoh ka District Court Ri Bhoi District bad All India Radio Shillong, hynrei kam shem la poi shano shano ruh, namar ka dei tang ka kam thok kam shukor suda, tang ban ioh pisa na ki samla wadkam.
Ha kajuh ka por na ka liang u president u pynpaw ba ka kynhun ka la trei shitom ban ïoh pyllait ïa ka thup jingrwai seng ka ba ar da ka jingkyrshan lang ki seng kynthei, ka JPK seng khasi ri raid laban, ryngkat lang ki parakur ki parakha.
Hangne ngi don ki nongmihkhmat ba ngi la jied sha ka Dorbar Jylla jong ngi (State Government) bad sha ki Dorbar Trai Ri Trai Muluk (Dictrict Councils) ki seng saiñ pyrthei trai Ri (Regional Parties) kiba don la ki mat treikam (manisfesto) ban iada kyrpang ïa ka Ri bad Jaitbynriew,ki seng longkmie/kynthei ha ki Balang niam bapher bapher bad ha ki kyntoit shnong bapher bapher, ki seng bhalang ne ki seng trei mon sngewbha (N.G.Os) kiba dei na u doh u snam jong ngi hi hynrei sngewsih pat ba ngi hap ïa khih dukhi dukhait ban dawa ïa ki “HOK" jong ngi ryngkat bad ka jingwit jingmut,jingsheptieng bad ka jingartatien ïa ka lawei jong ka Ri bad ka jaitbynriew sha ka lawei ba phyrnai,ba don jingmut ha ka imlang ka sahlang ne kata kynhun bynriew kaba khraw,ba kup ïa ka burom bad khlaiñ ha kane ka snieh pyrthei.
Ha katei ka jing rakhe ka la don ka jingiasyllok kaba la ialam da u Shri.Salman Khurshid bad u Shri.Gulam Nabi Azad.
U Bah Prestone ula ther ruh ïa ka seng UDP kaba ïadonlang hapoh ka Sorkar MDA ha kaba u myntri Sorkar uba bat ïa ka kam pule puthi na ka seng UDP ha kaba u khlem lah ban leh eiei ban pynkiew ïa ka tulop jong ki nonghikai hynrei hadien ba la shimti u Myntri Rangbah lem bad u Symbud Myntri la lah ban pynkiew ïa ka tulop jong ki.
Ha u snen ba la dep, ka sorkar India ka la pynbna ïa ka jingangnud ban ïoh pynlong ïa ka Olympic Games bad kane ka la wan lyngba u Myntri Rangbaduh ka ri u Narendra Modi ha ka jingïalang jong ka International Olympic Committee (IOC).
Ha kine ki sngi pat ka jingri syiar Khasi ha ki nongkyndong kam long shuh kaba shngaiñ, namar ka jingkynrei ka jingpang khlam kaba la sar naphang ïa ki syiar ha kaba da ki hajar ki syiar ha ki shnong bap her bap her ki la ïap lut khoit.
Ha kaba ïakren bad u bah Shanbor Paul Lamare, uba dei u officer Forester-1 jong ka Ratacherra Beat, u la ïathuh ba ki la iohjingtip naduh ka 25 tarik ba ki la don kine ki sim pukni (vulture) kiba la wan poi shane sha Wapung, kumta ka kynhun jong ka tnat Wildlife hynnin ka sngi hi ka hiar sha katei ka jaka ba don ki sim, ynda ki la poi ha katei ka jaka ki la lap ba ka don kawei ka masi kaba la ïap ha khlaw bad kine ki sim ki la ïa muja ka bam doh pyut “Shuh shuh ngi la ïoh jingtip ba ki la poi ha shnong Tuber ruh, hangtei ha Tuber ngi lap ba ka don ka miaw kaba ïap" ong u bah Lamare.
Namar la ju tip ba ki jingshitom ‘Mitochondrial’ ki long kiba eh bad ki bym lah ban pynkoit bad kito ki khyllung kiba ioh ia katei ka jingpang, ki lah ban khlad noh tang hadien khyndiat sngi lane tang hadien khyndiat kynta ba la kha sha pyrthei.
Halor ka jingkynthah ka Congress, u bah Sanbor u la ong ba ka Congress ka jur tang ka kynthah briew bad dei na kane ba ki briew kila kyntait lut ia ka ha baroh kawei ka ri.
Kam pher wat la ngi duk ne riewspah hynrei haba ngi don ïa ka akor ka burom ka pynsuk ka pynkmen ïa ka mynsiem jongngi.
Kum ka kynhun ka Warrant la bun bun snem mynta kam shim la iohlad shuh ban leit rwai kylleng na kiba bun ki daw bad ioh ban mih pyrthei biang pat mynta snem.
U la ong ba u juh u jan bha bad ki paid Muslim namar man la ka Muharram u ju ïa synran lang ïa ki paid Muslim na Laban shaduh Jhalupara bad mynta baroh kine ki jaka ki hap ha kajuh ka constituency.
Jowai: Ki khynnah skul jong ka Tia Chaprang Secondary School ha ryngkat ki kmie ki kpa bad ki sengbhalang ki la mih paidbah ha ryngkat ki placard bad ki banner ban pynrem jur ia ka jingshah pyniap dusmon kawei na ki para khynnah skul kaba dang pule Class IX ha katei ka skul.
Ha ka Final Exam kiba ki khun jong u ki la pheil baroh arngut.
Ngi la pyrshang ban wad lad wad lynti hynrei ngim pat shym la ïoh", la ong u Bah Marshillong.
“Ngi la wad ia ki lad ki lynti kumno ban khang lad ia kane", la ong u SP.U la ong ba ki pulit ki la shim ia u nongpyndonkam ia ka facebook jong kane ka kynhun.
Katkum ka soskular, ba la iasoi hapdeng ka MTDC bad u Shylla, dei ban pyndep noh ha u Nailar 2013 hadien ba la dep pynjlan naduh u snem 2010.
Peit ïa khynnah skul ba leit da kjat ito na back gate Loreto haduh DIPR.Shu  lait salit khohwah bad tyre.
Shillong:  Ka Futsal Association of Meghalaya, ka la wan shakhmat ban pynbna iar sha ki paidbah haba iadei bad ka jingthmu ka jong ka ba kan pynlong ia ka lympung ialehkai bol futsal ba la tip ia ka kum ka 3rd Open Futsal Tournament (Men’s and Women’s).
Pradip Kumar, IPS, IG BSF Meghalaya ha ryngkat ka jingïadon lang u Commandant ka 110 Bn nalor ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kitei ki nongtrei hapoh katei ka Ambulance 108, ki ju kyntait ban leit buh ia ki nongpang sha Nongpoh da kaba pyndonkam ia ka surok na Umrit bad mih sha Umling, da kaba aidaw ba la sniew palat ka Ambulance bad ruh ba sniew palat ka surok, namarkata ka pynshem jingeh ia ki nongniah namar ba tieng ioh sniew ka kali ha shiteng lynti.
Tura, Jylliew 17: Uwei u nongniah jong ka Autorickshaw ula duh ïa la ka jingim na ka jingshah tynrah ha kawei ka Bolero Pickup katba ar ngut ki la mynsaw jur ba kynthup ïa kawei ka heprit kaba dang 3 snem ka rta.
La ju ïohsngew na kapor sha ka por ba haba don ki jingïalang haba wan mano mano khamtam ïa u Kongsan uba shah khot ban ïa don bynta ha ki jingïalang paidbah kiba pher ba pher la ka dei ha skul ne ha college la ka dei ha nongkyndong ne ha sor bunsien hi ki kyntien kiba mih haba u kongsan u ai jingkren ka long ba “ki samla ki dei ka lawei jong na jaitbynriew" bad hateng hateng ruh la juh ong ki khynnah skul ki dei ka lawei ba phyrnai jong ka Ri, ki Nongïalam, ki riewshlur bad ki riewshymphang hynrei ka jingkylli kaba mih mynta, Hato kadei shisha she ba ka lawei jong ka Ri bad ka jaitbynriew ka shong ha ki samla? Ym ban kdewkti ïano ïano ne ban beiñ ïano ïano hynrei ban kdew beit tang ïa ka jingbakla bad jingduna ha ka jingim ka bym lah ban biang ym ban ïa kynnoh ne ban ïa kynshi ban ïa bishni ban lorni ne ban kyntait ïa kito kiba shah ïalam bakla ha ka jingim jong ki.
Ka seng naka por shaka por ka shait ïoh ïaki jingujor naki paidbah halor ka jingbymbiang ki dawai lane ki tika iaki mrad bad naka por shaka por ki paidbah ki shem jingeh bha ha ki kam ri jingri naba bym shim khia ka sorkar bad ki jingpynshlur jong ka sorkar ïaki samla ban shim ïaka kam rep bad ri jingri ka long tang haka ktien khlem ka jingshim khia ban ai ïaki jingïarap kiba dei hok ban ïarap.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills C Syrti ula ong ba kila iohkem shuwa ia Jimmy bad kila nang ioh ksai shuh shuh bad ioh kem sa ia u Sdangki Myrphet uwei na ki snar nongkhaii drok ha sor Jowai.
Shillong: Ka dei ka jingjia kaba kham pher kaba la jia ha ri Lum Garo ha kaba ka lok ka la pain nong ha ki riew thrang snam ban pyniap ia u lok jong ka bad ka dor ba ka paiñ nong ka long T.60 hajar tyngka.
U la ong ruh, “Kiba tip ïa ka daw tynrai jong ka jingtlot jong ki bor pahara jong ka jylla Meghalaya ki don da ki hajar, hynrei kim ju sei madan ïa ki jingshisha ba ki tip ha khmat ki paidbah.
Une u rangïalehkai shakhmat u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit 28.
Ha ka jingpynlait kyrwoh myn hynnin ka sngi, ki sordar jong kine ki Raid ba kynthup ia u Sordar ka Raid Shabong, Sordar Raid Lyngkhat, Sordar Raid Rangnah, Sordar Mukertila, Sordar Raid Mawlam, Sordar Raid Mawshun ki la iakynduh ruh ia u Deputy Chief Minister u bah Prestone Tynsong ban pynpaw ia kane ka sur jongki.
Kumta ka la im da kaba phong ïa ka sari lieh, don kiba wan na ka ïing kaba bit ba biang ki seng kam la jong bad kylla long kiba riewspah, don pat kiba seng da ki skul, kolej bad skul bah.
Ki Library, jingbym pat kloi ki nonghikai bad ka course syllabi ki dangsah ka jingbym pat shimkhia haduh mynta.
“Ban pynthikna ba ki khun samla jong ngi kin ym iaid sha ka lynti bym dei na ka liang ka sorkar kan dang bteng ban thaw ia ki lad ki lynti ban ia ki kam ki jam lyngba ka jingseng kam hi ia lade, ka la pynleit jingmut ban pynbha ia ka Youth Policy bad kiwei kiwei"la bynrap shuh shuh u myntri rangbah.
Hynrei ha ki ri synshar paidbah kane ka long kaba eh.
Shuh shuh kitei ki nongshong shnong katei ka thaiñ kila dawa jur na ka Company Jio ba kan shimkhia ïa kane ka kam bad ban pynbiang ïa ka jingshakri sha ki paidbah, kumba long mynta ka jingbteng ka jingthup palat ka Network jong katei ka company kala duh ruh ka jingshañiah na ki paitbah.
Katei ka Sub-marine INS Sindhurak shak, la la bthei  khlem kano kano ka jingaidak lypa ia ki shipai h akaba ka jingbthei jong ka ka la long jubor bad la sawa jam palat haduh ba la ioh sngewlut ha baroh kawei ka South Mumbai.
Na ka liang ka Israel, kan pyllait ia kito ki kynthei bad ki khynnah, kiba shah set ha ki phatok bapher ha Israel, kiba dei na West Bank bad na East Jerusalem.
U nongialehkai ka Kashmir u Abednedo Tetteh u la thep ar kol ia ka Kashmir, bud sa u Robertson, Nagen Tamang, Surchandra Singh bad u Kizo mar kawei katba kawei ia ka Lajong la thep da u Samuel Kynshi.
Ha kajuh ka por la kyntu iia ki nongniah kali ba kin pyndonkam da kiwei pat ki surok.
Shillong, 26 Risaw:Katba ha Garo Hills ki dang pyndonburom ia ka sngi iap jong u Capt WA Sangma u Myntri Rangbah ba nyngkong ka Meghalaya, lashai (28-10-2015) pat sa uwei u nongialeh Hills State na kane ka ri, u Bah BB Lyngdoh (ba ju khot ieid Bah Bring) kan dei sa ka lyngkhuh sngi khlad jong une u rangbah sain pyrthei ka jylla.
U Pastor u la ong biang ba ha katei ka aiñ la ai ka bor kaba khlaiñ ia ki shipai ha kaba ki lah ban kem ne siat pyniap iano iano ruh tang namar ka jingsuba, bad u la ong ruh ba kam don kano kano ka aiñ jong ka ing bishar kaba lah ban pynshitom ia ki shipai katkum katei ka aiñ, “Hato katei ka aiñ ka don jaka she ha ka ri synshar paidbah, hato la shah ba tuklar da ki shipai ia u paidbah?" ong u pastor PBM Basaiawmoit uba la pyrshah jur ban pyntreikam ia kane ka aiñ ha kane ka Jylla bad ha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
U la ai nuksa ba ha lynti ban leit sha ka ingsah jong u, u ju ïohi ba ki don bun ngut ki kynthei kiba ieng harud surok bad kiba kieng da ka pla khung bad buh jingkylli, “hato kumno yn lah ban tehlakam ïa ka jinglait lan ka jingdie be-aiñ ïa ka kyiad da kaba pynhun ïa ki dukan die kyiad.
Ïa katei ka rai la shim ha ka jingïalang ba kyrkieh ka General Body Meeting ka NEHUTA kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ hapoh ka jingpynïaid u President, Prof.Lakhon Kma.
Surat: Ki nongtrei kynthei kiba trei kum ki Clerk ha ka tnat jong ka  Surat Municipal Corporation (SMC), ki la shah pynieng lyngkhuid ha kawei ka kamra, na ka bynta ban test ia ki, la ki la armet ne em.
“Ka Seng ka la kyntu ïa ki nongmihkhamt ki ban sa wan ba kin ym pynlong family business ïa ka skhim u paidbah, kumba ngi lap la thied CGI sheet ne tin sop ïing haduh T 3,43,98000, ha kyrteng kiba haïing jong u MLA.Ngi kyntu ruh ban pyndonkam hok ïa ka skhim, khnang ban poi ha u paidbah ha ka por ba biang.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh ba u tei u samla u ba la khlad noh mynta ka step ha katei ka Hospital, u dei u Donisstar Kharkrang 24 snem, na ka shnong Nginiong bad u tei u samla u ba la khlad u dei ruh u wei na ki 6 ngut kiba shitom jur bad kiba thiah hapoh CCU (Critical Care Unit) ha katei ka Hospital.
Shillong: Ka Lady Keane College myn hynnin ka sngi ka la pyllong ia ka pro kram ‘Health Camp on Menstrual Health and Hygiene’ ne ka jingbatai ia ka jinglong ki kynthei kaba ju jia shisien shi bnai da kaba rakhe kyrpang ia ki kyn thei ha ka pyrthei.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner bad la ïadonlang u bah H.K.Thabah MCS Additional Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, u bah Phlowel Syiem Syiem ka Hima Nongmynsaw Syiemship, u bah J.Marweiñ Additional Director Land Survey Meghalaya u ba la wanrah ruh ïa ka map Meghalaya.
Shuh shuh u bah P.N.Syiem u la ong ruh ba kitei kiei kiei ki wan jia namar ba kiba bun ki nongshna ain kim don por shuh ban ia shna ain namar kila iabunkam ban iapein ia ka lashai, tang na ka jingbha bad jingmyntoi shimet shimet ki kloi ruh ban ia die ia thied noh ia ka lawei kaba lashai, kumta kaba donkam ia ngi mynta ka long ba ngin ia ieng rangbah ban iakhun khnang ba ngin iohi ba ka Ri Khasi Jaintia ka jong ngin ka don ia ka jingkyrnen.
Katkum ka jingïathuh jong kitei ki nongshong shnong ka daw jong ka jingpynslem ban jied ïa u Waheh Shnong ba pura ka long namar ka jingbym shimkhia jong u Dolloi jong ka Elaka Nongtalang wat hadien ba ki bor jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council kala dep phah jingthoh sha u Dolloi ban pynlong noh ïa ka jingjied Waheh Shnong da kaba pynlong ka jingthep Vote (Secret ballot).
U la pynpaw ba ka Jylla ka la ithuh ïa u Bah Standling kum u briew uba la noh shibun eh ïa u synñiang u bynhei ïa ka Mawlai Constituency bad ïa ka Jylla baroh kawei ha ka jinglong nongmihkhmat paidbah haduh 25 snem kynthih.
Bun ki Ri kiba la pyrshang ban ianoh isynei na ka bynta jong ki, hynrei haduh katno kan lah.
Shillong,14 Nailar:Ar ngut ki  pulit home Guard jong ka Meghalaya Civil Defence bad  Home guard department kin ioh Medal  na ka bynta ka jingshakri jong ki ia u paidbah.
Shuh u ong “Ka jingdon jong ka exhibition hall kan pynkyrsiew thiah biang ia ngi ki pateng kiba mynta ha kaba ngi iohi ia ka histori kum ba ka long bad kumno ngi iaid lynti ha kane ka khyllipmat kaba mynta.
Ka jingthmu jong ka KJP synod ba pynlong ia kane ka jinngsumar ei ka long kum shi bynta ban ai jinghiakai ban pynioh ia ki nongshong iew ba kin tip ia la ka jong ka koit ka khiah bad ban ioh ia ka jingsumar bad ban don noh laka jong ka Drop-in-Centre hangne ha khlieh Iewduh, la ong u Director ka Urban Mission  u pastor B Syiem.
La wan rah ia utei u nongniah bad ka kali sha ophis jong ka Superintendent of Police, Shillong, ha kaba la iathuh ba katei ka pisa, ka dei ban ai sha kawei ka longkmie ha Laban.
Ka la dei ban pyndonkam ïa kine ki por ki bym shong dorbar ka Lok Sabha, ban leit sha ki bynta jong ka ri kiba don ha ka jingïakhih.
Halor ka jingshah siat ïap ki nongshong shnong ha Mukroh ha u bnai Naiwieng jong u snem 2022, u bah Prestone Tynsong ula ong kane ka dei tang na ka daw ka jingbym pat pyndep ïa u Pud u sam hapdeng ki ar jylla.
Hadien kane pat un sa leit ban kren ha ka jingïalang paidbah ha New Tura Playground kaba don ha Tura Law College.
“Ngi la pyrshang mynta ban ïoh ïa ka song pisa na ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT)" ula bynrap.
Kane ka pyni ba ka jingiabha lang ha ka imlang sahlang ka kor ha ka mynsiem jong u.
Ki 11 tylli ki ‘outpost’ ki ban sa shah kyntiew kyrdan sha ki ‘police station’ kiba pura ki kynthupo ïa ka Bagma, Chelagung, Manpathar, Baijalbari, Taibandal, Khairpur, Bagbasa, Champaknagar, Collegetilla, GB bad ka Ramnagar.
Da kaba batai bniah ïa kaei kaba kum uwei na ki nongmihkhmat bala jop bun sien ki elekshon, u Bah Prestone u la ong, “Kaba kham kongsan hi ka shong eh ha ngi kum ki kyrtong kumno ngi trei namar hangne ha Meghalaya jongngi ki briew kim ju jied party hynrei ki jied beit ïa u briew shimet kampher la ka party ka long kumno kumno ruh kim salia, kim ñiew kim thew.
Namar lada ym don shuh ki seng kaikhlaw hynrei ki don kiwei kiwei pat ki kam runar kiba pynthut ïa ka imlang ka sahlang.
Shillong, Ïaïong 03: Ka West Khasi Hills kala rung sha ka final jong ka lympung ïalehkai U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) hadien ba kala khur jingjop da kaba pynliem da phra wicket pyrshah ïa ka East Khasi Hills ha ka jingïakhun kaba khatduh ha ka Zone 1 ha ka sngi Saitjaiñ ha Nongstoin.
Ha Ri Bhoi district ki don 14 ngut ha kaba 8 ngut kidei ki armed forces 5 ngut kidei ki high risk bad iwei ba wanohai na shabar.
“Lada u (L)  Purno Sangma uba dei u kpa jong u Chief Minister ba mynta ka jylla u lah ban pynkhih ia ka Standing Committee jongka MoEF ban nym ai Environmental Clearance iaka AMD ban ksam uranium ha Balphakram National Park ha u snem 2010, ngi dawa namar kata ba u Conrad Sangma u dei ban leh kumjuh na bynta ki paitbah jongka South West Khasi Hills District" ong ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem,  President, KSU South West Khasi Hills District.
“Kawei ka seng trai ri ka la kyntait ban ïa treilang, ka seng riewlum kaba ieng na ka bynta ka Khasi Jaiñtia state, kila kyntait ban ïatreilang bad ha ka khyllip mat kaba ki la jah noh na ka jingïalang ngi la sngewthuh ba ngin ym don shuh ka jingkhein ngin ym lah shuh te, la pulom noh ka jingthmu".
Ngi ïa mynjur halor ka jingkhmih biang ïa ka reservation policy.
Shillong, Risaw, 07: U Chairperson jongka Commission ba tohkit ïa ka jingshah sïat ïap ki mynsiem briew ha Mukorah u Justice T Vaiphei ula rai ban sangeh noh shong bishar noh ka Commission ïa kane kak am namar ka sorkar Assam bad Meghalaya ki la rai ban aiti tohkit noh ïa kane ka jingjïa ha Mukroh sha ka CBI.“ Namar ba ki ar ar sorkar kata ka Meghalaya bad Assam ki la ïarai lang ban aiti tohkit noh ïa ka jingjïa ha Mukroh sha ka CBI kumta kam long kaba dang dei ïa nga ban dang shong bishar bad tohkit halor ka jingjïa" ong u Justice Vaiphei.
da kaba sngewthuh bad pynshong nongrim ba kum kata ka Khana puriskam ka la lah ban jia shisha plew plew? Ha kajuh ka por da kaba pynshong nongrim ha ki Jingmyntoi ne ki Jingduhnong ha baroh ar ki Kynhun.
Ha kane ka sngi, naka liang ki pulit ki la ioh ban tohkit naki katto katne ngut ki nongdie kot lem bad ki nongthied kot hakaba ki la lap ba ka don shisha ka jingdie tam ïaki kot skul palat 5 lane 10 tyngka naka dor trai (MRP) ba la shon haka kot.
Lah ong ruh ba ka sut ba ki nongshim ram ki hap ban siew ka long kaba heh, hap ban siew sa kiwei kiwei de ki jing siew ki bym shongnia, ka rukom khein ia ka sut kam long kaba shai bad ka jing pyndonkam bakla ia ka jingiateh soskular ka bymkhuid, hynrei tang ban ioh shim kabu lyngba ki kor mobile.
Nangta u la ong ruh ba ïa kine ki projek bapher bapher yn sa khot ‘tender’ noh ha ki ar ne lai bnai ban sa wan bad la mang kumba T.415.93 klur ban shna ïa ki projek bapher bapher hapoh ka jylla.
Haduh 3.6 million ki symbai shyieng yn sa sam sha kylleng ki Khynnah Skul, ki Dorbar Shnong ba kin ïashimbynta ha kane ka sienjam ban pynkha ïa ki jaka ba jyrngam ha Jylla Meghalaya".
Kumjuh ruh kine ki jingbam ki dei kiba ïarap na ka bynta ban pynlait bha ka kpoh.
Ki khun hajar ka Hima Sohiong hapoh ka lama jong ka JAC kila tur sha KHADC hadien bala kut ka jingai por ban pynphai iaka Hima Nongwah-Mawtamur sha ka Hima Sohiong haka sngi Thohdieng.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat ïoh jingtip ban don ki briew kiba la ïap ne mynsaw na ka jingïasiat, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la don ka jingiakren kaba markhmat hapdeng utei u MDC bad ki nongialam ka PDF ha kaba la donlang ruh u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad ha katei ka jingiakren ki tyllong khubor ki la iathuh ba u bah Pynshngaiñ u la kren shai ba ka tiket kan leit beit sha u bah Arbinus ym sha u bah Mangkara kumba la saphriang ha ki khubor.
La aiti ïa ka Fish Eco Hatchery hapoh ka jingpeit jong ka tnat Fisheries EastJaiñtia Hills District, namarba dei ka tnat Fisheries East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingpeit u Superintendent of Fisheries Bah Hubert Kharbuki kaba la peit bad khmih ha ka por ba pyntrei ïa ka project ha ka shnong Lahaleiñ.
Haba jubab sha ki kotkhubor, U Bam, ula ong “Kaei kaba nga don bad kaei kaba ngam don, ka la paw lut tyngkrein ha khmat uba bun.
Haba kren ha ka jingplie ïa ka Approach Road bad ka Auditorium jong ka College of Teacher Education (PGT) u Bah Prestone u la ong, “Ki ju don ki khep ba ngi klet ïa ki nonghikai bad ka jingkhraw ka kam kaba ki trei, hynrei nga u Bah Prestone u long kumba u long mynta dei na ka jingdon ki nonghikai bad u Conrad Sangma u long kumba u long khlempep ka dei na ka jingtrei shitom ki nonghikai.
Shuh shuh u la ong ba ka NPP kadon ïa ka thong ban kyntiew ïa ka Jylla da ka jingïatyllilang lang baroh ki Jaitbynriew Khasi Jaiñtia bad Garo ban im suk imsaiñ kum shipara ym kum kiwei ki ki Seng Saiñ pyrthei kiba thmu bad pyrshang ban pharia ïa ka Jylla.
“Hooid, ong ia ka, nga lei ngan tip shaei" ong ka kmie.
Na ka bynta ka seng u la shim ia ka kabu ha kaba u la ai khublei kyrpang ia u rangbah shnong ka Laitmynring uba la lah ban ai ia ka jaka ban tei ia katei ka iingsah jong ki khunswet kaba don ryngkat bad ka skul.
Ka Indian Youth Congress kaba la ialam da u President jong ka u Amarinder Singh Raja ka la leit ban tur shakhmat ing utei u myntri sorkar pdeng ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Kane ka pynshai ruh ia ka jingiadei ba jan jong ka BJP bad ka kynhun shit niam ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS).
Te ki Garo ban lait na ka jingiap jyllop ki la shna da ki lieng ban shong.
Jowai: Myn hynnin ka sngi ki nongialam shnong ka Mowluber lem bad ki nongialam ka KSU West Jaintia ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma hadien ba ki pulit ka Assam na Mookoilum Out Post ki la pynsangeh ïaka jingthmu tei skul Lower Primary ka shnong Mowluber.
“Phi wat ieit ia ka pyrthei" 1 Ioannis 2:15.
U runar u ba la shah shoh shah dat ha ki riew paidbah u dei u ba la tip kyrteng kum u Fazal Ali – nongshong shnong ka thaiñ Adabari, Kamrup district.
Baroh ki khynnah kiba hap ha East Khasi Hills lait noh kiba na sor Shillong bad Greater Shillong ki lah ban wan iashimbynta khamtam kito ki jaka kiba dang shu dep ka EKHCA ban pynlong iaka coaching camp.
Haba iadei bad katei ka jingshah kem jong kitei ki 3 ngut ki samla, ki paidbah na katei ka thain, ki la kyntu ia ki heh ka sorkar Meghalaya, ba ki dei ban kren lem sha ka sorkar Assam, khnang ba kin pyllait noh ia ki, namar ka jingshah kem jong kitei ki 3 ngut, ka dei tang ka kam pharep da ki Pulit Assam, da ka jingthmu ban pyntieng pynsyier ia ki paidbah kiba sah ha khappud.
Ia  ka met la wan shimti da ki pulit ban leh ia kaba donkam.
Nongstoiñ, Lber 12: Ki riew rangbah nongïalam jong ki shnong kiba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, ki la ju maham na ka por sha ka por bad la khang pyrshah ban pynïap pathar ïa ki don um doh wah da kaba pyndon kam da ki dawai bih, khang jar, siat bom, pynrngad ïa ki um, shoh khariew bad kiwei kiwei.
U Salman D Sangma u la ong ba u la pynïasoh sha ka TMC dei namar ba kane ka Party ka burom lut ia baroh ki jaidbynriew bad ki jait niam.
La ioh ruh ka jingkren na u Sardar ka Tynring, Bah W Nongrum ha ryngkat ka jingiadonlang u Mission Director SRES, S Sadhu, IAS, Jt Director, SRES, Kong I Diengdoh,  PD-DRDA, EKH,  Bah PT Passah, MCS, ADC i/c Planning, Kong DD Syngai, MCS, ki ophisar bad ki staff na ki tnat bapher bapher kaba kynthup ia ka  Agriculture, Horticulture, Health, DCIC, PHE, ICDS bad kiwei kiwei de, kiba kynthup ia ki dkhot ka DS, Tynring, SHGs, PGs, ki khynnah samla shynrang bad kynthei kiba don palat  500 ngut.
Kumta katto-katne na ka um ka kylla jingbam na ka bynta u jingthung, hynrei kaba bun ka mih shabar na kine ki khyrdop, ynda ka la iaid lyngba ia u jingthung bad lyngba ia ki sla, na kine ki thied (veins).
Manla u snem haduh 8,000 ngut ki briew ha Meghalaya ki ïap na ka jingdih duma.
Yn pynkhuid tang ïa ki jaka paidbah ym ïa ki phyllaw ne ki compound lajong.
U Kiang Nangbah ynda u la ïoh sngew  ïa kita ki jingïathuh khana jong ka kmie jong u, ka pynlong  ïa ka mynsiem jong u ban long u ba shlur bad ka rynïeing jong u baroh kawei ka khynñiuh bad dait ïa ki  bniat da kaba ong ba ngam aili ïa kine ki briew ba kin synshar  ïa kane ka Rib a ieit jong nga.
Ula ïathuh ruh ïa kiba bun ki kam kiba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma ka la leh shibun ki kam ba bha na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Kine ki bynta ba pynlong ïa ka jingmaramot kam duna ïa ka 20 kilo bad ki shnong ki kynthup kumba 15 tylli", ong ma Tyngkan.
Lah ban pynkynmaw ba ha ki khyndiat sngi, U Pilot, ula shah weng na ka shuki myntri rangbah ba ar bad kum u nongialam ka seng Congress, hadien ba ula rai ban ialeh pyrshah ia ka sorkar Congress, kaba la ialam da U Ashoke Gehlot ha Rajasthan.
Sa lai ngut ki nongïalehkai ki la shah kynthup lang ban don bynta (reserve) kita ki long u Lee Yong Lepcha (Sikkim CA), Nabam Abo (Arunachal Pradesh CA), Dika Ralte (Mizoram CA).
Kum ka nuksa, ki thung kam, ki ai kam contract bad kumta ter ter.
Kinongthoh komentari ki ong ba kine ki jingїathuhkhana ki dei kiba la lumthup na ki tyllong bapherbapher, kumta ki don ki jingїapher naduh ka rukom thoh ia ki jingїathuhkhana, ki kyntien ba lapyndonkam bad ki sker.
Shillong, 5 Jymmang:Bun bah ki ophisar sorkar Meghalaya ki la kulmar jingmut thlim ia ka rai jong ka Meghalaya High Court ban nym pdiang shuh ia ki syrnod na ki Rangbah Shnong.
U la ong ba u la ithuh shai ha ka jingialang CEC ba ka la don ka jingkad arliang jong ka seng ha kaba don kiba pyrshah ia ka rai ban weng noh na ka PDF bad don ruh kiba kwah ba dei ban weng noh.
Jowai,26 Nailur:Kawei ka trok kaba don ia u Number AS-01-DD 7554, kaba dei trai da u ma Sdangroi Shadap, uba na ka shnong Mynso, ka la shah thang myn hynnin ka miet ha ka jaka ba la pynieng ia ka; katei ka jingjia ka la jia ha ka por 10:30 baje mynmiet ha ka dong Mookyrdup, Jowai, bad katei ka trok ka de kaba la pynieng mar syndah bad ka ophis jong ka Irrigation.
Ha Telangana la ioh bat biang ia ka jingsynshar da ka TRS jong u K.Chandrashekar Rao katba ha Mizoram la wan synshar biang da ka Mizo National Front (MNF) hapoh ka jingialam jong u Zoramthanga.
Ka daw ba nga sa ong kumtei, namar ki don ki paralok facebook jong nga kiba shu comment ia bud briew ia kano kano ka jingthoh ne jingkren jongno jongno khlem da sngewthuh ia ka jingmut kaba shisha.
Ngim ju kham kwah ban ïakren halor ki jingpang bad kiwei pat ki jingeh ha ka imlang sahlang.
U la iathuh ruh ba ia katei ka jing eksamin yn leh ha iew die masi kaba la pynim thymmai, kata ha Ranghona kaba don ha Byrnihat.
Halor kane ka jingjia, ki bor pulit na Khanapara tang mar ïa ioh jingtip, ki la hiar sha katei ka longïing ban pynlong ïa ka jingtohkit ioh la don kiba mynsaw bad donbok noh ba kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ruh ïa ka jingtohkit halor kane ka jinghap u maw kaba dei na ka daw ka jingtih maw na jrong jong uwei u lum ba don ha jan katei ka ïing, ong ka tyllong khubor.
Kane ka juh ka jia mynta haba la khang noh ia ki Temple, namar u Blei um damon baki briew kin mane ia u tang haki kynta ne haka shisngi ban pyndep niam, pyndep rukom, hynrei dei namar u kwah ba ki briew kin mane ia u HAKA MYNSIEM BAD HA KABA SHISHA NABA U KPA (BLEI) U WAD IA KI BA KUM KI TA BAN MANE IA U.Ioanis 4:23.
Hynrei  kumba ka long haduh mynta-mynne hi, u  Vince McMahon u dang iai pyntyllun ia ki kam ki jam ki jong u kum u nongpyniaid bahakhliehduh jong ka WWE  katba u  Dana White  u dang iai long u nongpyniaid jong ka UFC.Kumta katei ka jingiateh ba thymmai  ka lah ruh ban ktah ia ki kyrdan jong baroh arngut ka jinglong jingman ka jong ki, hynrei ym shym la don kano kano ka jingpynthikna ia kaba yn  pynpaw ha kaba iadei bad kano kano ka jingpynkylla.
Ka jingïadei jong ki briew na ka dur jong 2 ngut ki briew kiba shah shon dur lang, nga sngew ba ha ka pyrthei ba mynta, ka long kaba kamkai tam ban pynshisha ïa kano-kano ka jingkynnoh.
Lada ka shimpor ban law ïa ki jingbakla hynrei ka lad ka long kaba biang mynta ban sdang noh ïa kaei kaba la thmu baroh shikatta.
Ia kane ka jingiakhih yn pynlong da kaba shong kyllain myngngor bad ka jingteh lama iong ha ki thain jong ka Khyndai Lad naduh ka por 12 baje mynsngi haduh ka por 1 baje nohphai sngi bad yn pynbud pat da ka jingthang mombati ha ka por 5 baje janmeit.
Kaba mut ki ritpaid riewlum ne trai Ri hapoh ka Jylla Meghalaya ki synshar hi pura da lade ia lade.
Ha kaba kum kane ka por, nga mutdur, kat kane ka jingkthang kaba u la mad, kthang eh kane kein ban ia kito kiwei baroh.
"Ka Samla Iakibashisha Lyngdoh kaba dei kawei na ki samla pynmih waiñ ka la ong ba kane ka kam hi ka long ruh kaba ym hap pynlut por ban trei hynrei tang shi kynta ar kynta shisngi, namarkata, ki samla kim dei ban tieng ban sdang noh da kane ka kam ka la ai jingmut.
Haba kren myn hynnin ka sngi ha ka jingleh burom khadduh ia u Dr Donkupar ha Mawpun, Sohra, u Dr Mukul ula ong, “Ha shwa ka elekshon 2018 haba nga leit ban tyrwa ba un rung noh sha ka National Party ka Congress, nga la ong ia u ba ka jylla ka la ia takhuh na ka jingkylla ka sorkar khah khah kaba synjor ia ka roi ka par, te balei phim iasoh noh bad ka Congress ban wanrah ka sorkar kaba skhem, hynrei u Dr.Donkupar u la rkhie bad u la ong, ka kham eh ban pyniaid ia ka party ban ia ka sorkar".
Kiba don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 34,13,642 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki long 1,99,25,604 ngut.
Na ka bynta ka NPP kan long ka jingtynjuh la kan dang lah ne em ban khie khlieh katba ia ka Congress kan long kum ka jingiathuh lypa na ka bynta ka jingiaid lynti jongka ha u 2018.
Shillong:Sa 17 ngut ki samla pule kiba pule ha ki jaka pule bapher bapher ha Manipur, ki la wan poi ha ka sngi Saitjaiñ ha Guwahati Airport bad sa 165 ngut kin sa nang wan phai ha kine ki saw sngi ban wan kata haduh ka 10 tarik u Jymmang.
Ka jingiap ha Africa, ka la poi mynta sha ka  1,000ngut, ong ka  Africa Centers for Disease Control and Prevention bad la iathuh ba u heh shipai jong ka Nigeria, uba dei bad U President jong katei ka Ri, ula iap na katei ka jingpang.
Kat kum ka jingai jingtip ki bor synshar District ka Ribhoi, ki la iathuh ba ki ar ngut ki briew ki ba na Saiden kim dei satia kiba wan na shabar hynrei la ngeit ba ki dei ki ba la tip kum ki ILI cases.
Ka seng ka ban jur ba ki bor pyniaid District kidei ban weng ia kito ki 3rd Battalion kiba ap pahara ha ki Cement Company, namar ki company kila don lypa la ki Security Guard.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula pynbna mynta ka sngi, ba ka sorkar India, kan siew T.10lak ia uwei u khynnah, na ka PM Cares for Children, ynda haba ki khynnah kiba la iap kmie iap kpa, kin dap 18 snem ka rta bad kitei kin dei kiba iap na ka khlam covid.
“Namar u mynsiem un ym ialeh junom bad u briew.
Tip kumno ki tip ia ka subject ba ki khlem hikai.
Ka Sapna Choudhury, kaba dei kawei na ki nongrwai ba pawnam bha bad kaba la kam kham mynshwa, ba kan iasoh Congress, ka la ia kynduh pat ia U Manoj Tiwari, uba dei u nongialam jong ka seng BJP ha Delhi bad ia katei la pynthikna, da ka riam jongka, ha kaba ka phong da kajuh ka riam rong saw ha ka por ba ka iakren ruh ia ki kotkhubor.
Ka sorkar jylla ka donkam tang ban shim ia ka rai ban pyntreikam ia ka" la ong u MDC ka KHNAM na Jaiaw.
Hadien kane ka jingpynsangeh ki kynhun Sengbhalang la wanpoi ruh ka DM&HO WKHD ka Dr.S.A Lyngdoh ha kaba ki sengbhalang ki la ïoh ban ïakren bad ka da kaba dawa ruh ba kadei ban phah sangeh ban kit ïa ki tiar na katei ka Hospital.
Dei na kane ka jingsngew kyrpang ba naduh myn dang lung ka pyrthei la paw ba ki kpa tymmen jong ngi ki kham noh ka man sha u mynder da kaba pynlong dustur ia ka Tang Jait kaba dang neh haduh kine ki sngi.
Shillong: U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma un sa bam smai hadien ba iehnoh kam kum u MP ka Lok Sabha.
Ki la don haduh 66 ngut ki samla pule kiba la wan shim ia ka khusnam ha katei ka shnong kaba don tang kumba 200 ing.
(Jisu Khrist).
Ka jingtei ïa ki ‘Travellers Nest’ ka long kum shi bynta ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei bad ha kaba yn lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongwan kai.
U nongialam u dei ban don ka sap ban pyndonkam iaka buit, ne ka jabieng ban jop iaka issue.
Ka jingïalehkai ka dei kaba kongsan bha ka sobjek hynrei ka sorkar kam pat leh eiei ïa kane ha ki skul, ha ki koliej lait noh tang ka tamasa ïalehkai ban pynbang ja shisien shi snem bad kiba don ka sap ka phong kim pat lah ban pynpaw shisha ïalade sha kata ka kyrdan ba ki dei ban leh.
U la ong ba katei ka jingpynshai jong u ka dei namar ba ka jingkynnoh pyrshah ia u ka pynartatien ia kiba bun ki paidbah.
Ka Mayor jong ka Delhi ka Shelly Oberoi ka la ong ba ka Municipal Corporation ka la don jingthmu ban khmih bniah ïa ki nongpynkhuid jaboh ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ki kaba man ka sngi.
La bun ba ki pulit ki lap ia kiba pyndonkam kyiad ha ka por ba niah bad ki la pynngat kyndon ain nalor ka kuna khnang ban pynkyndit ia ki ba ki dei ban sngewthuh ba ka jingleh jongki ka wanrah iaka jingma ym tang ia ki hynrei ia ki paidbah khamtam ki nongshong kali.
Ki doktor ha Bengaluru, Hyderabad, Delhi bad ha Mumbai, ki don ha ka jing iakhih mynta ka sngi bad katei ka long ban sngewlem ia ki paralok jongki, kiba trei ha Kolkata, namar ba ka don ka jing ia pyni bor hapdeng ka sorkar jong ka West Bengal bad kitei ki doktor thymmai.
Ka ding kaba klang jur kynsan kynsan hynne ka step sngi Thohdieng kaba la bam shngiam iaka iing haka shnong Tuber Kmaishnong, East Jaintia Hills District.
Ia mynta, kumba 9 bnai shuwa, ba kin thew kin woh ryngkat bad kita ki kotkudi-nar (drone) kiban her ha suin ban phah jingtip pat sha ryngkew.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah, u la ong ba kat kum ki jinglong jingman mynta ki iapher na kawei ka District sha kawei pat hynrei ka ba sngewkhia mynta ka long ba ka jylla Meghalaya ka la shah ktah jur ha u “Delta Viriant" bad ia kane la lap hadien ba la leh ia ki test.
L.Nongbri, President Seng Khasi Mawlai, u la shim ïa ka bynta ban ban ïalam ïa ka jingduwai, hadien kane, ka la dei pat ka por ba ki nongshad lem bad ki nongïalam ba rangbah ka Seng Khasi Kmie, bynrap ki parakur parakha, la ïa mihlang khrui na ïing Seng ryngkat ka sur ka ksing lynti ban ïaid kjat sha Lympung Weiking, Jaiaw.
Ha kane ka prokram, kane ka jaka ai jinghikai ka la sam palat 1300 tylli ki certificate sha ki shahhikai kiba la pass ha ka Computer bad Language.
Ha ka jingtohkit ki Pulit, la lap ba kine ki la leit sha skul Laitumkhrah Presbyerian HSS ban leit shaw ia uwei u khun pyrsa uba shong Class KG bad ki la ai da ka kyrteng sin jong une u pyrsa ïa uba ki nonghikai kim tip satia ka kyrteng sin jong u.
Ka Italy, ka dei ka ri kaba jur tam ki nongpang corona, lait noh ka China, ha kaba ka don 9,712ngut kiba pang bad sa 463ngut kiba iap.
Nongpoh: Haba kren kum u Kongsan ha ka sngi pynkut ia ka Tamasa “Pynneh La Riti" u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah jong ka sorkar Jylla, u la ong ba ka kyntien “Pynneh ia la ki Riti Dustur" ki dei ki kyntien kiba khia bha na ka bynta ka jaid bynriew Khasi Khara.
Khliehriat Jylliew 16: Uwei u nongbud trok uba la tip kyrteng kum u Bishujit Chakrabarty, 36 snem kyrta, u lah jah rngai hadien ba ka trok kaba u bud ka la ngam ha ka jingtwa ka surok ha Lumshnong, hajan ka Tool Gate Plaza, East Jaiñtia Hills District kaba la jia mynta ka sngi, ka jingtwa ka surok ka dei namar ka jingjur palat u slap kaba la neh la bun sngi.
Ha kajuh ka por u la ban ïa ka jingdonkam ban pyntbit ïalade ha ka jingtreikam, khamtam ha kane ka juk kaba ka jingtreikam ka bun da ki kor ki bor ne ka digitisation.
Ki kyrtong na ki seng sain hima sima bapher bapher bad wat kito ki kyrtong kiba ym pat shym la pyniasoh bad kano kano ka seng sain hima sima ruh ki la khih khohreh ban leit rung sha ki iing ki sem bad sha ki shnong ki thaw ban pynithuh ia lade khamtam kito kiba dang thymmai bad kito kiba la aireng teng bad kiba dang long ki nongmihkhmat mynta ki la ia bunkam ban leit sha ki paidbah ban pan biang ia ka jingkyrshan jong ki.
Ha ki aiom tlang lei lei teng teng ka jingpynmih ding ilektrik ka poi tang kumba 50 megawatts, ym dap satia ia ka jingdonkam ding ilektrik.
Ka Executive Committee ka ai ka jingiaroh bad jingkyrshan ia ki Rangbah na Rambrai kiba la leit thep ia ka PIL sha ka High Court Badonburom halor ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban pynlong noh ia ka elekshon shiteng samoi ha ki 7 tylli ki MDC Constituency ki bym don MDC shuh mynta la jan dap shi snem sa khyndiat bnai.
Ka Mawphanlur Tourist Spot ka dei kawei na ki jaka jngohkai kaba la khring bha ïa ki nong-shangkai suwari na kylleng ki jylla jong ka ri India bad na shabar ri ruh.
U la ong ruh ba ki nongshong shnong ka Meghalaya ki dei kiba la shah ktah ha ki nongïalam saiñ pyrthei kiba bamsap kiba ka jingbamsap jong ki ka saphriang ha baroh ki bynta bad ha baroh ki kyrdan ha ka sorkar.
Kane ka la shim por ban pyndep haduh u Risaw jong u snem 2017.
Haba iadei bad katei ka jingjia pluh kynsan katei ka king, ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit ban tip ia ki jingshisha baroh.
Ka BJP ka la kmen ruh ia ka jingjop jongka ha Assam kaba la jop 78 ngut ki MLA kynthup ki paralok kum ka AGP bad BPF.“Ka jingjop jong u Conrad ka pyni ba ka BJP ka la lah ban pynpra ia ka krem bah ka Congress ha kane ka jylla bad ka thain Mihngi ka India" la ong u vice president ka BJP u Banshai Khongwir.
Kat kum ka jingong jong u, ki samla pule kim dei ban shah ktah naba ki dei kiba ka Sorkar ka phaikhmat bha.
Ha kawei ka liang, halor ka surok Shillong-Dawki bad ka Western Bypass, u symbud myntri rangbah ba dei peit ruh ia ka tnad PWD, ula ong ba ka jingshim jaka ban shna ia ka Western Bypass ka la iaid mynta.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha New Delhi, u Sherpa jong ka G20- u Amitabh Kant u la ong ba ka long kaba kham pher bad ka bym ju kham jia hapoh ka histori jong ka ri India ban ioh ïa ka document kaba la ioh jingmynjur pura bad ka bym don kano-kano ka jing artatien ne jingkynthoh na kiwei pat ki ri kumba long ha kane ka kynti ba ka India ka la ioh ban pyniaid bad ialam hi ïa katei ka kynhun G20.
Lah ban kdew ba shipor ki bor pyniaid District ki la khang noh ia katei ka jaka lehniam naba ka mih kaba kum katei ka huri hura ban ia knieh lehniam hynrei la plie biang mynta u bnai hadien ba la hukum da ka kashari ryngkat ka hukum ia u DC ban pynbiang ia ki bor pahara ha katei ka jaka lehniam bad kumjuh ia ki Pandit kiba leh ia ka niam ka rukom.
Kumta, ka la kyntu ïa ki bor pynïaid shnong ba kin peit pyrman bha.
Isaiah 14:13-15.
Ym tang katta, ka la don ruh ka khep ba ki pyrshang da ka bor ban pynkhuid ia ka snam da kaba kyntait ne pynїap ia ki bym dei ki Jiw ne ki shiteng Jiw.
“Ngi la bynshet ha ka SEC na ka bynta ka jingjied ia ki kyrtong kiba kah ban iakhun ha kine ki artylli ki elekshon ki ban wan na ka seng sain hima sima jong ngi", la ong u Bah Metbah Lyngdoh.
Ïa ka jinglut jingsep ha ba tei ïa kane ka ïing la pynbit pynbiang da ka JHDS bad ka KHUBLEI Germany ryngkat ka jingkyrshan ka Seng Rangbah Katholik Namdong Parish.
Kat ka sorkar kan shah kynthoh kat ha ka High Court ba ka pynheh pynsan ïa ki briew kiba leh ïa ki kam be-aiñ, kam dei shuh ka kam kaba sting.
Kumba la lap da u Mawphor, ka jingbret pathar ïa ki jaboh kam dei tang ha ki jaka paidbah, hynrei khamtam ha ka surokbah National Highway-6 ha kaba la ïohi ba ki nala um jong ka surokbah la shlei da ki plastik bad ki jaboh ba la shu bret pathar da ki paidbah.
Ka Love Supreme Jazz Festival ka long kawei na ki tamasa kaba la pynlong ha UK ha kaba kane ka tamasa ka dei kaba ju neh haduh 3 sngi bad la ju pynlong bha ia ka ha u bnai Naitung ha Glynde Place kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka South Downs of East Sussex.
Ka jingjurip khynnah ialehkai ne screening kan long kumba la pynbeit haka 28 tarik Iaiong (April), 2022.
Nongpoh, 05 Jylliew:Hadien ba ka RBYF, Umsning Circle bad ka 12 Shnong Circle ki la ai por ia ka sorkar jylla ban thung noh ia u BDO bathymmai ha Umsning C & RD Block, hapoh ka shitaiew kata naduh mynshem taiew.
Ka la kynthah ruh ba ka jingkam u Bah Ronnie ba ki nongrep khamtam ka thain Mylliem kila iakynduh jingeh na kane ka jingpynduh pisa, ka long kumba kren I khynnah rit, bad ka BJP ka kwah ban buh jingkylli ia u Bah Ronnie bad u Dr Mukul Sangma, ba kin pynshai sha ki nongrep, balei ka sorkar ka pynduh ia ki skhim jong ki nongrep kum ki jingiarap, ban thied symbai, ban thied sboh, bad kiwei naduh u snem 2014.
Ka jingïalang ka la ïatai ruh ha kaba ïadei bad ka jingbatai mano ba dei u Khasi, da kaba pynshong nongrim katkum ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Wat hadien ba la ioh ia katei ka jingpynshai na u CEM ki nongialam jong kitei ki sengbhalang ki la pynpaw ba kim sngewhun ia katei ka jubab ha kaba  ka la ong ba ka JHADC ka dei ban panjingmut na ki paidbah shuwa ba kan pynmih ia kaba kum katei ka hukum namar ia ki Rangbah shnong jong kino kino ki shnong la jied da ka mon jong ki paidbah  bad katkum ka jing I bit jong ki hano ban bynshet ia kam Rangbah shnong.
Nongstoin, 17 Iaiong:Hynnin ka sngi u wei u ehrang jong ka kynhun kaikhlaw ka GNLA u la wan ban pyndem noh ia lade ha khmat jong ki pulit ka Shallang Police Station.
Kane ka skul kala lah ban pynmih shibun ki samla pule kiba la kiew shaphrang ha ki kyrdan bapher bapher.
Ha ka jingpyrkhat uwei u pyrsa ba la kham heh na ka iing u la kitkhlieh ban leh ei ei kaba sniew ia ki dkhot ka iing u Bah Shanbor la ka long ha kano kano ka dur ruh.
Ki nongkamai Taxi, ki la pynsngew sha ki nongthohkhubor ia kiwei pat ki mat kiba ki la ju ia kren naduh mynshuwa kiba ki ia kynduh jingeh ha ka kam kamai jong ki.
U la kyntu kynpham ruh ba dei ban bud ryntih bha ïa ka khnang ban ïoh ïa ka jingim kaba kmen bad kaba jop.
Kylleng saw dong ka pyrthei ki poi ban iathuh khana baroh ar ngut hi.
“Na ka bynta kine ki ophisar jong ka sorkar jylla ki ba trei shabar ka jylla ruh ka sorkar kan pynsiew  ia ki haduh 95% bad na ka bynta kine ki tnad sorkar kin dang wat ia ka jingkhein, katno kan lut ha ka shisnem" u la ong.
Namarkata, nga kwah ban pynshai biang sa shisien ba baroh ki jingmih khubor ba la kam ba ngan leit pynïasoh noh sha kiwei pat ki seng ki long kiba bakla bad kiba ïalam bakla.
Don mynta ha nongkyndong kiba im kamai ha ki jaka jngoh kai (Tourist sport).
Haba pyntip ba ïa u Kejriwal ym pat rai pynrem, ka Atishi ka la ong ba ka party kan sa leit ujor hakhmat ka Ingbishar Supreme Court pyrshah ïa ka jingshah kem jong u Kejriwal.
Shillong, 25 Jymmang:Ka National People’s Party (NPP) ka la dawa ban tohkit da u nongbishar ka High Court halor ka jingkhlad  kyndit u Balsan S Marak ha ka jingshah set phatok  ha Tura.
wow! ka jingbiej aiu kat kata haba tang ia ka bam lajong ruh kim nang shet, nang pat tang ban bam.
Sa iwei i lanot accident ila khlad noh hadien ka jingmynsaw jur naka aksident kali kaba jia ha shnong Wapung, East Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
LYNNONG- 7La iaid ki sngi la iaid ki taiew bad ym lap ba sngewthuh ba u bnai Jylliew u la mih.
U Babu Kular Khongjirem u president ka KJDSTA ula ong ba kan long kaba bha eh lada ka sorkar kan mang tulop baroh shi snem ia ki nonghikai deficit khnang ban kham suk ban lait na kano kano ka jingeh da kaba pyllait shisien ha ka 3-4 bnai, ha kaba ki skul ruh kin phah ia ka UC shisien shi snem, khnang ban lait na ka jingjynjar bad ka apot ba ki nonghikai deficit ki ia kynduh ha ki snem ba la dep bad ruh kin lait noh na  ki kam kyrduh pisa tyngka kaba man u bnai.
Kumba la pyntip da ki bor pulit pynïaid kali la ong ba kane ka dei tang ka jingpyrshang bad kaba long tang shipor ban peit ïa ka jingdheng kali.
Hikai ïa ki khun samla jong ka jaitbynriew Scheduled Tribe ka Meghalaya ban minot, trei shitom bad ban nym shang makia ne lapmiet ka shong dukan sha hynrei ban ïakhun para Indigenous Scheduled Tribe ka Meghalaya da kaba ïakhun da ka ‘merit’ jong ka 80% Indigenous Meghalaya Scheduled Tribe ne ka bynta ki kam sorkar bad ki jingpule ha ki tnat Technical line bapher bapher.
Ka sorkar ka la bthah ia u bah Syiemlieh ba un tohkit halor kane bad ba un aiti noh ia ka kaiphod hapoh ka  laiphew sngi hynrei kane ka laiphew sngi kaba la kut ha ka 30 tarik Risaw, 2014 hynrei ka sorkar ka la pynjlan biang sa shiphew sngi hadien kane bad ka la kut noh ha ka 11 tarik Naiwieng 2014 pynban ka sorkar kam pat shym la sei madan ia kane ka kaiphod hauh mynta.
Haba ngi peit bha ia kane ka lieng kaba per ha suin, ngi iohi pynban ba ka iaid ha ka um jong ka wah," u la bynrap.
Lah ban don kaei re kaei kaba rieh na sha lyndet kaba ki dak ki shin ki la sdang ban paw shynna mynta.
Katba ha ka por 3 baje noh phai sngi u Bah Ardent u la ïeng na jaka ba u shong ban ai jingkren sha ki paidbah ban pule ïa ka shithi kaba ka sorkar ka la mynjur ban thaw ïa ka Expert Committee ka ban bishar bniah ïa kane ka bhah thung kam thung jam.
Hadien bala pyndep iaka jingtohkit ha katei ka jaka la rah iaka met sha Khliehriat CHC ban pyndep iaka post mortem lashai ka sngi Nyngkong.
Ka elekshon na bynta ka jaka thep vote ha Konarchar, jong ka Selsella Constituency, kan long biang la shai ka Lah Sngi U Blei bad ka daw, ka long namar ka jing bakla pyndait ia ki mashin ha katei ka jaka thep vote.
U Bah Nongtraw u la ong ba lada u Bah Pala um lah ban shim ia ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka jingsuk jingsain ha ka thain, kumno ki paidbah kin khmih lynti na u ba un rah ia ki jingeh jong ka jaitbynriew ha iing dorbar parliament.
Kane ka Bill ka don shibun bah ki jingdkoh ki ban wanrah jingma iangi ki trai ri riewlum ritpaid ka Ri.
Mardor ka Sorkar Jylla ka la pynlong ïa ki jingïasyllok bad ka FlyBig bad ailad ruh ban wad ïa ki lad ki lynti.
Ki nongpyniap ia ki dohlun ne dohkha lei lei,kim lah lait satia na kti jong jong ka  ain.
Hashuwa kane, ka Akas hvanika la pynlong ïa ki prokram bapher bapher kum ka nongpynmih prokram ba heh tam ha ka pyrthei.
Na ka liang u Bah Hamlet haba kren ha katei ka jingïalang u la pynpaw ba u kmen ban ïohi ba katei ka shnong ka la ïoh ïa katei ka ïingshnong kaba u la ïakhun ban pynïoh naduh ba u dang long kum u MLA bad ong ruh ba un ïai bteng ban trei bad ïarap na ka bynta ka jingkiew ha ki shnong ki thaw ha baroh kawei ka constituency.
Jowai:Ki Sengbhalang bapher bapher kiba kynthup ia ka JSU, KSU, HYC, JYF, JSM, MPUF, EJNC bad kiwei kiwei ki la rai ban pynlong ia ka jingiakhih ba jai jai kaba la tip kum ka Black Flag Peace Rally ha ka 26 tarik une u bnai kum ka dak ban pyrshah bad ban pynrem jur ia ka sorkar khamtam ia ka tnad pulit kaba la siat iap ia u nongialam barim ka HNLC, u bah Cheris terfied Thangkhiew (bam kwai ha dwar U Blei) ha ka 13 tarik une u bnai.
Ka Executive Director ka la kyrpad ia ki paidbah ban sei ia ka Sachet App ban poi ki jingbatai ia ka jinglong jingman ka mariang ha ki mobile jongki.
Ka Andhra Pradesh kala jop ïa ka jingkynting pisa bad kam ban kawang bol nyngkong.
Ka kynhun lahduh ha kane ka lympung kan ïoh ban khur ïaka song pisa kaba 9 hajar tyngka katba ka kynhun shah rem kan ïoh ïaka song pisa kaba 5 hajar tyngka.
U la pynpaw ia ka jingsngew khia namar ba kane kan pynduh lad ia ki briew khamtam kiba duk kiba shem jingeh na ki jaka nongkyndong  namar ba kim ioh lad shuh ban pynrung kyrteng thymmai ia mynta namar kane ka daw.8 ngut ki siew T.45 & T.75 hajar ban ioh kam ha Assam RiflesShillong, 15 Naitung:Ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing ka la ujor ha u DGP ka jylla pyrshah ia ki ar ngut ki briew halor ka jingkynnoh ba ki shim pisa hapdeng T.45 haduh T.75 hajar na ki 8 ngut ki briew ban pynioh kam.
“Ngam tip na kaei ka daw bad halor kaei ka nongrim ba u Bah Adelbert u kren ia kitei ki kyntien ba dei satang lada ia khublei kti ma nga bad u Bah Paul yn sa lah ban iatylli ki seng riewlum, bad ka jingkylli ka mih hato lada ngi la lah ban khublei kti ka jaidbynriew kan im?" u la ong.
Kane ka jingpyni ne ka jingïoh ki Exit Poll, ka pyni ba ka seng NPP kaba la ïalam ïa ka sorkar ha kine ki san snem baladep, kala ïoh biang ïaka jingkyrshan ki paidbah.
Haba phai sha u MLA ka Mowkaiaw, u Nujorki Sungoh uba ju long teng u nongialam barim ka Jaintia Students’ Union (JSU) u dang sngapman man halor kane ka jingshna ia katei ka ktem pulit.
Kumta u la kyrpad ban wad lad lem na bynta jong ki.
Haba la pyrshang ban wad jingtip halor kane ka hukum ban thwet bad kem ia ki nongialam sengbhalang, la sngewthuh ba na ka liang jong u DGP u la pynmih ia kane ka hukum hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ki bor ba halor jong ka sorkar.
Kine ki party riewlum kata ka HSPDP kaba don 4 ngut ki MLA bad UDP 8 ngut ki MLA ha ka iing dorbar thawain kaba 60 ngut, ki la shim ia kane ka rai ha ka jingialang ha la kajong kajong jongki kaba la sdang ha kajuh ka por 11:30 baje mynstep ha Shillong bad ki la pathai ktien hadien ba la wai ka jingialang hapdeng jongki da kaba wan kren lang ha kajuh ka rynsan sha ki nongthoh khubor.
Ia ka jingpyrshang la  pynlong ia ka ha madan ialehkai  jong ka skul Don Bosco Higher Secondary School, kaba don ha sorbah Tura West Garo Hills District.
U president ka KSU Lumshnong u Olenbat Pdang, ula kynnoh ba kane ka jingjia ka jia namar ba phiel ki nurse ki doctor ka Lumshnong PHC ban pyndep iaka kamram bad ka jingshakri ba ki dei ban ai.
I heprit Banrilang Rani iba dang pule klas 9 ha ka skul Lawkhla Mawlong Secondary School, idei i khun ba lai jong ka Kong Roybon Rani bad u Bah L.Syiemiong bad idei na ka Shnong Mawsyntiew ka shnong ka bym pat don surok haduh mynta mynne.
Ki dei ban ïoh ïa ka jingai khublei kaba kyrpang.
Shillong, Iaiong 01 : Uwei u Rangbah ula lait salit na ki jingiap, ha ka jingshah rong ha ka umsaw jong ka Wah Umkhrah haka sngi Thohdieng ha ki thaiñ Polo.
Haka 2 tarik December kiba jop kin ioh iaka song tyngka 15,000 tyngka bad kiba wan ba ar kin ioh 10,000 tyngka.
Khyndiat por mynshwa, kum ki nongotdoh haba ngi leit ban thied Masi na Iew Masi ha Baridua, ngi dang ioh ia ki masi ban thied na ka bynta ban pynlong kum ki Masi otdoh bad ban die ha kylleng ki Iew hapoh ka Ri Khasi bad Jaintia, hynrei kumba ka long mynta, namar ka jingjur ki masi kiba la shalan sha Bangladesh, ka pynlong syndon iangi ba ngim ioh masi shuh ban thied na katei ka Iew.
La bun bah ki nuksa ha kaba ki ïing jong ki Muslim ki la shu shah kyndang da ka bulldozer da kaba ai ki daw har rukom bad kynnoh ba ki taw ïing lane dukan ha ki jaka kiba khlem da ïoh jingbit.
Haba kynthoh ba ka Sorkar Jylla kam shym la suidñiew ïa ki jingdawa jong ki paidbah ka shnong Mukroh, u la ong, “ki la dawa kam pynroi ruh kim ïoh, ki dawa jingïada ruh kim ïoh, ki dawa skhim ruh kim ïoh, dawa kano kano ruh kim ju ïoh.
Da kaba pynbna ba ka portal kan wanrah ia ka jingkylla kaba khraw ha ka histori jong ka ri, u Apurva Chandra, Secretary, Tnat Labour jong ka Sorkar Pdeng u la ong yn pynrung kyrteng palat 38 klur ki nongtrei ha ka ri hapoh kawei ka portal bad ka jingpynrung kyrteng hapoh ka portal e-SHRAM kalong kaba ioh ei bad ki nongtrei kim donkam ban siew pisa na ka bynta ka jingkyntiew kyrteng ia u ne ka ha ki Common Service Centre (CSC) lane na kano kano ka jaka.
ka sut (interest) ka dei 8.15% shi snem.
Shillong, 17 Naitung:Ka seng Khasi Ri war Mihngi Pynursla kala lah ban pyn pas haduh 92 percent ha ka resol jong ka BA final ba la pynlong da ka NEHU mynta u snem.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah Y.Khardewsaw, President ka Ranikor Block Congress Committee (RBCC) bad la ïoh ki jingkren lyngkot na ka kong Victorealness Syiemlieh ka kyrtong na ka INC Ranikor Constituency ha ryngkat ka jingïadon lang ruh u bah P.N Syiem, MDC na ka Pynthor-umkhrah Constituency bad kum u nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka KHADC, u bah Carnes Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency, bah Ronie V.Lyngdoh, MDC ka Mylliem Constituency lem bad u Myntri ka Shnong Rangthong, u bah Kitborlang Nongrem bad ka jingsakhi lang da ki spah ngut ki paidbah kiba long ki nongkyrshan jong ka Congress.
Haba iakren bad ki pathai khubor, u myntri jong ka koit ka khiah, u Bah Alexander Laloo Hek, u la iathuh ba lai tylli ki jaka shangkai pyngngad jong ka jylla, kata ka Nanpalok, ka Elephant Falls bad ka Nehru Park ha Umiam, kin sa plie biang naduh ka 1 tarik u Nailur 2020.
Ia kane la pynthikna da u myntri ka tnad kali u Bah HDR Lyngdoh  ha ka jingiakynduh jongki hynne ka sngi.
) bad u Myntri Rangbah Nabam Tuki, u Lat ka Nagaland u P.B.Acharya bad u Myntri Rangbah u T.R.Zeliang, u Lat ka Meghalaya u K.K.Paul bad u Myntri Rangbah Mukul Sangma, u Lat ka Sikkim u Shriniwas Patil bad u Myntri Rangbah u Pawan Chamling, u Myntri Rangbah ka Mizoram u Lal Thanhawla bad u Myntri Rangbah ka Manipur u Okram Ibobi Singh.
Kane ka jingkylla ka sorkar  ia ka rai jongka, ka long hadien ba la mih ka jingpyrshah jur na ki rangbah shnong, ki seng sain pyrthei ha kane ka jylla.
Jin lada u Joseph u tlot “ka bor halor lade bad khlem da shah ialam ha u Mynsiem u Blei, un jin da la ngop ha ka jingpynshoi ka lok u Potiphar ban ialong bad ka.
Ka jingthmu jong u lada u poi sha ka thong ka long ban pynbha pat ïa ki jinduh kiba don hapoh ka jylla ha kine ki 5 snem ba la dep.
Haba beh ïa kane ka ron ba la buh, ki thei ka WJH kim shym la ïohlad satia ha kaba ki la shah pynhap lut baroh tang hadien ba kynjoh sha ka 78 ron na ki 23.3 over.
Ka BJP ka kwah ban tip ia ka jingsngew bad ia ka bor jong ki paidbah nongshong shnong ka Meghalaya," ong u Bah Pala sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang ialap ilekshon ha Iawmusiang, Jowai, West Jaintia Hills.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi jong ka lympung 4th DIVISION Football League 2023, ha madan 3rd Ground, MFA Turf, Polo yn sdang biang ha ka por kumba ju long, kata 3:15 nohphaisngi, bad ka jingïakhun kaba nyngkong kan long hapdeng ka Pynthorbah  SC pyrshah ïa ka Lamlynti (Madanlyngkhi) FC, nangta ha ka por 4:45 janmiet ka Riatsamthiah SC  kan aireng pyrshah ïa ka Mawpdang SC.Jowai, Nailur 13: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kila byrthen ruh ban ujor sha ka iing bishar ba kan tuklar lada ka sorkar kam pyllait iaka bhah jong ka konsil, hynrei kane ka kam kala shu kut tang haka ktien.
“Don kiba kwah ban pynsngewthuh bakla ïa u paidbah ban ong ba nga bamsap hadien ba nga la long MLA la shiphew snem bad hadien ba nga la long CEM ha KHADC ym don ba nud ban ong ba nga bamsap bad lada don ba nud ruh ngan ym map namar ba nga khlem bamsap", la ong u Bah Ardent Basaiawmoit.
Ha ka jing ialang ba la pynlong ha Soso Tham Audi torium, ka khliehduh jong ka seng All India Trina mool Congress (AITC), kaba dei ruh ka myntri rangbah jong ka jylla West Bengal, ka la ioh ban pyllait paidbah ia kawei na ki thong ba lada ka TMC, kan ioh synshar ha u 2023, ka skhim ba la ai kyrteng kum ka Meghalaya Financial Empowerment Schemes (MFI WE schemes), yn sa pyntreikam pura ha ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Shillong, Nailar, 17: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula ïathuh ïa kawei na ki jingphohsniew jong u ban pynthikna ba ki jingshakri jong ka Sorkar kin poi sha manla ki thliew ïing jong ki Nongshong shnong kam pher ïa ka por ne ka jaka ban pynurlong ïa kane ka jingphohsniew, ka Sorkar kan sa pyntreikam ïa ka program ba thymmai kaba la khot kyrteng ka ‘CM-CONNECT’.
Ka la ioh ia ka jingkyrshan na ka longiing jong ka ym kumba long kiwei pat ki party kiba tang iwei arngut kiba shim ia ki rai halor kiba kum kine ki bynta," u la ong.
Hadien ba ki khlem ioh rung kyrteng ha ka NRC haduh katne ngut ki briew, ka la don ka jingtieng kaba khraw ba kito ki bym ioh rung kyrteng ha ka NRC kin phet noh na Assam bad leit buhai shnong kat shaba lap, ba tieng ioh shah pynryngkang par biang sha Bangladesh.
Shillong, Lber 28 : U Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamletson Dohling ba dei ruh u MLA ka Mylliem ha ka sngi Nyngkong u la pyllait paidbah haduh 28.25 lak tyngka sha ki 41 tylli ki kynhun jong ki nongrep lane ki Producers Group kaba wan lyngba ka prokram jong ka FOCUSS.Haba kren ha katei ka jingïalang, u Myntri u la ong ba katei ka dei shi bynta ba kum ka sorkar bad kum u nongmihkhmat ki ïakhun ban plie lad ïa ki nongrep ba kin lah ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang khnang ba ka jingmyntoi kan dei na bynta jong ki hi.
U la ong ba u paidbhur u la shim ïa ki lynti bapher-bapher ban ïoh rung sha ka jaka ba pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah, da kaba kiew ruh ïa ki kynroh jong ka TopCem Cement.
Ha kaba iadei bad kane nga kren ym da kaba shah liang iano iano ne pynrem iano iano hynrei ban ia mir jingmut khamtam shuwa ban poi ka Election.
Ka samoi treikam jong kane ka dorbar ki Hynniew Shnong kan long na ka bynta u snem 2021-2024.
Hynrei kane ka jingioh mynsiem jong ka Nangkiew ka la neh tang ha ki 3 minit hadien ba u Mawnai u la leit bakla noh ia u nongialeh ka Rangdajied, bad kumne u Donboklang u la wan hakhmat ban shim ia ka free kick jong ka kynhun da kaba thew beit beit sha ka jar bad ha kaba kut u la shu pynsah lyngngoh ia u nongap kol ka liang pyrshah ha ka jingrisa ia ka kol kaba ar jong ka Rangdajied.
Ha kajuh ka por na ka liang u OC jongka Williamnagar Police Station u la kyntu ïa u Tennydard ba un ujor sha ki bor ba dei peit ïa kane ka election ym sha ki pulit.
Hynrei, la nang iai bteng ban khang dam ia ka iing U  Shambu Rawat ha Upper Maxwelton Estate, Income Tax Quarters, Type-2, Quarter No-4, Birma Jalan compound c/o Ganesh Store ha pyrshah ka jaka sah ki nongtrei  Income Tax, Goenka compound, Kadir compound, A.Swer compound, ka iing jong U  Phani Ram hajan Kali Mandir, ka iing U Bipul Sen, ba kynthup ia ka iing U  Dilip Deb, ka mala ba nyngkong ka  Neuke Cottage, kaba dei ka iing U  Pankaj Kapoor, ka iing U  Om Prakash ha Rapsang building ha Keating road bad nangta sa ka iing, kaba don ha syndah jong ka  Laban State Dispensary kaba ka shong ka  Pharmacist, ka kong D.Pakyntein.
Ha ka shithi, ba la phah sha u Myntri Rangbah naduh ka 9 tarik, Jymmang, u MLA na Phungyar (ST) Assembly konstitwensi u la pynpaw ka jingsngewkhia shaphang ka jingbuh jingma na ka jingwanrung beaiñ bad buhai shnong ki poiwir na Myanmar sha ka jylla.
ïa kine kiba shah kem la pynngat ha ki kyndon aiñ IPC bad Unlawful Activities ( Prevention) Act (UAPA).
Nalor kata u la ïathuh ruh ba ki la ïoh jingtip ba utei u khun jong u, u la poi ha Nongstoiñ bad ki don ki briew kiba la ïakynduh ïa u.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba hadien ba kitei ki suba GNLA kila rahbor ia u tei u rangbah kila ai ruh ia u phun nombor sha kiba ha iing jong u da kaba kila bthah ruh ban phun ha u nombor ba kila ai.
Shuh shuh u la ong ba ka Them Metor ka dei beit thik tang ka jaka sah jong kito ki nongtrei , ki nongsar pynkhuid jong ka Municipal hynrei katba nangmih ki por u la ong ba ki la nangbun kiba wan sah.
U la ong ruh ba ka jingwiang ding pathar ka wanrah ruh ïa ka jingtyrkhong ka khyndew namar haba la hap slap ka kum ka kit lut ïa ka sboh.
“Ka sorkar kam tei tang ïa ka Indoor Stadium hynrei ka dei na ka bynta ki samla kaba ka sorkar ka lah ban ai khnang ba ki samla kin ïoh ban pyndonkam khamtam ban lait ha ka jingïaid ka lynti ka bym dei.
Ka jingkilan met ka pynbha ia ka jinglong ha kaba kyntiew halor ha jingpyrkhat ia kiei kiei kiba bha ki ba lah ban ialeh pyrshah ia ka depression.2.
Ka Demthring ka lahduh ka First Division bad ka lahduh ba ar ka Wahiajer kin ialehkai haka Super Division haka jaka ka Khimusniang bad ka Mynthong.
Arngut na kitei kiba la shah siat iap, ki dei ki kynthei, ong ka kynhun Palestinian Center for Human Rights.
Ka jingiakhun 2nd Division Football- ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid ka WJDSA hapdeng ka Caroline Colony pyrshah iaka Pynthorlangtein kala kut da kaba iakhaid mar 1-1 kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ka sorkar jylla ka la bthah ia kane ka komiti FFC ban aiti ia ka kaiphod hapoh shi bnai, la ong u bah Hek.
" la ong ka Lanosha“Hooid khun nga la slem pynban mo… nga iakynduh ia I kha jong phi ye ha iew ta ka daw sa ia dihsha dih Dud shuwa bad I…" La iathuh ka Kmie“I Kongthei I la ap tharai to ym lei lei nga ngan nang leit noh mo… Sa nang peit hi noh phi ka iing…" La kren kyrkieh ka Lanosha“Sa da wan kham kloi ho khun wat jah miet… Peit wat ia lngad ioh lap ka miet…" La bthah ka Kmie“To Mei…" La jubab ka Lanosha bad kam noh artat la ki kjatKa Daplin shisha ka la ap kmong ia ka ha iing.
Ka jingїaphnieng bad jingїatan tyllai ka jur palat bad shem jingeh ban pyntreikam wat ia ki rai.
Ka sorkar ka pynpaw ba haduh mynta kam pat ai licence wat la ïa ki applikeshon la dep phah sha ka sorkar pdeng ruh namar kim pat poi sha ka sorkar jylla pat haduh mynta.
Sla.619,620) Ka jingsynshar jong ka jingbrai.
Ki ar ngut ki nongialam shnong jong ka Maskut, ka shnong kaba don harud ka them jong Sung Valley, kila shah thombor bad shah shoh pynmynsaw ha ki briew kiba ki ithuh haka sngi Balang.
Kein noh ka jing ia kawang ktieh ia shun ia tim para jaid para kynja, hynrei wan sha ka jing ia kren da kaba thaw ki lad ki lynti ban ia pynbeit.
Ha kaba iadei bad ka bai rung (Entry) kan neh kumjuh T.1500, bai registration uwei u pleiar T.30/- bad kawei ka kynhun kam dei ban tam palat 25 ngut ne duna 20 ngut shi kynhun.
Shillong,12Nailar:Ki shipai BSF jong ka Kuliang, East Jaintia Hills mynhynnin ka sngi ki la ioh bat ia kawei ka trok kaba don ia u Registeration nombar  -41B-6238 ha jingkieng Sonapur kaba don ha u  NH-44 bad na katei ka trok ki la ioh ban kurup ia ki bilor Phensedyl ki ba shong dor haduh T.5 lak tyngka Ki pulit ki la ioh ruh ban kem ia ar ngut ki snar khaii  phensedtyl kiba la tip kyrteng kum u   Rahim SK, bad u Jahagir SK uba na ka shnong  Nadia kaba don hapoh  West Bengal.
Ne kumno?S/d- B.M.Lanong.
Ka Nagaland kam don ADC namar ka don da ka 371A.Thikna 100 na ka 100 ba ka dei kumta.2.
“Ka jingwan jurip jong nga ia kine ki jaka sumar kadei ban shim jingkhein halor ka jingpynkhreh ki CHC bad PHCs ban ïakhun ïaka khlam COVID-19.
Na kawei ka jingeh sa sha kawei pat bad kam don jingkut.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap bala wanrah da u MLA ka VPP na North Shillong Bah Adelbert Nongrum mynta ka sngi ha ïingdorbar, u Conrad ula ong ba kat kum ka census code, ki jaka thep vote, ka jingdon ki VEC ka Mukroh ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka West Jaintia Hills District.
U la ïathuh “Khlem ka jingïarap na ka sorkar ym poi shano shano ruh bad u pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki tnad sorkar kum ka Sports and Youth Affairs, Arts and Culture, Tourism, Sericulture and Weaving bad kiwei kiwei kiba la ju ïarap na ka por sha ka por.
“Ngi la ngiah la thait ia ka jingiaknieh bor iakawang ktieh namar bakam nym poi shaei shaei ruh hynrei kan wanrah pynban tang ia ka jingiapait iapra", la ong u Working President ka UDP u Dr Mawthoh haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Hatmajai.
Haba iadei bad katei ka jingioh bat ia kitei ki 20 ngut ki bar jylla, u samla Banjop Maring, President ka KSU Eastern Border Area, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia ban lap ba ki briew kiba nabar ki ioh ban rung sha ka jylla, katba ki briew na ka jylla, ki shem jingeh wat tang ban leit na kawei sha kawei ka Distrik ha ka jylla.
“Ngi kyntu ia ka bor jong phi ban leh mardor ia kane ka kam ban pynlong ia ka jingtohkit khnang ban sei madan ia kiba donkti bad ban pynshitom katkum ka ain", la ong ka President ka CSWO.Shillong, 16 Naitung:Ka seng Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ka la plie ia ka jingrakhe dap 25 snem jongka mynta ka sngi Balang ha ka nongbah.
Ha kane ka jingïalang ban ai mynsiem ïa ki khynnah, la don ryngkat ki nongïalam jong ka Directorate of Sports and Youth Affairs kiba kynthup ïa u Bah Paia War Nongbri, Asstt.
Utei u rangbah u la ong ruh ba u skum kba ba la thung ïa u tit, u lah ban neh tang lai bnai bad haba um long shuh ban thung hap ban bujli da uwei pat bad u hap ban buh lypa ruh ïa u skum kba na ka bynta ban thung thymmai.
Ka Royal Challenger FC, ka la ioh ban thep kol lyngba U Defender Pomthaih ha ka minit kaba 23 bad ka minit kaba 65 da U Ronald Lyngdoh.
“Lehse ki nongïalam ki la ieh noh ïa ka seng, hynrei kam mut ba ka Congress baroh kawei ka la jah.
Ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case bad iwei iba wanphai na shabar.
Kumta, uwei na kitei kiba la shah kem, u la phla ba ka jingthmu ba hakhmat eh jongki ha kane ka kynti ka long ban leit thombor ia kawei ka jaka bam jong ki nong Jiw (Jewish Restaurant).
U Myntri Rangbah Duh u la ïakynduh bad ïakren bad ki stad science ka ISRO kiba la ïa don bynta ha ka Chandrayaan-3 mission kiba la ai jingtip ïa u shaphang ki jingshem bad ka jingïaid shakhmat jong ka Chandrayaan-3 Mission.
U la ong ruh ba ka seng ka khmih lynti ban ioh shalan bun jait ki mar rep kum u sying, sohsaw, piskot bad kiwei kiwei sha Bangladesh.
“Ngi ai khublei kyrpang ruh ïa ka tnad pynïaid ïalehkai jong ka sorkar jylla lyngba u Sports Minister u Bah Shakliar Warjri ba lashah ban pynlong ïa kane ka jing ïalehkai wat hapdeng ba ka jing maramot ïa ka madan ïalehkai ka dangïaid shait shait.
Ban pynkut, ngi hap ban shu buh ia u dak jingkylli ia kane ka sorkar khleh khawlang jong ka NPP, UDP, HSPDP, BJP bad kiwei bad kata ka long, la ki sngew iahap ne em ban ai da ka kti kamon bad ban tare biang pat da ka kti ka diang bad kam dei tang katta, hynrei ioh lehse ki sngew pynban, ba kato ka jingsiew T.500 sha acount ki longkmie baduk, ka jingsiew shispah shi sngi, sha ki nongbylla lane T.700 shi taiew lane T.1,000 sha ki misteri, ka dei ba kin ia siew bai light (ym ban thied khaw) bad lada ka long kumta ruh, ka jingkylli, ka long ba kim dei tang kitei, kiba thang ding, hynrei ka sorkar Jylla, ka don ne em ia kata ka jing pyrkhat sngew lem para briew, ia kiba trei ophis, kiba trei karkhana, ki nongtrei kam lajong, ki nongtrei kam niam (kiba don ka tulop kaba rit), ki riew tymmen bad kiwei de, kiba la shu shong iing da ki bun bnai, na kane ka pakhang shnong.
Jowai, Rymphang 21: Ka Seiñkur Tang Pyllun kala pyntip ba ka Dorbar Pyllun (General meeting) kaba ar kan long haka 24 tarik mynta u bnai Rymphang, 2024 haka shnong Mowtyrshiah, West Jaiñtia Hill District naduh ka por 10 baje mynstep.
Ki paidbah ki ju khñium halor ka jing jaboh ka umbam umdih ba la sam da ka tnat PHE bad Municipal sha manla ki thliew ïing, bad ki ju ud ruh halor ka jingduna ban sam ia ka umbam umdih sha man ki thliew ïing briew ha kylleng ka Jylla.
Shillong:Ki shipai khappud Border Security Force, (BSF), ki don ha ka jing pahara kaba skhem bha ha kine ki sngi, ha khappud jong ka India bad ka Bangladesh bad katei ka dei hadien ba U Police commissioner ka Dhaka, u kam ba ki don bun phew ngut ki shitniam na Bangladesh, kiba thmu ban leit sha Afghanistan bad ba kin iaid lyngba ka India bad ka daw, ka dei namar ba ki sngew shongshit shi katdei, ba ia ka Afghanitan, la synshar da ki ehrang Taliban.
Shillong: Ka sub-committee jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) balam khmat da u Prestone Tynsong u ba long ruh u Chairman jong ka komiti ha ka jing ialang ba la long ha ka 2 tarik lber 2020 kam pat lah ban shim ia ka rai halor u kyrtong Member of Parliament (MP) sha ka Rajaya Sabha.
Ka B20 Conference jong ka G20 Presidency ka dei ka lad ïa kaba ki kam jngohkai ki la ap bad mynta ki dang shim lut ïa ki lad kiba la mih na kane.
Kane ka jingbym treikam kine ki jaka sei pisa ka la pynkordit hi khait ïa ki paidbah kiba thmu ban sei pisa.
Namar ba ka jylla ka la nang sakhi shuh shuh ia ka jingkiew sted kiba ioh ia une u khniang jingpang, U Chief Secretary u la pynpaw ba ‘kane ka jingbuh ia ki testing unit, kan pynlong ia ka sorkar ba kan duna ia ka jingkitkhlieh, bad ruh kan nang pynsuk shuh shuh ha kaban lum ia ki sample ban test bad ha ki case kiba dang kiew katba nang iaid ki sngi.
Katkum ka jingthew jong ka ophis ka sorkar pdeng ka Central Water Commission (CWC) kaba don ha ka shnong Kharkhana, la ong ba u lapbah u la ther ha ka shnong Kharkhana ha ka 29 tarik Jymmang u la poi haduh 352.2 mm kaba la wanrah iaka jingshlei um ka shnong naka jingioh bun u slap haka shisngi Ka shnong kharkhana ka kyrpad ia ki bor ba dei khmih ban leh eiei na ka bynta jong ka shnong khnang ban suk ha ka leit ka wan da kaba pynioh iaka surok kaba paka ban leit ban wan na Muktapur-Kharkhana.
Kaba sngewsih ka long wat hapdeng kat kitei ki jinghiran tyngka, pynban kiba ha ïing hasem jong ki Minister, ki Chairman, ki Co-Chairman ki sdung spah khlem dei por ha man la ki jaka.
Ha kawei pat ka liang, kitei ki nongialam ka KSU, ki la ong ba ki kwah ban kyntiew kyrdan shuh shuh ia katei ka skul wat shaduh ka klas 10, namar kumba ka long mynta katei ka skul ka dang ai jinghikai tang ia ki khynnah kiba pule haduh ka klas 6.
tip, ki Pulit kila leit sha katei ka jaka ia kaba la ong ba la khanglad noh ia ki da u paidbah u bym lah shuh ban tehlakam ia  ki.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei ki la ïoh ban kurup haduh 69 kilo tam u ‘Ganja’ na kawei ka kali Swift Maruti Car hadien ka jingpynap shrip ha ka surok bah NH-06 ha ka shnong Kongong ha kaba ki la kem noh ruh ïa lai ngut ki briew kiba donkti.
“Ka jingdon jong une u dawai kan iarap shibun ia ki khynnah namar kan pynduna ia ki khynnah na ka jingai ia ki injekshon bad ruh kan iada na ka jingpang Hib", la ong ka Dr Chyne.
Kumta haba u paralok jong u u la poi ha khmat krem u la siat shi kuli ia u na shadem.
Ka jingiakren pynbeit pud ka dei ban long ha ka jingiaburom mar kylliang hapdeng ki ar sorkar ym ban long Jeep ka Assam bad trailer ka Meghalaya.
U CEM haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka Dorbar Kyrpang jong ka Council ha ka sngi Thohdieng u la ong ba da ka jingpynbeit biang ïa katei ka Bill ha ka sien kaba ar ka long ba khnang ba ka jingtreikam jong ka, kan syriem thik kum ka Inner Line Permit namar ki dorbar shnong ki ïoh ïa ka bor.
Hynrei, haba kheiñ kyllum lang ïa ki vote na ki EVM bad ki postal ballot, u Bah Gabriel Wahlang u la khur ïa ka jingjop bad long mynta u nongmihkhmat ba la jied tylli khnang da ki paidbah.
Ha katei ka sngi la wan ruh da ki nongkyrshan ba radbah ki jong u ba kin pyndep ia katei ka jingsam ia kitei ki work order sha ki long iing jong katei ka thain, ha kaba la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang ha ka IB, PWD Phlangdiloin, ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da u bah Khristopher Lyngdoh president Phlangdiloin Primary Unit ha ryngkat ka jingiadon lang u president ka Ranikor Block Congress Committee u bah German Nongsiang, u bah Nelbi T.Sangma General Secretary RBCC , bah Kitbor Nongrem Asst.Secretary RBCC, bah Ondersis marthong coordinator Warsanlyngdoh zone, u bah Albihal Marthong coordinator Phlangdiloin Zone, bad ki wei ki wei.
Nalor kata u la ong ruh ba ka KAS kala shim ruh ia ka rai na ka bynta ban pan ia ka jubab na ka ophis u Myntri ka Tnat kam Pohiing ka Sorkar India ban tip ha kaba iadei bad ka jingiaid shakhmat jong ka  dorkhas jingdawa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar khadar jong ka Ri.
Ka SNSBH, ka ai ruh ia ka jing ai khublei ia ka dorbar Shnong Mawkasiang, ha kaba la shim wai ia ki lai tylli ki iing sah miet, na ka bynta ban pynsah ia ki 47 ngut ki nongtrei jong ka NEIGHRIMS, kiba la dep pyllait da ka hospital, ba kin leit sah kyrpang sha la iing bad kiba dei ruh ki nong shong shnong hi jong ka Mawkasiang, pynkut ka kyrwoh na U bah RL Blah, General Secretary, SNSBH.Nongpoh: Ha ka rta kaba 50 snem, kawei ka Longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Lakyntiew Syiemlieh na ka shnong Lumumpih Umsning, Ri Bhoi, ka la lah ban pyndep ia ka Klas XII Arts, na Balawan Kolej haka result bala pynbna daka MBOSE myn hynnin ka sngi.
Nongpoh: U Manager jong kawei ka Petrol Pump, kaba don ha Umdihar, uba la khung tuh ia ka pisa kaba T.11 Lak bad hadien kata u la phetrieh ha kawei ka jaka hapoh ka Jylla Rajasthan, u la shah kem noh ha ki Pulit, kata hadien katto katne Taiew ba ki la thwet jur eh ia u.
Hana ki don ki ‘politician’ kiba ia ka jingkren ka jong ki la shu pynthoh da kiwei pat.
Ha kane ka jingialehkai kaba long ha ka sngi Saitjain, ka Mawlai Presbyterian College ka la pynliem ia ka Mawsynram Border Area College da 2-1.
Ha kajuh ka por pat ki don shibun bah ki jingeh bad ki jingeh kiba hakhmat eh ki long, ka jingbymdon ki jaka ialeh badminton ne ki Indoor sport facility kiba biang bad ka jingbymioh jingkyrshan pisa kaba pura.
leh kumno keiñ ki kynthei samla khasi bun ba trei ha jong u dkhar mynta.
Halor ka head tea cher allowance, la iakren ba ka dei ka  jingdawa ka AMPSTA ia kaba la ia soi kular bad u myntri ka pule puthi, ha ka 30tarik Nailur 2013.
La ong ba napdeng ki ri ka Asia, ka Singapore ka dei kaba la sdang shah ktah jur biang ha utei u khñiang jingpang ha une u snem  2023.
U la kubur ruh ia ka jingeh jong ki nongrep, ha kaba bunsien ka jingtrei shitom ka jongki ka shu sepei, namar ki ju shah khniot bein ha ki nongkhaii bad kaba dei ruh kawei na ki jingeh kaba ki nongrep ki ju iakynduh na ka por sha ka por, kumta kane ka jinglah jong kane ka Society ban rep bad ban pynmih na kane ka jaka, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paid nongrep Slasha, ym tang ha kane ka jaka hynrei ha kiwei kiwei de ki jaka.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 51 ngut kiba kynthup 6 ngut na ka armed forces bad 45 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 21 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 6 ngut, ha East Garo Hills i don iwei, ha East Jaintia Hills i don iwei bad ha South Garo Hills i don iwei.
Shillong:"Nga itieng ba ka saiñ pyrthei mynta ne ka politik la bun kiba la thmu pynkylla business ne kam khaïi bad lada ïa ki hok ngi la shah knieh noh bad shah lute noh daei ngin pynthikna ïa ka jing ïada ka lawei," ong u MLA ka 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum.
U Bah Ardent um salia ban hiar wat na ka shuki CEM jong ka KHADC ban lait na ki kam jingpynsngewbha ïa kiwei khlem ka nongrim bashisha.
Ka jingshisha don ka jingshukor.
Ki la don shibun kiba kynthoh ia katei ka phlim bad ki shim ba kane ka phlim thymmai ruh ka dei kaba iaid iew bah jong U Salman Khan.
Ngi la thoh da ka shithi sha ka tnat PHE ruh ki sngap manman khlem ai jubab haduh mynta," u la bynrap.
Shibun ki doktor, ki pynsngew ba tang ka jingdon katei ka jingpang, lane ka TPR, kam lah ban long ka daw, ban khang noh ia ka shnong.
Kine ki kynthup, ban trei shitom ban ïada ïa ka jingim jong ki longkmie bad ki khynnah, ban peit bad ban phah ïa ki NCD Cases, ban pynthikna ba shispah na ka shispah ban pynïoh injek tika ïa ki khunlung ba dang shu kha haduh shi snem bad ban pynthikna shispah na ka shispah ban pyntreikam ïa ka ANC Coverage na ka bynta ki longkmie ba armet bad kiwei kiwei.
Ki nonghikai, ha Karnataka, ki don mynta da kawei ka buit ban khanglad na ka jing peit kot tuh jong ki samla pule ha ka por eksamin bad kata ka long ban shu tap ia ki khlieh jongki, da ki synduk bad katei ka long ba kin nym ioh lad ban peit kynriang shuh shadiang shamon, hynrei ba kin pynleit jingmut beit ia ka jingthoh lajong.
Bad haba ki kamai spah ki da pynkordit bad pynsat syllang ia ki briew.
Ba kin da dei kita ki ‘High-Level’ ka sorkar kan ym nud ban leh eiei.
Shiban nga sngew synei ia u Ksan ba u hap ban pep skul noh tang shiteng por, hynrei yn leh kumno haba ym don lad shuh da kumwei pat" la pynpaw u bah Sino ha khmat u Kynum.
Tangba na ka bynta kiwei ki para nonghikai kiba shah daiñ kuna, um tip la ki hap ban die lilam ïa ki jingdon jingem kum ma u.
Ha ka liang jong ki khynnah shynrang pat ka COG Sec School kala ioh ban khur ia ka nam lahduh da kaba pynliem ia ka DHS Roy da 1 kol la 0.
Ka TMC Meghalaya ka pynlong ïa ki tournament ha kylleng jong ka jylla ban ai mynsiem ban kyntiew ïa ki sap jong ki nongïalehkai ym tang ha ka liang ka jingïalehkai hynrei ha ka liang ka koit ka khiah.
Watla ki la don shibun ki jingthut ha ki snem ba la dep namar ka khlam, ka jingïathut hapdeng ka Ukraine bad Russia bad kiwei kiwei ki jingeh, ki Jylla / UT ki la trei shitom ban pyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la thmu ban pyn long ia ka jingiakren mynta ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jylliew.
“Nga la mad bad la iohi mynshwa, ka jingshongshit jong ki seng sain riewlum por elekshon hynrei ynda la niew vote, ia jop tang ar ngut.
Ia kane ka kali la ioh ban bat ha Siju-Adura, na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ban lap shuh shuh ia kane ka jingthmu jong ka jingwan jong ki ryngkat ki tiar siat.
U Jisu u la aibor ia ki Apostol ban leit ialap bad ban leh kambah bad ki la lah shisha.
Shisha ha kata ka sngi ki la ioh shibun ka tham, bad ruh ki doh rit doh rain, nalor ka shymprong.
Ka Surok ban leit sha ka shnong Umsaliang, ka la sah kut na ka jingkyllem ki dieng ki siej U BDO ka Jirang C& RD Block, u la bthah ia ki nongialam shnong kiba shah ktah ba kin lum jingtip halor ki jingjulor ha ki shnong ki thaw ki jongki bad kyntu ruh ia kito kiba shah pynjulor ia ki ïing ki sem ba kin sah shwa shipor ha ki ïing skul bad ba na ka liang ki bor sorkar ki dang ialeh ban pynbiang ia ki lad ai jingiarap ba kyrkieh.
Peit ka por ruh la hynniew baje hi te…" La ban ktien ka Riia “"Ap ap ia bam shuwa…" La ban ktien lang sa u kpa bad ka kmie ka Riia.
Na ka liang ka seng AYWO ka la kyrpad ia ka sorkar Jylla ba kan pyrkhat biang sa shisien ia ka rai ka ba ki lashim ha ka Cabinet na mar ka jing plie ia ki iew ki ba ju long shisien shitaiew ha ki ja ka ba khappud  hadien ka jing pakhang ka ba  21 days ka ba lah ban wan rah ia ka jing ma ia ka jing wan kiew u  khniang jing pang Covid-19 ha ka jylla namar ba ha  ka jing long jing man jong ka jylla Assam ha ka ba man ka sngi ka dang kiew ha ki jingbun ki briew ki ba la ioh ia  u khniang jingpang  Covid-19  ha ki jylla ba marjan eh bad ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ki longkmie bad ki rangbah kila pynpaw lada ki ban jop na kitei ki saw ngut kin wanrah ia ka jingkylla ha kane ka constituency kaba la 50 snem tam mynta la shu ia jied beit tang ia u juh bad mynta ngi la iohlad ban pynthymmai bad ngeit ba ki ban jop ruh kin wanrah ia ka jingthymmai ha kane ka thain bad kin shynshar hok bad peit bad khmih bniah ia ka jingdonkam kiba bun jong u paidbah ha kane ka thain ba dang sahdien tam na baroh ki district ha ka Jylla.
Pynban watla katta ruh, hadien ba la shah ban die tang ïa ki dohkha ba pynmih na ka jylla bad kiba wanrah na Assam, bad watla ka dor ka kham rem, hynrei ki don ki dukan kiba la plie ban ïoh die bad ban ïaksaid khnang ba ki lah ban pyndap ïa ki jingdonkam ha ïing hasem kumba ki ju ïoh kamai barorbor na ka kane ka kam.
• Ki sengbhalang bunsien kim ju ioh ka jingkyrshan ba shisha na ngi ki paidbah, bunsien ki briew jong ngi ki khlein, ki bang tang ka nia haba khatduh sah marwei ki sengbhhalang khamtam kito kiba hap ha ka thup ki Seng ieid Ri.
Ha kajuh ka por, u President ka Jaiñtia Student Union, u samla Jersom Shylla, u President ka JYF, u bah O.L.Tariang, ki la ai ka jingkhublei ïa ka JNC bad ki la kren ruh shibun kiei kiei kiba dei ki mat kiba ïadei bad ka ri bad ka jaitbynriew, ki la pynpaw ruh ba kum ki sengbhlang ki ju don bunsien ka jingiatreilang ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew bad kin nang ïai treilang ruh kum ki khun ka bri u Hynñiewtrep.
Hynrei kiba bun ba lang kiba la tip ba ka surok ka long kaba sniew kim treh shuh ban wan kai ha katei ka Dewlynnong.
Ula pynshlur ïa ki khun samla ban wan shakhmat ban pynrung kyrteng na ka bynta ban ïoh jinghikai ha ki laiñ bapher bapher na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi bad ka department kan pyrshang ban pynbit pynbiang ïa kane ka jaka ai jinghikai khnang ba kan lah ban ai shibun ki jingshakri na ka bynta ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ.
Katba na ka liang u symbud kongsam Dr.Andrea Shylla (PT) Senior Physiotherapist, ula ïathuh ha ka District hi baroh kawei la pyntreikam nyngkong ïa kane ka Physiotherapy Course hapoh ka North East Adventist University kaba la sdang ïa ka naduh ka snem 2021.
Ka nongaibuit ai bor jong ki ASHA ka kong Sony Kharjana ka la ong ba ha kine ki khyndiat taiew ha ka jingiakynduh bad ki bor sorkar, la jubab ia ki ba ki ASHA kim ia long kawei ha ka jingdawa jong ki naba ki nongtrei ASHA kiba don ha ri Lum Garo kim tip eiei ia kata ka jingdawa jong ki.
Nga ngeit ia baroh, kumjuh ia ki nongpang jongnga.
Te uwei na kita u la kylla bamut noh, bad u la ong ia u Jisu, “Ko Jisu, to kynmaw ia nga ynda me poi ha ka hima jong me".
Ka Dhyan Foundation kan kit khlieh ban pynbiang ban kit ia ki masi sha ka sem ha Saitsama, ha ka jinglut jongka.
Kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki long  2,786 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka   1,10,744 ha katei ka Jylla.
Ka la pynkhuslai ruh ïa ki bor sorkar kiba dang ïakhun tyngeh ban pynlong ïa ka kam shang suwari kum kata ka kam karkhana kaba lah ban aijam aijam ïa ki briew bad kumjuh ruh kaba lah ban pynmih kamai bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki paidbah jong ka jylla.
Lada kiwei ki kren ngam dei ban pynthut bad lada nga kren ruh ym dei ban don ba pynwit ne pynthut ïa nga khamtam ha ki rynsan paidbah" ong u bah Prestone.
Shuh shuh u la ïathuh ba hadien ba katei ka kynhun ka la dep ban phah sha ka EC, mardor ki la phah sha baroh ki MDC ban pan ka jingai jingmut ne ka jingkynthoh hynrei ym shym la don satia ka jingai jingmut.
U briew u tare ia ka jingsuk, hynrei ka jingsuk ka nangphet jngai pynban, namar ka syrngiew ka sah barabor ka syrngiew.
Nongpoh, Jylliew 11: Ki paidbah nongshong shnong jong ki phew tylli ki Shnong ba hap naduh Bhoirymbong sha Kyrdem ki la hap ban mad ïa ka jingsyrtok ha ka leit ka wan, kaba dei na ka daw ka jingsniew palat ka surok kaba la pynjynjar shisha ha ka leit ka wan.
Nalor ka don ka kyndon ruh kaba ong ba ki bar jylla ne ki kompeni ki lah ban ban tih dewïong da kaba ïateh kular bad ki trai jaka.
Haba kren ha kane ka sngi, u Symbud Kongsan, u la pynkynmaw ba kane ka sngi, kadei ruh ka sngi jong ki Khynnah lane ka Children’s Day kaba dei ka sngi kha jong u Jawaharlal Nehru kaba u la ainam ïa ka sngi kha jong u kum ka Sngi jong ki Khynnah, namar ba u don ka jingieit ba kyrpang ïa ki khynnah, ha kaba ki ju ong ïa u, u Mama.
Hooid, kumba la kdew haneng, ngim lah ban ïakhun bad kiwei ki jylla ha ka jingbun paid.
Ka bor synshar district kala pynjari da ka kyndon aiñ Section 144 jong ka CrPC ban khang pyrshah iaka jingkit mar haka jingkhia kaba palat iaka 40 MT.Kane kala ktah jur iaka iaid ka ieng ki trok khamtam ki trok kit dewbilat, clinker dewiong bad kiwei kiwei ki trok kit mar kiba Assam, Manipur, Mizoram bad Tripura.
Khyndiat por shuwa ka jingrakhe ia ka jingknia-ainguh ia u kpa jong u, u Zeus, u Heracles u la phong ia kata ka sopti.
" la ban ktien biang ka Riia.
Hadien ka jingiakhih dawa tulop ki nonghikai SSA, sa ka Synjuk ki nonghikai hapoh ka lama jong ka Meghalaya Upper Primary school Teachers Association (MUPSTA) Garo Hills Region kan pynlong iaka Mass Teachers meeting haka 3 tarik Nohprah ha Asanang, Tura, West Garo Hills.
Kumta ka la kyrpad ïa ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah skul ba kim dei ban khuslai eiei na ka bynta ki khun jong ki namar ka skul ka dang don sa ar ne lai tylli ki ïing mala hapoh katei ka phyllaw ban pynlong skul bad ban pynïaid shaphrang ïa ka jingshim klas.
Ka jylla ka phah ar ngut ki Member of Parliament sha ka Lok Sabha na ki ar tylli ki seat, kata na Shillong bad Tura.
Ka Israel ruh ha kajuh ka por ka la pynkhreh ïa ki Shipai ki Swar ryngkat ki tup ki man rung noh na ryngkew sha ki bynta jong ka Gaza.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba mynshi sngi ha ka por ba u dang don sha New Delhi, u la ïoh jingtip ba ka Sorkar India ka la pyllait ïa ka pisa sa T.68 klur sha ka Jylla Meghalaya.
Lyngba katei ka sngi pyni nam ia ki Mar rep, la iohi ba ki paidbah jong katei ka thain ki la shimbynta shitrhem ban wan pyninam ia ki mar rep, kaba ki la rep la riang bad haba la kut katei ka prokram, la pynlong ia ka jingsam khusnam sha kito ki Nongrep kiba don ia ki mar rep kiba kham pher bad kiba kham heh, haba ianujor bad kiwei pat ki jingthung.
Kane ka jingber bih dusmon ia ka Wah Lukha ka wanrah ka jingma kaba khraw ia ki paidbah khamtam ia ki khynnah bapli ki bymtip ia ka bneng ka khyndew,kiba leit sum bad jngi sngewbha ha kane ka wah bad dih ruh iaka um namar ki lah ban ioh ei  iaki jingpang sniehdoh, kiwei kiwei pat ki jait jingpang.
Oh sngew phylla shisha shisha ha ki snem ba la dep , don ka kam (post) ba lait 6 tylli la ialeh lang bad Khasi Jaintia bad Garo da ki hajar ba ialeh ia ki 6 tylli ki post.
Ki don kumba 40 haduh 55ngut ki MLA jong ka Shiv Sena, ba la ialam da U  Eknath Shinde, kiba la mih ban ialeh pyrshah ia U Uddhav Thackeray bad kitei ki la leit shangkai sngewbha ban sah hotel ha Surat, ha Gujarat; nangta ki la leit sa sha Guwahati bad mynta ki don ha Goa.
Haba ïadei bad ka jingdawa ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka sngi 30 tarik Nailar ba dei ban ai tohkit biang ha ka Indian Institute of Technology (IIT) Rourkee halor ka jingkhyllem ka tnum pyllun jong ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai ka Jylla namar ka jingaiti ka sorkar ban tohkit ka IIT Guwahati la leh khnang ban ïada ïa kine ki kontraktor na ka jingshah pynshitom namar ka jingtrei torti, u Bah Metbah u la ong ba na ka liang ka Assembly Secretariat kam don bynta eiei ban jied ïa ka ki kynhun ban pynlong ïa ka jingtohkit ïa kane ka jingkhyllem ka tnum pyllun.
Kane ka mut ban khaii dewiong da ka lynti jong ka ain kan jwat, hynrei ka jingkhaii dewiong be-ain te ka don namarba yn ym don ba lah ban pynsangeh ia ka jingtih dewiong be-ain.
Nyngkong eh dei u Syeim Bormanik jong ka Hima Shyllong uba la leit ban knieh ïa ka jaka ha Dimur ïa kaba ki sahep jong ka Bristish East India Company ki la pynlong ktem ban lum khajna be-aiñ ha ka snem 1828.
La donkamia ki jingkylla ba mardor ha ka rukom pyniaidkam.
Na ka liang ka seng kat haduh mynta ka dang ap ia ka jubab na une u myntri ka sorkar pdeng bad ka ngeit skhem ba ka jingangnud jong ka bad baroh ki samla pule ka jylla kan ur long,ong ka kyrwoh khubor.
“Ha ka jingïaleh hi don tang uwei, kumta ym dei ban thew ïa woh ïa kiei kiei ba la dep, hynrei ban ïatreilang ryngkat na ka bynta ka jingbha ka Constituency.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la iathuh ba naduh ba sdang ka khlam ha ka jylla, ha u bnai Iaiong 2020 haduh mynta u bnai Jylliew 2021, ki khyllung khynnah ki ba 14 snem ka rta shapoh kiba la ngat ha ka jingpang Covid ki long 5101 ngut bad 17 ngut ki ba la khlad na kane ka jingpang.
Ha kajuh ka por, u President ka VPP u ong ba kaba kham kongsan ka long ïa ki paidbah ba kin mih ryntih ha ka sngi thep vote.
Ka jingwan ba nyngkong ka long ha ka doh, la kha ha ka doh (born in flesh).
Ha kataei ka jingïa lang jong ki nongshong shnong bad ki kynhun bapher jong ki nongshong shnong la ïatai bniah halor ki nongrim bad ki jingthoh ba ka KAM Meghalaya ka la pynkhreh bad kane ka la long ka jingkyrkhu bad yn nang lah ban pynbha shuh shuh ïa ki.
Ka jingleit on tep kan long ha ka 11 tarik u Risaw (October), 2023 (Wednesday) ha ka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Sohkha.
Kine ki jingshisha ki la paw ruh mynta ka sngi hadien ka jingther u lapbah uba la neh kumba 3 kynta ei ei ha kaba ka um ka la shlei ha sor Nongpoh haduh ba la thud ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ha katei ka sngi la donlang naduh ka Additional Deputy Commissioner (Election) kong B.Blah, ADC Smt.
Ka jingkyrshan na ki seng saiñ pyrthei kiba na ka Jylla kan nang pynkhlaiñ shuh-shuh ïa ngi ban shakri ïa ka Meghalaya bad ki nongshong shnong jong ka.
La synran ia u bah Adelbert sha High Cour da ki dkhot jong ka ARPA, kynthup ki nongialam ka party KHNAM, bad la pynshngain pat shabar jong ka High Court da ki dkhot Sengbhalang bapher bapher kynthup ka HYC, HNYF, HANM bad kiwei.
Shillong:Ki Pulit ka Ri-Bhoi District, ki la ïoh kem ïa laingut ki snar khaïi drok bad ïoh kurup haduh 70 synduk sabon u drok ba shongdor haduh T.5 klur.
“Kane ka pyni shai ba ka la bakla halor katei ka kam, kumta ki la pyrshang ban buhrieh ïa kito kiba donkti ban aibor ïa ki pulit ban siat ïap ïa utei u Rangbah Nongïalam barim jong ka HNLC.Ko Sorkar phi la pan por 6 bnai kat haduh ban da dep ka jing tohkit da kaba kyntu bad kyrpad ïangi ban pyn sngewthuh ïaki paidbah ba kin long jai jai, ngi la leh ïa kata bad ngi la burom ïaka jing kyrpad jong phi, to burom lang ïangi mynta da kaba phin pynbna paidbah ïa ka kaiphod kaba mih naka jing tohkit," ong ka kyrwoh.
Katkum ka jingïathuh jong kitei ki nongtrei Homeguard West Jaiñtia ha u Mawphor la ong ba ki don kumba 112 ngut kum ki Home Guards Volunteer hapoh ka West Jaiñtia Hills District kiba la dep ban trei ïa katei ka kam haduh 280 sngi ha ka dor T.550 tyngka shi sngi, hynrei haduh mynta ka bai nong kaba dang sah ka long sa kumba 30%, don napdeng jong ki kiba dangsah sa 20 hajar tyngka ka pisa bad ki don kiba 30 hajar tyngka.
Ha ka 20 tarik mynta hi u bnai ka kurim lem bad ki khun jong u ki la leit ai da ka ejahar sha Tura Police Station hynrei haduh mynta ym shym la lapdien shuh.
Ha ki snem kiba lah leit, ka lah pyrshang ban suhthied, hynrei kam lah ïeng na ki daw kiba bun," la ong u Conrad.
Nga kyrmen ba un rah ia ka sur jong ka Garo hills bad ka thain na ka bynta ka roi ka par",la ong u Oram ba kren da ka ktien dkhar.
Ha kaba ïadei bad ka Medical College, u MLA u la ong ba kum kawei na ki 112 tylli ki ‘Aspirational District’ ha ka ri, ka Ri Bhoi District ka don hok ban ïoh bad un shimkhia ïa kane ka bynta tad haduh ba kan da urlong khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khun samla jong ka district bad ka jylla hi baroh kawei.
Na ka daw jong ka korphiw ha Shillong bad kiwei de ki kynrum kynram, ka la mih shibun ka jing sngewthuh bakla jong ki paidbah ha ka nongbah Shillong bad khamtam ha ki nongkyndong jong ka Ri Khasi Jaintia bad kaba la poi ruh bunsien sha ki jingjia ba sngewsih.
Ula kren ruh halor ki katto katne ki prokam jong ka Sorkar ban tehlakam ïa ka jingkylla ka mariang ba kynthup ïa ka sewage and waste management, ban pynsangeh ïa ka jingpyndonkam plastic, ban pyndonkam ïa ki kali eletrik khnang ban pynduna ïa ka jingpynjaboh ïa ka lyer ba ring mynsiem, ban pynrben ïa ki khlaw lyngba ki jingïalap bad kiwei kiwei.
Ka Uniform Civil Code (UCC) lane ka aiñ salonsar ban pyntrei kam ha ka ri baroh kawei khlem da peit ïa ka niam ne ka riti ka dustur kaba ki nongshong shnong ki dang bud haduh kat mynta mynne.
Nongpoh: Ka long ka jingkmen kaba khraw ia ki Longkmie kiba la pynim sngi ialade lyngba ka kam thain ia ki jain Ryndia, ha kaba mynta ka sngi u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh Constituency, u la leit ban plie paidbah ia ka Iing kaba la shna na ka bynta ban pyndonkam ha kaba thainjain da ki Longkmie kiba shong ha ka thain Mawlong Umden, Ri Bhoi.
Ia kane ka jing pynkup burom la ialam da u Rangbah shnong ka Shnong Sawmer Upper Shillong u Bah Moris Sha bong  kiba leit iakynduh ia u Conrad K Sangma ha iing sah jongu kaba don ha kane ka shnong ha Laimershiteng.
La pynkup burom ruh ia ka samla Aakriti Chen kaba jop ia ka nam Miss Shillong 2019.
JOWAI: Ka Additional Deputy Commissioner & Returning Officer, District Council Election, West Jaiñtia Hills District, Jowai kala iathuh ba katkum ka hukum jong ka Sorkar ban lait na jingshah thok haka sngi thep vote, la kyrpad ïa ki nongthep vote ïa kiba lah ioh EPIC na la Election Commission jong ka Ri India, ba ki dei ban rah lang bad ki sha Polling Station ha ka sngi thep vote.
Nongpoh: U Pastor J.R Makdoh, uba dei uwei na ki Pastor ba la paw ha ka Ri Bhoi Presbyterian Synod, u la khlad noh mynta, dangstep phyrngap ha ka por 2 baje ei, kata hadien ba u la ioh ia jingpang kaba kyndit kyndit bad ha ka por ba kiba haiing utei u Pastor ki la mut ban rah sha jaka sumar, utei u Pastor u la khlad noh ha shiteng lynti.
Ka MACS kan rakhe ia ka World AIDS Day lashai ka 1 tarik Nohprah 2023 ha ka por 11 baje mynstep ha madan Polo, Shillong ha kaba yn bud da ka jingialap ‘Red Ribbon Superstar Meghalaya Icon’ bad ka mat jong une u snem ka long “Let communities lead.
Naduh surok, ka jingdheng kali kaba jur, nalor ka jingkhapngiah hapoh ïew ka long shaba palat nalor ïa ki lynti ïaid kjat la shong die madan da ki paidbah.
“Ia mynta, kane ka surok, ym i kop shuh kum u National Highway namar dang lah u surok pohshnong (internal roads) bun bun shah.
“Ka synshar khadar kaba khuid na bynta ki nongshong shnong khlem da peit shiliang khmat ka dei ka thong kaba nga angud ha khmat eh" ong u Bah Anthony.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Ba-ar ka la kyrpad ïa u Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla ban pynshitom ïa u Bah Pynïaid Sing Syiem, nongïalam ka National People’s Party (NPP) katkum ki kyndon halor ki jingkynnoh ba khlem nongrim jong u pyrshah ïa ka seng.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong Ri Jaiñtia kala rai ban nym pdiang ne ithuh ïaki shnong snaiap kiba don ha Rilum Jaiñtia khamtam ki shnong kiba don ha ki thain khappud.
Ha kiwei pat ki jingïalehkai jong kane ka sngi, ka jingïakhun hapdeng ka Brentford bad Chelsea ka la kut da mar 2 kol, ka West Ham United ka la jop ïa ka Everton da 3-1 kol, ka Fulham ka la jop ïa ka Brighton da 3-0 kol, ka Newcastle United ka la jop da 3-1 kol ïa ka Wolves, ka Tottenham Hotspur ka la jop ïa ka Crystal Palace da 3-1 kol bad ka Aston Villa ka la jop ïa ka Luton da 3-2 kol.
Ki nongialam jong ka Dorbar Shnong haba iohi iaka jingeh jong ki khun ka shnong kila seng iaka Kymprup Upper Primary School Sahsniang A’ ha u snem 1998 bad la pynlong skul ha iing barit jong ka Balang Presbyterian Sahsniang bad hadien ka skul ka la ioh la ka jong ka iingskul ha syndah bad ka skul kaba mynta.
Ka kong Sawian ka la ioh jingiaroh na u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah A L Hek halor ka jingaiti jong ki doktor met bad mynsiem ban ai ka jingshakri ia u paidbah khamtam ka mynsiem ba don ka jingbah khlieh  na ka liang ki PHC watla ki hap ban lut da ka pisa ruh.
Kumta, u la bud dien ia uwei u briew kumba la bthah ia u ban pyndep ia ka kam thombor ‘mission’ kaba la aiti ha u.
Ki bor pulit ka East Khasi Hills ha ka miet sngi Nyngkong ba la lah ki la kem noh ia arngut ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) South Khasi Hills District napoh Sohra halor ka jingshah suba donkti ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap ba dang shen jong ki arngut ki bar jylla hapoh ka shnong Ichamati, Shella Block, East Khasi Hills.
Ka jingleh burom khadduh kan long lashai ka sngi ha Sohra, ha ka por 12.00 baje nohsngi bad hadien kata yn sa leit buh ia ka met jongu ha kaba yn tep ha Shella, ha ka por 3baje nohsngi.
) ba la pynïaid da ka National Institute of Open Schooling (NIOS) katkum ka jingïateh jong ka Sorkar na ka bynta ban ai jinghikai pynttbit ïa ka bynta ki nonghikai kiba la don lypa ha ka kam khnang ba kin ïoh ïa ka kyrdan katkum ki kyndon jong ka NCTE.Kum ban shu pynkynmaw, ki don kumba 7822 ngut ki nonghikai kiba la phah ban pyndep ïa ki jingshah hikai pyntbit lyngba ka NIOS ha u snem 2013-2015 bad 2015-2017 (Offline) ïa kaba la bei pisa da ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla.
Nalorkata, ka Mass Talent Identification Program kan iai bteng ban wad ia ki nongialehkai kiba don ia katei ka jingtbit lypa.
Ka dei ruh ka surok kaba ju wan ïaid bha ki heh sorkar pdeng kum u President, Prime Minister ruh kumjuh namar ba ki wan dem da ka pukni nar ha ALG (advance Landing Ground) jong ki shipai suiñ ha 7Mer.
Lah ban kdew ba u bah Samlin uba jop na ka HSPDP ha ka elekshon 2018, u mih noh shwa ka elekshon ban leit iasoh sha ka NPP bad u la iakhun mynta kum u kyrtong ka NPP.Ha kajuh ka por, u kyrtong ka HSPDP u la ther ia ki kyntien ba kiwei ki kyrtong bad ki nongialam ki pyndonkam haba ialap elekshon ha Sohiong namar ba kila pynpoh dor ia ki.
Ka thong kaba nyngkong eh jong katei ka seng ka dei ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki thaiñ Khanduli bad Block-I haba ki nongïalam jong ka seng kin pyrshang ïakren bad ki nongïalam sengbhalang bad Waheh Shnong ki Karbi lyngba ka ‘phone’ halor ka jingdonkam ban pynlong noh da ka jingïalang ïasuk hapdeng ki Pnar bad ki Karbi.
Haba pdiang sngewbha ïa kine ki nongïalam ka seng ki samla pule, ka Miani ka la ong ba ki samla ha Garo Hills ki tip bad ïohi ba ym don kiwei pat ki nongïalam, lait na u Dr.Mukul Sangma.
Ha kawei ka sngi u la leit khwai biang bad, khlem jingsuba ei ei, kyndit kynsan uwei u dohthli heh u ba la heh bad jrong bha (u ba la man bsein) u la tan ia u shapoh ka Bir bad u la jah jlang shisyndon.
Ha kane ka jingjia saw ngut ki briew kila shah kem bad kurup ruh iaki tiar pynbthei na ka kali Bolero Pick Up ML 11 3432 kynthup iaki bakhor dynamite (Gelatin Stick) 4500 tylli, 4000 tylli ki tikli (Detonators) bad 4 top/drum umphniang diesel kaba 200 litre kawei.
Ka SEIAA ka la batai bniah ïa ki jingdonkam ban hap ban leh ha shwa ban shim rai la yn ai ne ym ai ïa kata ka ‘Environmental Clearance’ sha ki karkhana.
Ka khubor ka la ong ba u Myntri Rangbah kajylla u Mukul Sangma u la kwah ban pynkhyllem noh ia u Bah Pynshngain N Syiem na ka shuki CEM bad ban thung bujli noh da u briew ba iajan bad u.
Hynrei ha ka por ba ki heh pulit ki leit ktong ia u, kim shym tip la u siat da ka suloi rit ne suloi heh sha ka kynhun pulit namar u la phet noh bad kim shym la ioh bat ia u ha katei ka sngi.
“Na kata ka daw, nga kyrpad ïa ki paidbah ba ka lynti ïa mynta ka dei ïa phi ban vote ne jied ïa ka kyrtong ka NPP ka Dr Ampareen Lyngdoh" ula ong haba bynrap ba ki paidbah ki tip bha ban bishar ïa ka jingtreikam jong u Ma Vincent Pala ha kine ki 15 snem bala leit noh.
“Ka jingkynnoh jong ki ba ka sorkar jylla kam shim khia ka dei ka ba bakla namar ka sorkar jylla ka da thrang ban pynurlong ïa ka jingïakren ïa suk bad ka HNLC", u la ong.
Ha kaba ïadei bad kane ka mat, ka la don kam shibun ba ki paitbah nongshong shnong kin pyrkhat bha, namar ban kynnoh ïa ki nongsynshar shnong, ki nongsynshar hima bad ïa ki ba halor ka aiñ, kam don jingmut lada ki paitbah nongshong shnong kim ïatreilang.
Kane ka dei ka jingeh kaba khraw bad ba jwat tam ba kine ki ar tylli ki Jylla ki їakynduh mynta.
Ia ka Citizenship jong ka Ri India la kdew tang ka Part II bad ha ki article 5-11 jong ka Constitution.
Ka dak mynta ka la paw, ba ka ia ki Jentil kan kut noh.
Haba pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ki kyndon kiba ka Harijan Panchayat Commitee (HPC) ka buh na ka liang u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba kumno da kine pynban ki briew kin buh kyndon ïa ka sorkar.
ïa kane u Myntri Rangbah ula pyntip haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba wai ka 3rd Farmers Parliament kaba la pynlong kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi kyrpang ki nongrep hapoh ka Jylla.
Shillong, 20 Lber:Saw ngut ki mysiem briew ki la duh ei bad arphew hynniew ngut ki la mynsaw ei ha ka jing syllad ka eriong hynnin ka sngi Balang ha West Khasi Hills.
Ki saw ngut kiba la shah kem ki kynthup ïa ar ngut ki shynrang bad ar ngut ki kynthei nalor kiwei ar ngut ki kynthei kiba dang khynnah.
Ha kane ka sngi, la plie pyrda ïa kane ka lympung da u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency bad Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam ïalehkai ka Sorkar Jylla kum u Kongsan.
Ban hiar na ka kyrdan ba ngi la kiew, ka long kaba sngewtohmet katta katta, u paid khasi u la nang kiew ha ka kyrdan ka jingnang jingstad.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 23 tarik Jylliew u la ïathuh ba katkum ba la lum jingtip naba sdang, la lah ban pynthikna ba ka jingtwa jong ka kynroh ba 10 mitar jong ka jingtei ba thymmai jong ka PA Sangma Stadium ha Tura kaba la khyllem ha ka 22 tarik Jylliew ka dei na ka daw ka jingsahkut ha ki nala pyntuid um.
Ka Esports Federation of India (ESFI) kaba pynlong ia ka NESC,  mynta kan pynkhreh ruh ha ka ban pynlong ia ka jingialehkai paralok pyrshah ia ki kynhun ba tbit ka CS:GO  na kiwei pat ki ri na ka bynta ka Top-G ha shuwa ka jingshimbynta jong ki ha ka WEC 2023; ka lympung ia kaba lah dep ban pynkhreh ka ban sa long ha Lasi, Romania.
Ym lah ban ong ba baroh ki khynnah skul ki long kiba biej, hynrei ki nonghikai ki dei ban wad ki lad ki lynti ban pynjem iaka jingeh ki khynnah ban pule.
La wanrah ia ka mat ban  ia kren halor katei ka phang ha  Ing Dorbar ka KHADC  kaba la long mynta ka sngi da u MDC ka Jaiaw u bah Adilbert Nongrum, ha kaba u la kdew ba kitei ki jait jingpynbna kiba la shu wah kat shaba mon ki dei kiba la ioh ia ka No-Objection Certificate na ka Municipal.
Hynrei haduh mynta ka Sorkar ka sngap mynthi ïa ka jingud jingnam bad jingdawa bad kam ai jubab.
La pynlong ruh ïa ka jingsam dawai ei ïa ki paidbah nongshong shnong bad ki screening test ha kaba iadei bad ka jingpang Tuberculosis (TB) bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
"Halor ki jingkhmih lynti jong u ïa kane ka Sorkar bathymmai hapoh ka jingïalam ka NPP, utei u nongïalam ka seng u don ka jingkyrmen ba kane ka Sorkar kan wanrah ïa ki prokram bapher-bapher na bynta ki samla khamtam ha ka liang ka seng kam seng jam, kam jngoh kai nalor kiwei-kiwei.
Don ba ong, “Kane ka dei ka por ban khmih ia kiei kiei baroh da ka jingsngewlem parabriew".
Shuh shuh, na ka liang u Bah Wander Khymdeit  u la buh ruh ka jingkyrpad sha ki bor sorkar bad ki nongmihkhmat ba kin thaw lem ïa ki lad jingïarap  namar kumba ka long mynta kane ka longiing ka la kylla khlem ïing khlem sem bad ki donkam kyrkieh ïa ki lad jingïarap na ka bor sorkar.
Sa shisien nga kyrpad ia ka sorkar ban ailad bad shah ba ki nongshong shnong ka jylla kin ioh ka hok ban shakri Blei laitluid kumba ju long mynshwa.
Hadien ka 1000 snem kein kan long ka aiom ot kaba wai noh ka pyrthei.
Kiba don ia ka jingpang, ki long 2,263ngut baroh ha ka jylla, haduh mynta bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,315ngut.
Kine ki nongïalehkai ki kynthup :-  Mary Christine Wriang (12 Khan), Calfari Warkhyllew (12 Khan), Jubinian Mylliemngap (12 Khan), Daniel Nongsiej (12 Khan), Valerian Marbaniang (12 Khan), Bansahnam Kyrpang Warkhyllew (12 Khan), Edilbert laraplang Ryngdongsngi (12 Khan), Teiboklang Marbaniang (12 Khan), Pynnehbor Mylliemngap (13 Khan), Jeffry John Nongdhar (13 Khan), Blaseibok Kharbuli (13 Khan), Alfred Watklet Riahtam (13 Khan), Aibor Syngkli (13 Khan), Pynsuk Sumer (14 Khan), Dauni Nongrum (14 Khan), Paul Ronghang (14 Khan), Angelus Sun (16 Khan).
Hadien ba u la trei kum u draftsman u la rai ban rung noh sha ka kam sharai Balang bad u la pyntbit їalade ha ka Evangelical Baptist Fellowship Bible College ha Glasgow bad hadien ba u la pyndep ia ka jingpule u la trei kum u Assistant superintendent jong ka Seamen’s Chapel ha Glasgow bad u la їalap ia ka khubor ba bha hangta".
Jai Shri Ram.
Haba jubab halor kane, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kam shym la shong thait ban pynkhie im biang ia kane ka karkhana.
Baroh ki nongpyniaid ki dei ban don ha syndah ban peit miet peit ïong bad phikir ïoh ka ïam shiteng miet.
Ha kane ka sngi la jied ruh ïa u Babu Oberlin Marbaniang kum u President ka AMSSATA Nongstoiñ Block bad u Babu Shembor Lang rin kum u Secretary, 4 ngut ki officer bearers ryngkat bad ki 8 ngut ki Executive Members.
Kitei ki longïng ki la shah ieh noh ban ïoh ki skhim kum ka PMAY (BPL houses), NREGA (Job cards), RATION CARD, IHHL (Latrines), Pension bad kiwei namar ym don uwei ruh uba shim khia ban ïarap ïa ki ha madan.
Ki pulit Assam ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki pulit ka New Bongaigaon GRP da ka jingjop ki la ïoh ban pyllait ïa arngut ki longkmie ha New Bongaigaon Railway Station kiba la shah die sha Haryana.
U Bah Sawkmie u la kyntait ruh ba ka la don kano kano ka jingpynkhih ia ka shuki CEM u Bah Pynshngain N Syiem namar ka jingbym hun ha ka jingbhah pisa ia ki MDC na ka pisa T.133 klur ba la ai da ka sorkar pdeng.
Ka jinghap slap jur ryngkat ba u phria ka la pur sha Sahsniang sha Mynksan haba la dkut u sainar bording bad shaduh Khatkasla bad haduh mynta ym pat ioh jingtip halor ka jingjulor ki iing ki sem.
Ka jingbym ioh ki nongialam shnong na ka shnong Mukroh ban ia kynduh ia u Chief Minister ka Meghalaya dang shen ruh ka la pyni ka jingartatien ia ka rukom pyrkhat kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP ia ka kam pynbeit khappud.
Ha West Garo Hills District 4 ngut ki dei ki kynhun shipai bapher bapher 3 ngut ki dei ki na ka jingpynlong ia ka jingtest naphang ha Phulbari bad 2 ngut ki dei ki ba wan phai na shabar jylla.
Shillong:U Director ka tnad ka koit ka khiah, myn hynnin ka sngi, u la khot ia ka jingialang bad ki nongpyniaid jong ki Hospital bapher bapher kiba don ha kane ka jylla, khnang ba kan don ka jing ia sngew thuh ha ka rukom trei kam hapdeng ki Hospital ba don ha ka jylla.
Dei ban pynkylla ïa ka rukom pyndonkam ïa ka khyndew ka shyiap katkum ka jingdawa jong ka por.
Ki lok wa sakhiat ki lok wa maïa Toh ki lok wa emlang hei sniawsih sniawbha.
U la ong, “ka long kaba sngewsih ban ïohi ba u Myntri un kyndit naba ïoh thiah bad bthah ban ïa kiba pyntrei ïa kane ka projek ban ai kaiphod.
Ki tnat tohkit jong ka SBU, ki la pynithuh kyrteng ia utei u shipai kum u Oleksandr Igorovich Matsievsky, uba la don 42 snem ka rta bad uba long ruh u nongsiat ‘Sniper’ jong ka tnat 163 Battalion jong ka tnat shipai na ka thaiñ Chernihiv, kaba don sha ka phang Northeast jong ka Ukraine.
Ia kane ka centre la mang ha ka jinglut kaba T.1.8 klur eiei.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) Western Region haka sngi Saitjain kala jied bad pynskhem iaki nongkitkam thymmai jong ka JSM Thadlaskein Circle haka jingialang kaba long ha Orchid Thadlaskein.
Ka Director ka la pynpaw ruh ia ka jingangnud jong ka ban plie noh ia katei ka PHC khnang ba ki paidbah jong ka thain baroh kawei kin ioh jingmyntoi.
Shillong: Ka jingialang State Election Committee (SEC) ka United Democratic party (UDP) myn hynnin ka sngi ka la mynjur ia ki mat elekshon MDC kiba khot ki Mangkyntiew Ri ne manifesto 2019.
Ka sorkar ka la dep ban mynjur ia ka jinglam lynti ne ka Education policy dang shen ha kaba ka donkam mynta ban shna ia ki kyndon halor kane.
Ki balang kim lah ban pynim hynrei tang ka snam u Jisu hi, kita kein kiba lasait ia ki jainkup jongki ha ka snam u Khunlangbrot.
Haba kren halor ka jingthung ka sorkar ïa ki Chairman, Co-chairman bad Vice Chairman bapher bapher jong ka sorkar da ki briew kiba rem elekshon bad ki nongtrei ka party bad ruh ki MLA ha ki board, ki council, coperation bad kiwei kiwei ki tnat ka sorkar u Bah Ardent u la ong ba kane ka dei tang ka jingbam duh ïa ka pisa u paidbah ban pynsngewbha ïa ki katto katne ki briew ba don ha jan ka sorkar.
U Amicus Curiae ula pynpaw ruh ba naba ka Jylla Meghalaya ka dei ka lynti ba pynïaid (Transit Route) ïa u droks uba mih na ka Ri ba marjan lane ba leit sha ki Ri ba marjan, kala don ka jingpynïaid iew ïa u droks bad dang shen, uwei u shipai na Imphal ba bat ïa ka kyrdan Major, ula shah kem halor ka jingdonkti ban pynïaid ïa u droks.
U la ong ba ka jingpynshai paidbah shaphang ka jingshngain ha ka surok da kaba tip bad sngewthuh ia ki kyndon ka rukom niah kali, ka long kaba donkam.
Na ka liang jong ki katto katne ki nongthoh khubor kila iohlad ban iakren bad I kong Bahun Sohbar iba dei i trai jong katei ka iing ha kaba i la iathuh ba katei ka jingjia kala jia ha kapor ba i dang don sha PHC Shallang ban leit ban sumar bad ha katei ka Iing ym shymla don briew.
Haba kylli ha kano ka rukom ba u ong ba ka sotti juk bad ka mynnor, ki la jah na ki samla bad ka imlang sahlang, u bah Nongrem u la ong, “Ha ka por ba nga dang long kum u samla rit, ha man la ki shnong ki thaw, ki samla ki burom ïa kiba la kham san bad ïa ki riew tymmen bad kim ju saitlah haba ki phah ban leh ïa kano kano ka kam la ka dei ka kam ïing bad kiwei kiwei".
Bad kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la pyllait da u General Secretary ka MBA, Bah Donald Steven Wahlang.
Hynrei hadien ba la dep pynbeit ruh ki pulit ki dang iai bteng ban bat ia kitei ki kali jyrngam ba kamai sor bad la pynieng lain ia ki shriak ha Umshyrpi.
Shillong: Hapdeng ka jingjur ka jingiakhih ban dawa pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit ha ka jylla, u Lat jong ka jylla , u Satya Pal Malik ha ka sngi palei, u la ong, ka sorkar jylla ka dei ban kyrpad na ka sorkar pdeng ban pyniaid shakhmat noh ia ka jingdawa Meghalaya Residents Safety and (Amendment)Bill, 2020.
Ha katei ka jingialang la iadon ryngkat ruh u Bah George B.Lyngdoh, u khun jong u (L) Bah EK Mawlong uba la ai ka jingkyntu kynpham bad ki kyntien ai mynsiem ia u paidbah ka Umroi Constituency.
Ngi niewkor shikatdei ia kane ka jinglaitluid bad ha kajuh ka por pat ngi syier bad artatien iohba ha kane ka juk ka jinglaitluid ka dei tang ka pushara ia ka shynrong maw jingtep? Kan sah kynmaw ruh ba ngi rakhe ia ka Sngi Laitluid hapdeng ka khlam bad ka dei ka jingkit kaba khia tam ban khyllie pat ia ka Ri na ka jingpynjot jong ka khlam.
Tikrikilla:U Nongialam jong ka Seng TMC, ha ka jylla, u Dr Mukul Sangma, uba long ruh u nongialam jong ka liang pyrshah ha ïng dorbar thawain jong ka jylla, ula plie ia ka ophis treikam bad pynskhem ia ki nong kitkam ha Tikrilla, ba la tuid da ki hajar ngut ki paidbah.
Shuh shuh uwei pat u nongjop na ak Athletic u dei u Marso Kyndait uba na ka shnong Sabahmuswang.
Ym tang katta, hynrei u la seng ruh ia ka skul kaba don ha lad Umpih kaba don ha Ri Bhoi District kum ka lad ban plie lem ia kito ki khynnah kiba long na ki longiing longsem kiba duk kiba kyrduh ba kin ioh jingnang jingstad.
La ïoh ka jingkren na u Pdianghun Dkhar Waheh Shnong barim uba la ong ba dei lyngba kane ka skhim ba ka shnong ka ïoh ïaki kam pynroi naduh ki lynti ïaid kjat bad kiwei kiwei bad u kyrmen skhem ba lyngba katei ka skhim yn sa lah ban shna ïaki tyllong umbam umdih khnang ban myntoi ki nongshong shnong.
hynrei wat la na ka liang ki Sengbha lang ki don ka jingsngew da ka jingthmu ban leit ban ai mynsiem bad ban leit ban peit hi da la ki jong ki khmat ia ki jingeh jong ki nongshong shnong ha kine ki thain.
Na ka liang ki seng ki da kyrshan tyngeh ïa kaei kaba u MLA u la dep dawa sha ka tnad PWD jong ka sorkar, ba kan buh sanction noh ki foothpath na ka bynta ka 1 kilometer tam bad ka Intermediate ha baroh shilynter katei ka surok.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban pan da ki mini bus ban pyniaid kamai ha kane ka jylla, namar ba ki kali saw barit kim khlain ban kit briew ban kiew ha ki jaka ba long thiep ha kane ka jylla ba long lum.
U Chairman, Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) uba long ruh u MDC ka 29-Bataw Lakadong Constituency u Dr Sankey Shangpung ula sdang ban sam iaki tiar kiba la ioh na skim SAG jong u snem 2019-20 bad u 2020-21 mynta ka sngi sha u paidbah ka thain.
U Rev A.C Moore u ba dei ruh u pastor in charge u lah ong ba ka balang ka ai khublei bad ai nguh ia baroh ki briew ki ba ia don bynta lang ha ki por sngewsih ba jia ia ka balang barok kawei.
Katba na ka liang u kongsan bah W.K Kharbuli ula batai kyndiat shaphang ka phang jong kane ka sngi bad ula ai mynsiem ïa ki nongri masi ba ki dei ban don ka jingïatreikam lang bad ka tnad Animal Husbandry & Veterinary Department jong sorkar namar ka long kaba donkam eh ban don ka ka jngïasngewthuh jingmut na ka bynta ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot ha baroh ki liang.
Na ka bynta ki thain Dawki bad Sohra ka sorkar Assam ka la ai motor car ban kit iu soh sha Guahati,hynrei kine ruh kim lah kit shibun( ki kali thma ba la iehnoh ki phareng).
Ki soh bad ki jhur ha kane ka jingbam.
U Alphons haba jubab ia katei ka mat jingdawa kaba u Dr.Khongjee u la aiti u la ong ba un sa pule bha bad kaei kaba ka sorkar ka lah ban leh, kan leh beit.
La ïaphylliew jingmut halor kane bad ki briew ha kylleng ka ri,"U Myntri Rangbah duh u la ong ruh ba la saiñdur ïa ka policy ym da ka sorkar hynrei da ki nongshong shnong, ki samla pule bad ki nonghikai na ka bynta ka roi ka par jong ka ri.
Ki dei ban sangeh ban ia ki kam runar na ka bynta ka jingbha jingbit ka jylla baroh",.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong, “Ngi la dep ban ïakren bad baroh bad kane ka kam mynta ka don hapoh ka ïingbishar.
Ki khana shaphang jong ka, ki la saphriang jngai bad iar, tangba ym ju don ba nud ban rung ha kata ha krem namar ba ki mutdur ba ka dei tang ka rngai.
"U la ong ba katkum ka PPP mode kin sa don ruh ki kyndon bad ki Agency ïa kiba ngi dang ïakren ha kaba ïadei bad ka jingbei pisa kan long na ka Sorkar Jylla ruh, ha ki katto katne ki bynta tang ïa ka jaka yn ai da ka Sorkar Meghalaya bad bun ki Seat yn sa ïoh da ki briew jong ngi bad ka Sorkar Jylla kan sa lah ban ai sha ki samla pule ïa ka jingjied ban sa pynlong da ka Sorkar Meghalaya.
Shillong, Jylliew 19: Ka Voice of the People Party ha ka sngi Nyngkong ka la ai jingmut sha ka sorkar ba kan siew bai lutksan sha ki nongrim masi kiba la shah ktah ki jynri jong ki na ka jingpang Lumpy Skin Disease ha kaba ka don ka jingïap bad ka jingbym long shuh ka doh bad ka dud jong kine ki jynri ban bam.
Haba ban jur halor ka jingdonkam ban phai khmat shwa sha ki samla trai jylla, ki dkhot ka seng ki la maham ïa kane ka skulbah bad dawa ba ka dei ban weng noh mardor ïa katei ka briew kaba nabar bad dei ban thep beit da ki Khasi ha ki kam contractual baroh.
Jowai: Ha kaba ia dei bad ka khubor ba la mih ha ka tarik 27/04/2020 ha u khubor jong phi ba la pyllait da ka Hynniew Trep Border Dispute Redressal forum (HBDRF) ka ba dei shaphang ka jing kynthoh ia ka shnong Sahsniang ba kala khanglad ia ka shnong Mowjem ban leit thied tiar marbam lyngba ka shnong Sahsniang,ngi na ka liang ka Dorbar shnong Sahsniang ngi pynshai hangne ba ngim shim la khanglad ia ki paradoh parasnam jong ngi kiba naduh Mowjem, Mowlain,Shnong Thymmei, Skap, ter ter ha ka jingleit jingwan jong ki na ka bynta ban leit thied ne kit marbam lyngba ka shnong jong ngi.
Ha ka por 10:30 mynstep, la ïoh ban sam ïa ka ktien u Blei na u Rev.K.Pariat bad ki jingrwai kyrpang na ki kynhun Choir kiba kynthup na ka Jingïaseng Samla Balang Thadlaboh, Jingïaseng Samla Balang Umsaw Khwan bad ka Jingïaseng Samla Balang Mairang, ha ka por 1:30 nohphai sngi la ïoh ki jingrwai na ki kynhun Choir ba kynthup ïa ka Standing Choir na ka Jingïaseng Samla Synod Sepngi, ka Standing Choir na ka Jingïaseng Samla Synod Mihngi bad la Choir na ka Jingïaseng Samla Balang Mustem.
Ki dukan marbam ki dei ban long kiba khuid ba suba, bad ruh ki dei ban pynbiang bha iaki jingthew.
Shillong, Ïaiong 29: Ka North East Indigeneous Peoples Forum (NEIPF) kaba dei ka synjuk jong ki Sengbhalang ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri, kala shong ïa ka jingïalang General Council ha Nagaland ban pynkhie im biang ïa ka jingdawa pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha baroh ki Jylla ka thaiñ bad ka jingpyntreikam jubor ïa ka Citizen Amendment Act (CAA).
Haduh mynta ki nongialam ba hakhmat ka seng HYC baroh 3 ngut ki la wan ban jubab ha sadar,ba kynthup ia u president bah Roykupar Synrem ba la wan jubab ha ka 28 tarik, u vice president bah Donboklang Kharlyngdoh myn ha ka 30 tarik bad u secretary bah Isac W.Basawiamoit u ba la wan jubab mynta ka sngi ka 31 tarik.
“Ngi kyrmen ba ki paid ka Bri u Hynniewtrep kan iai bteng ban niew burom ia u Bah Manbhalang Jyrwa kum u para briew" ula ong.
Kine ki kyndon kim lei lei bad pynngat shuh sa kiwei ki kyndon namar ba um don eiei ban tieng na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
"U Rupang u la pyrshang ban twad jingtip, ia kaei ka jingkwah na ka liang jong u,u la pynpaw katto katne kaba u thrang,kata ka long ba dei ban pynphai ne pynioh biang ia ka synshar khaddar sirdar jong ka raid, kaba katkum ka riti ka dustur.
Halor kane, ka KSU ka dawa ruh ïa ka sorkar MDA ba ka dei ban pyntreikam shakhmat ïa ka Roster System bad ym ban phai shadien kaba long ka jingïohnong ïa kawei ka jaidbynriew bad ka jingduhnong ïa kawei pat.
Kine ki nurse ki la shim ia ka rai ha ka jingialang jongki ha Savio Hall, Dhankheti hynne ka sngi Nyngkong ban ai por ar taiew ia ka sorkar ba kan pynmih noh ia ka jingpynbna ne ka result.
Ha shwa jong kata, la iathuh ba arngut ki briew, ki la shah pyniap ha ka dukan kaba don ha mihngi jong ka nongbah Paris, ha kaba uwei na ki ehrang pyntriem, u bat ia hynriew ngut ki nongshah rahbor ha ryngkat bad u ha katei ka dukan.
ngit-ly-ngit: ka ba lah ïai ban ktien ïa lah palat liam ka jingbun ne kynrei.
ngi dei ban ri bad sumar khuid ia baroh  ki surok, ki lynti syngkien, ki ing ki sem bad kumta ter ter.
Condolences to his family and supporters: PM @narendramodiU Tathagata Roy, U Lat ka Jylla, ha ka khubor sngewlem jongu, u ong “Sngew diaw shi katdei, halor ka jingkhlad bym pat dei por jong U Dr Donkupar Roy.
La ïoh ruh ban kurup ïa ki  lut tyngka haduh 60 lak tyngka ha ka snem 2022".
Kumta u la kyntu ba ki dkhot jong ka Seng ki dei ban iai ialeh na ka bynta ka jaitbynriew ha ba wan ka saw ka sian bad ka jingshah thombor na ka Sorkar Kmie lyngba ki aiñ ki ba pyrshah ia ka bha ka miat jong ka thaiñ.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka seng Congress ruh ka la dep ban pyndep lut ia baroh ki kam kiba ia dei bad ka jingkhot aplikeshon na bynta kiba kwah ban ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi ha kaba ki nongialam jong ka ki la iathuh ba ha manla ki konstitwensi kiba thylli ki don tang tang marwei ki nongpan tiket kum na Sohiong u ba pan tiket dei tang u khun u bah HDR Lyngdoh marwei hi, lait noh ka Nongkrem konstitwensi kaba don ar ngut ki Lambor kiba la pan tiket kata u bah Lambor Malngiang bad u bah Lambor Nongrum.
Haduh mynta ki Sorkar Meghalaya kim nud satia ban ïeng pyneh ryndang ïa ka Dispur bad Delhi.
Watla kane ka kynhun ka la shah pynhiar kyrdan na ka I-Legue ha u 2019, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ka la khmih lynti ban ïakhun tyngeh na ka bynta ban wanphai biang sha katei ka kyrdan sa shisien pat da ka jingkryshan lang jong ki paidbah.
Kawei kaba pynkhuslai ka long ba ioh ka don ka jinghap slap kaba lah ban pynthut ia ka jingwan ki nongthep vote, la ong u CEO.“Ngi don ruh 10 tylli ki jaka thep vote ba leh web casting ne kiba la pyni live ia ka jingthep vote ki paidbah.
Shillong,3 Naitung:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, Central Body ha poh ka jingialam u samla Marbud Dkhar, Chief Organising Secretary mynta ka sngi, ki la leit ban ia kynduh ia u Director of Postal Service, u Joseph LalRinSailova ha kamra trei kam jong u.
Kum kane ka jingkynnoh ka dei ka kam jong ki kyrtong ban kynnoh ban thoh ia kiwei pat ki kyrtong hynrei kan ym rung sha ki paidbah.
Kitei kin iaid ha baroh kawei ka Shillong Municipality, ka Cantonment, ki jaka ka Mawlai C & RD Block, ki jaka jong ka Mawpat C & RD Block bad ki jaka jong ka Mylliem C & RD Block.
Haba ka AVBP ka pyni ia ka thup jong kito kiba la shah jied ,kam shem la pyni satia ia ka thup kyrteng jong ki ST, kaba la pyni ba ka jingthung kam ka long tang ia ki Unreserved Category,kane ka la saphriang sted bha ha ki kynhun bapher bapher ha ki rynsan Social Media.
Ha ba u Dr.Lyndoh bad ki nongrep u la pynshlur ia ki ban rep shibun u riewhadem bad ha kaba ia dei ban pyniaid iew ia une u mar yn sa ia the bad ka Department jong ka Fishery bad ka Veterinary Depatment ong u  Dr Lyngdoh.
La ïoh jingtip ba ha kane ka kali la don 6 ngut ki briew kiba shong, kata 3 ngut ki shynrang kiba kynthup ïa u nongñiah bad lai ngut ki kynthei kiba kynthup ïa i khyllung ba dang 2 snem ka rta.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly kaba long ka bor ba ha khlieh ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi bad Jaintia ka pynbna ba ha ba don kano kano ka jingkhlad ki parabangeit na ka jingpang corona virus ki Balang Presbyterian ki lah ban ai jaka tep ha ki lum jingtep jong ki namar katkum ka jingiathuh ki Doctor bad kiwei ki bor, kam don kano kano ka jingma ban tep ia kiba kum kine ha ki lum jingtep ki Balang.
Haba u la iohi ia ka jingshah ñion beiñ jong Ki Khasi ha kato ka por um hun ban shu peit kai ia kata ka jingshah lehbeiñ jong ki ha U Harry Inglish uba bat ia ka kyrdan Assistant Political Agent ha ka British Court.
Kat kum ka khubor ba la pyllait da u Bah Hubert Marwein, la pyn paw ba katkum ka kaiphod na ka RTI ia kaba la tohkit da ka ophis u Block Development Officer ka Umling C&RD Block, la shem ba ka VEC Nong poh, kaba la lamkhmat da u Bah Bul Lyngdoh kum u Chairman uba dei ruh u Rangbah shnong barim ka Nongpoh, u Bah Silvester Mynsong, kum u Secretary bad ka Kong Madhuri Sweetly, kiba la soi tuh ia ka kyrteng ki Job card Holder ha ka Register jong ka Muster Roll bad la shem ruh ba ki la dep ban sei tuh ia ka bai bylla sngi ki Job Card Holder, hynrei khlem da sam pat ia katei ka pisa sha kitei ki Job Card Holder, ha kaba ki Job card Holder kiba la shah soi tuh ia ka kyrteng bad khlem ioh ia ka bainong bylla jongki ki kynthup ia u Job card holder 4203, 4817 bad 4818.
Ha kawei ka jingialehkai ka 2nd division, ka Sohryngkham SC ka la shah pylliem ha ka Sohiong SC da 0-2.
U la ong ba haduh mynta, 31 ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingdonkti ha kane ka jingjia.
Ki don ruh ki nongthoh khubor kiba la da pyndep ïa ki jingpule kiba don jingïadei bad ki kam pathai khubor.
U President ka People’s Democratic Front (PDF) uba dei ruh u MLA ka Sohra Konstitwensi, Bah Gavin Miguel Mylliem u la ong ba kam ïahap ban buh jingkylli ïa kaba ki nongïalam barim ki la leh naduh ki por ba la dep halor ka Reservation Policy hadien ka jingïoh ïa la ka jong ka Jylla ha u snem 1972.
Shillong, 30’lyngkot:Ban pynkylluid ia ka surok bah NH bad ki surok shnong , ka tnad pulit ka Sadar Police ka la pyntip ba yn pyniaid thymmai ia ki kali na Hopkinson Road, Jacob’s Ladder Road bad Boyce Road ha ka taiew nyngkong jogn u rymphang shuwa ban sdang skul biang.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong SC kala lah ban pynliem da 4-1 kol ïa ka Luti Tuber Ialong, ïa kitei ki kol na ka Sailung Ialong SC la thep da u Banshan Pale ha ka minit ba 1, u Casper Lhuid minit ba 18, u Dauruhi Pale minit ba 44 bad u Mewanpynshai Dhar ha ka minit ba 78.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong haka sngi Thohdieng u la pyntip ba ka Sorkar Jylla kan pynlong ka jingiakynduh ha ka taiew ka ban wan ban iamir jingmut halor ka jingkylli ba la phah da ka Ministry of Home Affairs (MHA) ha kaba iadei bad ka Meghalaya Residents, Safety and Security (Amendment) Bill, 2020.
Kajubab hangne ka long – “ka pyrthei hangne kan ym pat wai".
Kane jingiatai halor ka kam rep ka dei shi bynta jong ka prokam kaba la bei pisa da ka World Bank lyngba ka Meghalaya Basin Management Agency, Shillong.
Ka jingtalasi ïa ki kali bad ïa ki thuk thuk ar shaka kiba pyndait ïa ki kor pynsawa bad ïa kiba pynkheiñ ïa ka Motor Vehicle Act kan dang ïai bteng bad yn leh da kaba tyngeh ïa kiba pynkheiñ aiñ, la maham u SP.Shillong, Naitung 20 : Ka sorkar jylla ka la rai ban shim ïa ka jaka kaba heh haduh 50 akar ha Nongdiengngan ba tip kum ka pung Nongmahir, Ri Bhoi District na ka bynta ban pynkylla ïa ka kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam ha ka jylla.
U la ong shuh shuh, “Ngi la shim ïa kane ka sienjan khnang ba ynda la plie biang ka jingdie doh ki paidbah ruh kin ym artatien shuh ban thied ïa ka dohmasi, bad kin thied  da ka ba jingsuk mynsiem, namar mynta ka dang khluid bha ka ne ka jingartatien jong u paidbah.
Ha Nartiang Constituency u Bah Sniawbhalang Dhar u la wan phai biang kum u MLA hadien ba pynliem ïa u kyrtong ka INC u Bah Emlang Laloo da kaba tam da 2023 vote.
Ka jingïalehkai kaba lai, ka Mawreng Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Kynton-U-Mon da 1 la 0.
Haba phai pat sha ka jingïakhun ka rukom ïalehkai ki ar kynhun, kam  long satia kaba pynhun ïa ka mynsiem u paidbah nongwan peitkai, katno tam ïa ka kynhun ïalehkai ka Shillong Lajong FC namar ba sa shisien, ka Laban SC ka la rung madan da ka juh ka kynhun ïalehkai kaba la mad ïa ka nam rem hakhmat ka Rangdajied United FC, kaba ki rang ïalehkai trai ri trai muluk ba la rung ka kyrteng ka jong ki ha ka First XI ki long tang kumba lai ngut katta u Pynshong dor Shadap, u Eijingmut Lyngdoh bad u khynnah U-18 u Aplang Buam bad hadien la  mih bujli pat sa u Bickyson Kharkongor bad u Kerionald Pyngrope.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar MDA ka la dap 100 sngi mynta bad kan kut jingmut ban ai ia ka jingshakri kaba kham paka shuh shuh na ka bynta ki paidbah ka jylla.
La sngewthuh ba ia katei ka kam, ym shym la ujor satia sha ki pulit, hynrei la thang ia ka met jong katei kaba iap, khlem da pyntp satia iano iano ruh bad don pat kiba tip, ba katei ka briew, ka la thang im hi ialade.
“Ngi sngew mong ba u Vinay Katiyar un shu kren pyrshah ia ka nongialam jong ngi" ong ka kong Jop Shylla haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
“Naduh ka step sngi ba Ar haduh mynta ym pat lait surok.
Kaba kumno ka jubab ngin ai sha kita ki bym pat sngewthuh ïa ka jingmut jong ka bad kumno ngi ïalam bakla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong kiba dang khie dang san.
Haba pyrshah jur ia kane, u bah Bajop ula kam ba lada ailad ia ka Assam ban den, palat 35 tylli ki shnong kin sa shah taplep ha ka um naduh ka jingduh ki jaka rep bym lah shuh ban batai.
Kiba ak lang ha kane ki kynthup ia u Enshon Lamare, Richard Kharpuri bad ka Mary Nonghuloo.
Ha ka jingpynkiew thymmai, kin ioh T.1, 03,300 bad ka bai iing T.19000,  kaban long baroh T.1,22,300.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka sngi, ka 4th Mile Kick Start Academy ka la ïoh ban shu khur ei ïa ki 3 tylli ki kol bad ki 3 point pura khlem da donkam ban hiar madan, hadien ba ka kynhun ba dei ban ïakhun pyrshah ka Challenger Academy kam shym la wan satia ban pyntip ne ban don na ka bynta kane ka jingïalehkai.
Wat hapdeng ki jingpyntieng kohtympan kiba bun jait na ki riewkhawpud bad ki myndie ri kiba la maham ia ka jingkhlain bor ki nongshun, hynrei ki khun ka Bri U Hynniewtrep khlem riej bad khlem don jingtieng tang khyndiat ruh ki la lenlade bad pha ia la ka jingim na ka bynta ka lawei kaba laitluid, ka lawei kaba phyrnai bad ka lawei ha kaba ki lah ban im ha ka burom.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ka Myntri kam aiñ ka Dr.M Ampareen Lyngdoh, ki la ïa donlang ban ïakynduh ïa ki seng bhalang na Garo Hills ïa kaba la pynlong ha Tura.
Hynrei ngi sngewthuh ba ka jingshisha kan nym iap satia bad ym don bor ha ka pyrthei, kaba lah ban pynduh ia ka" ong shuh ka khubor.
Ïa kine ki kharkhana la pynieng khlem ka jingkhot pynsngew paidbah bad ki paidbah ki sah haka umdum bad la kine ki kharkhana ki bud ne em ïaki kyndon kiba iadei bad ka jingïada mariang.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Deihok Sumer, President ka Rumshnong Youth Club Bataw bad la ïoh ka jingkren lyngkot na u Skem Sumer, Waheh Shnong Bataw uba la mynsiem ïa ki nongïalam ka Club ba ki la lah ban pynlong ïa kane ka lympung baheh hapoh Shnong bad ha ka thaiñ hi baroh kawei.
“Kane ka jingban khia ka kam, ka la ktah ia ka jingshakri jong ki ia ki paidbah namar ba don ki khep hap leit shaw briew haduh lai ne saw sien ha ka shimiet", la ong u bah Roipar.
Ha kane ka jingialang ha Shillong la pynkup burom ia kine ki khynnah bad samla da u Vice President jong ka seng sain pythei United Democratic Party (UDP) u bah Alantry Dkhar uba long kum u kongsan ryngkat ka jingiadon lang u President ka Meghalaya State Kickboxing Association u Bah Larry Lorenzo Warjri, ki kmie ki kpa bad kiba haiing ha sem jong kine ki rang bad ki thei ialehkai Kickboxing.
Kane ka dei ka sien ka ba nyngkong ha kaba ki nong Meghalaya ki ioh kum kane ka lad ban pyni nam ia ki soh jong ki, shaduh sha bar jong ka jylla, bad kane ka dei lyngba ka jingialam jong ka sorkar jylla.
Namar kata ka seng ka kyntu lang ïa baroh ki seng Bhalang bad ki seng saiñ hima sima ban pynbor lang ïa ka sorkar da kawei ka sur khnang ba ki samla jong ngi kin ym duh nong," ong ka kyrwoh na u Vice Presdent ka KHNAM u Bah Thomas Passah.
Kane ka pyni ïa ka jingkiew ka jingkwah ki briew ban leit sha ki jaka bapher bapher bym pat ju poihapoh ka ri," ka la ong.
Kumta ka seng hadien ba ka la jurip ka la kynnoh bad ong ba ka la lap shisha ïa ka jingdon jong ki khynnah kiba dang rit ka karta ba la pyntrei ha katei ka karkhana.
Shillong, 9 Naiwieng:U Pastor Senborly Diengngan u la mudui sha ka Meghalaya High Court pyrshah ia ka sorkar jylla halor ka aiñ shongkha shongman jong ka sorkar jylla ne ka Meghalaya Compulsory Registeration of Marriage Act, 2012 namarba katei ka aiñ ka ia tyngkhuh bad ka aiñ pyniathoh shongkurim ki Pastor kaba la pynkupbor da ka Indian Christian Marriage Act,1872.
Dang shen u nongbishar ka High Court u SR Sen u la pynbna ia ka rai halor ka jingbishar ia ka kam tait shnong ha shnong Mookhep, ba ki Rangbah Shnong ne ki Khlieh Nongsynshar kim lah shuh ban ai syrnod namar ba kim dei kiba ithuh da ka ain.
Ka Sor Shillong ka long ka pdeng jong ka Ri.
Hadien katei ka jingjia ki nongshong shnong katei ka thain kila pyntip noh sha ki bor pulit ka nongstoin Police Station, ha kaba na ka liang jong ki pulit ruh hynne ka sngiu kila leit mar mar sha katei ka shnong bad kila lap ruh ia katei ka met iap jong katei ka longkmie.
Katei ka jingshong kyllain myngngor, ka dei halor halor ka jingleh sting bad thok ka Health Department ia ki nongialam shnong jong ka thain Mawryngkneng.
Hynrei ba kin wan khnang ban sakhi ïa ka jingsmai ka sorkar MDA jong u Conrad Sangma, kata te, kaba don ka jingmut shalyndet bad ruh kham sha jngai shuh shuh.
Ki lad khubor ki iathuh ba U Rahul, u kwah ban iakren hi dalade bad U bah DD Lapang, ba un weng noh ia ka shithi iehnoh kam jongu, hynrei, la sngewthuh ba U bah Lapang, ula kyntait war ban ia kynduh bad ia kynduh ia U Rahul ruh.
Kane ka la jia ha ka por kumba 10:55 mynstep hajan ka Don Bosco Technical School ha Laitumkhrah katba utei u khynnah skul u dang pyrshang ban jam na shiliang sha shiliang surok.
U Secretary ka NEC u Ram Muivah ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ba u shimti kum u secretary thymmai, u la ong ba ka NEC ka ioh duna bha ha kine ki snem naduh ba ka la don.
Halor kane u bah Hek u la ong “U Rocky um dei satia u pyrsah trai jong ng".
“Hynrei ka liang pyrshah ka kren ka juh shikajuh da ka ba ong ba kane ka dei ka rong iong ka rong iong ha duh ba baroh ki kin hap ban ngeit ba ka dei ka rong iong ia ka ta te yn ym lah ban pdiang bad kane kan ym trei kam kumta" u la ong.
“Wat la nga long u briew na ka sain pyrthei, ruh ngam ju klet ia ka jaitbynriew, lada ym dei ba don u bah Sanbor ka Laban Constituency, kaba dei ka general seat kaba kiwei ki jait byn riew ruh ki lah ban ia leh election, kan ym ioh ia u MLA khasi, nga la lah ban pynrem ia u nongshun jong ka jait bynriew jong ngi, u ba la ujor case pyrshah ia ka District Council"u la ong.
“Naduh ka por ba nga dang long MDC nga ju ai jingmut ban phah jingtyrwa sha ka sorkar ban leh eiei hynrei ym don ba leh," u la ong.
Halor ka jingkylli la ki nongïalam ka BJP kin wan neem ban ïalap elekshon ha Meghalaya, u Conrad u la ong ba ïa mynta um pat lah ban ong ei ei la kin wan ne kim wan hynrei u ong pat ba kaba kongsan ka long ïa ki nongïalam na ki shnong ki thaw bad naka thain kiba lah ban trei bad wanrah ka jingkylla.
Ka pyrthei ka la nang syrtok bad ki kam ki jam ki duna bha.
“Ngi dei ban Ïalong kiba sbun kum u kpu ba la kdiah ban ïarap ïa kiwei, kumba u kpa Bakhuid u la pynbna ïa ka sngi kiba duk kumta ngi dei ïa kiba duk kumba ieid ïa u Jisu ha ka iukharist bakhud," u la ong.
Shillong, 13 Naiwieng:Ha ka 12 tarik u nohprah ka seng HSPDP kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha madan Malki naduh ka por 11 baje mynstep.
Katba u Chanky Shadap uba donkti ban lehbeijot ia kawei ka khynnah 14 snem haka 25 atrik Naitung 2010.
Ka jingjulor jong kane ka surok, kadei namar ka jingkit palat pud ki trok kit dewïong kat haduh ba ka jingkieng bapli ka la synjor bad kdiah tbuk.
Ngi dei ruh ban sngewthuh ba ki kpa ki kmie tymmen jong ka Jaitbynriew Khasi ki tip bad sngewthuh biang biang ïa ki tynrai jong ki Jaitbynriew kiba shim jait na u kpa.
“Na kaliang u rangbah shnong ka Sohphoh U bah Mutshwa Thabah u la ong, ba kine ki briew ki ba donkti ban leit kawang petrol bomb ha iingsah ki pyrshang ban leh kaei kaei ka kam sniew bad kane ka pynshong syir ia ka jylla hi baroh kawei.
Kumta ruh ka politic bad ka niam ka dei ban ïaid rynkat ryngkat khnang ban wan rah ïa ka shynshar ka ba khuid bad ka ba suba.
Na ka liang u Bah Finely L Pariat, General Secretary ka MAA lyngba une u kyrwoh u kyntu ruh ia kito kiba kwah ban iashim bynta ki lah ban wan registar ia ki kyrteng jong ki hapoh ka ophis jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
SHILLONG: Ka Khasi Jaiñtia Butcher’s Welfare Association (KJBWA) ka la pynbna ba kan iai bteng ban sangeh thied bad shoh doh masi katba ka sorkar kam pat lah ban pynbeit ia ki jingdawa ka KJBWA ban khanglad ia ka jingshalan beaiñ ia ki masi sha Bangladesh.
U la pyntip da kaba suhlang ia ka jingujor ba u la ioh na ka Shillong Cantonment Lease Holder’s Association (SCLHA) lyngba ka shithi jong ki kaba kilathoh ha ka 19 tarik u lber bad kaba ka jingdawa jong ki ka la shu sahkut da ki bun bun snem.
Ka jingialehkai quarter final ha ka 17tarik kan long hapdeng ka Syndai pyrshah ia ka Nongtyngur por 2.30 nohsngi.
Nalor ka jingkieng dieng jri kaba pynsahkynmaw ia ka, ka jingdon ka jaka peitkai najrong dieng kaba jrong 85 phut, ban peit shynna ia ka ri Bangladesh ka dei kawei pat kaba pynsahkynmaw ia ka.
Kane ka dei kawei kaba pynduh mynsiem ia shibun ki samla.
Katba ha kawei pat ka khubor kaba la ioh lum la ong ba u Ma Shibun Lyngdoh haduh mynta ruh um pat don kano kano ka jingiakren bad ki nongialam EC jong katei ka seng bad la ong ba haduh mynta u dang ap ban ioh ia ka syrnod President na ki nongialam na Delhi bad hadien kata u lah ban iaid beit shakhmat ia ka kam bad ban thaw ia ka EC jong u.
Kumta halor katei ka jingeh kim banse ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban dawa na ka sorkar lyngba ka District Medical & Health Officer (DM&HO) West Khasi Hills, ba ka sorkar ka dei ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka Sub Health Centre ha Kyrshai sha ka Primary Health Centre khnang ba ki paidbah kin ïoh ïa ka jingsumar kaba biang.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah S Nongtnger, ula pyntip ba u Director General of Police (DGP) ka Jylla bad ki Pulit ka East Khasi Hills ki la phone hi dalade sha u Superintendent of Police ka Patna bad Superintendent of Police (Sity) East Patna halor ka jingïoh jingtip ïa kane ka khubor ba saphriang ha ki social media ba shah shoh ki arngut ki Nongialam Niam na Shillong ha Bihar.
La ong shuh shuh ba ka Municipal Board, kam don ia ki sakhi ban pynshisha halor ka jingthmu jongka ban weng ia ki kharmetor na katei ka jaka bad kumta, ka la phah jingtip sha kitei kiba shong ha katei ka jaka, ba ki dei ban leit ai jingtip shaphang ka shong ka sah jongki bad hadien kata, ba kan sa beh pat ia ki, na katei ka jaka.
Kane ka jinglah ban pyntikna ka la wan urlong hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Assam Regiment da 3-1 kol ha ka jingïakhun semi final jong ka wat ba ar (2nd leg) kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha madan New Nongstoiñ.
Ka Seng Khihlang ka la leh ia kaba dei eh ha kaba ka la pynmih ia ka jingkyntu kynpham ia ngi baroh kiba bat ba ksoh ha la ka niam ba nangne shakhmat ngim dei shuh ban dang shah pynthame lane shuh pynbiej ha ki buit poh jong ki Agent Shilliang duriaw kiba long mraw ha ka pyrkhat bad ngeit nongwei jong ka niam khleh khawiang.
U dei uwei napdeng kiba la wan shakhmat ban ïaroh namarba u la ïoh jingïarap na shabar, u kwah ban ïasam lang bad ngi la kyrpad ïa u ban leit lyngba ka ophis DC bad kata ruh u la leh.
Haba ioh ban kylli tohkit, na ka liang ka seng ia kine ki bar jylla, ba ki wan naei kin leit shaei, hynrei ka jing jubab jong kine ki bar jylla kim shym la ai ka jubab ka ba biang.
U la ong “Nga hun ia baroh ki tnad kiba na ka liang u myntri rangbah u la aiti ia nga namar ba haba ngi trei ngin trei na ka bynta ki paidbah".
Kipulit ki dang pynlong ka jingtohkit.
How to apply for Meghalaya MPSC Recruitment 2019Candidates are to apply and submit their applications through online mode only by clicking on the “Online Application" icon appearing in the MPSC website viz www.mpsc.
Ka Kong Babiangmon Lapang na Mawphrew, Ri-Bhoi District kaba im ha ka kam rep, kala pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingshah khot sha Delhi ban sakhi markhmat ïa ka jingrakhe.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynkhlain ia ka jingtrei kam jong ka NPP.U la iathuh ruh ba ka NPP mynta ka don hapdeng ka jingpynkhreh na ka bynta ban wanrah ia ka jingjop jong kyrtong NPP sha ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha bad Autonomous District Council.
Shillong:Ka Meghalaya Pradesh Congress com mittee (MPCC) ha ka sngi ba ar, ka 28 tarik jong u Lber ki la pyn long da ka jing ialang ba lyngkot ban pyn paw ka jingpyrshah jur ia ka jing shah mait kyrteng jo ng u Rahul Gandhi kum u dkhot jong ka ïingdorbar Lok Sabbha.
La iathuh ba ka jing ia mynjur hapdeng kitei ki ar kynhun, ka long ba ki shipai jong ki Kurds, ki dei ban iaid lang synrap bad ki shipai jong ka Syria, ban pahara ia ka thain khappud jong ka Syria.
Kum shi bynta ban lah ban buddien ïa ki lehnoh kiba la donkti ha ka kam thombor kaba dang jia shen ha Poonch, ki pulit ki la pyntreikam lang da ki kor ki bor, ki kynhun pyllip bom bad ki ksew sma dien ban lap ïa ki lehnoh kiba la donkti ha ka ban pynïap ïa ki shipai.
Ka la iathuh ruh ba nakaliang  jong ki, ki la ju leit ruh ban mih shaka ophis u BDO ban ioh jingiarap kat kum bala pynmang daka sorkar naka bynta ki lanot kiba shah ngat hakum kane ka jing jia hynrei naka liang ka ophis jong u BDO kala shu ai daki daw kiba bun dakaba buh por na kawei ka por sha kawei pat ka por.
U la ong ba kane ka long kawei na ki skhim kaba heh bha ba la ai sha ki nongrep hadien ba kila mad ïa ka jingeh na ka khlam COVID-19.
La ioh ka jingkren na u Rangbah Shnong ka Huroi, uba la sneng bad kyntu ia ki samla jong ka KSU ban iai trei lang bad ka Dorbar Shnong.
U ai ia ngi ia ka bam ka dih.
U la ong ruh, ba khamtam ha kapor lyiur kane ka surok ka ktieh bad dap sa tang da ka um ha baroh ki bynta jong kane ka surok PWD bad ka jingsniew shaba palat na kane ka surok ki ba bun ki nongleit nongwan da ki kali arshaka kila kyllon bad don ruh kiba la mynsaw.
Kaba mut baroh ar, kata ka Laitkor bad ka Mawlai ki donkam tang ban pynïakhaid khnang ban ïai bat ïa ka kyrdan ba nyngkong na ka thup ka jong ki.
U Nongmudui ula kam ba u Respondent No 14 udei u Khliehduh ba pynïaid beaiñ ïa katei ka kam.
Ka BJP ka la lyngngoh ba u myntri u la xkynmaw ia katei ka mat mynta ynda u la shong ha ka liang pyrshah, ka la ong ba jin da la u MP un kynmaw ia katei ka mat ha ka por ba u dang shong ha ka shuki Myntri hapoh ka sorkar UPA-II katei ka la urlong.
Ka NPP ka dei kaba ialam ia ka sorkar ha ka jylla kaba la kyrshan lang ka UDP, PDF, NCP, BJP.Ka jingniew ia ka vote kan long ha ka 1 tarik u Jylliew ban wan, ban tip iano ki paidbah ki rai ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Ka Banerjee ka la ong, “Nga wan hangne ban ïathuh ha phi ba ka TMC ka dei ka Party kaba tang ma ka, kaba lah ban ai ïa ka sorkar kaba shakri bha bad ïarap ban pynrulong ïa ka jing phohsniew ki samla, ki samla pule bad ki Kyn thei.
Ha kane ka prokram sam khusnam sha ki samla kiba la wan sha khmat na ka Secondary School Leaving Certificate and Higher Secondary School Leaving Certificate, u MLA u la pynkup burom ruh ïa lai ngut ki briew kiba la paw sha khmat ha ka imlang sahlang.
U Dr Anil Banwala, Deputy Director, Animal Husbandry and Dairying, Haryana, ula leit peit hynnin ka sngi, ia ki jaka ri jingri bapher bad ula pyn thikna, ba ka don ka jingiap kaba bun bah jong ki syiar ha Barwala, na ka daw jong ka jingpang, ka bym pat tip satia.
Ia ki khusnam la phiah la ki jong ki bynta ba kynthup ha ka Homestay, BNB & Guest Houses, Travel Enterprise, Architecture, Food, Grassroot Heroes bad Cultural Ambassador.
Ia kane ka dorbar la pynlong kyrpang da ka sorkar lyngba ka Agriculture Department bad ka la long ruh kaba jop da ka jinglah jong ki ophisar bad kiwei kiwei ki nongtrei jong kane ka Department sorkar.
Kumta kum ki seng bhalang ki dei ban peit bha haba pynlong ïa kino kino ki prokram jingïakhih dei ban da bishar bniah ba ki dkhot kin ym leh kulmar bad dei ban bishar bniah ruh ba ki riew shim kabu ba thap tang ban pynkulmar shnong kin ym ïoh lad ban ïashim bynta ha kino kino ki jingïakhih namar haba jia kino kino ka jingkitkhlieh kan hap leit sha ki nongïalam kito ki seng kiba khot pynlong ïa ki prokram jingïakhih.
Une u nongmihkhmat u la jop biang ha u snem 2018 da ka jingjop kaba donburom.
Ka Thadlaskein Sports Association (TSA) kabn pynlong da ka jingiakop penalty shoot out ne ka jingiashut penalty haka 22 tarik une u bnai Naiwieng ha madan ialehkai ka shnong Khliehtyrshi.
Shillong, Nohprah, 05: U Lamphang jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Thomas A.Sangma ha ka sngi Baar u la leit jurip bad pynïaid ka jingïalang pyrkhat kam ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ka Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang.
Shillong,25 Risaw:Ka Executive Committee jong ka Dorbar shnong Mawkhar, ka la pynrem jur ia ka jingjia kaba la jia ha ka 23 tarik mynta u bnai halor ka jingshah kawang Petrol Bomb ka synduk Alumuri  u bar jylla hajan ka ophis ka kur Nongrum.
Kane ka surok bah kala sniew shaba palat ka dei naduh Tonseng haduh Malidor bad la lap ba ka surok katba nang mih ki sngi kala bun da ki thliew ki syar bad ka ahor ki ktieh kaba la pynshitom iaka iaid ka ieng ki kali motor.
Ki don kiba la pynpaw ruh ba ki daw ba ka jylla kam lah ban pynmih ïa ki nongïalehkai ban mih khmat na ka ri, kadei ba ka jylla kam don satia ïa ka Sports Policy kaba biang ka ban treikam na ka bynta kumno ban kyntiew ïa ka Sport ha ka jylla.
Ia ka Wife life protection Act 1972 dei ban amend noh lym kumta kan long pynban ka jingtim hakhmat u briew u Blei ha ka jaka ba kan long ka jingkyrkhu khamtam ia ki nongrep bapli kiba long ki riew hok ki riew Blei,ki riew shi sur ki riew shi dur sha nongkyndong.
Halor katei ka bynta naka liang u MLA u la kyrpad ruh sha u myntri ba dei ban phah ïaki engineer ka tnad bording ban pynbiang ïaka bording ha katei ka thaiñ bad ruh ban shna lane bujli ïaki transformer kiba la sniew noh naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ha kaba naka liang u myntri u la shimkhia halor katei ka jingeh jong ki paidbah ka thaiñ Jirang.
U la ïathuh ruh ba mynta ki la sdang shuwa da ki grassroot level league jong ki khynnah ha ka U-10 bad U-14 kiba dang ïaid shaid shaid mynta.
Shuh shuh ka Seng ka la pynsngew ha u Myntri Rangbah ba un kyntu ïa ka tnat Forest kaba buh ïa ka khyrdop khrong khajna ha ka shnong Mookyndur ba kan ym oh khajna na ki kali kiba kit ïa ki mar rep na War Jaiñtia ban wan kit sha nongbah Shillong bad kumjuh ruh ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) namarba ka jingsiew khajna ki nongrep lyngba kine ki khyrdop ka ktah ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep.
Ka kyndon, ka ong shuh shuh, ba ka por sangeh kanbas elekshon lane ka por shong kynjah, ka dei ban long haduh 72 kynta, ha shwa ba kan don ka jing ia thep vote.
Nongstoiñ, Jylliew 5: Ka KSU West Khasi Hills District Unit ha ryngkat ki nongshong shnong jong ka shnong Mawphanlur ha ka 4 tarik, ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ha ka shnong Mawphanlur, da kaba thung palat 300 ei ei ki tynrai dieng ha katei ka shnongHadien ba la dep ban thung dieng ha ki katto katne ki jaka ha katei ka shnong kaba dei ruh ka jaka jngohkai kaba pawnam, la pynlong ïa ka jingialang ha kaba la pyniaid da u samla Pynkhrawbor L.Mawnai Environment Secretary KSU West Khasi Hills District Unit.
Shillong, Lber 04 : Ki nongïasaid aiñ kiba hapoh ka shatri jong ka Shillong Bar Association ki la ïoh ïa ka Shlem treikam ba shipor kaba don markhap bad ka ïing bishar ba don burom ka Meghalaya High Court.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba bud, ka long shisha kaba itynnat bad kaba ïakhaid hapdeng ka Lumshyiap SC pyrshah ïa ka Smit SC, bad ka jingïa pynkhihjar ka la wan na baroh arliang hynrei ha kaba khadduh dei ka Smit SC kaba la ïoh thep tam da 2-3 kol ban ïoh khur ïa ka namjop.
Ki briew kin sa ngop khlem pep.
Ula ong ba hadien kane ka jingïakhih, ki la dep pynkhreh ïa ki kot ki sla ban aiti sha ka sorkar pdeng kaba don ïa ki jingpynshai ban pyni ïa ki kyndon kiba la pynlong ïa ka ktien Khasi ba kan rung ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri.
Ki dukan dawai ne pharmacy Ka jingkit iaki mar mata ba donkam Ki kam ba kyrkieh ban shah sumar.
Ka sorkar India dang shen ka la buh seng treimon sngewbha na US, ka Campaign for Tobacco-Free Kids (CFTK), hapoh jong ka kyndon treikam ka Prior Reference Category (PRC) – kaba pyni ba kino kino ki jingnoh synñiang na bar ri ha India donkam ban da leh shwa ïa ka jingtih bniah bad jingpynshisha bad dei ban ïoh ïa ka jingmynjur na ki bor pynïaid hashwa ban pyndonkam ïa ka.
Na ka liang ka seng ka khmih lynti ïa baroh ba kin ïa poi sha kane ka sngi.
Ha mar ba kut 3 jlang ! U baieit u la noh, tangba ka kynthei pat kam shym la noh satia ka ieng sah hajuh khlem khih namar ka tieng ioh iap, namar ba ka dang don sa u wei u samla ba ka dang ieit bad ka la kmen ruh ba u ta u shynrang u la iap khnang ba kan ioh ieit pat ia u ta uwei……….
Lah ban pynkynmaw ba-ar ngut ki myntri ka hima Mylliem ryngkat bad u Syiem ki la panmap na ka Dorbar kiba khraw ha u snem ba la dep bad ki la kubur ba ki la leh bakla eh da kaba leit ban ia soi khlem ka jingtip ka hima bad ha kajuh ka por ha u 2014 ki la phah ruh da ka jingthoh sha ka KHADC ba ki la weng noh ia ka jingiasoi kular, hynrei mynta ka sngi hapoh Dorbar ruh kitei ar ngut ki la shah takrain biang bad kumba la leh ha u snem ba la dep ki la pan map biang na ka dorbar bad kiba khraw ki la map ia ki bad mynta ka Hima Mylliem ka la ieng tylli da kawei ka sur  ka sur ban pyrshah beit ia ka KHADC ban pynkylla ‘Law Adong ia ka Law Lum Mawpat.
Kumba ngi ju ong HEALTH is WEALTH kumta ka jingkoit jingkhiah ka long kaba donkam tam.
“Dei da ka jingpyndonkam ïa kane ka pisa kaba mih na ka khajna Cess ba ngi la sdang ban shna ïa ki jingtei bathymmai bad sdang ban pynbha ïa ki skul bad ki college kiba la rim", la ong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
Kumjuh u Arun Rai u la shah pynïakhun na Sitamarhi, u Md.AA Fatmi na Madhubani, u Dipak Yadav na Valmikinagar bad u Prof.Kumar Chandradip na Madhepura konstitwensi.
La shim ba katei ka jingjia, ka dei kaba ktah bha ia ki samla pule kiba na India bad la ong ba ka dawai covaxin, ka la iathuh ba ka dei kaba trei kam haduh 78 percent, ha ka jing iada ia katei ka khlam bad la ong shuh shuh ba ki stad doktor na kylleng pyrthei, ba kynthup ia U Dr.Anthony Fauci, Chief Medical Advisor jong ka White House, u iathuh ba u covaxin, u dei uba trei kam, ha ki 617 jait ki jingpang corona virus.
Haba phai sha ka kam Taro u Bah Pran u la ong ba ka Taro kam dei ka ingri hynrei ka dei tang ka phan ka kyrpad jong ki briew ban ioh spah ioh hajar ba kan kynshew kyndiap ia ka kamai ka kajih jong ki ha ka khaii ka pateng.
Ha ki jingïakren u Bah John F Kharshiing, Working President, Meghalaya State Olympic Association, u la pyntip sha ka President IOA ba ka jylla Meghalaya ki la mad jingeh ha kaba la hap ban pynkylla bun ki phang treikam namar ka jingkhang dam na ka daw ka khlam Covid-19, hynrei hadien ba la wan biang ka jingshngaiñ ka MSOA ha ryngkat ka DSYA ki la trei shitom ban pynim bad pynlong ïa ka 3rd State Games ha u Rymphang 2020, ka 4th State Games ha u Jymmang 2022 bad la pynlong ruh ïa ka 2nd North East Games ha u Naiwieng 2022 kaba la long ka burom ïa ka jylla bad ba ki don bun ki jingtei kiba la trei bad ïaid shakhmat bad kita ki jingtei ki jaka ïalehkai ki don ha ki phase bapher bapher ha baroh ar jaka kata ha Shillong bad Tura kum shibynta ka jingpynkhreh ïa ka National Games.
“Ki briew lane ki party ba nabar ki kwah ban synshar ha jylla Meghalaya hynrei ki pynbor pat ban wanrah da ka CAA, NRC, ki kuli bad jingbamsap hynrei nga ong ba ïa ka jylla Meghalaya yn synshar hi da ki nong Meghalaya bad ym da ki nong Guwahati lane Delhi bad mangi ruh ngim pynïaid na West Bengal.
La kyrpad ïa ki paidbah ban kiar na ki wahduid bad kiar ban ñiah kali sha ki jaka ba shlei um bad ruh ban kiar na ki jaka ba don ki electric post ban lait na ka jingmynsaw.
Kum ka sorkar, ngi pdiang sngewbha ia ki jingai jingmut, na baroh ki seng sain pyrthei.
Hynrei ki homeguard ki ba ap pahara ia ka jingkieng ban peit iakane ka jingkit palat kim leh ei2 namar maki ruh ki ioh pisa.50 ne 100 ha kawei ka trok.
Kumta, ka long kaba itynnat ban iohi ia kane ka drama ka ban jia hapdeng ki paralok jong ka MDA ha kine ki bnai ban wan, ha kaba iadei bad ka ilekshon MP.Lah ban pynkynmaw hangne ba hapoh ka MDA ki don ka National People’s Party (NPP), ka United Democratic Party (UDP), ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), ka People’s Democratic Front (PDF),ka BJP, ka Nationalist Congress Party (NCP) bad Independent.
Kane ka dei ka daw ba ka lynnong ba nyngkong jong ka aiñ ka dei halor ka jingshngaiñ jong ki Kynthei bad ki Khynnah.
Hynrei ka sorkar Assam pat ka pynbiang bha ïa ka jingdon kam ki paitbah la ka dei ki skul, ka umbam umdih, ka bording bad kiwei kiwei.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u la kren da kaba shai ba ka KHADC kan ym ai jingbit ne NOC na ka bynta ban tih ïa u marpoh khyndew uba rem dor bha ha ka pyrthei u Uranium.
Shillong, Rymphang 28 : U Myntri ka tnad pule puthi jongka jylla u Rakkam A Sangma u la pyntip ba ka sorkar ka dang pynkhreh ki lad ki lynti bad ka dang bishar bniah ruh ba lyngba ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) yn pynïaid ryntih ïa baroh ki skul hapoh ka jylla.
I la long ruh u Member jong ka Legislative Assembly jong ka Provisional Government jong ka Autonomous State ka Meghalaya ha u snem 1970.
Lada ngi ki Nongthep-vote ngi biej ngim sngewthuh ne shemphang, ngi hi ki paidbah ngin sa saja, suhsat, shem pap bad babe.
Katei ka kaiphod, ka dei kaba la pynkhreh da ka  Irish aid agency Concern Worldwide bad ka  seng na German, ka Welt Hunger Hilfe, ha kaba ka shim, ba ka jing shah thngan jong ki briew ha India, ka dei kaba ima shi katdei.
“Kumno ngin ai ia ka UC haba ka sorkar kam pyllait ia ka pisa sha ngi, ia katei ka T.133 klur tyngka ia ka KHADC ruh ka sorkar India ka la phah shane naduh ka 18 tarik u rymphang, 2016 hynrei haduh mynta ka sorkar jylla kam pyllait, iano ngin kynnoh haba kumta" ong u Antonio.
Hynnin ka sngi 4 ngut ki dkhot jong katei ka seng, ki la hap ban rah sha hospital.
Dei ha u snem 1873 bad ha kyndong jong ka ri Khasi, khie lung u ‘tiew pher u ‘tiew phylla , u ba ñiar na kiwei bad u ban kit lyngkhung kit lyngkor sha ka nam.
Ha kane ka jingialehkai marsien sdang hapoh 15 minit bala iaid ka jingiakhun, ka Sailung Ialong kala ioh pynkhih iaka jar lyngba u Arwan Rymbai 15′.
Ka jingpyllait pathar ia ka tdem kaba mih na kine ki karkhana coke ka long la kum ka thma kaba ngim pat ju iohi mynno mynno ruh, ka la ktah haduh katta katta ia ka lyer ring mynsiem jong ngi (oxygen), ki sim ki doh ba ju don ha kine ki khlaw, mynta kim don shuh.
Ki lad khubor ki iathuh ba U bah Majaw, u don ka jingmynsaw ha ki bynta jong ka khlieh jongu, hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym shym pat la tip satia ia ka daw jong ka jingiap jongu.
La iathuh shuh shuh ba wat U Brad Pitt, 56, um ju leh jngai satia ia la ka jong ka tnga barim jongu.
Ki nongshet ja sngi ha ki skul bapher bapher jong ka Jylla kiba don hapoh ka shatri jong ka Union of Cook cum Helpers PM POSHAN Meghalaya (UCCHPM Poshan) ki la weng noh iaka jingsangeh shet ja sngi bad kin sdang ban leit shet ja haki skul bapher bapher naduh 7 tarik Naiwieng.
La ong shuh shuh, ba haba ka ain ban khanglad ia ka benami, kam trei kam satia, kumta ka HNLC, hap ban shim ia katei ka kam dalade hi bad la maham ia kitei ki nongkhaii, ba kin sangeh shi syndon ia ki kam jongki.
U la ong ruh ba ki paid Mizo, kiba sah ha kine ki ri artylli ki ri ki don ka jing thrang ba kin hap ha kawei ka jingpeit bad synshar.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle, hynnin ka sngi hapoh ka jingialam u President Samla Laitphar Syngkrem, General Secretary Samla Lurman B Talang bad ha ka jingiadon ryngkatlang u President District Samla Ohibait Dkhar bad Organising Secretary Samla Leningrad Tariang la leit iakynduh ia ka SDO (Civil) Amlarem Sub Division ban ia kren sani bha bad ban dawa ban weng noh, ia baroh ki bar jylla, kiba don ha la ki polling station bapher bapher hapoh ka 7th Amlarem Constituency.
Ha ka 28 tarik, Rymphang, ka Maharashtra Legislative Council ka la sangeh ban ïakren hadien ba ki MLA jong ka liang pyrshah ki la wanrah ki jingkulmar ha ka por ba la ïakren halor ka mat jingdawa jong ki nongrep bad ka dor jong u piat.
Namar ka jingbitar halor ka jingleh khlieh shrieh ki karkhana dewbilat kiba la heh tang ka kular khlem pyntreikam iaka bai kit bai bah cement bad clinker, ka seng ki trai trok hapoh ka lama jong ka Jaintia Hills Truck Owner’s Association (JHTOA) ka la shim ïaka rai ban pynlong da ka strike kaba khlem buh por ka ban sdang naduh ka 5.00 baje mynstep jong ka 6 tarik une u bnai ban pyrshah iaki karkhana dewbilat ha Rilum Jaintia.
Ka seng ka la pyntip ba kan sa leit jurip shibit ha ka por shiteng synñia namarba la ïoh jingtip ba kan don ka jingieng laiñ naduh 1 baje mynstep.
La kyrkhu kyrdoh ia ki nongkitkam baroh da u President rangbah jong katei ka seng u bah K.P Pangniang MLA barim ka Rambrai.
Nongpoh, Kyllalyngkot 14: Kum shibynta ban pynsuk ban pyntyllun ïaki kam jong ka Party BJP ha Jirang Constituency bad kumjuh ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïaka rukom treikam jong ka Party, na ka liang kane ka party mynta ka sngi ka la ioh ban plie paidbah syndon ïaka ophis trei kam ba pura ha Jirang Constituency.
Shillong: Ha kaba ia dei bad ka tamasa kaba lai sngi jong ka 3rd Shillong Endurance motorsport challenge 2019 kaba la pynlong da ka Shillong Endurance Motorsport Club haka jingiatrei lang bad ka Meghalaya AIDS Control Society MACS Shillong kala poi noh sha ka ba kut ha ka 16th Nov 2019.
Don ruh na kitei, ha kaba ia ka jingtip, ki dang ap.
I Director Jong Ka Agriculture, I Kong S Kharsati I la long I kongsan jong katei ka program.
Jowai, 12 Rymphang: Ka wah Myntdu kaba ker tawiar ia ka nongbah Jowai ka lah banrah ka jingeh ia ki paidbah jong kane ka nongbah kiba shaniah ban ioh um sorkar na ka namar ia kane ka wah la leh dusmon ia ka da ki har rukom.
" U la kren wei briew hapoh la ka mynsiem.
Ha kane ka jingsam kymbor la ioh ruh ka jingshad jinglehkai bad kiwei kiwei prokram pynbyrngia.
Ia kane ka mat elekshon la pyllait paidbah mynta ka sngi da ka Myntri iada ri ka Nirmala Sitharaman ha Shillong bala don lang u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh, u Myntri tnad kam jngohkai u KJ Alphons bad u Nalin Kohli uba dei peit ia ka BJP Meghalaya nalor kiwei pat.
Kawei ka rukom ruh ba ngi dei ban leh ha kum kane ka Aiom Khristmas ka long ban kner la ki kti jingsbun bad jingai isnei sha kiwei pat kiba long ka jingkyrkhu ïa kita kiba donkam ka jingiarap (hooid, ym tang ha kane ka aïom, hynrei ha kiwei ki por ruh), bad ruh ka jingrakhe kaba don jingmut bad shong Blei ka ban pynpaw ïa ka dor Khristmas kaba shisha.
Shillong: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Bri Hyniewtrep (SRSBH) haka jing ialam u Bah R.L Blah mynta ka sngi, ki la leit ban ia kynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban ai jingmut halor ka jing leit shaw iaki samla ba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka ri India khamtam kito kiba leit phah sumar.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang ryngkat ruh ki heh nongpynïaid jong ka Indian Oil Corporation Limited kata naduh u D.P Vidyarthi, CGM LPG, Indian Oil bad u Kalyan Nath, u Divisional LPG Sales Head na Guwahati.
U la ong ba u kwah ban pyni ia kawei ka nuska ban pynsuk ia ki paidbah ba kin sngewthuh, ha kaba u iathuh ba ia ka MeECL la pyndon kam kum ka masi khem Dud da ki briew kiba don ha ka bor da ki nongialam kiba don mynta ha ka bor synshar.
Waroh ki lok kyrpad ia phi;Ham sngawpher wa ei khublei deiniKopati Puja wa suk, Kopati Puja wa kmenHa madan Sein Raij waroh u ia chem.
U la ong ruh kaei ka ban jia ia ka shnong ka jong ki bad ki shnong ba marjan lada kiba kum kine ki karkhana ki dang iai wan.
Bun na ki, ki lah wanrah bam na ïing bad ki wan bam khana shane.
Katei ka ïng ka dei kaba don ha ka shnong Gambegre, West Garo hills.
Kumno ruh ban beh ia ki nongbylla ba wanrah kiba dei ki nong India", u la ong u MLA ka Umroi.
Hadien ba bteng 25 bad khlem pat shah pynkhyllem wiket, u Dipayan Nandi, u la ai jingkyrmen ja ka SCA-A tangba u la lah ban ïoh tang ar ron.
Ha kaba iadei bad kane, u nongialam ka FKJGP u la ong, lada u Myntri Rangbah u tip ba ka long kumta, balei u thaw ia ka komiti High Level Committee on Influx (HLCoI).
La ong ba la shem jingeh ban wanrah ia ka jingshongsuk ha ka shnong kiba hap ha ki Raid Nongtung, Hima Khyrim, Hima Nongspung bad Raid Marwet kiba don hapdeng ka jingiakajia bad ka jylla Assam.
Nongstoiñ: Ki jingjia aksiden kali ha ka surok bah Nongstoiñ – Shillong ka la iai bteng khah khah, katba nang mih ki sngi kaba la shim ruh wat ia ka jingim ba kordor jong kiba bun bad kaba kum katei ka jingjia, ka la jia biang mynta ka step ha ha ka por kumba 9:45 mynstep, ha kaba kawei ka sumo ka la kylla noh ha Nongshillong West Khasi Hills District kaba la wanrah ruh ia ka jingmynsaw kaba jur, ia kiba bun kiba shong hapoh katei ka sumo.
Ki MDC ka BJP kaba kynthup ïa u Ma Lakhon Biam, Krison Langstang, u JTreilang Suchiang bad u Dawan Lyngdoh kin wanrah ïaki motion haduh 7 tylli ban shimkhia ka executive committee ban pyntreikam ban myntoi ka konsil bad u paidbah.
Ka KSU ka la phah ruh da ka dor khas sha u Myntri kam Pohïing bad kumjuh ruh sha kiwei ki Myntri Sorkar ba kynthup ïa u RK Singh ba khmih ïa ka Tnat Bording, u G Kishan Reddy ba khmih ïa ka DONER bad kiwei kiwei, kaba pynpaw ïa ka jingsngewkhia ïa kane ka jingthmu pynkynriah noh ïa ka Headquarter ka NEEPCO.Katkum ka dorkhas, ka KSU ka la pynpaw ba ka NEEPCO ka dei kaba la thaw hapoh ka North Eastern Council ha u snem 1976 bad la buh ïa ka Headquarter jong ka ha Shillong da ka jingthmu ban pynmih ïa ka bording na ki wah kiba don ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka thaiñ.
Lada ngim lah ban leh eiei ha kane ka kynti kaba mynta kaei kaba ap ia ngi ka long tang ka por.
Baroh ngin poi sha lum jingtep ne jaka thang.
sKa Kong Irene ka la ong ba ka jingleh ka KHADC ka la long kumba ka lilam ia ka jaka jong ka jaitbynriew.
Ka jingbymler ka jingtrei kam ka ophis u SDO, ka la pynlong langknia pynban ki paidbah ka Umsning, ban ngat ha ka kyrduh um ha kine ki sngi bad ka jingkhmih lynti ban ioh ia ka  umbam umdih na Khrum Diengiei ka lah ban shu kut tang ha ki jingphoh sniew namar ka por ban pyndep, ka la kut noh mynta u bnai khlem da ur-long.
U Bah Ardent u la ïathuh ruh ba u Myntri Rangbah u la kular ha ka kynhun ba ka Search Committee ka la tyrwa katto kate ki kyrteng kum ki dkhot jong ka Committee hynrei ka Committee mynta ka dang pyrshang ban jied pat ïa ki kyrteng ban khlieh ïa ka kum u Chairman.
Katei ka jingialang ka dei ruh ka ba nyngkong eh jong ka youth Wing hadien ba ka la dep ban jied ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka.
Na ka liang u Bah Ialam ha ka 2 tarik Jymmang u la wan ban pynshai, bad kubur ba u la leh bakla namar ba u khlem pynbiang shwa ïa ki kot ki sla ha ba supply ïa ki cylinder, bad khlem ka jingtip ka Indian Oil Corporation bad kular ruh ban pynphai noh ïa ka pisa jong ki paidbah bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin pynphai noh ïa ki cylinder gas sha u.
Haba kdew ba ki paidbah ki dei ban bishar bha ïa kiba kum kitei ki jait briew ne kynhun, u la ong, “Ka NPP mynta ka la sngewthuh ba ka dei tang ka VPP ka seng kaba jwat kaba kin hap ïakhun.
Shillong, 10 Naitung:Saw ngut ki briew ki la poi hospital ha Nazareth hadien ba la suba ba ki la bam ia u chow.
Namarkata, u bah Renikton u don ka jingkyrmen ba, “Mar ïa ïoh ïa ki jingthoh ba na ka liang jong ki trai jaka ki ai kylluit mynsiem ban shna ïa kata ka surok ka ban ïaid mynta ka Mawrap sha Nongnam, na ka liang ka department ruh kam dei shuh ban pynsahteng hynrei ka dei ban leh noh ïa kaba donkam khnang ba kam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih", u la ong.
Ia u khaw PMGKAY AAY ym sam  ei 5 kilo shi khlieh ha sor bad nongkyndong.
Haba pynshai halor ka jingthmu ka sorkar ba la wanrah ia ka jingpynkylla, myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka la don ka jingsngew khia ia ki nongtrei ha ki tnad sorkar pdeng ban pynlait na ka MRSSA kiba wan trei hangne.
Ka Supreme Court ka la pynsangeh ia ka hukum ha ka 13 tarik Jymmang hadien ba la ujor da ki briew ba kynthup Billinda Lapang, R Sangma, u rangbah shnong Pyllun Bah M Warbah bad u rangbah shnong Nongsder Bah Welcome Shangpliang halor ka jingwan shim jaka da ka bor bad beh krad ia ki nongshong shnong da ka bor bad pynjot pynpra ia ka spah ka phew.
Ka khlam Corona lane ka Covid 19 kaba la sdang nyngkong eh naka nongbah Wuhan ha Hubei Province jong ka ri China ka la pynklumar thlim ia baroh kawei ka pyrthei,ka la ktah ia ki phew klur ngut ki briew bad kala pyniap ia ki lak ngut ki mynsiem briew bakordor.
U bah Sadon u la ong ruh ba ka jingthaw ia ka Regional Council kan iada ia ka jaitbynriew Hynniewtrep bad kan pynneh pynsah ia ka riti dustur kiba rim.
Kine ki rangbah ki la pynpaw ba ka jingwan kiew jong ki sha Shillong ban ïakynduh ïa u Dy.CEM, kadei namar ka jingpynslem palat ka Executive Committee ban ai rai eiei halor ka jingdawa ka Seng Samla Hima Langrin bad ki khun ki hajar ban weng noh ïa u Naitei Syiemïong kum u Syiem jong ka Hima, halor ki daw kiba kiba biang kiba ka Seng Samla ka ladep ban ai da ka jingthoh sha ka District Council, ïa kaba na ka liang jong ki, ki la ong ruh ba kidei ki jingujor kiba don nongrim bad kiba shisha.
Haba kylli halor ka jingkynnoh u CEM barim u la ong “Lada ngi peit ïa ka jingdon ki  number ngi la dei ban shimti naduh mynshem snem hynrei  ngi  la jynsur mynsiem bad  ailad shwa ïa ka UDP ba kan ïalam bad ka UDP ka la ïalam la 4 snem mynta bad ki la dei ban ailad noh ïa ka NPP mynta 1 snem".
Ha East Khasi Hills ki la don 38 ngutkiba koit mynta ka sngj kiba kynthup 2 ngut na ka Armed forces, 11 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, iwei na Laban cluster, iwei na Laitumkhrah cluster, 2 ngut na Lamavilla cluster, 2 ngut na Lapalang cluster,2 ngut na Lawsohtun cluster, iwei na Lumparing cluster, 5 ngut na Lumpyngngad cluster, iwei na Madanryting cluster, 2 ngut na Mawlai Mawdatbaki cluster, 3 ngut na Nongthymmai Lumbhalang cluster, iwei na Police Bazar cluster bad 2 ngut ki SARI case.
Nalor kata u la ai mynsiem ia u Bah PT Sawkmie ba un ym lip rong bad ban nym artatien bad u la ai syrnot ïa u ba u long uba trei shitom bad basuk ban ïakynduh.
Ha ka jingpynmih jingpynbna ba ka jing kynnoh ba ka komiti kam treikam kam dei kaba shisha hynrei namar ka jingdonkam kyrkieh, u Chairman ka Committee, u Bah DD Lapang ka la pynlong ia ka jingia syllok bad ki myntri sorkar bad heh sorkar dang shen.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ha ka jingïakhun na ka bynta ka jingïalehkai JUDO la khur ïa ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar da ka Jammu.
Halor kane ki nongkitkam ba pura bad nong kyrshan jong u Ma Lakhon Dkhar ba phim dei ban shah ialam bakla ha ki katto katne ngut ki bor ba la pyllait da ki Nongkitkam ba pura jong ka Youth Wings UDP Pyllun Sohmynting.
Ka Meghalaya kaba beh ia ka thong ba la buh da ka Mizoram 155 ron, ka la lah ban pylliem da kaba pynhap syndon haduh 8 wicket.
Shilong, 09 Jylliew:Ki nongshna bad pynmih phlim na ka jylla ki la pynpaw ia ka jing sngew pyrshah ia ka sorkar jylla bad byrngem ruh ban khang ia ka jingpyni ia ka phlim ‘Rock On!! 2’, (kaba dei ka phlim jing rwai, ia kaba la wan ban ring ha nongbah Shil long), ha ka jylla Megha laya ban pyrshah ia ka rukom leh shiliang ka sorkar.
“Nangtei kin sa phah ïa kane ka kam sha ka Committee ka ban sa leit jurip sha baroh ki Jylla kiba pyntreikam ïa ka Sixth Schedule.
Ngi ai khublei Seng Kutsnem basuk bakmen ïa baroh ki kur ki kha haka Ri.
U Pullela Gopichand uba dei u National Coach u la ong ba kane ka dei ka jingjop kaba khraw, khamtam hadien ba u Prannoy u la hap ban ïakhun ki jingïalehkai kiba eh ha baroh kane ka taïew ba la lah.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar lyngba ka jingaijingmut bad ka Health Department ka kyntu iangi ba ngi dei ban long kiba phikir,husiar bad iada ia lade namar kumba ngi iohi mynta kane ka jingpang kalah sdang saphriang sha ki shnong ki thaw kylleng ka jylla bad ngim lah ban tip uno uba kit ia kane ka jingpang kiba long kum ki nong pynsaphriang (carriers).
Ha kane ka jaka la pyndap da ki briew kiba wan sngap ïa ka jingkren jong ki nongïalam ka BJP bad pyrta ruh ïa ki kyntien ai jingkyrshan ïa ka BJP bad ïa u Modi.
U la kam ba ka jingthut jong ki mashin EVM ka long tang malu mala bad katkum ka jingkhein ha ka ri baroh kawei ka long tang 5 percent bad ha Meghalaya ka kham duna shuh ia kane.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Conrad u la ong, “Ngi pdiang ia ka jingwan aiti jongu hynrei ka sorkar kam pat shong jingialang ban rai halor ki kam jongu.
Shuh shuh katkum ka jingïathuh jong ki ba kane ka lympung ïalehkai ka long ruh kum shibynta ba jied ïa ki khynnah samla ki ba sa mihkhmat ha ka WAKO Children, Cadets & Juniors World Champion (All Discipline) ha ka Italy ka ban sa long ha ka 30 tarik u ‘Nailur – 09 tarik u Risaw, 2022.
Ka Headquarter kaba don ha Shillong, ka Positive Energy Art Foundation ym tang ba ka la trei minot ban ïatreilang ha kylleng ka pyrthei hynrei ka kut jingmut ban pynkiew ïa ka imlang ka sahlang jong ki paid riewlum.
Katkum ka jingiakren bad utei u nongialam ka UDP ha KHADC la sngewthuh ba katei ka seng ka dang ap lano u CEM un ai noh ia ka bhah EM sha ka UDP kaba don mynta 3 ngut ki MDC.U bah Teiñ u la ong ruh ba mynta un ym shimti satia ia ka kam EM hynrei un ailad ha kiwei pat ki MDC na katei ka seng, kaba kin hap ban ia pynbeit.
Ban pynkupbor biang sa shisien ia ki Rangbah Shnong ka KHADC ka la shem ba katei ka dei ka Aiñ kaba biang tam ia ki, kumta la wanrah ia katei ka Aiñ hapoh ka ing dorbar bad ka ing dorbar jong ka District Council ka la passed ia ka , hadien la phah ia katei ka aiñ sha ka sorkar jylla lyngba ka tnad DCA ba kan pan ia ka jingmynjur u Lat ban pynlong aiñ noh ia ka VAB, hynrei ha katei ka por ka DCA kam shym la mynjur ia katei ka aiñ bad ka la dew ba ka don ka jingduna ha ka kaba dang hap ban pynbit pynbiang bha khamtam ba hapoh ka VAB ki don ki kyndon aiñ kiba ia tyngkhuh bad ki aiñ ka sorkar.
“Ngi sngew ban ai khublei shi hajar nguh ia u Myntri Rangbah jong ngi, u Conrad K.Sangma uba la pyllait por khnang ban shah shkor ia kine ki jingpynsngew bad jingdawa jong kane ka kynhun bad kumjuh ruh ban ai ia ka jingkubur na ka liang jong u" la ong u James K.Sangma, u nongmihkhmat jong ka konstituensi Dadenggre.
Khnang ba ngin ioh ban shakri khambha ia ka thain bad ia ka jaitbynriew ruh kumjuh.
Ki lah ban don ki jingkynnoh pyrshah ïa u, dei?  Ym don kano kano ka bor ba dei peit kaba don ha ka bor kan lah ban weng kam ïa ki nongtrei kontrak ne kiba trei la bun bun snem," ong u Shukla.
Paralok, kitei ki kyntien, “Maipap ka bneng bad ka khyndew ia u bym sngewnguh" ki dei ki kyntien ba nga la shim na ka jingiathuhkhana shaphang ‘U Briew bad u diengsohsyrtet’.
Kum ki Seng, ki pynpaw ia ka jingsngew diaw bad jingsngew lyngngoh kaba haduh katta katta ba ka sorkar ka shu leh khohreh ban shu plie noh ia ka international border trade, katba ka jinglong jingman jong kane ka khlam covid ka dang don ha ka jingshyrkhei ba wat tang ia ka iarung ia mih hapoh ka jylla (inter district movement) ruh ka dang pyrkhing ia ka iaid ka ieng ki paitbah ka bri u hynñiew trep.
Katkum ka jinglap jong ka World Heart Federation la don kumba 20.5 million kiba ïap na ka jingpang vascular disease kaba dei ka jingpang klong snam.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka janmiet u President ka MPCC u bah D.D Lapang u la ong ba ka seng Congress kan khot ia u ma Pala ban sngap kaei ba u don ban kren, “Ngin khot ia u, ngin ripod ruh sha ka AICC" ong u bah Lapang.
Hynrei ka buh ka jingkyrpad khnang ba ki samla bad ki para bangeit ka Balang jong kine ki ar-tylli ki District kin lah ban wan shim bynta ha kane ka prokram kaba shisien ar-snem, ong ka kyrwoh na u samla Samla Blassius Mawlong, President, SACYM.Shillong: Ka Synjuk ki Nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association  (MUPSTA),State Level ka ai khublei sngew nguh ia ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam jong U  Conrad K.Sangma, myntri rangbah ka Jylla,  kaba la pyllait ia ka Arrear ba dang sahteng jong u ki bnai Nailur haduh Nohprah 2016(Saw Bnai) ha shwa ka jinglehkmen Christmas 2018.
Lada ka sorkar Jylla ha ka jingialam jong u Dr.Mukul M Sangma kum u Myntri Rangbah lada ka nud ban leh da ka bor ban tih ia u Uranium u tei u MLA u la ong ruh ba kadei ban leit tih shwa ia u Uranium u ba don ha ka thain Garo Hills.
Katei ka seng kaba ki samla kiba la mih noh na ka KSU kin thaw ka  kynthup ia ki dkhot ki ba kin pynrung thymmai bad baroh ki dkhot kiba la mih noh na ka seng KSU, iathuh ki lad khubor.
Shillong, Jylliew, 12: U nongshong shnong jong ka shnong Laitumkhrah, Shillong u Bah Wankitbok Pohshna u la kynnoh ba ki bor bahalor kim shym la patiaw peit halor ka jingtei iing beain ha jaka jong ka Municipal kaba don ha Goralane, Laitumkhrah, Shillong.
Nongstoiñ, Naitung 10: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills Bah Garod LSN Dykes, u la hukum ban pynpra lut ïa kumba 57 tylli ki karkhana coke ba treikam beaiñ ha ka thaiñ Shallang West Khasi Hills District.
Shillong,4 Rymphang:U Chief Executive Member, ba mynta ka JHADC, u Madon Rymbai, u la kob ba ka Congress kan ioh ia ka bor synshar kaba marwei ha kane ka kynti ha JHADC.Haba ia kren bad u Rupang u Madon Rymbai, u la ong ba haduh 18 ngut ki dei ki kyrtong kiba la thikna ban ioh ia ka jingjop ha kane ka elekshon MDC 2014 kynthup ia u.
Katei ka Longkmie, ka la iathuh ruh ba hapoh ka iing jong ka, la ioh bording lyngba ka skim baduk (BPL), nalorkata hapoh ka iing jong ka, ym shym la donkam bording ha kino kino ki bynta, namar ym don TV, Fridge, Heater lem bad kiwei ki tiar ba donkam bording bad hapoh ka iing jong ka, don tang 3 ki Buld bad dei nakata ka daw kaba la pynkyndit eh ia ka ba ka bai bording kan poi haduh T.4 hajar hapoh shibnai.
Shillong, 03 Naitung:Ka HSPDP Mawthadraishan Constituency Area Unit ka pynrem bad pyrshah jur ia ka jingleh lyndet bad jingshet shukor jong u Bah Blandingstar Warjri u MDC, ia ka seng, ia ki nongialam ba hakhlieh jong ka seng bad ia ki nongkyrshan ba lui lui kiba la trei shitom met bad mynsiem ban pynjop ia u.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka 6 tarik mynta u bnai u la pynbna ba ka jingïakren pynbeit pud ha ka kylla kaba ar kan sa long la kumno kumno ha u bnai Jylliew ne Naitung mynta u snem.
Ha katei ka sngi ba la pynlong ïa ka jingïakhih la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la hap ban pyndonkam ruh da ki lathi ban pynphet krad ïa ki samla kiba la pyrshang ban leit rung jubor sha ka ïing sah jong u Myntri Rangbah ka jylla – N Biren Singh bad thmu ban leit ïaid paidbah ruh shakhmat ka khyrdop ïing jong u Lat ka jylla.
Nga dap da ka jingkmen ban jop podium ha ka Race 2.
Hynnin ka sngi, ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong u Eknath Shinde ka la dei ba mih shakhmat na ka bynta ban ai jingïarap bad jingkyrshan pisa na ka bynta ki nongrep.
Ha ka por ba dang ia im ha ka pyrthei ym don ba ithuh ia ki kino ki Khristan kiba stad bad kino kiba bieit (bym don u Mynsiem Bakhuid).
Haba kylli, u SP u la ong ba u Dominic u la shah kem halor ka jingkynnoh ba u la donkti ban kynshoit ïa ki paidbah kiba la kawang maw ïa ka shlem treikam u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, ha ka miet jong ka 24 tarik Naitung ha kaba shibun ngut ki pulit ki la mynsaw katba ki la don ki kali kiba la julor na ka jingshah kawang maw bad ka jingshah thang.
U Schnellinger uba la ïoh ban thep shi kol ha shwa ban kut ka jingïalehkai na ka bynta ban pynïakhaid ïa ka West Germany ha shwa ba kan shah rem da 4-3 kol ha ka jingïakhun semi-final pyrshah ïa ka Italy ha ka World Cup 1970.
“Ngam ju tip ia kine kiei kiei.
Ki briew kiba la ioh ia ka dose ba 1 bad ki ioh ia ka jingpang COVID-19 hashuwa ban pyndep ia ka dose kaba 2: Yn pynjlan ia ka dose kaba 2 da 3 bnai hadien ba la ioh jingkoit na ka jingpang COVID-19iv.
Ka daw ba katei ka ing ka la pluh ka dei namar ka jingkem ding na ka bor ding ilektrik.
Ka jingwad ia kiba mynsaw bad kiba iap, ka dang iai bteng bad la iathuh ruh, ba don kawei ka met, kaba sahkut hapoh ka bos MTC.Ka jingwad ka buh jingeh shibun, namar ba katei ka wah ka la shlei mam, na ka jing jur slap ha kine ki sngi, ong ka khubor.
Ka jingkhuid ha kaba pynrung kyrteng ka dei ka thong kaba hakhmat eh jogn ka Election Commission of India (ECI).
Shillong:Ka jingïai ud jong kiba bun kiba trei ha ki kam imlang sahlang haba ki ïa tyngkhuh kam bad ki ophisar IAS bym dei ki trai jylla ka la pynlong ïa ki MLA ban wanrah hapoh Dorbar Thawaiñ Mang tyngka ka sorkar jylla ha ka sngi Nyngkong.
U bah Babu Kular Khongjirem u la pynpaw baka seng ki nonghikai ka KJDSTA ka sngew iahap bad ka rai ka sorkar Meghalaya ban pynslem ia ka tulop ki nongtrei sorkar kum shi bynta ban pyllang Pisa ban iakhun pyrshah ka jingpang ‘Corona Virus’ hapoh ka jylla.
Namar ym tang ka jingpang khlam kaba don ha ka pyrthei hynrei bun byllien kiwei kiwei ki jait jingpang kiba shyrkhei kiba ngim lah ban jer lut ia ki kyrteng jong ki, hynrei haba ki briew ki mad ia ka jingpang bun jait ha ka pyrthei, kynmaw ba u Blei hi um ju iehnoh ia u wei pa u wei u briew u pynkhiah pat ia ki na kata ka jingpang baroh.
Ha kane ka pyrthei, ngi donkam ban ïakhun bad ki heh paid khamtam ha ka jingpule khnang ba ngin paw.
Ki jingiakop kin long kiba bun jait kum kine harum: Ki  jingdro da ki kti, ki jingdro bad thoh biria (meme making), thoh shithi sha u PM , ki jing thoh kumno ban kren ( speech making), thoh esse, thaw phlim lyngkot, digital design, bad ka twitter thread,  baroh kine ki jing ia kop yn pynlong hapoh ka MyNEP competition.
Mynta ka sngi pat napdeng kine ki saw ngut kiba la rung ha Parliament, arngut, u Sagar Sharma bad u D.Manoranjan ki la ïoh rung shapoh ban pynmih da ka tdem kaba stem bad arngut pat, ka  Neelam Devi bad u Amol Shinde – ki la ïoh rung ha phyllaw ban pynmih da ka tdem kaba saw bad ba stem.
Shillong: Hadien ka jingshah kem jong u Bah Joannes Lamare ryngkat bad ki laingut ki paralok halor ka jingsuba ba ki don ka jingthmu ban seng ia ka kynhun lehnoh kaba thymmai ha ka jylla da ka jingiarap jong ka NSCN(IM); U Conrad K Sangma u ba dei u Myntri Rangbah jong ka jylla u la ong ba ka dei ka kam ba hap ban shim khia haba don ki kynhun kiba thmu ban seng ia ki kam kaikhlaw ha ka jylla.
La khapngiah smam ka iing ka kong Rep naduh kamra shongkai, kamra pdeng, kamra shetja bad don ruh kiba shong ha baranda khyndiat ngut.
Ki pulit ki la kurup ruh 11 tylli ki synduk sabon ryngkat u ‘Heroin’ uba don ïa ka jingkhia kaba 154.02 gram, 4 tylli ki ‘Mobile Phone’, T.63,400/- bad kawei ka kali Maruti Alto K10 ba don ïa u nombor ML-05-Q-1599.
Shuh shuh, utei u kyrtong ka NPP, u la ong ba ka jingpynbud nam ïa u, ka la sdang naduh ka por ba u aireng ïa ka ilekshon 2013, nangta sa ha u 2018, hynrei haba u la jop ha u 2018 bad uba la lah ban wanrah ïa shibun ki kam pynroi, pynban ha kane ka ilekshong kaba mynta u snem, ki don shibun ki kyrtong, kiba la kynthoh ïa u ba u khlem leh ei ei na bynta ki paidbah hapoh ka Jirang.
U pynkut ia u snem 2013 da 69 kol na ki 58 sien mih madan bad ïohpdiang ïa ka FIFA Ballon d’Or, kaba syriem ïa ka Ballon d’Or bad FIFA World Player of the Year award kaba dei ha ka sien nyngkong ha ka jingim.
Shillong, 3 Naiwieng:Ka Meghalaya Housing Board  ka dang dei ban ioh lum ia ka pisa kaba kumba T.22 klur eiei na ki briew kiba shim ram na kane ka tnad ban shna iing.
U Myntri Rangbah u la kam ba ka FOCUS ka dei ka prokram kaba heh tam ha ka jylla kaba la lah ban ai jingïarap sha palat 4.5 lak ngut ki nongrep.
Kumta na ka liang ka MCVU ka dawa na ka tnat pyniaid kali, jong ka jylla bad na ki District Council ka KHADC bad JHADC ba ki dei ban shimkhia ban pynsangeh ia ka jingkamai beain jong ki kali bar jylla khlem ki kot ki sla kiba biang khamtam ka trading Licence.
Da kaba ïaroh ïa ka rukom treikam jong ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, utei u MLA ka HSPDP u ong ruh ba u kwah ban ïaroh hakhmat baroh ba u dei u briew uba sngewrit bad kumta u pynpaw ruh ïa ka jingkhmih lynti ba un lah bantrei kam bha lada u ïoh biang ïa ka lad ha ka samoi kaba ar.
Kaba shong palat hajuh lane ki khynnah kiba duna ban ïaid ban ïeng bad pynlut bun ka por ha kaba peit television, shongkai pynaram jaipdeng, ka jinglehkai video game ne kiwei pat ki tiar electronic, ka dei kaba lah ban pynjur ka jingkhia.
Hynrei, Nga ong ngim dei ban artatien.
Ha kane ka jingiakynduh lang u Rtn D.F.Majaw (PHF) ula long kum u Master of ceremony bad ka ioh ki kyntien pdiang burom na u Rtn.
Ka la don ruh ka jingpynkulmar ha Sohra namar ki paidbah ki khlem sngewïahap bad ka jingmih na ka jingñiew ‘vote’.
Ïa kane ka (pisa) yn sa lah ban ïoh ïa ka Coaching Institute kaba paw ka ban dup lah ban ai jingïarap bad ai jinghikai ai ki samla ki ban shah pyntbit na ka thaiñ Shatei Lammihngi," ong shuh shuh ka NEMP’s Forum.
Haka Class XII- Ka Susanna Bescy Siangbud, U Wansame Pakyntein.
U Neizekho, u la khur 6/15, katba u Hem u la khur 4/24.
Katei ka khubor, ka ong, ba ka jingleh klet ia ki nongialam ba rangbah, kum U  Jairam Ramesh, ka la hap ban siew, da ka dor kaba rem shibun eh ia ka Congress.
Ka seng ka la pynpaw ruh kat kum ka jingbthahka  UGC ia ka Nehu University ba hapoh ka6 bnai ki dei ban pyndap noh ia ki post ki ba dang lait ha kane ka ja pule kaseng ka la pynpaw ruh ia ka jingkhia mynsiem ba lada kim lahban leh kumta kaUGC kan ot ia ka jingiarap (grant) kabaai ban iarap ia kane ka skul bah NEHU bad kane kan wan shibun kijingduhnong ia ki khynnah  pule.
Katba na ka liang ka NEIGRIHMS Hospital ka la pyntip ba mynta ka sngi uwei u briew u ba kyrteng Dili Thapa 60 snem ka rta u ba sah ha Barapathar, u la khlad mynta ka sngi ha ka por 7:10 baje mynstep.
“La rai ban thaw ia ka cow cabinet, na ka bynta ban iada kyrpang ia ki masi ha ka Jylla" thoh U Shivraj Singh Chouhan, myntri rangbah ka Meghalaya ha ka twitter.
Hynrei hadien kumba katto katne por ki pulit ki la pyntip ba ki la bat noh ia utei u runar 19 snem ka rta bad uba don jing ithuh ia iwei napdeng kitei kiba shah siat baroh.
Katkum ka jingiathuh u Dr Sahkhar, kane ka dei ka sien ba nyngkong ba la ialam ban leit wad jingtip sha kine ki jylla bad ia ka jinglut jingsep la bei da ka sorkar pdeng namar ba ka sorkar jylla kam ju don pisa.
La antad ba ka jingjulor ka la kot da ki lak tyngka.
Ka Swiss, ka la don sa tang shiphew ngut ki nong ialehkai, haba ka jing ialehkai, kan kut noh sa tang 13 minit, haba U Remo Freuler, u nong ialehkai pdeng, ula shah beh noh, namar ba u lymbub ia U  Gerard Moreno.
Kiba shah jied ki long 1 Sanborlang Nengnong 25kg Male Mawlai Umjaiur, 2.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka Marbisu ka la jop da 98 run ïa ka Thangsning CC.Ka Thangsning ka la ailad shwa ïa ka Marbisu ban tied nyngkong ha kaba ka la ïoh 123 run bad shah pynkhyllem 9 wiket ha ki 20 over.
Ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar India kam dei shuh ban dang kam ba ka jingdawa ïa ka Inner Line Permit ha ka jylla Meghalaya ka dang dei tang ka jingdawa jong ki Sengbhalang namar ha ki snem baladep ki paidbah ki la mih sha surok ban pynpaw ba ki kyrshan shisha ïa kane ka aiñ kaba khanglad ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla bad ki mynder ri shapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Somja Phawa kaba long ka Field Coordinator kala ïathuh ba naduh ka snem 2018 bad kumjuh baroh u snem 2019 la ai jinghikai ïaki shnong shaphang ka WASH bad ki rukam saitkti, hynrei dei tang ynda la jia ka khlam COVID-19 ba ki briew ki sa sdang ban shimkhia ïa kaba la hikai ïaki.
U ong, “Ha kane ka projek, ngi lah buh tyngkai ia ka kor kit cyclinder ka ba tad bha bad ruh, ka ba lah ban pyniadei bad ki jingeh ba lap naki por sha ki por.
Ha kane ka sngi la don lang u Chairman Election Committee Saw Raid Bah Hilarius Pyngrope ryngkat ki riew rangbah jong ka Raid Mawshun.
Hoid, ka long ka jinglehraiῆ kaba khraw ia ki ban leh kumta, hynrei ka Naomi marwei riewkynthei kan ym lah ban bahkhlieh ia ki khlem ki khun shynrang.
Khliehriat Naitung 4: Ka ophis jong ka District Social Welfare Office East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai lane ka awareness prokram halor ka Cyber CrimeHaba kren ha ka jingïalang, u Additonal Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u bah B.Jyrwa u la kren halor ki jingshah thok shah shukor ki ba bun ki briew kiba ngat ha ki riew sniew ba ju tip tip kum ki Cybercriminals, kumjuh ruh kum ka kam shukor lyngba ka CVV/OTP, ka jingsha thok pisa kaba lyngba ki online (Money QR code/ Link Google Pay/ PhonePe/ Paytm,) kumjuh ruh ki jingshah shukor kum ka Google Docs App, OLX, eCommerce Platforms, Amazon Pay, Gift Certificate, Cashback Offers, kum kaba lyngba ki mobile ap bad kiwei kiwei ki jait jingthoh kaba lyngba ki social media, kaba kular thok ban ai kam ai jam, kaba thok ba jop ïa ki lottery, ka digetal banking kaba shu thok, u tei u heh pulit u kyntu ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban hikai bha ïa ki khun ba kim dei ban ngop ha kum kitei ki jingshah thok shah shukor bad donkam ban hikai bha ïa ki khynnah ba kin lait na ki jinsghah riam ba bun jait kiba lyngba ki online, social media, kumnki WhatsApp, ki Facebook bad kiwei kiwei ba ju tip kum ki cyber crime.
Khliehriat Jylliew 2: U myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA jong ka Khliehriat, u bah Kyrmen Shylla, mynta ka sngi u la plie ïa kawei ka lad ai jinghikai sha ki khynnah skul, ka Smart Interactive Panel ha skul Little Star Academy Secondary School Khliehriat bad ki la don haduh shiphew tylli ki skul ha East Jaiñtia Hills District kiba la ioh ïa kum kane lad ban don ki smart Classroom kaban iarap ïa ki khynnah ha ka pule puthi kaba da ki kor ki bor lyngba ki internet jong ka juk tecnologhy.
U Damang Syngkon u jop ïa ka takma ksiar na ka South Asian Games ha u 1999.
Ia kane ka kynhun yn ialam da u coach bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh  bad u manager bah M Warbah.
Haba kylli ba ka seng kan hap ïakhun pyrshah ïa ka UDP kaba don lang ha ka Sorkar nalor kiwei-kiwei, utei u nongïalam u la ong ba ha ka por jong ka Sorkar MDA-I, ki la ïakhun pyrshah ha ka ilekshon bad mynta ruh kan long kumjuh.
U Conrad u la ong ba ka n dang shim porïa ka TMC ba kan suh thied ha Meghalaya bad ka thaiñ shatei lammingi, namar ba kim pat sngewthuh ïa ka jinglong ki briew kane ka thaiñ.
Haba kren ha ka jingïalang na ka liang u Rangbah shnong jong ka Mawlai Umthlong u Bah Tyllilang Mylliem Umlong u la ong man ka por ki nongsaitjaiñ kila thoh da ka shithi sha ka shnong ban pynpaw ïa ka jingeh haba ïadei bad kane ka jaka, bad na ka liang ka EC jong ka shnong kala ïa kynduh ïa u MDC bad na ka liang u MDC u la wan hi ban peit ïa kane ka jaka bad mynta ka sngi ka dei ka sngi ba kala urlong bad shen kin sa sdang ban pyntrei noh ïa ka.
Ki la don kumba 29 ngut ei ei ki briew kiba la suba ba ki la rung dkhot sha katei ka seng lehnoh ba la ïoh ban kem da ki pulit ka Assam kat haduh mynta.
Ka Bharat, kaba dei ka phlim, kaba dang shu pynmih thymmai, ka la ioh kamai T.42.30 klur ha ka sngi nyngkong jongka.
Ki nongkyndong bapli.
U la ong ruh ba ka jingpynkynriah kam ka dei na ka daw jong ka Politik.
Ka UDP ka kyrpad ba ka PCF ka dei ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh na ka bynta ka Shillong Lok Sabha constituency.
Kiba bun ki lad kiba lah ban pyndonkam da ka C-VIGIL kaba lah ban long kaba jop.
Ha kaba ïadei bad kum kane kajuh ka jingthmu ka Vijayawada Municipal Corporation (VMC) ka la ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingkylla ïa ka Gandhi Hill sha ka jaka kaba lait na ka jingpyndonkam ïa ki plastik.
Te shano bad kaba kumno kata ka lawei jong ka jaitbynriew hi baroh kawei ba wat haduh kane ka khyllipmat kaba mynta ngi dang hapdeng jong ngi kum ka jaitbynriew, ia shibun kiba kum kitei ki nongjied nongmihkhmat, kiba ialade shwa ki dei ki riew khlem nongrim.
To sa ïa kynmaw ba ki jingïakhih kiba bun syrtap tam kadei ha kapor jong ka MDA number 1, bad sa ka kotkhubor kaba 1-11-22 la thoh ba 50 hajar marwei dain kuna ka sorkar ïa ki 157 ki nonghikai ba shah weng kam.
Hynrei u paidbhur um shym la randien hynrei u la tur beit beit ban ia leh pyrshah ia ki , ha katei ka jingjia laingut na ki la ioh bat katba kiwei pat ki la lait phet , bad ia kitei ki laingut u paidbhur u la bom iap syndon.
Kane ka la buh ïa ka jylla ha ka jinglehraiñ nalor ba la wan plie kat da u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah ha ka 24 tarik Naitung 2021 bad ka pisa ruh ka dei kaba la bei da ka tnad DoNER lyngba ka NEC kumta dei ban thung da ka jingtohkit bad pynshitom kat kum ka aiñ ïa ka kompani, kontraktor bad ki engineer kiba dei peit ia katei ka jingtei.
Ka jingleit ontep ia u kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai ha U Lum Jingtep ka Balang Presbyterian, Laitum-khrah ha ka por 12 baje mynsngi.
Mar synjia, la pyntip sha ki pulit, ki pulit ki la wan ban kit nyngkong eh ia katei ka longkmie kaba la mynsaw jur bad ka la khlad noh ha ka por katba ki doctor ki dang sumar ia ka ha Jowai Civil Hospital, Ialong.
Ka committee kan long ha ka 22.07.2020 ha Seiñduli-I.Mynta ka step ha ka por 1 baje eiei, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban bat ia kawei ka trok kaba don ia u number CG-04-JD-3183, kaba la kit ia u Ganja uba la don ia ka jingkhia kumba 500 KG, ia kaba katei ka trok ka la kit na Silchar bad kaba la thmu ban kit sha Nongbah Guahati.
, NEHUTA, Shillong.
Shillong, 26 Naitung:Lashai ka sngi palei ki ophisar ka India bad Bangladesh kin ia kynduh ha nongbah Shillong ban ia kren kumno ban pynneh pynsah ia ki Hati khlaw kiba ju mlien ban ryngkang pud na kawei ka Ri sha kawei pat.
Hynrei khlem da bishar ia ka rukom thung kam jong kane ka Department ka KHNAM ka pynpaw pat ba kumno kane ka Department kan tip ba u / ka ki long kiba bit ban ioh ia ka kam da kaba buh tang da ki katto katne ki jingkylli kaba tang ha ki minit ba khyndiat.
Ka High Court ka la bthah ïa u Secretary ka tnat Transport ban peit halor katei ka phang bad ban wanrah da ka skhim kumno ban teh lakam ïa ka jingdon ki kali kiba kit palat pud.
Ha ka 30 tarik u Risaw, ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la kyntu ïa Sorkar Jylla bad ïa ki bor ba dei peit jong ka Airport Authority of India (AAI) ban pyndep noh ïa ka jingleh sorjamin ha Umroi Airport na ka bynta ban shna pynheh ïa ka jaka pynher liengsuiñ hapoh ar bnai ban sa wan.
Shillong, 10 Naitung:Ka HNYF Border Area Circle South West Khasi Hills ka la bitar jur namar ka jingduh bording kaba la shibnai tam ha ka thain Balat, haduh Rani kor, Borsora, Nongjri bad ter ter ha kitei ki thain.
Dobok ki dang pan da ki ksew, ba kin da pan jingbam da ki biriani, dohkhleh, dohjem ne doh tyrkhong, te la wai ka Sorkar.
La rwai ia ka APSTA Anthem.
“Ha ka sienshong bishar kaba khatduh ki pyrshang ban shon ha ka jabieng (impression) ba ïa kane ka kam kaba rit ka dei beit ïa kaban hap shongbishar hynrei hadien pat la ai jingkynthoh pynban ba ka Ïingkashari ka la batai bakla (interprate) ïa ka submission jong ki,"".
"“Te ngin sa ïohi ïa kito ki bynta bad hangta ngi lah ban rai kumno ba ngin ïaid shakhmat bad kane namar ba hooid, ngi kwah ban pyndon ïa kine ki ktien Khasi bad Garo kum ki ktien ba kongsan hynrei ka mut kaei bad kumno ngin teh lakam ïa kine ki bynta bad lada ki jingthoh hapoh ki file ki thoh ha ka ktien Khasi bad Garo bad kumno ki bor ba dei peit ki treikam bad kaei ka ban ktah ha ka jingshakri ïa u paidbah," bynrap u Sangma.
U la ong ruh ba kane ka Iew Bhoirymbong, ka dei ka Pdeng ia baroh ki shnong ka thain Ri Bhoi Mihngi, ha kaba baroh ki shnong ha katei ka thain ki pyndonkam ia ka la ka jingdie ia ki Sying, Synsar bad kiwei kiwei ki jingdie, kumta lada ym don kiba don lem ia ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka jingkhuid kan long, kan sa long kum kawei na ki jaka ba jakhlia bad kaba wanrah ia ka jingbym itynnad ha kane ka Iew.
Ka Meghalaya kan pynkhreh pat ban ïakhun kaba khatduh ha katei ka lympung pyrshah ïa ka Vidarbha naduh ka 12 tarik Rymphang.
Shuh shuh utei u rangbah u la iathuh ba don kiwei pat ki khun jong ki kiba dang shu wan na skul ki mut ban leit sha ing, hynrei la ioh noh ban bat ia ki bad ym shah ban tur ha katei ka jaka.
“Ki nang tharai ba ka rilum Garo ka don sha America katba kim tip pat ba ka Congress kadei kaba na Delhi," u la ong.
Na ka Liang u Bah John F Kharshiing, Adviser, Federation of Khasi States u la kular ban rah ïa kane ka jingtip sha ki bor jong ka tnad Tourism bad sha u Syiem Khyrim ba kin ïoh ban khmih kumno ban wanrah ïa ka jingïada ïa katei ka jaka ha ryngkat kumno ban wanrah ka jingmyntoi ïa ka Raid bad ïa ki khun ka raid ba kin myntoi na katei ka jingitynad jong katei ka jaka.
Ha ka Sngi Balang, ka Ukraine ruh ka la kynnoh ba ka Russia ka la pynjot bad pyn julor lut ia ki jaka ba kynshew mar bam ha Hellish hapdeng ka jingther ‘namding ba khlem sangeh jong ka Russia ha ka kylla step jong ka Sngi Balang bad katei ka jingther ‘namding jong ka Russia ka long sha ki ar tylli ki bynta jong ka jaka ba ïeng ki jhad ka Ukraine ha Black Sea.
Napdeng kiba bun ki hukum ba la pynmih ka sorkar dangshen,kawei na kita ka dei kaba shu pynbor beit(force)ia ki paidbah solonsar ban ai tika(vaccination) ia ki bym mon ne pdiang ruh ka sorkar ka la pynkhreh beit ban leh da ka bor naphang lin da ka bor sorkar.
U Myntri ka tnad pule puthi ba dei na ka seng National People’s Party (NPP), u Rakkam A Sangma, ha ka 13 tarik Ïaïong u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ka seng NPP kan ïoh ïa ka jingjop ha ka elekshon Lok Sabha na Shillong bad ruh na Tura ha kaba ka seng ka la khlaiñ lupa.
Kane kam dei ka kolshor kaba lathaw da u briew ban pynsngewbha îala u para briew hynrei kadei kolshor kaba la îathaw lang da u Blei bad u briew (Covenant) ban pynsngewbha îa u Blei, khnang ba u briew pat ha ka pyrthei un îoh îa ki jingkyrkhu-blei, kum îa ka ‘Divine Providence’bad kiwei kiwei ki jingaiei, kiba u briew u donkam, khnang ba un nym kylla long u mrad lane u mraw jong u ksuidtan, bad ba ka mynsiem jong-u kan nym shah shop shapoh dujok ding akher kasngi.
Ki paidbah ka jylla mynta ki sah umdum ha kaba ïadei bad ka bam ka dih jong ki, kata hadien ba ki mih bun ki jingeh kawei hadien kawei pat bad ka jingbymthikna ïa ka bam la ka long kaba bit na ka bynta ka koit ka khiah jong ki.
Ka Seng Khasi Kmie ka ai khublei Seng Kut Snem ba 121 kaba suk kaba kmen bad kaba jop ia phi baroh.
Kumba la kdew shakhmat, ka Roberts Hospital ka la mad ruh ïa ki kynrum kynram kiba mih na ka por sha ka por bad ka don shibun bah ki jingdkhoh ha ka rukom pyn¿aid kam.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Symbud Kongsan, u bah Daiapherbha Lamare bad kiba la ïa don ryngkat lang ki kynthup u Organsing Secretary KSU- EJHDU, u samla Deiniwan Lyngdoh, kumjuh ruh ki riew rangbah kiba na shnong Sonapyrdi bad na kiwei kiwei ki shnong.
“Nga la phah ar tylli ki shithi (DO Letter) sha u Myntri ka sorkar pdeng bad nga sngewkmen ruh ban pyntip ba u la ai ka jubab kaba bha ba ïa katei ka skim lah ruh ban pyntreikam ha ki census town ha ka jylla," u la ong.
U Border Magistrate ka West Jaiñtia Hills u Bah Ferdinand Basan, u Dy. SP West Jaiñtia Hills u Bah Donkupar Moksha kila hiar shuwa haka sngi Balang pynsangeh ïaka jingthmu shna ktem ki Pulit Assam ha katei ka jaka, hynrei u Pulit bad ka bor synshar ka Assam kila leh bymsuidniew.
Ka jingbuh mawnongrim u MLA jong ka 7-Amlarem Constituency ban pynkiew kyrdan ia ka Jaraiñ PHC sha ka 50-Bedded Sub Division Hospital (SDH) ha ka 20.12.2022 ka dei ka Upgradation kumba la leh ia ka Jengjal Sub-Divisional Hospital hapoh  West Garo Hills.
“Nga kwah ruh ban pyntip ïaphi ba ki don haduh 2,500 tylli ki skul Lower Primary jong ka sorkar bad ha kine ki saw snem ka sorkar jylla ka la pynlut palat 200 klur ban pynbha bad pynheh ïa ki skul ha palat 200 tylli ki skul.
Ka la ong ba ha u snem 2016-17 ka sorkar pdeng ka la kam ka la kamai khajna haduh 2.7 lak klur kaba kiew bun shah ia ka jingioh lum khajna na ka sorkar kaba mynshwa.
Napdeng kine, ka Kong Grace ka dei ka MDC mynta kaba pynliem ia ka Kong Banalari tang ki spah vote ha ka elekshon MDC ba la dep.
Kumta ha kaba iadei bad katei  ka bynta, katei ka song pisa ba thymmai  ia kaba lah tyrwa mynta na ka bynta katei ka lympung iakhun ka ban sa long na ka bynta ka kyrdan iakhun paramarwei ha ka jingpyniakab ka jong ka, kan kiew mynta da 9.1% na ka song pisa jong u snem 2022, ha kaba kata ka jingkiew kan long kaba sted tam na ka bynta ban pynthikna shuh shuh ia ka jingiasam doh-kyndang kaba bun hapdeng ki nongialehkai.
Haba jubab ia ki nongpathai ki nong pathai khubor ha jingkylli ba ki la don ki MLA Congress, kiba kwah ban pyniasoh bad  ka BJP, na ka liang jong u tei u nongai ktien  ka BJP  u ong ba haduh mynta ym pat don ki MLA na ka party Congress ban ia kynduh ia u.
Mynta ka sngi, ka Maharashtra, ka la tam sha ka 2 lak ngut kiba ioh pang coronavirus bad katei ka dei hadien ba ki don  7,074 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi  bad nangta sa 295 ngut kiba iap.
Ka President ka CSWO (I) Kong Irene Hujon ka la kynnoh ba ka KHADC ka la dep pynmih ia ka hukum ha ka 11 tarik Iaiong, 2017 ba dei ban pynsangeh ia ka jingshna ia katei ka petrol pump hynrei ka kam pat ka dang iaid haduh ba la jan dep shna pynban mynta.
Shillong, 27’lyngkot:Ha ka 24 tarik mynta u bnai, ha ka por 8:30 baje mynmiet ka kong RS Mannar, ADM, Khliehriat ka la ioh kem ar tylli ki trok kit dewiong kiba shalan be-ain khlem ki kot ki sla kiba biang.
U Sangma, u iathuh ba ha ka Constituency jongu, ula ong ba ha ki sngi pohia, ki iew ki plie kumba ju long, kumta ula ong ba ia ka iew ha Purakhasia, kaba dei ban long ha ka sngi ba ar, la shah ban pynlong ha ka sngi nyngkong, nangta ha Badwagaon, kaba la ju pynlong ha ka sngi saitjain, hynrei, la pynlong ha ka sngi thohdieng.
Ka jylla Meghalaya ka don ka jingjrong u pud haduh 465.387 km bad ka Bangladesh.
Khublei shibunBaniakmen KshiarEmail:baniakmenkshiar2059@gmail.com.
Na kata ka daw u Jumreit kat shaba u leit u la hap ban shu bah ia ka Tongsoh kum ia i khyllung.
Ot slice ïa u sohsaw bad sa kyllan ha ka sniehdoh.
" la batai u riewsaid.
Kumjuh ruh, ki jaka rep kynthup ia ki pynthor kba ki la jan shah tyllep lut bad pynkylla sha ki jaka rep Oil Palm.
U Uma Nath Singh la pynbam smai mynta ka sngi da u Lat ka jylla u Keshari Nath Tripathi ha Raj Bhavan.
Kumba ju leh, ka Balang kaba pdiang ia kane ka jingiaseng heh ka dei ban kitkhlieh ban pynbiang ia ki jingdonkam nadong shadong ka jinglut jingsep.
Hadien katei ka jingjia la sop la spain ia u Sonowal bad u doctor ba sumar ia u u la pyntip ba um lei lei shuh.
Ka KSU, ka shim ba ka jingpynduh ia ka scholarship, ka dei ka jingkhanglad ia ki samla pule, kiba wan na ki iing ki sem kiba duk.
Ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) Shillong Mihngi Circle ha ka 3 tarik u Naitung, ki la leit ban ïakynduh ïa ki bor ïaid ka North East Institute of Ayurveda & Homeopathy (NEIAH), hadien ba la ïoh jingtip ba ka Director jong kane ka skul bah ka la thep kam jubor ïa kawei ka briew kaba na Uttar Pradesh kum ka Attendant kaba trei kontrak.
Ka BJP ka kwah ruh ban tip bad ban kylli ba ka congress ka lah leh aiu ha ki 60 snem ba lah dep ha ka por ba ki dang don ha ka bor synshar ka jongki ha ka ri India baroh kawei bad ha ki shnong ki thaw, balei U Rahul um pynmih ïa kita ki kyntien ha ka por ba u dang don ha ka bor, hynrei tang ki jingkylli bym don nongrim" " ong Sabyasachi Ghose.
Ban ïoh thaw ïa ka Sorkar tang da kawei ka seng ne ka Sorkar synrop, donkam ban ïoh ïa ka jingbun paid kaba long 31 ngut ki MLA, kata palat marshiteng na ka jingdon jong ki 60 ngut ki MLA ha kane ka Jylla.
Ka dei ka jingjia ka bym kham pat ju iohi sngew koit, ha kaba ka wei ka longkmie ka la kha haduh 6 ngut ki khun ha ka juh ka sngi, haduh mynta ym pat shym la pynpaw ia ka kyrteng jong katei ka longkmie  kaba la kha haduh 6 ngut ki khun ha kane ka sngi thtoh dieng ba la dep.
Namarkata, ka la dei ka por ba ka Sorkar MDA-II kan pyrkhat kyrpang ïa ka jingeh jong ki nongrep khamtam ha ki jaka nongkyndong kiba la im da ka rep ka riang, namar lada ka Sorkar kam don ïa ka jingkitkhlieh ban peit kyrpang ïa ka dor kyrshan lane ka Minimum Support Price (MSP) ki nongrep kin ïakynduh jingeh hi kumjuh.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ha ka jingkren jongu, lyngba ka prokram  Mann ki Baat, ula pan map na ki paidbah, na bynta ka jingkhang shnong kaba 21 sngi bad u ong ba kiba duk, ki la bitar tyngeh halor kane ka rai, hynrei u ong shuh “Ngam don lad da kumwei pat ban shim ia kane ka rai ban ialeh pyrshah ia ka  coronavirus.
Haba sdang ka jing ialehkai hapoh 10 minit, ka Meghalaya ka la ioh thep lyngba ka Fedelia Lamare hynrei ka kapten ka Bhutan ka Sonam Choden ka la lah ban pynphai kylla shwa ban wai ka kyllastep.
Ha kane ka jingïalang la wan shimbynta baroh ki Association na ki District.
Ha ba ia kren halor kane u EM ba dei peit ia ka Trading jong ka Jaintia Hills District Council halor katei ka phang u la kubur ba ki don ki shisha ki bar jylla ki ba wan khaii, khlem da ioh ia ka laisen khaii, na ka District council bad ruh ki don ruh ka baleh benami bad u la ong ba ka Council ruh ka la dep khynra ia ki dukan bar jylla bad ruh la lap ba ki don ki bym ioh ia ka laisen khaii bad ruh la khang khyrdep ia kum kine ki dukan bad ruh ba la ong ba District Council kan pynlong shuh ia ka jingkhynra laisene bad ruh un buh ia ka jingleit talasi ryngkat bad ka seng ha ba ia dei ka jingkhynra laisen bad ka jingleh benami.
Ha ka Under -16 (Male) ïa ka nam ba nyngkong la jop da u Anubhav Sharma, Arano Rrikrim G Momin ïa ka nam ba ar bad u Chuesa Sangma ïa ka nam ba lai.
Katba ka menkmie ka dang khreh shet khreh tiew u bah Sokon u la wan shongkai hangta ha kamra shet.
Na ka liang ka seng kan sa sam ruh sha baroh ki nongrep jong ka jylla ia ki kot lyngdop ba la pynmih da ka office u controller of metrology ban tip ia ka hok ki nongthied nong pet bad ka ain ka thew ka woh.
Ïa kane, ka KSU Iooksi Unit ka la pynpaw hadien ba ka la ïoh ban leit jurip dalade hi ïaka Govt LP School Iooksi Iapkhla West Jaiñtia ha kaba ka seng ka la lap da la ki jong ki khmat ïaka jingdap um katei ka skul ha ka sngi 15 tarik.
U la ong ruh ba wat lada pynshong nongrim na ka jingthoh ka Bible ruh, ka kren shai kdar ba u shynrang un iehnoh ïa la ka kmie bad u kpa bad u dei ban ïaineh bad la ka tnga bad kam shym la kdew ne ong pat ba ka kynthei ka dei ban iehnoh ïala ka kmie bad u kpa bad kan leit shong ha ïng u tnga.
Katkum ka jingong u Dr Nonglait kane ka jingleh ka MBOSE ka lah ruh ban ktah wat ia ka jingiakhih ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri ne ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha ka ha ka step jong ka 22 tarik, Naiwieng, 2022 ki Pulit Assam bad ki nongap pahara khlaw jong ka Sorkar Assam ki la synreit kuli naphang ïa ki paidbah ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha kaba san ngut ki nongshong shnong Pnar jong ka shnong Mukroh ki la kyllon ïap hashen bad kynthup ïa uwei u Pulit pahara khlaw jong kaSorkar Assam.
Kane ka surok ka dei kaba kaba la iehshrah ka sorkar Meghalaya da ki phew phew snem mynta.
Shillong, Lber, 28: Ki Hospital kiba don hapoh ka jylla ki lah ban ym pdiang ïa ka dor ba la buh da ka Central Government Health Scheme (CGHS) ha kaba ïadei bad ka jingai jingsumar sha ki nongpang, ong ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh hapoh ka iingdorbar thawaiñ ka jylla ha ka sngi baar.
U la batai bniah shaphang ka jingmut jong ka lama lai rong jong ka ri bad ïa ki jingmut jong ka shalyntem Ashoka Chakra.
Ka kong Zareen ka la ong ba ia ka kyrteng u bah Hem la dep mynjur da ka Vigilance Committee bad u Acting Sordar hynrei ki paidbah ki la pynphai nia da kaba ong ba kim ithuh ia u Acting Sordar bad ki lakyntu ia ka ban sngap ia ka sur u paidbah bad dei ban ailad ba kin jied hi ki paidbah ia u Dealer, hadien ka jingialang kaba khluit kaba u paidbah u la pyni beit daiñ daiñ ka kong Zareen ka la ong “Lada phi kwah ban jied hi ruh, leh katba phi mon, hynrei mano ban soi bad mynjur ia ka kyrteng u Dealer ba phi jied lada khlem u Acting Sordar bad ka Vigilance Committee".
“Ban pynkhlain shuh shuh ia kane ka jingdawa, ha ka taiew ban wan na ka liang jong ngi, ngin sa pyrshang ban lum lang ia ka juh ka sur ka ba ki dawa na ka bynta u bah Cherister field ka ban sa long ha nongbah Shillong bad hangne ngin sa shim ia ka rai ka ban ia khun pyrshah ia ka hok bad ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin ym wan jia shuh nangne shakhmat" u la ong.
“U la kdew ruh ba ka long kaba donkam ban pynneh ka jinglehkhuid hapdeng ki samla bad ka jingdonkam ban pynneh ka jingkhuid jingsuba jong ka sawdong sawkun.
U la ong ba ka Mairang kadei kawei na ki shnong ba la kyrkhu  lyngba ka jingdon ka spah mariang  bad u la kyntu ia ki paidbah ba kidei ban pyndonkam bha bad kidei ban iada ban sumar ia ka mariang.
Ka jaid bynriew Israel kan ymleit noh na sla pyrthei wat lada la pyrshang ban pynjah rngai ia ka da kiba bun ki nong synshar  ki Ri ka pyrthei khamtam da ki Ri Arab, kiba long ki nong shun jong ka, ki ong – ia ngin pynduh bad sar ia ki na sla ka pyrthei, hynrei kim lah.
Haba ia dei bad ka MeECL, u Dr Mukul u la kynnoh ba ka la jyllei bha ki kam bamsap bad ula kylli ruh “Hato la juh iohi ba u ophisar ba dang rit ka kyrdon un long u CMD jong ka MeECL?"  bad kane ka pyni, ba ka jingleh, ka long ba kin lah ban hukum, katba ki sngew bit.
Kumba, sawphew lai ngut, kynthup 21 ka kynhun ba kilanmet ring bad pynhiar mynsiem bad 22 ka kynhun kiba jingkilan kilanphad ryngkat ki jingkilanmet ring bad pynhiar ban pynkhlaiñ ïa ka shadem, la pynlong ka jingkhmih bniah.
Kane ka pliang ja ka dei ban don 250 gm ki Cereals (u khaw, u kew, u riewhadem, ter ter) 85gm ki Pulses (Rymbai ja, shyieng phrisbin ter ter, bad 30 gm lah ban ïoh na ka doh, dohkha bad pylleng).300ml ka dud/doi, 400gm ki jhur, 100gm ki soh, 35g ki shana bad symbai, 27 gm ka khleiñ bad umphñiang.
Ka dor jong kine ki roller ka lah ban long kumba Rs 80/- haduh Rs 150/- ne kawei: bad lah ban ioh ia ki na ki kompani kiba die ia ki kum ka kompani u R.N Panerjee & Sons, Howrah; ne ka kompani kaba khot Nahan Foundry, Nahan State; ne ka kompani u Kirloskar Brothers, Satara (Bombay Presidency).
Kane ka dei ka daw, kaba ki shu kun dohiap noh mynta, namar ba dang don artad ki jingialeh ha ka 30 tarik.
Ula kynthoh ruh iaka sorkar ba wat hadien ba la ioh iaka jylla kaba pura mynta la 50 tylli ki snem, pynban kam don kita ki aiñ kiba biang ki ban tei ïaka jaitbynriew naka ka kam pule puthi, ka lad ioh kam ioh jam bad ban iada iaka jaidbynriew na ka jingwan buhai shnong ki bar jylla.
“U bah Robertjune ula dei uwei na ki riew shimet uba la pynpaw ia ka jingangnud ban iakhun ia ka elekshon MP, nalor ar ngut kiwei pat", la ong u bah Paul.
Haba kren shaphang katei ka jingïalang, u Chief guest ha kane ka sngi u dei u Bah John F.Kharsiing uba la ong ba ka ri ka don ar tylli ki atiar, ka khyndew bad ki nongrep.
Katba long, ki paidbah kin shim hynrei lait noh tang ha Shillong bad ha kiwei ki jaka, kiwei pat ki jaka kiba ïoh sngi bha," bynrap u Mondal.
Ki nongkit kam jong ka synjuk la kyrpad  ia ki nongialam jong ki kur bapher bapher hapoh jong ka East Khasi Hills District ba kin sngewbha ban ia poi sha kane ka jingialang ban ia kren bad ban pynshai halor ka jingthmu jong ka synjuk ban jied ia ki nongkit kam bad ban pynskhem ha kane ka sngi bad kiwei kiwei de.
Kitei kiba shah kem, ki dei ki samla pule kiba na  Tezpur Medical College, Maulanas bad ki nonghikai bad ki don ruh ki nongthoh khubor.
A.Sanjeevi vrs State of Madras (1970) haba dang long Chief Minister u Karunanidhi, haba ka kynhun (Bench) kaba u Chief Justice M.Hidayatullah u don lang, ka la kynthoh ba u Lat un trei kam katkum ka jingbthah bad ai jingmut ka kynhun Sorkar, kaba u Chief Minister u dei u khlieh.
Wat la katta ruh, ki bor pulit bad sorkar kim dei ban kheiñ sting ïoh don ki nongïarap bad nongkyrshan ïa ki katto katne ngut ki samla bad ban ïalam bakla ïa ki.
Shillong, Naiwieng, 18: U MLA jong ka United Democratic Party (UPD) na West Shillong Constituency Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla bad kajuh ka por kum u MDC jong ka Jaïaw Constituency ha ka sngi Saitjaiñ u la kren da kaba shai ba um don jingmut satia ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat, ka ban sa long ha u snem ban wan.
Ka jingkyntiew ïa ki lad jingpynïasoh ka la long ka jingphaikhmat kyrpang.
U President barim ka KSU u Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka jingnoh synniang jong u Myllung Soso Tham sha ka jaitbynriew ka long bun ki lynti kum ha ka thoh ka tar, ka ktien ka thylliej kiba kyrsiew bad pynim ia ka jaitbynriew.
Balei? Namar la thaw ia u Briew ha ka dur bad ka jingsyriem jong u Blei hi.
Ka komiti, kaba la ia kynduh mynta ka sngi, ka la sdang ban iakren ia u kandidet uba bit duh ban long u lamphang dorbar thymmai bad la iathuh ba ka jingiakren, ka la sdang iaid, ha kaba ki dkhot kiba la ia poi lang, ki long U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, Bah Metbah Lyngdoh myntri tnat shang pyrthei bad U bah Banteidor Lyngdoh myntri tnat ialehkai.
Ia kine ki phan la wanrah na kylleng ki thain ka Ri Khasi kum na Lyngiong, Sohiong, Mylliem, Smit, Laitlyngkot bad kiwei kiwei de ki jaka.
U la bynrap ruh “Kiba bun ki party Riewlum jong ngi kin shu kut tang ha Byrnihat bad kam don jaka shabar ka jylla, hynrei ka party NPP ka dei ka party kaba lah ban pynsngew ia ka sur jong ngi sha duh Delhi’.
Haka jingphiah iaka MLA Constituency ka sorkar ka shimpor da ki snem ban shim iaki jingmut na u paidbah, katba ha JHADC pat ka shimpor tang da ki bnai, hadien ka jingioh shuki u MB Rymbai, kum u CEM, JHADC.Haba iakren bad ki nongai khubor u ma Lakiang ula ong ba ka jingpynkhreh na ka bynta ka phiah iaki shnong ha kawei pa kawei ka constituency kalong kaba thurmur bad ka byn don ka jingryntih (Compact) kumba la don ha ka Sixth Schedule.
Ka jingiakhun phainal kan long ha ka sngi Palei ha madan JN Stadium, Polo por 1pm bad yn nym don ka jingkhrong ia ki nongpeitkai.
Shillong, 26 Nailar:Mynta ka sngi ka KSU Mawlai Circle ka la pynlong ia ka elekshon jied nongkitkam thymmai kaba la long ha Community Hall, Mawlai Phud-muri naduh ka por myn-step haduh ban da dep ban niew ia ki Vote ha ka por janmiet.
Kumba la ioh mynta lyngba ki lad pathai khubor ba bun ki paidbah Khasi Jaintia bad ki seng bhalang ne seng Student ki kyrshan ia kane ka Bill jong ka KHADC namar ka long ka kam iap kam im, ka Ri bad ka jaid bynriew kaba la jan duh noh.
Ka jingmut tynrai ha U Nagesh, ka dei ba u kwah ban leit ai kyiad noh ha iing jong ki briew, ba kin ia dih hun ha la iing bad ba kin nym ia niah kali buaid shuh, ban nym mih ki jing ak siden bapher.
Lano phin iakyndit thiah bad ban khmih noh da kumno ngin pyndon burom ia u Blei jong ngi da ki kam ki jong ngi? Dei tang ynda ngi la ioh shisha ia ki kynhun sain hima bad ki nongmihkhmat ki ban trei hok khlem da khmih lynti kumno ban lum spah-bymhok, ba ngin sa ioh mad ia ki jingkyrkhu ba theh shlei na U Blei uba ngi mane ha kane ka ri bad jaitbynriew baieit jong ngi.
Ha katei ka jingleit la ialam u samla Aresstone Thabah, kum ka dak ka  jingdap ka jing rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 184 u paiem Tirot Sing syiem.
Shuh shuh, u la ong ruh wat la katta ruh ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingpynsaphriang ïa ka khubor lamler kaba la ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah bad na ka liang ki pulit kin sa wad bniah ruh ïa kita ki nogpynphriang ïa kane ka khubor lamlem ban leh katkum ki kyndon ka ain ha kaba kane ka wan rah ka jingsheptieng bad ka jingktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha Ri Bhoi, u la bynrap.
U la ong ruh ba ka la don ka jingkhih phaloh jong ki sur bapher bapher na kylleng ka ka bri u Hynniewtrep, ban kyrshan rang bah ia ka ne ka jingdawa ki nong Mawlai namar ba kaei kaba la jia ha Mawlai, ka long ka bym lah ban pdiang.
Ki district kiba shah ktah ki long ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi, Eastern West Khasi, West Jaintia Hills, East Jaintia Hills, bad kumjuh ka South Garo Hills.
La phiah ïa kine ki 19 tylli ki kynhun ïalehkai ha ki saw tylli ki group ha kaba ha man ka ki group la kynthup lang san tylli ki kynhun ïalehkai bad lait noh tang ha ka group A ka kynthup saw tylli ki kynhun ïalehkai.
La iathuh ba ka hotel Assembly, ka don 9 tylli ki kamra, kiba long ban ia thiah ar ngut, ha ka dor kaba T.1,800 shi miet bad nangta, ki don saw tylli ki kamra, kiba dei ban thiah marwei, ha ka dor kaba T.600 shi miet, nangta ka don shuh kaba lah ban ia thiah ar ngut bad ki don 12 tylli ki kamra, ha kaba ka dor marwei ka long T.700 shi miet bad lada arngut, hap siew T.800 shi miet.
U  Raosaheb Danve, u myntri ka sorkar India,  hynnin ka sngi, u kynnoh ba ki jing iakhih hakine ki sngi, ba la ialam da ki nongrep, ki dei kiba la kynshoit da ka China bad ka Pakistan.
Na kata ka daw yn ym lah ban pyndep ia ka jingialap Gospel mynta ha ki Jiw ne Israel tad ynda u Jisu un wan hiar na bneng da lade hi, tad ynda kin tip ba u Jisu u dei u Messiah uba ki la ap la slem bah mynta, tad ynda kin sa ia iam rangbah rangsan na ka bynta u Jisu bad dei hangta ma ki pat kein pynkhraw ia ka kyrteng jong u ha kata ka por.
Namar ka jingshah khang lad noh ha ki pulit, kane ka jingthmu ban rah plakad ka la pulom noh hynrei kila shu ïa pyrta jam ban dawa ïa ka ILP lem bad kiwei ki mat.
Wat la u Myntri Rangbah u la pynshai, hynrei u Bah Adelbert um shym la ïahap satia bad ym treh ban weng noh ïa ka resolution.
Nongpoh:Ki heh nong ialam ka FKJGP Sengkmie bad na Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la hiar sha ka shnong Umlur kaba don ha Ri Bhoi Sepngi, kata ka long ban leit iarap ia kawei ka longiing kaba don ha katei ka shnong, kaba la mad ia ka jingjia kaba sngewsih, namar da ha kine ki sngi ba la dep, katei ka iing ka la shah kem ding bad baroh ki jingdon jingem ha katei ka iing, ki la shah bamduh ha ka ding.
Tura:U nonghikai jong ka skul UP SSA, uba don 42 snem ka rta, ula shah rahbor mynta ka sngi, dang step phyrngab, ha ka shnong Megua Songma, kaba don hajan ka kut pulit ha Dimapara jong ka South Garo Hills District.
Yn sa ailad ban ting khun noh, lada ym don ba pyntip satia hapoh 2 bnai, naduh ba pynmih ia kane ka khubor.
Ka don ruh ka rukom pyrkhat ba lada u Nongmihkhmat um bamsap kata kaba mut um long u ba bit dor ne tbit ban long u Nongmihkhmat ne ban leit ïasaid ïa ka eh ka shon jong u paidbah haba u la shahjied kum u nongmihkmat sha ka ïing dorbar thawain.
Hynrei lada ai jait sha u Kpa pat.
Ka jingpynbna ka ong, “u Lat ka Jylla u sngewbha ban pynbna ïa ka Expert Committee ka ban khmih bniah ïa ka State Reservation Policy kumba la pynbna ha ka Resolution PER.222/71/138 ba la pynmih ha ka 12 tarik, Kyllalyngkot, 1972.
Kane ka jingiakhun kadei kaba khatduh na ka Pool B bad hadien kane ka namjop jong ka Dulong kala wan haka kyrdan kaba lai haka miej iakhein poin da kaba kamai 9 poin.
“Ngi khmih lynti lyngba kane ka shlem ai jinghikai kan long ka jingïarap ban nang sei ïa ki rangïalehkai ba kynsai ki ban paw hapoh ka ri bad khmih lynti ruh ba shisien ka sngi ka ri India kan ïoh rung ha ka World Cup," u la bynrap.
Halor ka kam dewiong u bah Vincent u la ong ba u la don bynta ialade ha ka kam khaii dewiong la kumba 30 ne 40 snem bad u la ong ruh ba haba kit dewiong kam dei satia kaba be-aiñ  bad u la ong ba ki nongkhaii dewiong ki lah ban shu ieh lyngkrang ia u dewiong ba la dep tih harud surok bad u la ong ruh ba dang shen u la leit jngoh ia ka thaiñ ba don par dewiong bad kam shym la don kano kano ka dak ban paw ba ka don ka jingtih dewiong be-aiñ hadien ba la khang ka NGT.Jowai: Mynta ka sngi u myntri ka tnad pule dangle u ma Lahkmen Rymbui, uba dei ruh u local MLA ka thain Amlarem, u la sam ia ki syrnod bad ki Tyndur Syang Dohkha sha ki 26 ngut ki nongsyang dohkha ka thain Amlarem kiba kynthup ia kiba na ka Shnong Umladkhur, Thangbuli bad ruh kiba na Shangpung, Mukhla bad Khliehtyrshi.
Shuh shuh u ong ruh ki don bun ki skul mynsngi hynrei ki duna ki skul step hapoh Mawlai bad ka jingïohi jngai ki nongpynïaid ka la pynmyntoi ïa kibym ïoh leit skul mynsngi ba kin ïoh leit ïa kaba mynstep.
U Myntri u la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ka tnat shipai Assam Rifles kaba la pynkhlaiñ ïa ka jingpyntreikam ïa ki kor ki bor hapoh kane ka tnat shipai.
U la ong ba kano-kano ka kam ba shu leh kyrkieh, ka kylla lehnohei lut.
Haba phai tang sha kawei na ki mat kiba ktah bha ïa ka imlang sahlang ha kum kane ka juk ba ka burom ka akor ka la hiar arsut lehse baroh kin sakhi ba ka jingïa kren ban mana ïa ka jingdih sikret dih duma ha ki jaka paidbah ka shu kut beit tang ha ki jingïakren bad ki jingmaham ba tang shipor hynrei katba nang ïaid ka por i kumba ki paidbah ruh ki la klet.
Ha kane ka jingiaid lynti kaba jngai kane ka kynhun ki nongniah thuk thuk kynthei ki wah ruh ryngkat ia ka khubor ialap kiba don ia ki jingthoh “Desh Ke Hum Hain Rakshak“, bad  “Beti Bachao Beti Padhao“ nalor u logo BBBP ha ki uniform bad ki banar ki jong ki.
Ha ka kylla kaba ar pat, ka SCA-A ka la ïoh ban kamai 46 ron la 3wiket kaba la pynlong ïa ki ban ïoh lamkhmat da ki 37 ron.
"Shuh shuh u la ong ba ka jingkynnoh bamsap ka BJP ïa ka sorkar MDA ka dei tang ka jingkynnoh khlem kino kino ki sakhi sabut bad ka dei ruh tang shuwa ka elekshon.
Ym tang katta hynrei ia baroh ki kyrtong jong ki Party ba iatreilang bad ka NPP kynthup ia ka BJP.Ngi dei ban kyntait ha kane ka MDC Election.
Ban ai hukum ba baroh ki nonghikai na ki jaka pule kin leit duty election lut,ka long ka rai khlem pyrkhat, ka bym lah satia ban pdiang  ne ka bym pynshong nongrim satia.
