Shillong:Hadien ba ioh jingujor na ki khun samla Ka shnong Moolamanoh, ka KSU Wapung unit ha ka 12tarik Risaw 2021 ba ialam khmat da u Ma Deiniwan lyngdoh president, Ma Shwari Ryngkhlem General secretary ba la synrang lang da u Ma Shaniahskhem Dkhar organising secretary jong ka KSU Khliehriat circle, ki la leit buh da ka dorkhas ha u Deputy commissioner jong ka east jaintia hills ban pyrshah ia ka jingioh Aadhar card ki bar jylla ha ka shnong Moolamanoh.
Ha ka snem ba sdang ha u 2011, ka jingmih na ka jingwan noh synniang ki briew ka long tang 5150 tyngka, ha snem 2012 ka la kiew sha ka 19950 tyngka, ha u snem 2013 la mih 24024 tyngka, 2014 ka la mih 31700 tyngka, 2015 la mih 33800 tyngka, ha 2016 la mih 41220 tyngka bad mynta u snem 2017 ka la mih 37520 tyngka.
Kane ka kam, kam dei kum ka kam leh byrtong (jadu).
U kongsan bad symbud kongsan ban iadonlang ki dei ki president barim ka JSU ba kynthup ia u Dr.WR Kharlukhi uba long ruh u MP Rajya Sabha bad u Ma Garland Rymbai.
“Ngi la ju thoh shithi bunsien sha ki sorkar jylla jong kane ka dong mihngi bad ngi la ong iaki, ba ki dei ban pynbiang ia ka UC hapoh shisnem shiteng bad lada kim lah yn sa sangeh noh ban bei pisa", la ong u bah Muivah.
Kawei ka bynta ba u slap ula ktah jur bha hynrei kabym da bun than kiban phaikhmat ka dei ka kam rep.
Ïa katei ka Annual Sports Week la wan ban plie pyrda bad ban ai mynsiem da u Bah Cornelius Laloo uwei naki nongthoh khubor ba rangbah ka District Ri Bhoi kum u kongsan ha ka jingdonlang ka Sister Lily Mary Kharbuki Principal, Sr Wismary Kharbihkhiew, Babu Michael Lyngdoh ki khynnah skul lem bad ki nonghikai jong kane ka skul.
Ka kynhun kaba la ïalam da u Manuel Pellegrini, kata ka Real Betis ka don ha ka kyrdan ba san ha ka lympung lehkai La Liga ka la lah ban khylliap ïa ka Group Stage jong ka Europa League khlem da shah rem, da kaba khur namjop san sien bad ïakhaid shi sien na ki 6 sien ïakhun.
U Lat, u dang shu wan phai na Delhi, ha ka 13tarik Kyllalyngkot 2022 bad ula don ha ka jingshong kyrpang ialade, ha kine ki bun sngi ba ladep, hynrei hynnin ka sngi, la lap, ba ula don ia ka jingpang covid 19.
Hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun ki myntri sorkar mynta ka miet, ki nongthohkhubor ki la kylli na u Mukul, hato la katei ka khubor ka dei ne-em kaba shisha.
Kine kidei ki ba donkam ym tang ha ki dukan jong ka thain upper Shillong hynrei ha baroh kawei ka jylla, bad kane kadei ruh ka kamram jong ka Food and Safety Department na ka bynta ka koit ka khiah jong u paidbah.
Haba ong ba ka BJP ka synshar ia ka jylla Goa, u la ong ba katei ka  sengka la kyrshan ruh ia ka seng riewlum ha Nagaland.
Ka KSU ka la kyntu ïa ka sorkar pdeng ban da peit bniah ïa ki rai jong ka bad ban peit halor ki riti dustur bad ki kam ki jam jong ki jaidbynriew riewlum bapher bapher jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ka India.
best weldone the Host of the Program.
U da ïaroh ruh ïa ka jingtrei shitom, jingïaishah wat hapdeng ki jingeh bad tad haduh ban da ïoh pyndep ïa kane ka kam.
Nga ai ka jingsngewlem sha baroh kito ki paidbah jong ka shnong Mukroh, kiba la mad ïa kane ka jingjia kaba kthang.
Ka Nongthymmai Scorpions  ka pynliem ia ka JNS Jaguars, ha ka U-7, U-9 bad ha U-11 hynrei ka Jaguars ka iakhaid ha ka U-12.
U Bah Tynsong u la ong ba ki pulit ki la ïai pyrshang ban pynjai-jai ïa u paidbah bad pynsngew sha ki ba kim dei ban shim ïa ka aiñ ha kti lajong, hynrei ki jingpyrshang ban tem ïa ka jinglong-jingman kam shym la long kaba seisoh.
“Ngi la rai ban kyrshan ia ka SNSBH kiba dei met ia ka kam ba kan rung sha ka ain ban ujor sha ka Kashari Supreme Court ne sha kano kano ka bynta ban pyrshah ia ka rai ka High Court", la ong u Bah Bindo.
Ha kaba nyngkong utei u khlur ïalehkai ka Portugal u la ïoh ban shut najngai, hynrei u rangapkol ka PSG u Gianluigi Donnarumma u la lah ban kyrda na ka jingshah thep.
Namarkata, u la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ki nongmihkhmat bad kumjuh ruh ïa ka ophis jong ka PWD (Roads) ba kin sngewbha ban ïaleh shitom bad ban kham pynstet ïa ka kam khnang ba ki paidbah jong ka shnong kin nym ïa kynduh jingeh.
Na katei ka kali la ioh ban kurup haduh 4500 tylli ki bakor (Dynamite Sticks), 4000 tylli ki Tikli (Detonators), 4 dram ka umphniang diesel kiba la kit be-ain khlem kino kino ki kot ki sla kiba biang.
Ïa kane ka jingïakhun yn pynlong ha madan Third Ground, Polo ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Ka dawa shibun kiei kiei kiba bang bad hateng-hateng donkam bad ki biria dei-por ka ban thoh dak ha ka jabieng ki nongsngap.
I la ong ba naduh Upper Primary im ju duna marks ha ka mathematics.
Lah ban pynkynmaw ba ki nongialam shnong ryngkat ki trai khyndew, naduh ka por u bah P.D.Sangma u Deputy Commissioner barim ka West Khasi Hills, ki la dep ban aiti ïa ka soskular kaba ki la dep ïasoi ba kin shah sngewbha lada ka sorkar kan shna surok lyngba ki jaka jong ki.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 4 tarik Risaw kan long hapdeng ka Moosyiem Shangpung pyrshah ïa ka Nangbah Ïawmusiang ha ka por 2 baje noh phai sngi ha kajuh ka madan.
Shillong 28 Jymmang: Ha ka jingwan u slap bah ba jur bad ka lyer langthari ka ba sherkhei, ha baroh ka jylla , ka la wanrah ia ka jingshlei um ha ki bynta jong ka nonghah Shillong  bad kumjuh ruh ka jingshah pynjulor.
U Myntri Rangbah ka Jylla mynta ka sngi u la ïakynduh ruh ïa ki Dkhot  ka International Solar Alliance (ISA) ha Gurugram, New Delhi bad ïasyllok halor ka sienjam ban lah pynmih bording na ka bor jong ka Sngi.
Na kitei ki 11ngut, ki don 10 ngut kiba na Churhandpur bad iwei na  Khabeisoi.
Ka Manipur ka ju long kawei na ki jylla kaba mad bha ïa ki jingeh namar ki kam lehnoh.
Kat kum ka jingiathuh ki trai ing ki la ong ba haduh mynta ki nongwan sngewlem ki dang rung dang mih khlem sangeh ha katei ka ing manla ka sngi, naduh ba jia katei ka jingjia.
Kum ïa kine ki kali dei ban daiñ kuna da u paidbah da kaba ujor sha ki bor jong ka aiñ namarba ka tarajur jong ka aiñ kam ju thew shiliang ïano ïano ruh la ka dei ïa u shakri Sorkar lane ïa u paidbah.
Shillong 26 Jylliew:U Executive Member ba peit ia ka iew ka hat jong ka KHADC u Bah Hadrian Lyngdoh u la ong ba ka jingslem ban pyndep ia ka iew ka KHADC ha Nongstoin ka dei namar ka jingbym ai pisa thikna ka sorkar pdeng.
Naduh Upper Shillong la wah harud surok ia ka lama BJP ryngkat ka dur u myntri rangbah duh u Narendra Modi kumjuh ka dur u President BJP u Amit Shah.
U la bynrap shuh shuh, “Ka jingthmu jong ka sorkar  ban wanrah ïa ka lynti rel ka dei ka jingthmu ban ïuhroit ïa ka jaitbynriew, ha ka jaka ba kan pyrshang ban wanrah ïa ki kam pynroi na ka sorkar pdeng ka thmu pynban ban wanrah da ka lynti rel ban pynjah klep ïa ka shnat ba kyrpang jong ka jaitbynriew jong ngi".
Ka jingkyntait jong ki ia ki hukum u Blei, ka la pyllong ia ki ban jot noh bad ki la im ka jingim ka bym tip briew tip Blei, ka jingshisha ka la duh noh ha Israel, la dap tang ka smai lamler ka shukor ka thok kaba tuh kaba pyniap, kaba pynmih snam ia u para briew, dei na kata ka daw ka Ri ka dap da ka jingiam briew bad ring sdot noh.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem, Bah Balajied Ranee, Bah Balajied Ranee MDC, Kong Macdalyne S Mawlong MDC ka Umsning, Bah M Tongper ADC, ki ophisar naka tnad ka koit ka khiah, ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thaiñ.
Lehse kane kan long ka sien banyngkong ha ka histori jong ki CISF ba kin shah khot sha kano-kano ka jylla ban peit ïa ka ïaid ka ïeng jong ki trok kit dewïong.
Ki paidbah ki don beit bad ngi bad ki iai kyrshan beit ia ka seng ka jong ngi.
Na kata ka daw ki synduk bad jingsop sikret bad duma ki don ki jingthoh ha ki ba ka jingdih sikret ne jingbam duma ki long kiba pyntroin ia ka koit ka khiah.
Hashwa jong utei u jumai, la ong ba ha ka Sngi U Blei pat u jumai uba 6.6 Magnitude bad kumjuh ruh uba 7.6 Magnitude ha ka Sngi Saitjaiñ uba la pynkhñiuh ia katei kajuh hi ka thaiñ bad la long kumba 3 sngi kynthih khlem sangeh.
“Hato ka jingpynkheiñ ïa ka UGC Model CRR bad ka jingpynkheiñ ïa ka NEHU Act, Statute bad Ordinance kam dei ka mat ïakren? Dei ma u, u ban hap ïada ïa ki kyndon UGC bad NEHU hynrei dei ma u uba nyngkong ban pynkheiñ ïa ki la bun-bun sien," ong ka JAC.Haba buh jingkylli halor ka jingnang synjor ka jinglong-jingman ka University Health Centre, ka komiti ka la ong ba ka jingbym shimkhia bad jingbym sngewthuh jong u VC ba ïa ki dawai ym lah ban thied lyngba ka ‘Government e Marketplace’ (GeM), ka la ïalam sha ka jingwan poi slem jong ki dawai.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u Patel Bhupendrabhai Rajnikant, ha ka jingthoh ba la phah, u la pynbna da kaba ong ba ka la don ka jingïatreilang hapdeng ki District Collector ha ki distrik kiba la shah ktah jur ha kaba la don ka jinghap jong u slap uba jur.
Haba la kylli hato ki la don ne em ki riew sorkar kiba la ïakren bad u, ula ïathuh da ka jingthoh te ym pat don hynrei tang da ka phone la don hi ki jingïakren.
“U myntri rangbahduh, u hikai ia ki samla khlem kam, ba kin die pakawri, ba kin ioh kamai jakpoh ialade, kumta la u khun jong U Amit Shah, u dei pakawri ne em?" kylli U Gogoi.
Shillong, Rymphang 2 : Katba ka sngi ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka la jan, ka kam saiñ hima sima ha ka jylla ka la nangïaid ha ka jingpynkhreh ka jong ki na ka bynta ki nongmihkhmat na ki party ki bapher bapher, bad katba ka jingïatan tyllai ki party ban jop ha ka election ka la nang ïaid na kawei ka sngi sha kawei ka sngi, ka NPP kaba lamkhmat ia ka sorkar, ka la kob ba kan sa jop biang ha kane ka election bad kan long ka jingjop kaba heh, bad ha kajuh ka por, ka AITC ruh ka la kob ba kan sa jop bun ha kane ka election kaban sa wan.
Ka long ka jing-lehraiñ," la ong u nongïalam jong ka seng TMC ha Rajya Sabha u Derek O’Brien ha ka jingphah khubor jong u lyngba ka rynsan X.Ka nongïalam jong ka seng BRS ka K Kavitha ha ka Sngi Balang ka la leit mih sha Delhi High Court na ka bynta ban kyrpad jamin ha kaba ïadei bad ka mukotduma pyrshah ïa ka halor ka jingkynnoh ba ka la donkti ha ka kam bamsap ha kaba ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia la tohkit haduh mynta da ka kynhun CBI ha kaba ïadei bad ka jingmih jong ka kam bamsap na ki rukom pyntreikam ha ka tnat Excise.
Kumba ka long mynta ruh, ka SRGT ka aiti ha ki seng bapher bapher ban pyniaid ne organise ia ki jingialehkai ha ki madan ialehkai ki jongka ha Polo Ground bad kiba kham kongsan na ki ki long kumne harum:Ka Shillong Sports Association (SSA): Ka jingiadei bad ka Shillong Sports Association ka la don naduh ka snem 1916 ha kaba ka General Sports Committee jong ka Trust, da ka jingmynjur jong ka Trust hi, la ai jingbit ia ka SSA ban pyndonkam ia ka madan ba la tip mynta kum ka 1st Ground na ka bynta ki jingialeh kai phutbol bad kiwei.
Haba ki nongthohkhubor ki la kdew ia kiba bun ki jingshah lehbor ia ki kynthei khynnah ha ka jylla kiba katei ka kynhun ki longkmie ka seng Congress kim shym la mih pyrthei ne wat ban ang tang sh ikyntien ruh hynrei kyndit mynta haba ka Priyanka ka shah kren ki mih ban pyrshah, ka kong Shylla ka la kynnoh ba katei ka jingbym mih pyrthei ki longkmie Congress ka dei namar ba kim biang bad kim ler ki nongialam kiba bat ia ka tnad kaba peit ia katei ka bynta.
Kata lada ka ain ka shah ban pynneh ia kane ka 80 p.
Kaba don ha Panaliar.
Kum ka Seng ngi kwah ban kyrtiang dien ïa ka jing ïadei hapdeng ka KSU bad U Samla Wanlambok-:U la ïa soh Nyngkong eh sha ka Seng ha u Snem 2003 kum u Publicity Secretary ka Mawryngkneng Circle bad hadien ba u la bat kum u Publicity Secretary u la shah pynkhamti pat ha sa ïa ka kam kum u General Secretary bad dei hangne u la pyni shisha ïa ka kam ba khraw jong u kum uta u Nongïalam bad dei ha u snem 2009 u la shimti pura kum u Nongïalam ba Rangbah jong ka Mawryngkneng bad dei ha kane ka por lah paw shynna ka Sap Nongïalam ha kaba u la long shisha u Samla ba shemphang bad uba don ïa ka Jingkit khlieh ban tynrong lem ïa ka khia ka shon jong ka imlang sahlang bad ïa ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Ha katei ka sngi na ka liang jong ka, ka la kular ban ïa kren ïa kane ka mat ym ha Shillong, hynrei in da wan jurip hi ïa katei ka hospital.
Haba pynshai halor ki number jong ki seat na ka bynta ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), ki seat kim dei ban palat ia ki 40 ngut kynthup ia ki 4 ngut ki ban dei kiba shu thung  nominate bad kiwei kin dei ki ba shah jied lyngba ka election.
Ka khubor kaba la kham ha shwa ba pyni ha Batesi tv ka ong ba kiba jurip ia kiba wan na sha bar ki shu kylli ia ka jaka sah,pan ia u number phone,nangta phah leit wan beit sha yieng bad phah shong khop ha yieng 14 sngi khlem long mih sha bar ; kaba kum kane ka rukom leh ka long ka jingniew bein ia ka hok longbriew man briew.
Ym tang u lamphang dorbar, hynrei U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka pule puthi, ka Kong Grace Kharpuri MDC, ki hap ban iaid lem da katei kajuh ka lynti da kaba shu snoh ia ka kti na ki nar kali bad ban iuh ia ki kjat ha ka ktieh jong katei ka surok.
Ki post kiba man ka por ha ka dur jong ki jingsaindur bad audio / visual halor ka Consumer Protection Act, 2019 bad kiwei kiwei ki sienjam jong ka Tnat la upload ha ki social media ba pynïaid da ka Tnat.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Ehboklang Nongrum, Publicity Secretary Mait-Ti Society.
U la ong ruh ba katei ka jingïalang jong ka CEC naka liang ka seng kala shim ïaka rai ban buddien ïa shibuun ki kam ba kynthup ban dawa naka sorkar ba dei ban plie noh ïaka Model Degree College ha Patharkhmah, ba ka sorkar kam dei ban lilam ïaka Block II sha Assam bad kumjuh ruh ka Nongwah Mawtamur, ban dawa naka sorkar ba ka dei ban thungkam mardor da ka lynti kaba khuid ïa baroh ki kam basah, ban buddien ïaka jingpyntreikam ïaka ILP bad ka ktien khasi haka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar.
U Badruddin, ha ka jingkren jongu, u ong “Nga iohi, ia ka jingtlot jong ka pule puthi ha ki Muslim, ha satlak ka pyrthei bad nga la pynsngew ia ki, ba lada ki khynnah jongngi, kim pule, ha ki kyrdan kiba heh bad lada kim lah ban pyndep, wat tang ka matrik ruh bad kumta, nga kren ia kane ka mat, ban pynsngew sha ki khynnah jongngi, ia ka jingdonkam jong ka jingnang jingstad" ong U  Badruddin Ajmal, ha ka  IndiaToday.
Haka jingialang kaba long haka sngi ba ar ha DC Conference Room na ka bynta ka West Jaintia Hills; la khlieh da u symbud Myntri Rangbah ka jylla u Sniawbhalang Dhar kum u Chairman, u Comingone Ymbon kum Vice Chairman Comingone Ymbon, haka jingdonlang u Chief Executive Member ka JHADC u Thombor Shiwat, u MDC u Aiborlang Shadap bad ki bor pynïaid District kiba kynthup u Deputy Commissioner u BS Sohliya bad u ADC u MA Challam.
Ia kane ka jingialang ka NPYF la pynlong ha ophis u Ma Nehlang Lyngdoh (N.L Compound) Ladrymbai Dong Wah kaba la pyniaid da u President ka NPYF East Jaintia Hills District u Grimlang Dkhar.
Ha kane ka jingialang la don lang ki heh sorkar na ka tnad ka rep ka riang, tnad Horticulture, tnad ri jingri, bad ka tnad pynneh um pynneh wah, kaba kynthup haduh 16 tyll ki jait skhim.
Shillong, Naiwieng 16 : U Bah Finely Pariat General Secratary ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u la ong ba ki khynnah ïalehkai jong ka Jylla ki la trei shitom bha ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la pynhap pyrda noh hynne ka sngi Balang ha SAI Training Centre, NEHU, Shillong, ka shong pat sa ha ka sorkar ba kan nang kyntiew shaphrang ïa ki ha ki jingïalehkai.
Hynrei na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka la pynkhreh ïa ki lad jingïada bad mynta ka kynti kane ka jingpang, ka la sdang hiar bha ha Garo Hills".
[na uwei pat u nongthoh khubor]Haduh mynta ka tnad pulit kam pat lapdien bad kam pat lah ban pynshisha la ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka sngi ha St.Edmund ‘s ka dei ka jingjia thmu rahbor ne kawei pat ka daw.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Byrwa ha ryngkat kiba ha iing hasem u Samla Stanborlang Dohtdong (18) snem ka rta, uba la shah pynbna iap na u COVID-19, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw eh, halor ka jingpynbna da ki bor ka koit ka khiah, ba utei u samla u la khlad, hynrei ha ka jingshisha u dang im bad mynta u dang don hapdeng ka jingshah sumar.
“ Ngan shim ïa ka bynta kat kum ka jinglah jong nga bad ïa kane ka bynta ruh kam dei kaba ym lah.
Ki pulit ki la pynbna ïa ka buskit kaba T.5 lak na ka bynta kino kino ki briew kiba lah ban ai jingtip ei ei shaphang u Asad bad u Ghulam ïa kiba la shah thwet halor ka jingjia jong ka jingshah pynïap jong u Umesh Pal.
Kane ka Shnong ka dei ka wei na ki jaka jngoh kai pyrthei haka ne ka District, bad Jylla bad kaba la ktik ruh iaki nong jngoh kai kiba la tuid na kylleng ka ri India bad ki wei pat ki ri jong ka pyrthei.
Ngi khmih lynti ba un don ha jylla ha kum kane ka jingjia", la ong u Sangma.
Mar ia poi ha ïing nga khleh ia ka dawai powder bad u khaw; nga la wieh ha ka um ha ka pliang.
Ngim mut ban ong ba ym dei ban kyrshan ia ki para niam ne para balang, lada ha ka jingbishar jingiatiplem jong ngi ngi shem ba uta u kyrtong u long uba bit ba ngin ia kyrshan.
Ia kane ka jingialang pynskhem la pynlong ha Community Hall ka Dorbar Shnong Bakur haka jingiadonlang u kongsan Stephanson Mukhim, MLA barim ka Amlarem, ka Kong Dolly Khonglah kum ka symbud kongsan, president central body u Sadon K.Blah, president ka HNYF Southern Riwar Circle u Tarson Lymba ki nongïalam shnong, ki riew pawkhmat ka thaiñ bad ki dkhot ka HNYF na kiwei ki tnat treikam haka jingïalang kaba la pynïaid da u general Secretary u Lasius Lamin.
Ha ka elek-shon shiteng samoi ha Shella, Ranikor, ha Mawphlang, ha Maw-ryngkneng, ha Selsella, Rajaba-la ki ïakhun leh mynleh namar ki iadon lang ha ka sorkar.
U myntri rangbah duh ba ar, U  Carmen Calvo, u dang don ha ka jing shah sumar, namar ba u don ka jing shitom ban ring bad pynhiar mynsiem,  naduh ka Sngi U Blei.
Na ka liang ki MLA ba shah sospon ka Congress wat la kim pat rai la kin ai kajingkyrshan ïaka Draupadi Murmu namar ba ki khlem shah khot sha ka jingïalang ha ka sngi ba ka wan ha Orchid Lake Resort, Umiam.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpynkupburom ia ki ar ngut ki  Commissioner Scouts  kiba la pyndep ia ka training ha u September 2019 kiba kynthup ia u Dr.R.R.Kharkongor, Principal Thomas Jones Synod College, Jowai bad u D.E.Pariat, Principal Lissi Pearl Secondary School, Mukhla bad shuh shuh laioh ruh ka jingsam ia ki prize sha ki khynnah scouts-Guides bajop haki jingiakop bapher kum ka Drawing-Painting, Calligraphy Competition bad  ka Art & Craft Competition.
La ioh ban iakren bad u bah Wanbordlang ban tip khambha ia kane ka sap jong u naduh ba u dang kham khynnah haduh mynta.
Ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam u snem 2024 – 2024 la pyn-skhem da u bah Lambokstar Marngar uba dei u President KSU Central Body ha ryngkat ka jingïadonlang ki rangbah shnong, ki dkhot ka Seng Samla Shnong bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ha kane lympung la pynlong halor ka phang “Say no to drugs, yes to Football", kaba la wan ïashim bynta 32 kynhun haka liang ki shynrang bad 6 kynhun haka liang ki kynthei.
Haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Rambrai-Jyrngam u Bah Kimfa Sydney Marbaniang ha iing dorbar mynta ka sngi uba la kyntu ba ka sorkar jylla ka dei ban shim khia ia ka jingwan pynsangeh ki pulit ka Assam ia ka jingai ding na ka skhim Deen Dayal Upadhyaya Gram Jyoti Yojana sha ki shnong nongkyndong bym don ding ha katei ka thain, u James u la ong ba ka sorkar Meghalaya hadien ba la ioh jingtip na u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ka la bthah ia u Chief Secretary ka jylla ba un iakren bad u Chief secretary ka Assam halor kane ka jingjia.
Shuh shuh, ki la pynpaw ruh ba ki nongshalan beain ia u Rnga, ki ju pyndonkam ia ka surok na Dongki Ingding, Umpdem, Sohjarang, Zero Point bad mih sha Umsning, kumjuh ruh na bynta kito kiba pyndonkam ia ka surok na Umroi bad kaba mih sha Umling.
“Nga la kren, te ngan pyndep ruh ia kata.
Nga ngeit ha ka bor jong ka jingduwai bad nga ju phai sha U Blei na ka bynta kiei kiei baroh.
Une u nongthohkhubor uba ieng shabar jong itei i kamra klas iba khap ngiah ban rung shapoh, u la iohi ba don napdeng ki trai jaka kiba la ai jingkren ha katei ka sngi hynrei ym shym laiohsngew pat shabar aiu ki kren bad aiu ki bor jong ka sorkar ba peit ia ka surok ki kren.
Ngi la ia pynbeit bad kawei ka Service Provider kaba ka ohpis kala iateh kaba la  tip kum ka Zorpa Export Pvt Ltd, Laitumkhrah ban shna iaka poly house ne ka iing plastic", la iathuh u bah Dohling.
Shillong:Haba iadei bad ka “Common University Entrance Test" u Myntri Rangbah ka jylla u la pynshai, haba u ïakynduh ïa u Myntri ka tnat pule puthi jong ka sorkar pdeng u Dharmendra Pradhan ka sngi Nyng kong la pynsngew ha u ba kane ka eksam ka long ba hap ban leh na ka bynta baroh kito ki kolej kiba la pynïasoh bad ki skulbah jong ka sorkar pdeng.
Uwei u ehrang, uba kit da ki tiar pynbthei ha met jongu, ula leit tur beit  beit sha ka lynti iaid jong ki pulit Central Reserve Police Force (CRPF), kiba iaid  lynti hynnin ka sngi ha ka surok bah jong ka  Jammu-Srinagar  bad ha katei ka jingleit tur jong utei u ehrang, ha kaba ula pynbthei da u bom bad katei ka la pyniap ia 44ngut ki pulit CRP bad kaba dei ruh ka jingjia  kaba triem tam, ha ki laiphew snem ba ladep.20  ngut na kitei ki la mynsaw, ha ka jingshah ther bom ha Awantipora jong ka Pulwama district.
La wan ïashimbynta ruh da u Secretary ka Congress u Emanuel Badwar bad u nongaiktien ka BJP Bah M Kharkrang.
Kumba ka paw hi ba ka sorkar kam don ki kti kiba khlaiñ ban teh lakam ïa kane ka jingkiew dor, ka bynta kaba bun ka shong ha ki kti jong ki paidbah.
Shillong: Ka Langsning FC ka la shah pylliem noh da 3-1 ha ka kynhun ialehkai ka TRAU FC ha ka jingiakhun jong ka lympung Second Division League ha ka jingiakhun kaba long ha madan Khuman Lampak Main Stadium ha Imphal ha kane ka sngi u Blei.
Shillong: Ka Meghalaya EMRI WORKERS UNION (MEMRIWU) da ka wei ka jingmut ka la rai ban sdang biang ia ka jing ia khih jong ka da ka ba sangeh trei kam (strike) ha baroh kawei ka jylla ka ban sdang naduh ka shiteng synia (00 hours) 12 baje shiteng miet jong ka 30tarik Nailur  2019 bad khlem pynkut por shuh,  namar dei halor ka jingleh mynthi jong ka sorkar bad ka GVK EMRI, namar ba ki khlem leh eiei halor ki jing kular jongki ia ki nongtrei, ba ki dei ban pyndep hapoh ka ar bnai, kaba long naduh ka 22tarik Nailur 2019.
Watla kane ka program ka la long khlem ka jingdon ding ilektrik, hynrei ka la long pat kaba jop bad kaba ishongkun ha kaba la don lang ruh u Paiem Kongor bad u Bah Kynsai M.Syiem uba dei u Sardar jong ka Smit Pyllun.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng kala tam shakhmat shi kol lyngba ka kol kaba la thep da u Ferdinand Sayoo (12).
Haba kren bad u President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba kane ka jingbym treh shuh jong ka National People Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP) hapoh ka KHADC kan ym don jingktah eiei  ha ka sorkar jylla.
U Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad kim dei ban shu sngap, ia kine ki jingeh jong kine ki nongtrei ha kane ka jylla.
Namarkata, khnang ban tehlakam ïa kane ka jingmlien bad ban ïada ïa ka mariang, u District Magistrate ka West Khasi Hills hapoh ka kyndon 144 CrPC u la pynmih ïa ka hukum ban mana bad khang pyrshah ïa ka jingwiang ding ïa ki lum bad thang ïa ki khlaw ki btap, ki jaka rep ki jaka riang, ki park bad kiwei kiwei de ki jaka kiba don hapoh West Khasi Hills District.
