Ha kine ki sngi, ka Priyanka Chopra, ka bunkam bha ban pyniaid iew ia ka phlim thymmai jongka, kaba ai kyrteng  The Sky Is Pink.
Ia ki khniang ,tang katto katne ki briew kiba shlan ban bam.
Ka Seng ka kyrmen ruh ba ha kane ka General Meeting baroh kin ia mih ryntih da ka jingsngew kitkhlieh ia la ka kamram bad ia lade kum ki nonghikai skul SSA kiba dang hap ban iaksaid ia ka bit ka biang bad jinglong skhem ha ka kam.
Ka jingleit ontep kan long na iing sah ha Lumdiengmet Block 4, Umpling, Shillong ha ka por 3 baje noh phai sngi Sngi U Blei 28 Tarik Iaiong 2024 sha U Lum Jingtep Umpling Presbyterian ba don ha Lumsurok, Umpling Shillong.
Nongstoiñ, 30 Risaw:Ka Dorbar shnong Mawroh lyngba u sordar shong u bah P.T.Sohshang ha ryngkat u secretary shnong ki don ban pynshai paidbah ha kaba iadei bad ka jingmih khubor ha ka 25 tarik u Risaw kaba la ong ba “Shah tait shnong bad shah weng Balang ka longkmie bym shon ADHAR" ia kaba la kren da ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Phrim Sohshang hapoh ka jingialang kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall Shillong.
Ki pulit, ki la leit sha kitei ki jaka, hynrei, kim shym la lap satia.
Ha ka jingshisha ka rep ka la nang randien bad bun bah ki nongrep ki la iehnoh noh ia ka rep ka riang bad ki kylla noh ki nongbylla sngi ha kiwei kiwei ki kam.
Ula ong ba ka Jylla ka don shibun ngut ki briew, kiba tbit ban pynïaid ïa ki kam ki jam (good administrator), ki Nongkhaïi, ki Nonghikai bad kam donkam satia ban wad ïa ki briew na shabar ka Jylla ban wanrah ha Jylla.
“Nga la dep ong ba ka NPP kan phai thylli na rilum Garo kaba don baroh 24 tylli ki constituency.
Ngim lah ban len baka seng saiñ pyrthei kaba dang mih thymmai ka Voice of the People Party ka la pyrshang borbah ban leit pynsngew-thuh ïaka nongrim bad ki mat treikam jong ka Party sha kylleng kylleng ki jaka jong ka ri Khasi Jaiñtia sha sor bad wat sha nongkyndong ruh ym tang ban pynsngewthuh hynrei ka don ruh ka jingpynrung kyrteng ban long kum ki dkhot jong ka party.
Ka klob Laitkor SC bad PFR Football Academy ki dei ki kynhun ba nyngkong na ka Group A ban ïoh rung sha ka semi phainal jong ka lympung Women’s League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Lait noh tang ka iing u Noah bad ki shijur shijur ki kynja baim ba la buh Noah ha ka iinglieng.
Jowai:  Kiba haing hasem bad ki pulit ki la lap sa tang ia ki shyieng jong ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Philinda Law hadien ba ka la jah rngai na iing naduh ka 11 tarik une u bnai ba la lah.
Haba na ka iing ka Riia ruh ki la pyllait suk mynsiem ki mih noh nangta bad pynbeit la ki kjat wut sha iing.
“Ka jingpynslem ban pass ia ka VAB kan ailad pynban ia ka Ordinance ba kan long ain" ong biang u bah S.Nongkynrih.
Mynta ka la iaid ar snem shiteng, ha ka jing treikam jong kane ka sorkar NPP, hynrei na kaei kaba paw, ngi iohi, ba ka jing kular jongka, ban pyllait dew iong, kam pat poi satia shaei shaei ruh bad ha ka kum kane ka hiran pyrthei, lada kam lah ban plie wang ia katei ka khyrdop jong ka khaii pateng, kumta kan long ka jingtim ia u paidlang ka Jylla hi baroh kawei bad nangta kan long ruh ka jingtim kaba shyrkhei ia ki nongialam jong kane ka sorkar synrop, ha kaba ki la shu thok bad shukor ia u paidlang ka Jylla, da ka jingpnah thylliej jongki.
Ha kajuh ka por ka Union ka la pyntip ruh ba ka la pynpaw ia kane ka jingeh kaba ki iakynduh sha u Principal naduh ka 19 tarik u bnai Rymphang ba la dep, hynrei ka long kaba sngewsih namar um shym la leh ei ei kat haduh mynta.
Ka nongialehkai ka Meghalaya, ka Dasanbaniewkor Wahlang ka kamai (2/27) bad ka Deiphibapynshngain L Mawnai ka kamai (2/32) ia ka Meghalaya, katba ka Thymmei Lyngdoh ka kamai (1/35) bad ka N Roy (1/39).
U Bah Paul uba dei ruh ha kajuh ka por u Myntri ka sorkar jylla u la pyntip ba ka jingleit jurip lang bad ka Assam ka la dei ban long ha u Naiwieng jong u snem ba la dep.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba lai, kaba la long ha ka por 2.30 mynsngi, ka Mawlai ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laitkroh Sports Club da 2-1 kol.
Nga la don ha ka party naduh ba la sdang ia ka bad, ngam don jingeh ban shimti lada ki tyrwa", la ong u Bah Titos haba iakren mynta ka sngi.
Mawkatad, Jymmang 16: Ha ka khubor kaba sngewtynnad bad kaba ai mynsiem ïa kiba bun, ki Nongïalam jong ka Balang Presbyterian Mawkatad, Nongum Presbytery, ki la shim wia ban puh ktieh ne puh lyngkha na ka bynta ban pynmih pisa ha kaba tei ïa ka ïingmane ba thymmai jong ka Balang.
“Lada don ki Nongtrei jong ngi kiba dawa pisa haba talasi ïa ki kali jong ki Nongkhaii, sngewbha ban pyntip sha ka Tnad ryngkat ki sabut khnang ba ngin lah ban ujor ejahar (FIR) pyrshah ïa ki briew ba donkti bad ban ai ka jingpyn shitom" ong u Raju.
Ïa ka jingiap jong uba pang kiba ha ïing ki tip sa tang ynda haba ki pyrta ha ka por ba ki leit ai ja, kata, lada ym iohsngew shuh ia ka jubab.
U Bah  Paul Lyngdoh u EM Trading License KHADC ula ong un sa khang noh bad un nym ailad ba kin ioh ban buh dukan hapoh Shallang khlem ki kot ki sla bad jingbit na KHADC.JOWAI: Ka Khasi Students Union (KSU), Jowai Circle hapoh ka jingialam u Morningstar Pasi bad u Phrakihowni Thubru president bad secretary KSU Jowai Circle haka jingïadonlang u president KSU Jaintia Hills Ohibait Dkhar bad kiwei kiwei ki dkhot kila leit ban ïakynduh ïa u Medical Health Officer incharge Nongbah PHC Dr.Luckystar Sungoh ban ia kren haka jingiadei bad ka jingeh bad ki jingduna kiba PHC ka ia kynduh ha kiba bun ki bynta.
Halor katei ka bynta u bah Bantei u la ong ba la kham slem ka la don ka jingiakren hapdeng ka BJP bad u Dr.Khongjee hynrei u la buhteng ia katei ka kam bad dei hadien ka jingpynduh kot T.500 bad kot T.1000 u Dr.Khongjee u la pyntikna ba um treh ban rung sha ka seng BJP, ong u bah Bantei.
Ha kane ka sngi ki seng bhalang kiba kynthup naduh ka KSU Sohryngkham Unit, FKJGP Sohryngkham Unit, TULBA Sohryngkham Unit, Sohryngkham Taxi Driver Association, Sohryngkham Sport and Cultural Club, u Sordar Shnong ryngkat ki riewrangbah bad ki paid nongshong shnong ki la wan ai khublei bad kitbok ehdaw ïa kane ka samla.
Nangta ka pynkha sa kiwei pat ki jingeh ha ka imlang sahlang.
Ula pyntip ba ka PM Kisan ka dei ka prokram kaba ïapher bad ka dei ka bym lah ban pyntreikam ha Jylla namar ba bun ki Nongrep kim don ïa la ki jong ki jaka hapoh ka Jylla.
Lada ka leh sting ban lum, ki nongsiew ruh kin leh sting.
Ïa kine kol la thep da u Franky L Marweiñ (7), Youngbut Nongbet (23) bad u Denistar Nongrah (45).
]Ka jingpaw shai ki ktien “the Khasi States" ha ka first schedule ki long kawei na ki sakhi ba ki Hima Khasi States kim shym soi ia ki dulir “Instrument of Merger" katkum ki kyndon ain kumba la hap ban soi palat 540 tam ki Hima Syiem (Princely States) hapoh Ri india.
Shillong: Ka la mih ka khubor, ha ki katto katne ki news portal mynta ka sngi, kaba pyni ba uwei u briew, uba lymbuid, u shah shoh, shah kynjat ha ki lai ngut ki samla briew ha ka shnong Ranikor, kaba don ha South West Khasi Hills.
Ka Dorbar Shnong Wapungskur, East Jaintia Hills District kala jied ia u Ma Deolangki Dkhar kum u Waheh Shnong ba thymmai jong ka shnong Wapungskur na ka bynta ka samoi trei kam 2021-2023.
Ka Seng ka pynpaw ia ka jingsngewnguh halor ka jingshimkhia ka Sorkar BJP khamtam eh ka ‘Art of Living’ na ka bynta ka jingkloi jong ki ban rah ia ka HNLC sha ka miej ka jingiakren, pynkut ka kyrwoh na U bah Sai?kupar Nongtraw, Publicity Secretary,HNLC.Shillong, 22 Naiwieng:Wat pynbor ia u aadhar, ioh kan ialam sha ka jing ia pyni bor, maham ki saw tylli ki sengbhalang na Garo Hills.
U Jagdambika Pal bad uwei pat u MP ka BJP ki la rung ha ing dorbar ha ka por ba dang ia kren ia ka jingpynkylla ia ka Insurance Laws (Amendment) Bill.
Ha ka jingkren jongu, u ai jing iaroh jur ia ki kam radbah jong ka sorkar U Narendra Modi, ha ki 7 snem ba ladep bad u da pyrto ruh ia ki jing iarap ba la theh da ka sorkar U Modi, ha ka kylla ba nyngkong bad ka kylla ba ar jong kane ka khlam covid.
Ka don ka bynta kaba heh ha ka jingpynduna ïa ka jingduk bad ruh ka jingpynkupbor bad ka jingpynïasoh ïa ki briew hapoh ka ioh ka kot kaba seisoh.
Shillong: Kumba ka la mih ha ki lad pathai khubor ba ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India kaba kynthup ïa ka jylla Meghalaya, hapoh ka jingbthah u Myntri ki kam poh ïing ka ri India ki la mynjur ban pynlong ïa ka subject Hindi kum ka compulsory ha ki skul tad haduh ka klas ba 10.
Ka jingpyndep iaka basah jong i kan long haka 16.04.2023 haka por 10 Am ha Khnap Thangbru ha Khimusniang.
Kumta u la ieng hajuh kumba la iakut.
Ka Sohmynting Dongnein, Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu bad ka Lumkhangdong Kyndong Tuber ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament (3rd Adelbert Memorial Trophy) ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
Nalor ki jaka, ki jaka ban khang ki kynthup ia ki Cinema Hall, ki Swimming Pool, ki Pubs bad baroh ki jaka ba khring paidbah.
Shuh shuh u la ong ba naduh ki snem kiba ngi ïoh la ka jong ka jylla kham bunsien hi kiba ïoh ban synshar ïa ka jylla ki dei beit ki national party ym kum kiwei pat ki jylla kiba ki paidbah ki ailad ïa ki seng riewlum ba kin bat ïa u lakam synshar kum ha Mizoram, Nagaland, bad ha Sikkim bad u la ong ruh ba ha ka jylla kaba lah ban shim ïa u lakam synshar ka dei beit tang ka UDP kaba u Bah EK Mawlong u la seng nongrim.
Ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Hynrei katba ka jingdawa ka dang ïaid bad ka jingbun jaidbynriew jong ka thaiñ Khasi Jaiñtia ka tam bun shah ïa ki briew kiba na Garo bad ka don ka hok ban peitbiang na ka jinglong ïa ryngkat lang.
U la bynrap ruh, “Kane ka jingong u Myntri ka wanrah jingeh ïa kine ki nongtrei namar ba mynta la jan ka Christmas kumta ki kyntu na ka sorkar ba kan pynlait noh ka tulop ha shwa ka jingrakhe Christmas".
Nalor ka jingdonlang bun ki Pastor, ki Tymmen Basan la pynshongkun ïa katei ka prokram ba lyngkot da ka jingdonlang ki longkmie longkpa bad ruh da ka jingrwai na ki heprit.
U la ong ba ka Congress kam shaniah ia ka jingtohkit Magisterial Enquiry halor ka jingjia ha Ichamati bad ka dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit kaba khlain bad kaba laitluid.
Ka kong Santa Mary Shylla MLA jong ka Sutnga Saipung haka sngi ba Ar, dalade kala hiar jurip iaki shnong khappud, ka border haat bad ka surok kiba dang iaid ka jingtrei ha East Jaintia Hills District.
Shillong, Ïaïong 24 : Ki shipai (Indian Army) jong ka Headquarter 101 Area, Shillong ha ka sngi Nyngkong (24-04-2023) ki la rakhe ïa ka jingdap 60 snem ne ka Diamond Jubilee, da kaba kynmaw burom ïa ki shipai kiba la khlad noh bad buh syntiew ha Shillong War Memorial, Rhino Prerna Sthal, da u Lieutenant General RP Kalita, General Officer Commanding in Chief (GOC-in-C) Eastern Command, Indian Army, ha ka jingïadonlang u Major General RK Jha, Officiating General Officer Commanding (GOC) 101 Area bad baroh ki shipai jong ka Headquarters 101 Area.
Ki rung beit sha jaka dorbar.
Ka kyrwoh ka la ong ba ka aiñ ka la kren shai ba ka rukom synshar khaddar hapoh ki jaka ba hap ha ka District Council yn tip hi ka District Council katkum ka jingpynkup bor jong ka 6th Schedule.
Bjp ka shna da ka cab, congress ka leh jubor justi khlem ain.
Hadien kane, u Ajay u la bteng ban ïalehkai biang ha kaba u la leit phai sha ka kynhun ka Gorkha Association ha u snem 1986 bad ïai neh haduh u snem 1988 bad haba u la mih noh u la leit ban ïalehkai pat  shipor na ka Nongthymmai Sports Club bad kumjuh na ka kynhun ïalehkai jong ka Sawmer Sports Club  ha kaba u la shim artad ïa ka bynta kum u coach bad hadien kane u la shongthait noh shi na ka jingim ïalehkai ha u snem 1992, ïa kaba u la ïai bteng ban shimti ne ban long kum u coach.
U Tudu u la wan iuhkjat ha Meghalaya na ka bynta ban peit pyrman ïa ka jingpyntreikam pura ïa ki skhim ba la bei da ka Sorkar Pdeng da kaba u la lum ïa ka jingïalang ïa ki heh Ophisar ka Jylla Meghlaaya ha State Convention Centre, Shillong.
Ha u snem 2023 ki paidbah ka Jylla ki la ai biang ka jingshaniah ha ngi bad ngi la lah ban thaw ia ka sorkar bad ngin sa pyndep ia kane ka samoi ruh kumjuh," ong u Conrad da kaba bynrap, “Hadien bun phew tylli ki snem ka la don ka sorkar kaba skhem hapoh ka Jylla bad bad ki dang don shibun kiei kiei kiba dang hap ban leh na ka bynta ka Jyllad bad ki nongshong shnong jong ka.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban shim bynta da u Justice Aftab Hussain Saikia (Retd) Chairperson barim jong ka Meghalaya Human Rights Commission kum u kongsan haka jingdonlang u PJP Hanaman dkhot jong ka MHRC, Shillong, T Lyngwa Secretary ka MHRC, u Arpit Upadhyay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ryngkat bad 3 ngut ki Resource Person ba kynthup ï aka Umeshwari Dkhar Asst.Professor ka Shillong Law College, Nitin Khera Advocate ka Meghalaya High Court, bad u CM Adhikari President ka Ri-Bhoi Bar Association.
Ka jingiap briew ha Italy, ka la nang hiar ha kaba kiba iap ki poi sha ka 602ngut hynnin ka sngi bad katei la shim, ba ka dei ka jing iarap kaba khraw,  lyngba ka jingkhang shnong, kaba la pynlong ha katei ka Ri.
Baroh ki mukotduma kiba la shim ha kane ka sngi ki long haduh 106 tylli bad napdeng kine ka District Council court.
U kynphad u don ruh ki nongshun kiba pynshitom ia u, bad kine ki dei ki khniang.
“Kum ka seng, ngi lah phah jingthoh sha ka Sorkar ban pan jingtip halor kiei kita ki sienjam kiba ka sorkar ka lah leh lane pynkhreh lypa na ka bynta ki nongshong shnong jong ka Ri-Bhoi Mihngi lada ka bthei ka Dam Umïam, lyngba ka RTI," la ïathuh ka Forum bad bynrap, “ha u snem 2014 ka la don ruh ka Public Interest Litigation (PIL) ha kaba ka Meghalaya High Court ka la khang ïa ka jingtei High Rise building ha ka jylla namarba ka hap hapoh kata ka Seismic Zone-5 ha kaba lah ban khie u jumai uba jur.
Katba ïaki ñiut bym pyut lah ban pyllang bad katkum ka kyndon jong ka Solid Waste Management Rules 2016 ki karkhana kin hap ban shim ïaki.
Loukas 21:24.
Kaei kaba ngi donkam ban leh ka long ban nang pynkhlaiñ ïalade – ïa ki aiñ ki kanun kiba ïada ïa ngi kum ki rit paid, ki kyndon ki ban pynneh bad teh song ïa ka jaitbynriew ha ka liang ka ktien ka thylliej, ka rukom im, kolshor bad kiwei-kiwei.
Haba kren kum u Kongsan ha ka sngi ïap ba 178 jong u Syiem Tirot Sing Syiemlieh ha Nongkhlaw hynne ka sngi, u babu Rasor u la wer ïa ki paidbah jong ka Hima Nongkhlaw ban kiar na ka mynsiem arsap arphong, ka thok ka shukor, ban long ki nongïalam ha ka lynti ka jingbha hala ki jong ki jong ki bynta bad ban ïatylli da ka jingiasngewthuh jingmut ha ki kam shnong kam thaw bad kam hima.
Ki ophisar ki la batai bad pyni ruh ïa ka rukom pyntreikam ïa ki skhim bapher kiba ïadei bad ka rep ka riang nalor kiwei ki kam ki ban pynmyntoi ïaki nongshong shnong.
Ka Adittional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, ka Kong B Blah, ka la pyntip sha ki nongïashim bynta ba katei ka jingïakop kam dei tang kum shi bynta jong ka International Water conclave 2024, hynrei ka long ruh kum ka jingpynhusiar halor ka jingmad jingeh ïa ka um.
Ban pynbha bad ban pynbiang iaka jingshakri sha ki paid nongpang katkum ka jingiaid ka por, ka Dr Norman Tunnel Hospital, Jowai kaba dei kawei na ki hospital shimet kaba rim tam ha rilum Jaintia kala ioh ban plie iaki 6 tylli jingtei ba thymmai jong ka haka sngi Thohdieng.
Hynrei ka la shem jingeh hadien ban ïaid lait na ki bol kiba ma na u Ayushman, u ba la pyndep ïa ka inning da 5/19.
Kane ka jing iakhih ba la khot da ka AIPTF ka la sdang naduh 21 tarik rymphang 2020 ha Jantar Mantar Delhi la sakhi ia ka jing ia shim bynta da ki hajar ngut ki nong hikai na kylleng ka ri India.
Ka khlam ka don la ka jingsdang bad ka don ruh ka jingkut.
Hynrei ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha katei ka jingialang, ym shym la ia kren jrong halor ka jingshah kem ki 2 ngut ki Doktor ka Civil hospital, u Dr.Willing Pde bad u Dr.Kevin ZM Sangma naba ki la ong ba ka dei ka bym lah ban sei ia ki jingshisha aiu jia ha katei ka miet kaba la mih ki jingkynnoh kaba la pynlong ia kitei ki ar ngut ki doktor ban shah kem.
Ki nongpynjot pat ki trei shitom khlem thiah khlem dem.
Katno ba la lyng-a bad syier mynsiem ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong ha kylleng satlak ka jylla, katba ki paidbah ki dang ap kyrmen ia kiei kiei kiba bha na ka bynta ialade shimet, ia la ka longiing longsem, ia la ka kur ka jait, ia la shnong ka thaw, ka imlang sahlang bad kumta ter ter.
’Haba ïadei bad ka rukom ïalap ilekshon ki kyrtong bad ki seng saiñ pyrthei, na ka liang u CEO u la ong ba ha ka jingïalap ilekshon jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ha ka por ilekshon, kan don beit ka jingkawang ktieh iwei ïa iwei bad ym lah lait ïa kata.
Ha kane ka jingoh khajna, kan treikam ruh ia u ata bad nangta ia ki jingthiah ha ki hospital, kiba shongdor palat ia ka T.5,000 shimiet, ha kaba yn oh khajna 5 percent.
Lada ma ngi ki nongthep ‘vote’ ngim shai, kumno ngin khmih lynti ba ngin ïoh da ki MP kiba la shai? Shai shwa nalade khnang ba ym tang mynta, hynrei pateng la pateng kin pyrto ïa phi.
Na ka bynta ka seng NPP, ka Exit Poll kala pynpaw ba kawei na ki dawbah jong kane ka seng, kadei ba ki paidbah ki ñiew burom ïa u (L) PA Sangma uba long u nongseng jong ka NPP bad udei uba ki paidbha haduh mynta ki dang burom bha khamtam ha rilum Grao bad ka ïing ka sem ka jongu kadei kaba lah bha ban pynkohnguh bad ïoh ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ka rilum Garo.
U Senior Superintendent Of Police jong ka Bathinda u GS Khurana ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka kynhun pulit ka la ap shabar jong ka jaka treikam jong ki shipai bad ki shipai ka tnat Army kim pat rung shapoh phyllaw jong ka jaka treikam.
Kane ka hukum ka dei kaba la pynmih katkum ka Clause (1) jong ka Article 224 ka Riti Synshar ka Ri India, bad kane ka la mih ha ka shlem ai jingtip ka tnat Law and Justice ka Sorkar India.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka MPCC ka la kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi kha jong ka myntri rangbah duh barim ka ri ka Indira Gandhi.
Shillong, 22 Jymmang:Ka seng ka Thma U Rangli Juki (TUR) bad ka Garo Students Union (GSU) jong ka East Khasi Hills, la shai ka sngi kan pynlong ia ka jingthang momobati sngewlem ia ka jingkhlad noh jong u Bal san S marak ha Khyn dailad la shai ka sngi ha ka por san baje jan miet.
La ong ba u Syiem um lah ban ai jingshai ha kaba ia dei bad ki skhim bapher bapher ba katei ka hima ka ioh na ki bor sorkar.
Ka Sorkar Assam hadien ba la pyniasoh ia ka thain Labang Nongphyllut, Elaka u Dolloi Nongphyllut bad ki bynta jong u Dolloi Raliang, Dolloi Shilliangmyntang bad ka shibynta ka Elaka u Dolloi Nongjngi ka la babe kylla ba kane ka jingpyniasoh jubor jong ka ia kane ka thain( ia kaba la kham iatip mynta kum ka “BLOCK I") ka la long kum ka jinglehbein ia ki Pnar( Jaintia) kiba shong ha kane ka Block I bad ha ka snem 1955 ka sorkar Assam da ka shithi jong ka No.TAD/REV/99/55 dated Shillong the 21th November 1955,ka la pyndam noh ia kane  ka Notification No.TAD/R/31/50/149 dated 13th April 1951 bad pynmih da kawei pat ka hukum, Government of Assam Letter No.TAD/Ga//83/50 dated 5.11.1957,ha kaba la hukum ia ki ar District Council United Khasi & Jaintia Hills bad Mikir & North Cachar Hills ban leit juriplang( joint enquiry) ia kane ka thain Block I.Kat kum ka hukum ka Sorkar Assam  Shithi No.TAD/Ga/83/50 dated 5.11.1957 la pynlong ia ka Joint Enquiry jong ki Nongmihkhmat ki ar District Council United Khasi& Jaintia Hills bad Mikir&North Cachar Hills, kaba la sdang ha ka 17-19 tarik February 1958 na shnong Umbasoo bad kut ha ka 23 tarik February 1958 ha shnong Jrikyndeng ha kaba la ia mynjur lang ba ki shnong kiba don hapoh ka Elaka u Dolloi Nongphyllut bad baroh ki shnong Pnar kiba don ha kane ka thain yn pynphai biang na ka Mikir Hills sha ka Jowai Sub-division jong ka Unted Khasi& Jaintia Hills District kumba ki long naduh hyndai hynthai.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Pynthorlangteiñ bad ka Balang Presbyterian Pynthorlangteiñ kin sa peit ïa baroh ki jingdonkam bad ki jingpynbit pynbiang na bynta ka jingleh burom ba khatduh ha u lum jingtep ka Balang ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Nongstoiñ, Naiwieng, 12: Ki riew rangbah jong ka thaiñ Rambrai kiba kynthup ïa u bah Kwikly Marngar Sordar ka shnong Rambrai, bah Amishan Nongshilong bad kiwei kiwei kiba dei ki dkhot jong ka Dorbar, ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw bad ka jingsngewsih kaba jur eh ïa ki samla kiba na ka seng HYC, namar ka jingleit pyrta bad pyrshang ba pynwit pynthud jong kitei ki samla ïa u myntri rangbah ka jylla ha ka 9 mynta u bnai, ha ka por ba u wan ban plie ïa u Mawnongrim ka Rambrai C&RD Block ha katei ka thaiñ.
Ka long ruh kaei kaei ka jingbitar kaba khraw bha ba na ka liang jong ki pulit ka jylla ruh haduh kine ki sngi kim pat shym la ioh kem satia ia une u bar jylla u ba ju iai mlien na ka por sha ka por ban kren pynshit bad pyniapher jaitbynriew tad haduh kine ki sngi ruh.
Ia ka Formalin la pyndonkam ban kyllan ne ai ha ki dohkha ba la iap ban pyni shabar ba ki dohkha ki i thymmai, ki i eh bad ki phuh rong.
Ka Malki mynta ka la kamai 13 point bad ka don mynta ha ka kyrdan basaw ka SPL.Kan iakhun ban iaknieh ia ka nam balai bad ka Rangdajied United ha ka 20 tarik Risaw.
Kat kum ka khubor ba lah pyllait da ka klob Manchester United ka iathuh ba u rangialehkai shakhmat jong ka u Anthony Martial un hap ban duhnoh ia ka jingshim bynta ka jong u lem bad ka kynhun ialehkai baroh kawei ha ka jingia aireng FA Cup ha ka sngi saitjain pyrshah ia ka Manchester City na ka daw jong ka jingshitom ha ki kjat.
Ha ki ar tylli ki jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na bah Homer Kharkongor president ka UDP Mawlai, bah Teibok Kharkongor, bah Wanseng Jyrwa, bah M.N Kharbani, bah Alex Lynser, ki Village organisation bad kiwei kiwei, kiba la pyrto ia ki kam u MLA, kiba kim ju kham iohi ban don u MLA uba kum une uba trei shitom na ka bynta ka thaiñ.
Ha kajuh ka por u Bah MH Dkhar President jong ka AJYWO Sengkmie u la ong, “Ngin sa iapeit la sngi nyngkong la ka sorkar kan bat ne em la ka kular kat kum ba la ia kren ha kane ka jingialang, ngin pynbna syndon noh da ka jingiakhih kaba tyngeh.
U la ong ruh katba ka sorkar ka dang theh iaki jingiarap na ka bynta ka jingpynjanai ki jingtei ha ki shnat ai jinghikai hynrei ki jingai ai jinghikai ki hap ha ka lyngkor jong ki, ka ban saiñdur kylla halor ka jingtei ïa ka bha ka miat jong ka lawei ka jylla bad ka Ri hi baroh kawei bad ki nonghikai ki long napdeng kito ki  lah ban shibun  ka jingkylla.
Hynrei kita ki kyntien ki la long pynban tang ki kyntien kiba shu pynbiej ïa ki nongrep, namar lah ban ong kumba 70 percent ki briew ki dang shaniah ha ka rep ka riang bad lada kita ki kyntien kiba la ju kular ka sorkar ban ïarap ïa ki nongrep kam seisoh.
Ha kawei pat ka liang u Working President ka MSOA u Bah John F.Kharshiing u la pynpaw ka jingai khublei ïa ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat ïalehkai kaba la ai jingkyrshan na kane ka marathon ha ka sien kaba ar.
“Ngi sngew sarong ruh ban pynbna ïa ka jingpynkha ïa ka LED Assembling Unit ha kylleng ki jaka ka Jylla jong ngi.
Haba ia kren bad u  General Secretary ka KSU Mawlai Circle u bah Rapbor Nongrum u la iathuh ba ka jingleit ka KSU ha kitei ki lai tylli ki jaka ka long ban peit la ki bar jylla kiba trei hangtei ki don ne-em ia ka Work Permit, bad ha katei ka jingleit khynra ka KSU ka la lap ba baroh kim don ia ka Work Permit katba don napdeng jong ki kiba don tang ka Labour License kaba ki la ioh na District Council.
Phi ïohi ïa ki surok, ym duna ïa ka T.10,000 klur la dep shna surok ha kine ki 6 snem.
