" Ka la phai sha ka RidaKa Rida ruh ka shu peit sha la ka Kmie kumno kan ong.
Ka jingiakynad ki pnar bad ki karbi kala sdang na Khanduli bad kala pur sha ka shnong Lapangap bad ha u bnai Naitung bad Nailar jong une u snem, la kynnoh ba ki karbi kila wan ban jynrat ia ki tynrai dieng kiba la thung haka shnong Lapangap naka bynta ban pynjyrngam ia ia ki lum ki wah kiba syllen.
Hynrei, ula ong shuh shuh, ba ka sorkar kam pyni dak eiei ruh em haduh mynta.
Nangta la lap shuh, da ka kaiphod jong U CAG, ha kaba la jied ia ki hospital, ki bym biang tiar satia bad kiba dang tlot ka jingsumar, ia ki nongpang, ba kin shah sumar, ha ka kyrteng jong katei ka skhim PMJAY bad la don ruh kiba don da ki kyrteng kiba thok bad kiba pyndonkam da u aadhar number, uba shu thok.
La ïathuh lyngba ka jinglah jong katei ka Kompany ban pynpoi ïa katei ka machine heh da ka jingïarap ka shnong Mukhla Mission, ka dang lah shuh shuh ban ai ka jingshakri kaba bha tam ha ka liang ban pynmih ïa ka Dewbilat kaba bha tam hapoh ka thaiñ shatei lam mihngi bad hapoh ka ri hi baroh kawei.
U bah Prestone u la ong ba kam don jingmut ia ka sorkar ban khot ia ki seng saiñpyrthei ban ia kren ia kane ka bynta naba ka kynhun myntri sorkar jylla ka la dep ban pynbna ia ka tarik elekshon bad kaba sah mynta ka long sa tang shibnai eiei ba ka elekshon kan wan.
Katkum katei ka shithi ba u la phah, u Bah Sanbor u la ong ba kum u nongmihkhmat ka BJP napoh ka jylla Meghalaya na ka por sha ka por u la ju kren halor ki mat kiba ktah ïa ki nongshong shnong jong ka jylla bad u la ong ba ka UCC ka dei ka mat kaba hap ban pyrkhat bad kum ka aiñ kaba pyntreikam da ka Ri ka dei ban ai jingshngaiñ ïa ki rit paid bad ban ai jingïada ïa ki riti ki dustur jong ki rit paid kiba don ha ki jylla ka shatei lam mihngi ka ri.
Shuh shuh u la ïathuh katba donkam ka khun um ju pynsngewsih hynrei u kwah ban pynsngewbha lada ka kwah ban thied ki jaiñ ki nep, ki jingbam hynrei um poi pyrkhat ba ka khun kam shym la kren eiei ïa u shwa ba kan jah na ïing haduh ban da khlad na kane ka pyrthei.
Katba ïa ka DOP,Edit bad DI Colourist, la shimti da u Cores Marwein jong ka kompeni LJ Film Studio Nongpoh.
U la ong ba ha ka ejahar u khlem kynnoh ïano ïano ruh namarba u ong ba u la don mynta bad ka seng Voice of the People’s Party kaba angnud ban ïoh ka synshar khadar kaba khuid kumta donkam ban pynduh pyndam ïa baroh ki jingleh kam bamsap.
U Myntri ka sorkar jylla, u Bah Paul Lyngdoh, ha ka 10 tarik Jymmang u la ong ba ka sorkar kan sa ïakren bad ka Border Security Force (BSF) halor ka bailut ksan na bynta ki khun ki pateng jong u Bah Roning Nongkynrih u ba la shah siat ïap ha ki shipai ha ka 5 tarik Jymmang.
La bynrap ruh ba ka seng ka la iohi ïa ki jingeh jong ki paidbah hapoh ka district hynrei kaba pynsngew sih bad kaba pyn sngew phylla ïa ka seng ka long ba lyngba ka jingiadei jong ki bar jylla kiba na Assam bad kita ki briew kiba kam ïa lade ba ki dei ki High Level ka buh jingeh ïa u paidbah uba dang don mynta hapdeng ka jingeh namar ïa u dewiong jong ki u la shah kurup noh ha ka sorkar, hynrei kaba sngew lyngngoh ba kine ki bar jylla kiba don ka jingiadei bad kine ki High Level ki la pyniaid beaiñ ïa u dewiong na East Jaintia Hills District sha Malidor, Assam, kumta mynta ka ba phylla ka la long ba hato kane ka jingkurup ïa u dewiong ka dei tang ïa ki rit ki ria ne ka long solonsar ïa baroh? Buh jingkylli ka seng “namar lada ïa u dewiong la kurup da la sorkar hato naei pat kine ki High Level ki dang ioh ban pyniaid ïew ïa u dewiong sha malidor.
Kine ki kynthup ïa u Juh Pa u Juh Nongtdu u khur takma ksiar, u Fivestar Bareh ïa ka takma rupa bad ka samla Daniella I Wanda Mylliemngap kaba ïoh khur ïa ka takma rupa.
Mynta kam dei shuh ka ia jong ki Jentil ka dei ka ia jong ki Jiw ban pynwai ia kane ka pateng bynriew namar u Trai u la kren.
Haba kumta ngin ïa leh shuh sa kumno pat.
U la ïathuh ruh ba ka kam ri masi khuti, ka dei ka kam kaba ai jingmyntoi haduh katta katta namar ka jingïoh ïa ka sboh ban thung jingthung kum u riewhadem, ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei.
Na ka bynta ka khusnam ‘Samarita Award 2023-2024’ la sam sha u Monlang Talang na Nongbareh Rim Village ba pyllait im ïa u Leopard Cat, u Hynruki Dkhar na Barato bad u Sambha Dhar na Ladthadlaboh, Jowai ïa u Slow Loris, u Achuhmi Lamare na Mupliang Village ïa u Masked Palm Civet, u Marbanki Law na Moolibang Shangpung ïa u Asian Barred Owlets.
“U ba kmen tam mynta ka sngi dei ma nga uba la ïoh ban ai ïa kane ka jingïarap, watla ka pyrthei ka kren kumno kumno ruh kampher haba ïoh ïa ka lad ban ïarap ïa ki para briew", la ong u Bah Dasakhiat.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng kala jop da 3-0 iaka Mukhla Umlangshor haka jingiakhun final Third Division Football Tournament- Ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
M.Rapsang kila aiti iaki khusnam sha ki nongjop.
Kiba iap na ka jingpang  coronavirus ha China, ki la poi mynta ka sngi sha ka 1,110, ha kaba kiba dang shu iap ha ka Jylla Hubei, ki don 94ngut ha ka Sngi Hat Majai.
“U bah PS DKhar u dei ruh u heh ka District uba lah ban pyniadei bad ki riew paidbah khlem da don kano kano ka jinglehshilliang", la ong u President ka JYF, u Poipynhun Majaw.
Ka Pay For Right FT Academy kan ïakhun pyrshah ïa ka Mylliem Grass Root ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 11:00 baje mynstep.
Shillong,14 Risaw:Ka seng Ki Nong hikai “Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), West Khasi Hills District kan pynlong ia ka jingia lang jong ka ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Ri Khasi Free Morning U.P.School, New Nongstoin, West Khasi Hills District ha ka por 12 baje mynsngi.
Ka Meghalaya kan ïakhun sdang ha Mangaldai, Assam, pyrshah ïa ka Uttarakhand naduh ka 5 tarik Naiwieng.
Shillong, 11 Risaw:   Uwei u nongtrei ka Meghalaya Urban development Authority (MU DA) la kynnoh ba u la shim pisa haduh T.2000 (ar hajar tyngka) ban ai Occupancy Cerificate (OC) ia kawei ka iing ba la shna ha Mawlai Mawiong wat ha ka jingshisha ka dor ka long tang T.72 (hynniew phew ar tyngka).
Lada pyni lem kiba kham rangbah ruh,kata,sa ka byrngem byrsit ban shoh ban dat pynban ia ki bapli.
Ka thaiñ Rambrai ka kynthup haduh ki thaiñ Mawdoh shaduh ki thaiñ Kyrshai ha ba lada kheiñ ia ka jingdon jong ki shnong ka la poi sha ki shispah tam ki shnong.
Na ki bynta ba dei ban ioh sha ki hok ba la buhrieh bad ki jingthmu ban ialam bakla da kaba pynbiej pynbiej.
Lyngba une u kyrwoh u la kyntu ruh ia ki nongrep ba ki dei ban pyntip sha ki bor sorkar ba dei peit lada ki kynduh jingeh kum ha ka jingshah pynjulor ha ki khniang bad kiwei de, ong ka kyrwoh na u President ka HFU Thadlaskein Block, bah Mutshwa Thabah.
Ka jing bate ia ka pisa na ka bynta jong kine ki skhim ka long ha ka 13tarik Nohprah ha u snem 2018, ha kaba ka jing mang ia ka pisa ka long haduh 1,25,27,500 na ka bynta 35 tylli ki jingtrei, ha kaba la pyllait pisa ruh haduh 1,25,27,500 na ka bynta ban thied ia ki tin sopïiñg sha kito ki long ïing baduk kiba hap ha ka thup BPL, hynrei ka jing sam pat ia kitei ki tin sha kito ki nongioh jingmyntoi hap ban iaid katkum ki kyndon, namar ba u MLA jong kano kano ka konstitwensi u hap ban phah shwa ia ka kyrteng jong kito ki nong ioh jingmyntoi ia kitei ki tin sopïiñg sha u BDO, ha kaba u BDO pat un phah ia ka kyrteng jong kito ki nong ioh jingmyntoi sha u Chairman jong ka DRDA bad sha u Deputy Commissioner jong ka distrik ha kaba ki dei ban ioh ruh ia ka jingmynjur shwa ban phah ia kine ki skhim sha kito ki nong ioh jingmyntoi.
Ïa kane u la jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Nongïalam ka Liang Ïatei u Bah T W Chyne bad u MDC ka thaiñ u Bah Teiñwell Dkhar hapoh Dorbar Mang tyngka ka KHADC.Na ka liang u Bah Chyne u la ïathuh hapoh ka Ïing ba ka la don kumba palat 15 snem ba khlem da ïoh shuh ban pynlong ïa ka ilekshon hapoh ka Shella Confederacy bad ba khlem ïoh ïa u Wahadadar ba pura bad la shu thung da u Adminstrator bad u Acting bad bun na ki shnong ki la klet ruh ïa kane ka kam khamtam ba ka rukom synshar khaddar ka paw bha kumta u la kyntu ïa u EM Elaka ban pynkloi noh ïa kane ka kam.
Kat kum ka jingong une u Nongïalam Sengbhalang “Ka jingmih jong ki Businessman Politician ka dei ka daw bah ba ka Jylla kam lah haduh kine ki sngi ban sei ïa ki “Statesman" kiba pyrkhat bad ïohi jngai ïa ka lawei jong ka Jylla bad ka Jaidbynriew".
" Kaba mut ba, khnang ban ïada ïa baroh hakhmat ka aiñ, khnang ba kin ïa long mar katjuh, hap don ka jingïapher keiñ ha ka jingmut jong ka kyntien Mar katjuh, haba ngi ïakren ïa kï ar mamla ki bym pat ïa long katjuh.
Ka Jingtieñ (Fear): Kani em ko 3 jingmut ha kani ka phang uni u snem.
Kum ban shu pynkynmaw, ïa kane ka lympung la plie pyrda ha ka 7 tarik Risaw 2022, ha kaba u Bah L.Tariang ADC South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
Ki la pynpaw ruh ba ki briew jong ki ar tylli ki District ki la kynduh shibun ki jingeh hadien ba ki la shah ktah ki la kamai kajih.
Haba kren ïa kine kiei kiei, ka jingdonkam ba la kren ka thew sha ka jingdonkam ban pynim pat ïa ka Khana Pateng jong ka Jaidbynriew ban buh jingthoh ïa ki Khana Pateng bad ki jingjia ba wan jia ha ka Jaidbynriew ha kaba dei ruh ban pynrung ïa kine kiei kiei ha ki jingpule la ha ki skul ne College khnang ba ki heprit ha kane ka pateng bad kumjuh ïa ki khun samla jong ka Jaidbynriew kin tip ïa la ka thymmei, kin shemphang ïa la ka Jaidbynriew bad kin don ruh ka jingieid nyngkong eh ïa la ka jong.
Shillong, Nohprah, 03: Ka Shillong College Central Library, Shillong ka la pynlong ïa ka jingïathir ïatai sani kaba saw sngi ha u bnai baladep halor ka ka phang, “Beyond books: Unveiling the Digital Realm" na ka bynta ki samla kiba dang pule ha ka First Semester.
Ïa ki sniang ba la ïap dei ban da tep ha ka thliew ba la jylliew bad ym dei ban shu bret madei mata sha ki wah, ki wahduid ne sha khlaw sha btap.
Haba ai jingkren, u Myntri Rangbah ula ong “Kane ka skulbah ka dei ka Technical University kaba don tang katto katne ki Courses (lain pule) hynrei namar ki katto katne ki daw bad ki jingtynjuh ba ngi ïakynduh ha kine ki snem bala leit noh bad ban pynthikna ba ka Jylla kan don noh la ka jong ka skulbah, ka Kynhun Myntri kala rai ban pynkylla ïa kane ka Technical University sha ka State University ba pura".
U la ong ka don ka jingïasngewthuh jingmut ruh kum ki riew rangbah ba don uwei uba la pan jingbit ban thaw lad ban ïakhun na kawei ka party ruh bad ïa kiba kum kita ki nongkyrshan jongki ha ki constituency ruh ki la dep tip lypa bad ym donkam ban shu ïathok ïajler ne saitkhuid kumba leh da ka NPP khamtam kat da u National President jongka uba tieng bad kyiuh thot thot ïa ka Trinamool Congress haba u ïohi ba ka kiew man la ka sngi.
Ha ka under -10 ka Markasa SC kala pynliem noh da 6 kol la 0 ia ka St.Joseph Sec School, ka Little star clouded Leopard Fc kala pynliem noh da 3 kol la 1 ia ka Amigos FC, ka marang jaidoh UPS kala pynliem noh da 2 kol la 0 ia ka Springfield Laitkseh Shallengers , katba ka Seven Brother Secondary School kala pynliem noh da 4 kol la 1 ia ka Margor SC.Shillong: Ki nongialam ka Khasi Students Union barak valley circle h ryngkat ki nongialam ka  BVKJWO, ki la leit jngoh ia ka shnong Khajura khasi mynta ka sngi, ha kaba ki la lap dalade hi, ia ka jingduh bad jing julor jong ki dieng kwai bad kiwei ki jaka rep ha katei ka shnong.
Kane ka dei ka jingma kaba khraw ïa ka thaiñ Ri War", la ong u Bah Edmund bad ong ruh ba dei halor kane ka mat ba ki  wan ban ïakynduh ïa u myntri.
Kane ka dorbar Lok Sabbha, kan kut ha ka 1tarik Jylliew 2014 bad ka iing dorbar kaba thymmai, ka dei ban trei kam ha shwa ka 31tarik Jymmang 2014.
“U (Dr Mukul), u iathuh ia nga, ba ula rai ban ialeh, namar ba ka don ka lad ban jop" ong U Ma Pala, haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Mairang: Kum shi bynta jong ka SVEEP Campaign na ka bynta ka Special Summary Revision jong ka Electoral Roll da kaba shim ia ka 01-01-2022 kum ka qualifying date, ka ophis jong u Sub-Divisional Officer (EL), Mairang, West Khasi Hills kan pynlong ia ka jingiakob Online Music Video bad Short Video Clips katkum ka theme “Greater participation for a stronger Democracy" na ka bynta ki nongshongshnong jong ka 30-Mairang (ST) Assembly Constituency bad 31-Mawthadraishan (ST) Assembly Constituency bad ki khusnam na ka bynta ki nongjop kin long kumne harum:-1st Prize 4000/-2nd Prize 2000/-3rd Prize 1000/-1st Prize 4000/-2nd Prize 2000/-3rd Prize 1000/-Kino kino kiba don jingmut ban iashim bynta ha katei ka jingiakob kin sngewbha ban phah ia ki Music Video ne Short Skit Clip jong ki ha lane shwa ka 30 tarik u Risaw 2021 ha ka Computer Room (Election) jong ka ophis u Sub Divisional Officer(EL) Mairang ne ki lah ruh ban phah lyngba ka Whatsapp ha u number 7005652549 ha ka por plie ophis.
U Kongsan u la ong ba kane ka ophis trei kam la mang haduh khyndai klur tam ka daw ka long ba kane ka ophis ka long kawei na ki ophis kiba don kam tam ha ka sorkar namar ha ka kin don bun ki jingdon kam kiba ia dei bad ki kam sorkar kiba man ka sngi.
“Ka dei ka kamram jong ki MLA ban thaw ia ki Rules hynrei I kumba kim mon, I kumba ki kwah ia ki kynthei ba kin ia phet lok bad ba kin thap jingmyntoi na ki nongsaiñpyrthei ban ia khun ia ki jingeh jong ki khnang ba kin long ki vote bank jong ki ha ka jaka ba ki pyntreikam noh ia katei ka aiñ" ong u bah Micheal.
Ïa ka Drone Footage & Video Editing, la shimti da ka kompeni@tyrchiahcreatives8716 shna ïa kane ka jingrwai da u Ebenezer Lapang bad ki nongak ha kane ka jingrwai dei u Banseng Sohiong bad u Ebenezer Lapang.
Khliehriat, Risaw 5 :Ka jingleh niam jong ki paid riew ngeit Hindu, ka Dusseshra (Maha Navami Dashmi) ka la poi sha kba kut mynta ka sngi, ha kaba ïa ki blei kiba na ki khat ar tylli ki puja pandal kiba don ha East Jaiñtia Hills District la leit ban bret noh ha ki jaka ba la pynkhreh.
Ka world health organisation ne kumno ba ai nuksa ban leh politic lut ia u corona.
Tangba mar shu sdang ka lyiur katei ka surok ka la pra bad jot rathai, namar ba ka jingsiang rong ka dei kaba la leh da ka rukom shna kaba thymmai kaba la shu khleh ïa ka khyndew bad ka kynja dawai kaba la tip kum ka ANT khlem da pyndon kam mawria.
La iathuh ba kitei ki ar tylli ki phlim, Ka Mission Mangal bad ka Batla House, ki ban mih paidbah ha ka 15tarik Nailar, ki dei ki phlim, kiba pyni shaphang ka jingieid ri bad kumta, kan long ka jing ia tyngkhuh kaba khraw ha ki iing Cinema.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba ha katei ka jingleit kynduh, ki la ioh ruh ban iakren halor ka bhah kaba kham kyrpang ia ki samla pule kiba dei ki Khasi, namar ba katei ka skulbah ka don hapoh ka jylla, ha kaba ka dei ka hok ia ki trai jylla ba kin ioh ban leit pule ha katei ka jaka.
U la buh ka jingkylli ruh ka jingkylli halor ka jingbym ai kano kano ka lad ban bishar ia u hynrei ki la shu siat ia u ha ka ba kine ki pulit ki la shu bret ia ka Fundamental Right jong ki nong shong shong ha ka jylla.
Haba la kylli bniah na u Ahmed ia ka jingpang ba ki para jong u ki la ioh ha ryngkat ki ummat kiba lang ha ki khmat jong u  u la ong ba la kumba san snem eiei ki para jong u ki la ngat ha kane ka jingpang bad la phah sumar ia ki ha kawei ka hospital kaba don ha Bangaigoan Guwahati ha kaba katei ka hospital ha kaba nyngkong ka la kular ban ym shim pisa bad ban shu ai ei ia ka snam hynrei hadien ka jingaisnam kaba ar ne lai sien katei ka hospital ka la ong ha u Rahim ba la duna snam palat hapoh ka hospital(Blood Bank) kumta ki hap ban shu thied noh.
Kane ka la jia naduh ka 14 tarik u bnai March.
B Khonglah, RS , ryngkat ka  Executive Member Dorbar Shnong, Nongmynsong Smt Nongrum, President, Nongmynsong women’s  welfare associations, R Kharbangar, L Kharbangar, S Kharbangar, Smit, President & Secretary Seng Samla kur Kharshiing, Bah P Kharhunai, Rangbah Dong, Mawlai Nonglum, GS Road, kynthup ki nonghikai University bad Kolej.
Namar ka dei kaba shisha ba ka ktien ka ong “kumba phi bet kumta phin ot".
Ha katei ka inning u Sachin Kumar u la khyrwit 11 ron, hynrei kiwei pat ki paralok kim shym la lah ban kamai ron ha kaba ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 157 ron.
Ka trok ba aksiden ki nongleit Jingiaseng dei ka trok kitdiengKa dei ka khubor kaba sngew myllung ha kaba bun ki nongleit jingiaseng Synod mynta ka sngi sha ka balang Nonglang ki hap ban phaidien noh shiteng lynti tang mar ia ioh jingtip ba ka don ka jingjia aksiden ha Nongspung ha kaba 17 ngut ki la iap.
Ka la pyntip sha kiba halor ba ka dei katei ka jait jingpang ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba u la bthah ia u DGP ka jylla ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingmynsaw jong ki katto katne ki briew na ka jingiaid paidbah ka KSU ha ka por ba pulom ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 ha Shillong dang shen.
Ka thma jong ka Russia, ia ka Ukraine, ka la iaid shisngi  bad U President ka Ukraine, u iathuh ba ki la don 137ngut ki riew paidbah lem bad ki shipai, kiba la iap bad nangta sa 316ngut kiba la mynsaw, ha katei ka jingialeh thma jong ki ar tylli ki Ri.
B.Ka kyrdan bad jingkitkhlieh ka khadduh:Ki kynthei kiba ioh bynta na ka nongtymmen i Mei, i Mei-ieit, ki ju pynleit jingmut ne-em ba balei ka khadduh ka ioh kham bun na ka bhah nongtymmen, haba la kha ia ka sha kane ka pyrthei kham hadien bad kumta, kham khyndiat ba kan iohi ia ka sngi ia u bnai hynrei katba ha ka jingsam bynta pat, ka ioh khambun na ki hynmen kynthei.1.
La lap ruh ba ha America kiba iap bun eh dei ki nongdih sikret (smokers).
U Bah Paul u ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah ba peit ïa ka tnad kam pohïing u Bah Prestone Tynsong kila pynpaw ba ka jingkhang ka dang ïai plie ban ïakren bad ka HNLC haba bynrap “Kane kan sa mih ruh ha ka jingkren ha ka Republic Day".
Ki iathuh ba kiba bun kiba la ngat ha kane ka jingdih ki dei ki samla, wat kiba dang rit rta ruh.
U la buhrieh ïa lade ha kawei ka kyndong jong ka ïing.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 6606ngut haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki la poi sha ka 592ngut.
Ha kane ka jingjia bun ngut ki nongshong shnong kila mynsaw kynthup ïaki longkmie haka jingshah kawut lathi kulmar u pulit Assam.
Ban tehlakam na kine ki kam sniew khamtam na ka jingshah pyngngop ki samla ha u drok, ka KSU, North Khasi Hills District Unit ka la dawa ruh na ka sorkar ban buh ïa kita ki Recreational Centre ban ai jinghikai ïa kine ki samla ba la ngop ha u drok bad kiwei ki kam sniew bad ruh la donkam ruh banbuh ïa ki kynja Training Centre na ka bynta ki khun samla ban ai jinghikai halor ki bynta bapher bapher ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat la ka long ha ka kam seng kam seng jam ne kiwei kiwei ki kam ba ki samla kin klet na ki jingdih basniew.
U hap ruh ban iatreilang bad ka ki kynhun tohkit, lada dang donkam bad u hap ruh ban siew ia artylli ki jingiateh sorjamin ba shongdor 50,000 la ong u nongbishar u Bah W Diengdoh, ha ka hukum jong u.
U Bah Moonstar Marbaniang, u la ong ba u Bah Tyllilang Myrthong u la shu kam hi ialade ne self style President ka Seng Khasi Hima Mawsynram haba u la leh marwei khlem ka jingtip lang jong kiwei.
Haba kren hadien ka jingpynbna ïa u nongjop, u Singhvi u la ong, “Kano-kano ka seng kaba pynïeng kyrtong haba ka don tang 25 ngut ki MLA katba ka sorkar ka don 43 ngut ki MLA ka ai tang ïa kawei ka khubor bad kata ka long ba ki la thmu ban leh eiei kaba long be-aiñ.
U Aadhaar card, uba don 12 dak, uba don jingthmu ban pyntrei kam ha baroh kawei ka India, mynta ka sorkar India, ka don jingthmu ban pyntrei kam noh ia ki masi bad ia ki muid ruh kumjuh.
Shuh shuh ka jingeh ïa ka ktien Khasi ba kam lah ba kan kiew shakhmat, namar ba ki khynnah pule ha ki skul haba kim shim ïa ka sobjek, ki la sdang ruh ban da klet syndon wat ha kaban kren ïa ka ha la iing ha la sem.
Ka jubab RTI kala pynkyndit iaka ECC namar ba don ki myntri sorkar ka MDA ba don bynta ha kane ka jingshna iaki kharkhana sain rnga dewiong bad don ruh ki trai shnong kiba iasylla ha kane ka kam, hynrei ki ioh nong tang khyndiat eh bad kaba tam la rah ki nongkhaii bar jylla.
Ki bapli ki shah pynshong dor pynban tang kumba 5000/- (San hajar) tyngka, na ka bynta San Snem.
Na ka liang jong ka Mawpat SC ka la ïakhun tyngeh ban pynphai hynrei ïohlad ban thep tang shi kol kaba la wan na u Calvinnidi Pyngrope ha ka 59 minit.
Nga sngew tang kiba haiing shwa ruh lah iabun namar lah khot lut naduh Bhoi, War thain West bad ka Sor.
U don ka jingkyrmen ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Nongstoiñ, Nailar 19: Ka jingmang pisa jong ka sorkar na ka bynta ka tnad jngohkai pyrthei, ban shna ïa ka lynti ïaid kjat kaba shi kilomitar shiteng na Mawphanlur shaduh kliarlum Mawthadraishan ka la sep ei, namar ki don ki nongshong shnong kiba shna ïa ka pung kaba heh bha kaba katei ka lynti ïaid kjat ka dei ïaid lyngba narud jong katei ka pung.
Ia  ka jingialang plié la pyniaid  da u ma  W Lyngdoh President Sein Raij Mukhla.
Ia ka jingsuk yn ym lah ban tei lyngba ka jingbym pyniaryngkat, ka jingbanbor, ka jingthombor.
“Dalade nga la buddien hi ïa kane ka kam bad nga sngewkmen ban pyntip ba ka Ministry of Road Transport ka la mang 681.63 klur tyngka kum ka bai jaka bad mynta ngi ap sa tang ïa ka pisa ban poi sha ki Deputy Commissioner bad nga tikna ba ngin sa ïoh noh ïa kane ka pisa hapoh kane ka snem mangtyngka,"ong u Bah Prestone.
Ia kine ki san kol la thep da u Melvin Lyngdoh 17’ & 39’, u Nathan Suna 61’, u Pynyoo Bang 69’ bad u Chembun Suna 70’.
U uranium u long uwei na ki mar pohkhyndew uba khia tam.
Hakane ka jingialang  la iashim bynta da palat spah ngut ki nongshongshnong kynthup iaki longkmie longkpa, samla bad ruh ki nongialam jongka Kongthong Welfare Shillong, Shillong kaba dei ka kynhun jongki nong Kongthong ba sah sha kiwei pat ki jaka bad khamtam ha Shillong.
Ym tang katta ka seng ka la lap ruh ba   ki paiñkhana paidbah kiba don shapoh hospital kim don wat ia ka jingkhangbah ruh.
Kum ban shu pynkynmaw, u Xavi u la shimti ïa ka Barca ha u Naiwieng jong u snem 2021 hadien ba u la mih noh na ka klob kaba na Qatar ka Al Sadd bad u la lah ban btien lynti ïa ka Barca ban rah ïa ka nam lahduh ha katei ka lympung kaba ha Spain ha ka aïom ïalehkai 2022-23.
“Ki la wanrah ia ki stad kiba tip bniah halor kane ka kam bad ki la air uh ia ka jingai jingmut kaba bit dor ban shna ia kum kane ka policy.
Shuwa ban ot ïa u Ribbon, la don ka jingïalang ba lyngkot ïa kaba la pynïaid da u ma Fedrick Synnah, Ex-Chairman Balang Katholik Mihmyntdu bad la ïoh ka jingkren ba lyngkot na u ma Lamshwa Chyrmang, na Fr.Manbha Pakem bad ka jingkren sngewnguh na ka trai-ïing ka kong Smiti Phawa.
Kham mynshuwa ka sorkar ka ai jingïarap tang lada 50 na ka 100 na ka jingrep jong ki la julor noh.
Hynrei tang ki 15 ngut ki player kiba shah jied kin ïoh ban leit sha Vadodara na bynta ban ïalehkai ha katei ka U-16 Vijay Merchant Trophy.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ha ka jylla, ki la don 75 ngut kiba ioh thymmai ia u COVID-19.
Ha ka jingshisha, ka FKJGP ka la pyrshang ban ia kynduh ia u Superiten dent jong ka GPO u Dina nath Prasad, hynrei um shym la don ha kamra treikam jong u, kuma ki la ioh ban ia kynduh ia ka Asst.Suprintendent ka GPO, ka kong Khongbri kumba  katto katne por ban ia kren halor katei ka mat, hynrei hadien ba ka jingiakren, kam shym la long kaba kham shai, kitei ki nongialam sengbhalang ki la leit ban ia kynduh markhmat ia u DPS ka Ing Dak ban ia kren kham bha bad u.
“Ki la don bunbah ki skul ba la seng da ki shnong, ki skul niam kiba la rim bha hapoh Sohiong konstitwensi hynrei kim ioh satia katba katei ka kolej pat kaba dang shu plie dang ha ka 25 tarik u nailar snem 2016 ka la ioh skhim lypa naduh u 2012-2013, 2013-2014" ong u bah Curtis Rani haba kren sha ki nongthohkhubor.
