Kumta ka Seng da ka mynsiem kaba  sngewkhia shi katdei eh kaba  don ruh ka thong  ban trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka khia ka shon jong u nongrep ha ka jylla, ka kyrpad ia ki paid Nongrep ban ai ka jingkyrshan bad jingsnohkti lang bad ka seng ha kitei ki jingialang Paidbah ha kitei ki ar jaka.
U nongthaw ain ka Jowai ula ong ia kane haka jingpynkup burom iaki samla kiba pass bha haka prokram kaba long ha hall Thomas Jones Synod College, Jowai kaba long haka sngi ba Ar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Secretary u Bah Roykupar Synrem u la ong ha ka jingshisha ïa kane ka Iingdorbar Thawaiñ dei ka Meghalaya Legislative Assembly kaba long trai ïa kaba ka tnad PWD (Building) ka dei tang ka nongpeit bad nongpynïaid ïa ka jingtrei hynrei ka tnad PWD (Building) ka ïaid lait na ka Iingdorbar bad ïa ka ophis u Lamphang ha kiba bun ki khep kiba ka la shim rai ban trei ïa kane ka Iingdorbar.
Kumta kaei kaba nga kwah ban ong ka long ba, kane ka jingpang corona Virus ka la long kawei na ki jingpang kaba pynkhuslai ia ngi baroh, hynrei nga khot ia ngi lang ki paralok baieit eh jong nga, wat khuslai kumba u Jisu u la ong, hynrei kaei kaba ngi dei ban leh ka long shaniah ha u Blei, u Blei u don ka Plan, u Blei u don ka jingthmu ia kita ki briew kiba shaniah bad kiba aiti lut ha u.
U Dr.Bom u la ong ba ka seng Congress kan pynieng kyrtong ha baroh ki konstitwensi jong ka Khasi-Jaintia District Council konstitwensi bad baroh ki konstitwensi ki la don kiba la pan tiket bad shim phom.
I Bah Bynrap Kurbah ila ïalamr uh ïa ki khynnah ha kaban ïashim bynta ha ka jingrwai Krismas kaba la pyndap ïa ki da ka jingkmen.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah Twinkle Buh phang, Rangbah shnong ka Umiam, u la ong ba ka jingthmu ka shnong ban buh ia kitei ki Volunteer sha kitei ki jaka ba don ki Kar khana, ka long ban pyrkhing ia ka leit ka wan ki briew kiba nabar sha kitei ki Karkhana bad khamtam eh ia kito nongniah trok bad ki nongbud kiba ju wan kit mar ne pynhap mar ha kine ki karkhana hadien ba kine ki trok ki la wan na kylleng ki jylla.
U tei u ophisar ka tnad pynmih dud,u la iathuh mynta ka sngi ha ka jingiakren bad u, bad u la ong  kadaw ba ka jingioh ka kot tang kattei,ka dei namar ba ki nongri masi kim wan rah lut sha katei kajaka, namar ki kwah ban die ha ki jaka ba ki don bad ia ka daw ym lah ban tip.
Ka Seng ka kyntu ia u kontraktor, uba pyntrei ha katei ka jaka ba un pyndep noh kham kloi ia kane ka surok khnang ba kan wanrah ia ka jingshngain ia ki nongleit nongwan kiba iaid na kato ka surok bad ka Seng ka kyrmen hi ruh ba ka P.W.D kumba ka la kular kan pyndep ban shna ia ki Speed Breaker ha ki lynti shnong.
U la ong ba kane ka jaka buh kan long na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei bad ia ka jingpyntrei la aiti ha ka tnad Public Works Department (PWD) ba kan pyndep hapoh phra bnai.
Ia utei u nongbud la tip kyrteng u Hsia bad la ong ba u Lai bad u Hsia, ki dang shu dep iathoh dang ha ki 2 kynta hashwa ba utei u khynnah un khlad noh ha katei ka sngi.
Haba ki nonghikai ki khot ïangi, ngim dei ban artatien hynrei ngi dei ban mih shakhmat da ka jingshlur.
Katkum ka jingkhein ba la ai da ka Ministry jong ka Statis tics and program Imple mentation, ia ka jing kiew spah jong ka jylla Meghalaya la thew ha kaba iadei bad ka per capita Net state Domestic Product (NSDP) ha ka dor jong ka pisa jong u snem 2022-23 ka long tang 98,572.
Ka la ong ba ka jingkren jong u myntri ka thmu ban pynialam bakla ia ki paidbah.
Halor katei ka jingthung Acting Rangbah shnong ka Hima Mylliem ia u Bah Agustin Nongrum, kitei ki paidbah ki la ong ba kim lah ban pdiang bad ki la ong ba lada ka Hima Mylliem ka sngew donkam ban thung Acting, ka la dei ban pyntip sha ki paidbah bad ban shim ia ka sur u paidbah, hynrei ym da kaba shu jied khlem ka jingiamonlang ki paidbah, kumba ka long mynta la shu leh lyndet khlem da kynjoh ktien na ki paidbah nongshong shnong.
Katkum ka jingiathuh ki Engineer, ka tnad PWD ka la phah sha ka sorkar ba kan mang pisa kumba 3 klur tyngka eiei ban shna ia surok.
Ka JHADCSA kiba ujor mukotduma iaka JHADC ki kynthup iaki nongtrei grade III bad IV.Ka iingbishar kala buh ban shong bishar biang ia kane ka mukotduma haka 19 tarik u bnai Naiwieng 2020.
Lada ka dei ka jingshisha, ki dei ban khyndit jingmut kloi lan hapoh ine i por ba lyngkot eh ïoh lap ba dier noh ka por ym lah leh ei ei shuh.
U la ïathuh ba haduh mynta, ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Ula ïathuh ba kine ki Isolation Centre kin sdang treikam noh naduh ka sngi Nyngkong hadien ba la dep ban pynkhuid bad synreit dawai ia kine ki iing.
Na ka bynta ki shnong kiba don ha ki thain nongkyndong jong ka District, ia kane kajuh ka jingpynbeit yn sa pyntreikam da ki Sub-Divisional Officer (Civil)/Block Development Officer/Incident Commander ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Rangbah Shnong bad ki CCMT.Ki Rangbah Shnong, CCMT bad ki kynhun ba peit ia ka bha ka miat hapoh shnong poh thaw, kin pynbeit ia ka jingtreikam jong ki dukan ha la ki jong ki jong ki shnong/dong bad ruh ban pyntikna ba ki paidbah nongshong shnong kin bud ryntih ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnat ka Koit ka Khiah.
Kiwei kiwei pat kidei kiba la mih na ka Seng ha kine ki snem baladep.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynsngew mynta ka sngi, ha ka jingialang kaba 67 jong ka North Eastern Council, halor ka jingduna ka bhah pisa jong ka NEC bad kaba nang pyntlot ia ka roi ka par jong ka thain hi baroh kawei.
Ha ki khyndiat taïew ba la dep la don ka jingpyrshang ban wanlam lang ïa ka arliang ki dkhot congress ban don ka jingïasngewthuh jingmut para para maki bad imat ba kane ka jingpyrshang ka la thap long kam.
Ban pynphriang ia ka jingtip sha ki paidbah na bynta katei ka skhim bad kumjuh ruh ban pynrung kyrteng ia kiba die ban ioh jingmyntoi la pynlong ia ka jingpynrung kyrteng naduh ka 3 tarik u naitung haduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Ki la ong ruh, kumba dangshen wat na ka liang ki bor distrik ka Ri Bhoi, ki la maham tyngeh halor ka jingpyntuid ia ki jakhlia sha ki Wah, kumta kane ka jingpyntuid jaboh da katei ka Karkhana shna Mawblok, ka la pynkhien ruh wat ia katei ka jingmaham na ki Bor Distrik.
Ka ktien ka pynlong thma bad ka ktien ka wanrah ïa ka jingsuk, bad u Khasi u la dep don lypa ïa kane ka ktien kynnoh kaba ong: Ka Ktien, Ka Thma.
Shillong, Lber 10 : “Nga dei u Myntri ba dang khynnah tam ha kane ka Sorkar bad nga don ruh ka jingkitkhlieh bad ka thong ban dang kyntiew shuh shuh ïa ki samla bad ïa ki kam ïalehkai hapoh ka jylla," ong u Bah Shakliar Warjri uba dei u Myntri badei peit ïa ka tnad ki kam ïalehkai jong ka Sorkar Jylla.
Kum shi bynta ban pyniajan ialade bad ki nongbud jong ka, ka Sam ka ju sngewtynnad bha ban iasam sha kiba bun ia kiei kiei la ka long ha ka jingleitkai sngewbha jong ka sha kylleng ki jaka, ki phlim thymmai ba ka ak bad kiwei kiwei.
Ka bai ia shimbynta ka long Rs 100.
“Kane ka projek kan don haduh 12 tylli ki cable bad ïa ka rukom pyntrei yn leh kumba leh ha dewbah Europe," la bynrap shuh shuh u Myntri.
Shillong: Ka ophis treikam jong ka ka tnat ka koit ka khiah jong ka jylla lyngba u Chief Secretary ka jylla Meghalaya, u M.S Rao ka la pynmih ia ka hukum ban phah khang lut ia baroh ki jaka jngoh kai pyrthei hapoh ka jylla, kynthup ia ki ‘Park’ naduh 17 tarik haduh 31 tarik lber 2020, kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’.
Hadien ar sngi ba la shah rahbor ha ki lai ngut ki dkhot seng lehnoh bym tip, une u BM u la ong ba u la shah pyniaid haduh 40-50 kilometer shwa ba un ioh lait im hynne ka step.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka synjuk shen kan sa leit ruh ban kynduh ïa u Chief Executive Member ka KHADC ban ïakren bad pynsngew halor ka rai kaba ka synjuk ka la shim.
La iathuh ba ki heh sorkar jylla, kim nud ang hakhmat ka Myntri bad ki la shu kohnguh bad ong, ‘hooid madam’ namar ba ka pule puthi ka dei ka mat jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka shu bei pisa beit.
Ngi la leh khnang ia kane ba kiwei ruh kin sngewthuh ia ka dor jong ka jingrwai ba ka kham rem bun shah ban ia ka jingiathuhkhana".
Pynban la iohi ba wat la ka lyer MP ka nang phaloh hapdeng ka Congress bad  ki seng riewlum pynban ka lyer u Narendra Modi ka shym la pynjem ha kaba la iohi ba ha ka resol elekshon MP ka BJP ka la leh bha tyngeh bad bun na ki konstitwensi sor ka la tam kput wat na ka konstitwensi u bah Paul Lyngdoh ruh.
“Ka rai ka Supreme Court ka long ka rai kaba pynsngew tynnad ia baroh, namar ba shwa por ba mih ka rai na ka National Green Tribunal (NGT) ka la mih ka jingiakren ba ngim don hok ia ka marpoh khyndew bad ia ka spah ba don ha jaka bad ka dei jong ka sorkar India", la ong u bah Lahkmen haba kren myn hynnin ka sngi.
Nangta ha ka 21tarik Naiwieng, U Bah Nongtraw, ula ioh pdiang biang ia ka email, na U bah Kharkrang, ha kaba u ong “Bah Sain Kyrmen ba phi la ioh ia ki emails jong nga ba nga phah myn ha kane tangba nga khlem pat ioh jubab ei ei na phi.
Kaba donkam eh mynta ka long ban duwai ia u Blei ba un mih pli da uwei pat kum ma u ha kane ka pateng.
Haba batai pat ia ka mat jingdon pisa kaba lait noh na ka jingshim ia ki ram kaba long  T.2,632 klur, ka total receipts la khmih lynti ba kan kynjoh sha ka T 16,068 klur katba ka total expenditure ne jingpynlut ka long T.18,881 klur, ka revenue expenditure T.15,376 klur  bad ka  capital expenditure  ka long T.3,505 klur.
Kine kiba khlad ki kynthup ïa iba 9 snem, 8 snem, 6 snem bad 4 snem.
W Passah Retd.HOD Electronics St.Edmund’s College.
Ki don baroh 209 ngut ki shipai ha katei ka Battalion bad la iathuh ba la test ia kiba bun, ban pyn thikna, la kiwei ki don jingpang ne em.
La pynlut T.200 klur na ka bynta ki jingdon jingem ba ïadei bad ki lad digital ha ki kam ka koit ka khiah katba mynshuwa kam shym la don kum kane ka jingmang tyngka.
Ka bih sein iong ka tuid ha man la ki shnong, mynta lei lei la da pynbna da ki bor ba ha khlieh ba yn leit ai pynbiang (supply) sha kito kiba donkam “Wow! Wow! Kan kylla “Woe – Woe" – kordit kordit.
U Conrad u la ïathuh ruh ba da ki spah tylli ki Skul la tei bad yn tei thymmai da ka sorkar ha ka jinglut ka ban poi shaduh ka 500 klur tyngka.
Ïa kane ka Sengbhalang jong U Khun Khasi Khara la pynkha haka 23 tarik u bnai November snem 1899, bad la jer kyrteng ïaka kum ka “SENG KHASI".
Namarkata, sngew dei ban kyntu biang ïa ki paidbah ba kim dei ban artatien ban kyntait ban ai ïa ki jingtip halor ki “ATC Card" kynthup ïa u “PIN" namar ki jaka kynshew pisa kim ju pan ïa kine ki jingtip.
Ka jingiap na u Coronavirus, ka la nang kiew stet ha kylleng ka pyrthei bad ha India, la khang ia ka leit ka wan ha ki 13 tylli ki Jylla bad ha ki 80 tylli ki District bapher.
Shillong 20 Nailur:Ka CSWO ka la byrthen ba kan ujor da ka mukotduma pyniap briew pyrshah ia ka UCIL (uranium Corporation of India Ltd) lada ka tih uranium jar jar wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki paidbah.
Lah ban kdew ruh ba na ka liang, ka ophis jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District Mawkyrwat, u la ai ïa ka jingpynbna kaba wan lyngba u Principal Secretary jong ka Sorkar Meghalaya, Social Welfare Department, ha kaba la pyntip ba na ka bynta ban pynrung kyrteng ha u Unique Disability ID, ne u UDID Certificate bad ki kot kiba donkam ban rah ki long ka Voter’s ID/EPIC Card jong ka Meghalaya, ka Birth Certificate (na ka bynta kito ki nong-aplai kiba hapoh 18 snem), ka dur ne passport size bad ka Aadhaar Card.
Shillong: U symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba iakren bad ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba ki nongbylla ki ba wan bylla na kiwei ki District sha East Khasi Hills District bad ha RiBhoi District, yn ym pat shah ia ki ba kin leit phai sha la ki jong ki district namar ba ka lah ban wanrah ia ka jingma lada ki leit phai sha la ki shnong.
Ki dei ban pyrkhat ba na ki pung dohkha jong ki, ka dei ban long ka jingpynmih dohkha ia ka Jylla la jong khnang ban lait na ka jingshalan dohkha na bar Jylla.
U la iathuh ruh ba ia ka kyntien “Village Council" dei ban weng noh namar ha Khasi Hills bad Jaintia Hills ki don ki Dorbar Hima, Dorbar Raid bad ki Dorbar Shnong, katba ha GHADC ha Garo Hills ia ka kyntien “Village Council" dei ban pynneh namar ka la don ka ain kaba la pdiang da ka iing dorbar naduh u snem 1948.
Ka JSU ka la dawa ba ki BSF ki la dei ban pahara kham bha sha u khappud (zero line), namar ba don bun ka jingthombor na ki khar Bangladesh kiba mlien ban tuh bad pynjot ia ki kwai bad kiwei pat ki jingrep ki jong ki khlem ka jingpynwit ne jingshah pynshitom na ki BSF.Ka JSU ka la dawa ruh ban weng noh mardor ia ki shipai BSF kiba ieng ha ki surok ba iaid ki nongshongshnong khnang ba kin don ka jingsngewshngain hapoh shnong bad ban ym don ka jingjia ba sngewsih.
Ki don baroh 15 tylli ki team kiba la ïashim bynta ha katei ka tournament ba kynthup 9 jong ki shynrang bad 6 tylli jong ki kynthei.
“Nalor ka Blue Revolution, ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya Mission Scheme ka tnat kan ïarap pisa ïa ki paidbah ban sengkam lajong haka kam ri Dohkha ban pynlah ïa ka jylla ban pynmih kham bun ïa ki Dohkha na ka bynta ban pyndap pynbiang ïa ka jingdonkam" la ong u bah Hek.
“Lada ngi pule ia ka Bill, la sngewthuh ba la phi dei ki trai jaka ne ki bym dei, la pynngat kum ki nongshong wai.
“Myntri Rangbah bad ki Myntri Sorkar, ngi dang don ka jingkyrmen bad ngi dawai ba ki sngi ki ban dang wan kin long kiba bha.
Shuh shuh ka la ïathuh ba kane ka jingprong ïingmane kam dei ka sien kaba nyngkong namar ym pat da slem ka ïingmane jong ka Balang Presbyterian Mawpun kaba don marjan bad kane ka dong ka la shah tuh la kumba arsien eiei.
Hato ka sorkar Jylla kam don briew ban peit ia ki Ain tyrwa ( bill) ba kin shah hikai skul pynban ha uta u Lat? Ngi dawa mardor ia ka sorkar ba kan phah biang ia ka MRSSA Amendment Bill sha u Lat lyngba ka ordinance lane Da kaba khot ia ka Special Session ba un shu soi noh khlem pynslem shuh".
Kane a prokram ka kynthup ia ki rukom ai jinghikai ba la shna pynwandur bha, kaba hikai ruh lyngba ka jingai ka jingpyrshang ha ki virtual riding simulator, ki jingiakren bad ai jingmut mar kylliang da kaba pyndonkam ia ka Kiken Yosoku Training (KYT), bad na ka bynta kito kiba la niah lypa ia ki ar shaka ba kin nang kham pyntbit shuh shuh ia ki sap jong ki lyngba ka jingniah suki bad niah ruh ha ki lynti kiba rit.
Marsien rung ka Rida hapoh dukan i Niakha jong ka i la kmen ka mynsiem bad i la kylli nyngkong eh“Shano phi jah khun…?" i peit artat sha ka Rida“Ka eh than Niakha ban iathuh ia phi ruh.
U Patterson, u long u nongap pahara barim jong ka US Coast bad u la shah rah noh naka bynta ki jingtohkit bniah ha Cobb County.
Kitei ki nongot dohmasi ki la ong ruh ba katba don ngi shu ap beit na ka jylla Assam bad ia kaei kaei hi baroh ngi lah shu ap beit na ka Assam bad kane ka jingap ka jong ngi ka buh jingeh bha ha baroh ki liang jong ki jingdonkam.
Ha u snem 2019 ruh ka Seng Khasi Kenmynsaw Syntein, Mawsynram Syiemship, ka la phah da ka shithi sha u Shongknor ka National Commission for Minorities, ban ai jingithuh noh ïa ka niam Khasi kum ka kynhun niam rit paid ha ka ri India.
Ia kane ka kol ka Mizoram kala thep haka 16′ minit bad kane kol kala neh haduh bala wai ka por ialehkai.
Ha kane ka jingakhun la sakhi ba baroh ar kynhun ki laakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Kam dei eh naki jingitynnad jongki jingdeng hynrei namar ki daw  kiba la ioh lum jingtip naduh ki por hyndai.
Lada ka jaidbynriew ka dei ban im bad iaid shaphrang donkam eh ba ka dei ban long kaba sngewthuh bad pyndonkam ia la ki khmat bad ka ja-bieng ban rai ban mut dur.
Hynrei lada ym ïakren ïa ka Reservation Policy bad ban ïathir tang halor ka Roster System, ka long kaei-kaei ka bym lah ban long namar ki dei ki mat kiba ïasnoh.
Ka bhah khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 35 kg kawei ka AAY FI Card ha ka dor T.3/- na ka bynta kiba shong ha sor bad ha nongkyndong.
Nongpoh,26 Rymphang:Kum shi bynta ban pynsngewthuh paid bah halor ka jingma kaba ap na ka kam shongkha khynnah bad ha kajuh ruh ka por ban ai jinghikai ia ki samla ha katei ka shnong, ha ka sngi Saitjain ka Seng Kynthei Shnong Upper Nongjri ka la pynlong ia ka jingai jinghikai halor ka phang jong ka jing ia shongkha khynnah, ha Iing Durbar ka shnong Upper Nongjri.
Ka hok ban ioh ia u surok uba bha bad uba bit ba biang sha ki Shnong ki thaw ruh ym don ba khmih, ia ka jingdonkam ban ioh umbam umdih ba biang sha ki Shnong ki thaw ruh ym don ba khmih, ia ka jingduna ha ka pule puthi bad lad ai jingsumar ba biang ruh ym don ba khmih, khlem da niew sa kiwei de ki jingduna shaba palat ha baroh ki liang, hynrei mynta sa uba dei ban khmih ia ka District baroh kawei ruh la knieh noh na ka District.
Un buh ïa ki jingkylli kiba dei ban buh ha ka ri synshar paidbah.
Lada lap ia kine ha ki briew kiba don diabetes lane kito kiba pyndonkam steroid, dei ban ai jingtip mardor ia ki doctor khnang ban ioh jingsumar.
U Royson Joseph, uba dei u trai jong ka Roy Tourism, u dei uba don 20 tylli ki bos, hynrei, ula die noh ia 10 tylli ha ki shisnem tam ba ladep, na ka daw ba ka kamai kajih, ka la hiar jubor ha kine ki sngi.
Ha ka por baroh ki seng  sain pyrthei ki iakren iapyneh katkum ka jingbuh thong jongki na ka bynta u paidbah.
Kine ki ehrang ka GNLA ki la wan pyndem ryngkat ki tiar ialeh jongki da kaba ai daw ba kim iahap shuh ia ka rukom treikam ka GNLA.Kiba wan pyndem wait ki long u Serejing ba khot sin Kdeing N Sangma kum u Dy Commander, Chicko A Sangma ba khot sin Indian, Dy Commander, Oprai Osom ba khot sin Horinath Rabha (sergean) ka ULFA, Sengbarth K Marak ba khot sin Nengman (ULFA), u Nikseng Ch Sangma ba khot sin Robot, Abikpil Ch Marak ba khot sin Walseng, Lando G Momin ba khot sin Bilbar, Chandro N Sangma ba khot sin Rakam, Sengrik M Sangma ba khot sin Kerika, Jil C Marak ba khot sin Kalmut, Anurag S Sangma ba khot sin Mike Aubry ba la pyndep graduate, Tengrak R Marak ba khot sin Saljong, Lekston A Sangma ba khot sin Dangtap, Bairut M Sangma ba khot sin Tangbang, Talrik N Sangma ba khot sin Jasbel lane Lambu.
Namar la ong ba kitei ki jaka ki ju shim kabu ruh ia ki nongleit dih ha ka por ba kim tip briew shuh wat haba kitei ki nongdih ki ju siew pisa ha ka por ba la dep dih.
Ki longkmie bad khunlung ba donkam bha ka jingsumar, kim ïoh ka lad jingïarap na ka tnad ka koit ka khiah.
Kane ka Conference kaba ka sorkar kan pynlong ka long ruh kum shi bynta ka jingpyrshang ka sorkar India hapoh ka jingïalam u Modi ban pyllait ïa ka ri na ka jingma jong ki drok.
Da kaba ai ka jingkular ba u buh thong ba ka pule puthi kan kiew ha ka Constituency, u la ong ba kum u nongmihkhmat un ïai ïatreilang bad ki bor pynïaid skul ban kyntiew ïa ki na ka bynta ka bit ka biang ki khynnah skul.
Shillong:  U bah H Brolding Nongsiej, MLA  Mawthadraishan, uba dang shu dep bam smai kum u myntri ka sorkar Jylla, ha ka 18tarik Nailur 2019, u ioh ban bat da ka tnat Water Resources bad ka tnat Civil Defence & Home Guards.
Shillong:Ki nongialam jong ka balang Jesus Christ Riatsamthiah, mynhynnin ka sngi nyngkong ki la wan ban pyllait paitbah ia ka jingrwai Khasi Worship Album, kaba ha ka kyrteng khasi la ai kyrteng “Jingjop".
Ka Assam ka la ioh ia ka kyrdan “State" ba pura hapoh ka First Scheduled jong ka constitution of India.
Namar ba kim ia lah ban shim ia ka rai na ka liang u DC uba pyniaid ia ka jingialang u la ong ban in phah jingtip ka sha ka sorkar halor kane khnang ba kan ioh bishar biang.
U Ranveer Singh bad ka Deepika Padukone, kin ia poi kha ha ka 14 bad 15tarik Naiwieng 2018.
Ïa ki kynthei ha ka jylla Meghalaya la tip ba ki dei kiba trei shitom bad kiba trei bha.
Tynjooh hi ma-ai, ini wa e u Blai? Iow tip u sniawthuh u Bru pyrthai.
Ula pynbna paidbah ïa ka C&RD Block ba thymmai ha shnong Namdong yn sa plie noh ha kane ka 21 tarik mynta u bnai.
Kumta, kam dei ka jingsngewthuh bakla ia ka ILP Act, 1873 bad ka Excise Act, 1910 hynrei ka jingpyni nuksa, kata, haba ka bit ka biang ia ka Excise Act, 1910, ka mut ba ka bit ka biang ia ka ILP Act, 1873 kaba la don lang ha ka Regulation No.5 of 1952.
Ha kane ka jingïakren u la batai ïa ki halor ki kam pynroi kiba ka sorkar ka la leh na ka bynta ka Garo Hills.
Kumba long kiwei pat ki jingdonkam jong ka jingim u briew ka bam ka dei ban long kaba biang ym ban palat ne duna.
Haduh 2 Metric Ton u Sohniamtra (Khasi Mandarin) na ka shnong Narwan la pynkit sha sorbah Dubai United Arab Emirates.
U khasi u tip ia ka sang ka ma ka ka peit kha peit man, kumta ki da ia thew ia woh bha ha kane ka kam kyntang ioh ba kumno re kumno ka leit ngat ba dang hap ha ka sang ka ma.
Shillong 15 Risaw: Ka Seng Hyniewtrep United Awakening Movement (HUAM) Seng Kmie haba kren ha ki nongthoh khubor ka nongbah mynta ka janmiet u President ka Seng u Bah G.K.Raswai ula pynpaw ia ka jingbynñiaw namar ka jingleh bymsuid ñiew jong ki trok kit ñiut jong ka Municipal bad ka Hima Mylliem ka la pynjakhlia bad jaboh ha shilynter ka surok bah naduh Motphran (Iewduh) shaduh Mawlai bad Mawiong na ka liang ka Seng ngi ju lap na ka por sha ka por ia kine ki trok kit ñiut kiba ju leh khlem akor, don ki bym tap tarpar bad don ruh kiba shu tap dep rukom hynrei ki jakhlia bun kiba hap ha surok.
U la ong ruh ba ka Blue Print kaba ka sorkar ka la pynkhreh bad phah sha ïingbishar ka long kaba la shu leh tang dep bad kaba ym ïahap eiei katkum ka jingkhmih lynti jong ki, namar ba ki ïing ki sem ki long kiba rit kum ki sem paro bad kadei ruh ka jingthmu ban knieh noh ïa kamai kajih jong ki.
