Wat kmen tohhoh ba phi don ka spah kyrhai, wat kmen tohhoh ba phi don ka khyndew ka shyiap byllai bad wat kmen tohhoh ba phi don ka Autonomous District Council ka ban ïada ïa phi ne ïa ka khyndew ka shyiap jong phi.
Nalor ka jingpruidur ha kaba ïadei bad ka jingthmu da ka Corporation, ïa ki lynti synkien bad kiwei pat ki jingdonkam la nang pynbiang shuh shuh ha ka jinglut ba la antad ba kan long T.2 klur.
Une u samla u la ïathuh ruh ba u don ha ka jingpynkhreh mynta ba un hap ban ïakhun sa lai tylli ki jingïakhun ha Bangkok, Thailand ha shuwa ba un ïoh ïa ka lad ban ïashim bynta pat sa ha ka lympung ïakhun Muay Thai kaba wan ba ar ha ka jingheh ha ka pyrthei baroh shi tyllup kata ha Lumpinee Stadium ka ban sa long ha katei ka ri.
La pynshit pynshngaiñ ruh ha kane ka sngi plie madan da ki jingrwai bad ki jingshad na ki samla jong ka shnong.
Kham mynshwa ka sorkar ka la phah ia ki ophisar ba kin leit wad jingtip na kiwei ki jylla ka ri India halor kane ka provincialisation ne ka jingshimti ka sorkar ia ki kam nonghikai skul bad ban pyntreikam ruh ha kane ka jylla.
Kane ka jinglaitluid jongphi, ale hangne ngan siat iaphi" bad hangta u sa siat kuli bad la iathuh ba ki pulit ruh ki don ha katei ka por jong ka jingjia.
U la ong ba katkum ka hukum ba la pynmih da ka ïingbishar, dei ban da sop da spaiñ, ban da kah bha ïa ka doh bad ban buh hapoh ka ïit.
Ka jaka ha IGP, ha Barik, Dhankheti, Laitumkhrah ka dei ka jaka ba jur bha ka dheng kali namar ki kali jong ki riew shimet ki mih shisien mih ban ïeng harud surok ban leit on skul bad ha ka por ba ki wan shaw skul.
Hynrei shuwa ban kut ka kylla step, ka Kynshi Rashan, kaba don ha ka Second Division jong ka PDSA, ka la ïoh ban pynïakhaid.
Ka Bir ka la khlad noh ha kane ka snem 1849 bad ka la kylla long ka Kynthei ba Nyngkong eh ban tep don burom da ka rukom Tep Khristan.
“Ngi dang khmih lynti ba kan don ka jingmih kaba biang halor kane ka kam hadien ka 16 tarik Nailar" la ong ka thymmei khubor na ka sorkar.
Lada ki skul sorkar ki biang lut kumba long ki skul shimet, ngim tharai ba ki kmie ki kpa kin ïa ud ïa nam haduh katta-katta.
“Ngin sa iapeit bniah halor kane bad ngin sa khot jingialang biang ia ki," u la ong bad u la bynbud ba ia ka jingialang ban sa wan yn sa khot biang hadien ar-lai sngi.
“Nga sniewbok, ba ngam don shibun ka pisa, ban don lok lane ban don samla, namar ban don ia kitei, ka dei ka kam kaba lut phut shibun.
U Myntri u la ai jingtip ruh shaphang ka jinglong jingman ka E- Shram.
Baroh shi katta, ka BJP ka ju peit poh ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei watla ki don lang ha kajuh ka sorkar NDA.Tangba imat ka BJP ka la sngew sheptieng ïa ka jingpyrshang jong ki 26 tylli ki seng saiñpyrthei ban ïatylli khnang ban ïakhun pyrshah ïa ka.
La shah ia ki dukan bad ki iew ban plie, tangba ki bym bud ia ki kyndon, kin shah khang ki dukan jongki.
Kine ki dei u Othaniel Marbaniang 19 snem na Nongthymmai Rngi Neng bad u Govind Singh 20 snem na Demthring Block I.ïa ka thuk thuk ba dang thymmai ka Yamaha la kurup da ki pulit bad kumjuh ruh ïa ka phone ba ki knieh na i kong Jennyta ruh la ïoh biang na ki.
Nalor kata, la ong ba ki lehnoh Hamas kiba dei khmih ia ka jaka ba la set ia ki, kim shym la ai wat tang ka jingshai ha ka jaka ba ki shong bad ki la pynmeh lait (light) ne plied ia ki ingkah tang kumba 2 kynta eiei.
“Ka jingkylli ka long lada donkam kyrkieh balei ym thung shuwa kiba don ha ka lynti bad ïa kiba dang ap (waiting list) ban shah thungkam kiba la don kyrteng ha District Selection Committee (DSC)," ong u Bah Sutong.
“Naduh 2019 haduh mynta u/ka Head Assistant um pat don, kane ka la long shisha ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta ki nongleit donkam ha kane ka ophis", ong u bah Kenes L.Nonglait.
Mawkyrwat: Ka jingialehkai Pre Quarter final kaba hynniew jong ka Mawten V Invitaional Football Tournament 2018-19 ka ba ka long ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2019 ha madan mawpyllun Mini Stadium Mawten ka la long ka ba shongshit bha ha kaba ka Galaxy FC na Pynursla ka la jop ia ka Banalari FC da lyngba ka tie breaker hadien ka jingiakhaid kaba mar 2-2.
Hadien ba ka kynhun kala ïoh ban khur ïa ka takma Ksiar, na ka liang u kapten jong ka Panjab University u Guard Sahaij Sekhon u la ong, “Ngi dap da ka jingsngewkmen ban jop takma ksiar napdeng kiwei pat ki University kiba tbit kiba la ïashim bynta na kylleng jong ka ri.
Ar tylli na kitei ki Bom ki dei kiba la buh ha kawei ka kamra klas, “U Bom IED uba khia kumba 20 kilo latep hapoh khyndew ha kawei ka kamra klas" ong u GHP Raju,Inspector General of Police.
Ka pynkut da kaba kynthoh, ba ngim lah ban pynrem ia ki Khasi halor ka jingsngew khia jong ki ia kiei kiba ki kdew.
Ïa ki kol jong ka JKMPHSSM la ïoh ban thep da Batskhemlang Thongnirit ha ka minit kaba 19, 38, bad 56 bad kumjuh ruh na u Meban Lyngdoh ha ka minit kaba 58 bad ïa ka kol jong ka Ten Set Secondary School, Sakwang la ïoh ban thep da u Aiborlang Kharjahrin.
Kiba iap ki don 2ngut na East Khasi hills bad iwei na West Jaintia hills.
Hadien ShibnaiKata mynta ka sngi 25 Aug 2019 ki ‘Nongaiwai’ kila wan ban phone ia ki dkhot jong ka seng ban pan bai wai iing jong u ta u bar Jylla tang naka daw ba u phet ba ai ‘FIR’ ka seng.
Ha katei ka kyrwoh u General Secretary ka HNLC u la ong ba ka sorkar lyngba ka myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri, ka la phah haduh 5 tylli ki nombar phone sha ki nongialam katei ka seng na ka bynta ban ia kren ia suk noh, ki san tylli ki nom bar phone ba ka kong Roshan ka la phah sha ka HNLC ki dei 9436306051, 9863080333, 9436311857, 8575011857, 9856512843.
Dei ka jingbymngeit bym pdiang ia u Jisu Khrist ki la duh noh ia ki kambah bad ia kiei kiei kiba ki dei ban ioh.
Haka katei ka lympung ialehkai phainal u Bah Kimfa S Marbaniang MLA Rambrai jyrngam Konatitwensi u la long kum u kongsan ha ka jingdonlang jong ki sordar shnong ki riew rangbah jong ka Domshohksoin Area Development.
Kam dei shuh kaba phylla ba ki samla rangbah kiba la ïadon bynta bad ki seng (Pressure Group) kin kynthih sha ka jylli jong ka saiñpyrthei.
Haba u don hapoh iing byndi la tyrwa ia u Tirot Sing ban leit phai biang sha ka Hima ban shong ha ka khet Syiem hapoh ka jingpyniaid ka sorkar phareng la iathuh ba u la kyntait mardor ia kata ha ryngkat ki kyntien ba u ong: " Kham lah kaba iap kum u paidkar ban ia ka ban im kum u Syiem mraw “.
Haba kylli ba hato ka jingïai mih ki jingkynnoh pyrshah ïa u James K Sangma kan ktah ne em ïa ka Sorkar MDA ha ka elekshon ban wan, u Bah Prestone ula ong “Em, Ngam tharai.
Namar ki MLA kiba don ha ka Liang Pyrshah bad Liang Synshar ruh ki hap ban khreh kot khnang ba kin tip sani bha shwa ban buh ki jingkylli bad kumjuh ruh ki Myntri Sorkar ruh ki hap ban khreh kot bha khnang ban lah ban ai ka jubab kaba pynhun ym tang ïa ki MLA hynrei khamtam ïaki paidbah.
Ha kawei ka jingialehkai, ka K.L.Bajoria College ka la pynliem ia ka Sngap Syiem College da 3-0.
Kan sa poi sa ka por ba ki karkhana kin hap ban khang khyrdep noh namar kane ka daw.
Ka la ong ba na ka liang jongka bad kiba haiing, kim ngeit satia ba u lok jongka, yn leh ia katei ka kam ban siat hi ialade namar u dei uba sngewthuh bad shisur ha ka jingiadei ha ka iing ha sem, bad ki paralok parajor ruh.
hynrei ba kin ïoh ki jingmyntoi na ka sorkar pdeng.
Katba bun kiwei kynthup naduh u director, u registrar ki la shah kem hynrei u khaheh uba dei u Chancellor kane ka university, u CM Jha um pat shah kem satia namar ba u la phet rieh.
Kane ka thew ba u paidbah u klet ha ka kam shi sngi ban ïa kaba neh slem, bad lada ka jingmut jingpyrkhat jong u paidbah ka dang long ha kane ka rukom, ka mut ba ka pynshlur ïa ki heh spah pyrkhat myntoi ialade ban mih madan ban ïakhun ïa ka elekshon.
Ula ong ba ka CM-Elevate ka dei ka prokram na ka bynta ki nongseng kam lajong bad ka dei ruh kaba la ïaid shitrhem bha hapoh ka ri bad ka sorkar ka la ai ïa ka lad ïa ki samla ba kin ai ïa kino kino ki jingtyrwa hapoh jong katei ka skhim.
“Ngi ki nonghikai SSA ngi don la ka ïing ka sem, ki khun ki kti bad shibun ki jingdonkam ban pynbit pynbiang ha ka jingim ba man ka sngi daei ngin bam bad daei ngin dih" la ong biang u Babu D.S Syiem.
Kumta ha shwa ba u Jisu un synshar, u Blei un ai lad shwa ba u soitan (Lucifer) un synshar shipor.
Phewse ka long kaba sngewsih ban iohi ba ka sorkar ka rai pynban ban wan ialam nongtrei bylla da kiba nabar jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1 bad EKH: 8.
Ki shu ialehkai (play politic) katba mon kat ia ka hok jong u paidbah ruh.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhlad noh jong ka khun jong u, u Bah Binong u la ïathuh ba dang ha kine ki khyndiat sngi ka khun jong u kala pyntip ba ka don ka Fiesta Fashion Show bad naka liang ki bor pynïaid jong katei ka skulbah kila jied ïaka ban long kum ka nongkren ban pynïaid ïa katei ka prokram bad kala pyntip ruh ba don katto katne ngut ki samla pule kiba kiba sah hostel lang kiba la bishni ïaka halor ka jingshah jied jong ka bad kumta kala phone twad jingmut nala u jong u kpa halor katei ka bynta.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba lada lap ba don kino kino ki ba pyndonkam bakla ia katei ka skhim ka Ingbishar ka don ka bor ban pynshitom ia ki da kaba dain kuna T.5 hajar tyngka ryngkat ka jingpynngat hapoh ki kyndon ain.
Ïa kine ki song jong kine ki jingdih pynbuaid la ïoh ban kurup da ki pulit ha ka por ba ki la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ha ka jaka sangeh liengsuiñ, ha kaba ka kor khmih bniah jong ka INDIGO Security X-Ray Baggage ka la aidak ba don ei ei ha ka synduk thep jaiñ.
Kumjuh ruh u Prime Ministerhadien u Nehru haba u iap kyndit ha Tashkent, U.S.S.R ha ka snem 1966, um shym riewspah bad um don eiei ban kam trai la ka jong.
Lyngba jong katei ka sngi, la ioh ruh ban pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai ka Mahila Congress, Youth Congress bad ka Umsning Block Congress Committee, kaba long kum shibynta ban pynkhlain ia ka Party bad ban pynjop don burom ia u Dr.Celestine Lyngdoh, ha kane ka ilekshon 2023.
Ka Lebanon bad ka Kuwait kidei ki a tylli ki team kiba dei na shabar jong ka South Asia, kiba ïashim bynta lang ha katei ka lympung.
Ka Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat  ka la ïoh rah ïa ka lahduh nadpeng ki 26 tylli ki skul kiba la ïoh ban wan ïashim bynta  ha ka Chief Minister District Level Inter School Athletics Meet 2023 bala pynïaid daka ophis jong u District Sports Officer jong ka South West Khasi Hills ka ba kila pynlong ha Madan Saitsnad Mawlangwir South west Khasi Hills District.
Ka jinglap jong ka CAG ba kadon kawei ka mobile number ba don jingiadei bad bun ki nongïoh jingmyntoi kam treikam bad kam ktah ïa ki kam pisa namar ka kam ban ithuh ïa u nongïoh jingmyntoi hapoh ka Ayushman Bharat PM-JAY kam don bynta bad u mobile number.
Ka kyrwoh ka ong ba ka jingdawa ïa ka winter capital ha Tura ka dei ka jingthrang jong ki paidbah ka Ri-lum Garo bad ka donkam ïa ka jingïakren bad ki bor synshar khadar ba kynthup lang ïa baroh ki kynhun bapher bapher.
Hangne ha nongbah Shillong, ka BJP ka la pynlong ia ka jingkmen lang da kaba ialum ki nongkitkam bad ki dkhot hadien ba ka kyrtong ka Congress ka Dikkanchi D Shira kaba dei ka lok jong u Mukul Sangma u Myntri Rangbah ka jylla ka la shah rem kput.
Shuh shuh la ong ba kane ka kynhun ka la rai ban pynlong ïa kane ka jingïalang ha ka 2 tarik, Risaw.
Kham shuwa ia kane ka la don ka jingkynthoh na ka Dr.A.Kharmalki ka Head jong ka Dept.
Shillong, Lber 23: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne ha ka sngi Palei u la kyntait war ïa ka jingkam u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sñiawbhalang Dhar hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ba ka KHADC ka la ai jingbit ne No Object Certificate (NOC) na bynta ban ïaid shakhmat ka jingtih ïa ka surok rel Tetelia sha Byrnihat.
Shillong, Naiwieng 15: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi ba-ar u la bteng ban sam ïa ki skhim da ka song pisa ha ri lum Garo ban ïarap ïa ki nongrep bad nongri jingri ha Adokgre, North Garo Hills District.
Ki la kham ia beh shai la ha ka riam ka beit, ka rukom khapshniuh bad ka jingrah ia ki pla kieng.
Ka ‘Reservation Policy’ kaba pyntreikam naduh 1972 haduh mynta kam ïahap shuh bad ka jinglong jingman ha madan.
Ka pynlong iaki khynnah ban tbit bad nang kren haki jaka paitbah: Ki khynnah ki ioh shibun ki jingtip shaphang bun jait ki sobjek naki kot khubor.
Katba ki paid Assam ki neh ha ka jaka ba ki kam ba ka dang hap hapoh ka Assam.
Ki Auto Rickshaw kiba kham bun ki dei kiba kamai na Mawlai sha Ïewduh bad Polo.
Naduh kata ka por haduh mynta ki Arab Middle East ki iai pyneh ia ka Israel.1982 AD, la wallam jingsuk ha Galilaia na ka daw ki Arab.1991 la bthei ka thma hapdeng ka Iraq ba la ialam da ka USA bad ka Iraq ka la siat missile sha Israel.2000 AD, ki Palestenian, ki la wad lad ban pyniap ia ki Jiw, ter shi ter haduh mynta ki la pyrshah baroh ki lynti ki buit jong ki lyngba ki Hamas Hezbolah etc.Kumta ha ka 7th October 2023 AD la bthei ka thma hapdeng ka Palestanian bad Israel kaba dang bteng haduh mynta.
U Boxer, uba long u dkhot u bym da paw paidbah jong ka kynhun runar u Gogi, u la phet rieh naduh katei ka por.
Kila pynpaw ruh watla ki kyrtong ka party kim shym la jop lut na baroh 5 tylli ki constituency, naka liang jong ki kin trei shitom ban wanrah ki kam pynroi haki constituency kumba la bynshet haki, haka jingtrei ryngkat bad ki paidbah bad ki nongïalam ka party.
JOWAI: Ki shipai ïada khappud India Bangladesh- ki Border Security Force (BSF) jong ka Hawaitilla bad ka Jaliakhola BOP kila ïoh kurup haduh 61 tylli masi dab ba shongdor duna T. 13 lak ba thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh lyngba kitei ki shnong, kiba don ha khappud India-Bangladesh.
Toi, ïa mynta shipor, ka Jowai Municipal Board ka la ïoh jaka thehñiut ha Moolamylliang na ka bynta shi bnai, hynrei kan jia aiu pat ynda la kut kane ka jingïasoi soskular kaba neh tang shi bnai?U Myntri ka tnat Pynroi Sor uba dei ruh u MLA jong ka Nartiang u la dei ban sngewthuh kham bha ïa ka jingeh jong ki paidbah ka rilum Jaiñtia hynrei kumba ka paw baroh shikatta um pushe ban pynsngewthuh ïa ki shnong kiba marjan bad ka jaka thehñiut ha Mynkjai ba ka Sorkar kan pynshna bha ïa kane ka jaka khnang ba ki ñiut ki ñier kin ym tuid sha lynti ïaid bad kin ym her shane shatai bad kin ym pynjaboh ïa ki tyllong umbam umdih.
Ngi la don ha ka seng kaba paw ha baroh kawei ka ri, namar kane ka daw ki la leh ïa kine kiei kiei baroh tang kumno ban khanglad ïa ngi,"  la  ong u Kejriwal ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Katkum ka jingiathuh da ki paidbah kiba la leit ban thied jingthied na Nongpoh, la ong ba ki la don ki dukan, kiba la die haduh T.50 uwei u Phul kubi, ha kaba kitei ki nongdie dukan kim shem la thew kilo shuh, hynrei ki la shu die tylli beit kumto.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka 24 tarik mynta u bnai ha kipor 9:30 AM haduh 3:30 PM kaba dei ruh kipor bym don briew ha katei ka ïing sah ka jong u kaba don hajan ka ophis DTO Nongstoiñ.
Yn buh ia kine ki giant screen hapoh madan ïewrynghep ground, Laitumkhrah bad hapoh madan heh stadium kaba don ha Mawlai Phudmuri.
Katkum ki tyllong khubor ba la iathuh, la ong ba u Malkinson u la shah kem naduh u snem 2004 halor ka jingshah pharep ba u leit thombor ia kawei ka kynthei ha Salford, bad naduh utei u snem ba la kem ia u, u la shah pynngat bad shah pynshong patok da ki phew snem hynrei dei tad haduh u Kyllalyngkot jong une u snem ba la aiti ia katei ka mat sha kawei pat ka ïingbishar, ha kaba la lap da kiwei pat ki sabut ba utei u rangbah um shym la leh ia katei ka kam kumba la kynnoh bad pharep baroh shi katta ki snem.
Ki pulit lem bad ka MLA bad ka MDC, ki la ia bunkam ban wad ia kitei ki shijur bad ka jingwad, ka la sdang naduh ka por 6baje janmiet bad hadien 4 kynta, la lap noh ia ki bad hadien kata, la ailad ba kin ia shong lang ha kajuh ka jaka, namar ba ka dei ka jingkwah jongki, ban ia don mar syndah, ong ka MLA jong ka Laitumkhrah, ha ki katto katne ki lad pathai khubor.
Ka jingjia ba phylla kaba la jia ha kawei ka iing kaba don hapoh ka Dongpdeng ka shnong Umtrew, ka la long kum kawei na ki jingjia kaba kham phylla bad kham niar ba ki briew kin ngeit tang na ka khana na jong kiwei, halor kata ka jingdon ka jinghap ki Maw, ki Piat, ki Phan lem bad kiwei ki tiar hapoh katei ka iing, hynrei tang kito kiba leit sha katei ka jaka kin ngeit bad kin lap shisha ia katei ka jingjia.
U Anna Hazare, ula sangeh noh ia ka jingshah thngan jongu, kaba khyndai sngi kynthih, hadien ba ka Lok Sabbha, ka la mynjur ban pyntreikam ia katei ka ain.
Ïa katei ka soskular la ïasoi hapdeng ka sorkar Assam bad ka National Democratic Front of Bodoland ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot jong u snem 2020.
U  Jisu u khun u Blei u la don naduh mynnyngkong bad u Blei ha bneng.
Khliehriat, Naiwieng 11: Ka shnong Rangad bad ka shnong Mutong kiba dei ki shnong kiba paw bha ha ka kam jngohkai pyrthei, ha East Jaiñtia Hills District, lah ruh ban ong ba ki dei ki shnong kiba don bun tylli bha ki kshaid kiba itynnad kiba ju khring ia ki nong jngohkai pyrthei, ki bor pynïaid shnong jong ka shnong Rangad bad jong ka shnong Mutong ruh lem bad ki paidbah ki khmihlynti ba kine ki kshaid kin khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ki jaka.
Ka seng ki Kontraktor ka la kyrpad ruh sha ki bor sorkar ban shim khia lem halor katei ka jingleh ki kompeni pynmih dewbilat.
Ia kane ka programme la pyniaid da u samla Enborlang wanniang gnl secretary ka Sengsamla Dongrum Phlangwanbroi naka liang u samla u la pdiang sngewbha ia baroh ki paitbah jong ka shnong kiba la wan hakane ka programme bad la don ryngkat da u Dr.R.Suchiang (Mawsynram CHC) naka liang jong u lah ban bad kyntu iaki paitbah ba kidei ban bud pyrkhing iaki kyndon bala phah da ka Tnad ka Koit ka khiah bad kumjuh ban shim iaka tika kaba long ka atiar ban iakhun iakane ka jingpang khlam.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Brol, ula ong ba ka jingsam ïa kine ki shuki bad ki tyrpal ka long ban ïarap ia ki shnong ki thaw ha ka ïap ka im bad kiwei pat ki jingdonkam, namar bun ki shnong ki shem jingeh wat ban thied ïa ki shuki namar ka jingduna pisa.
La pyntip ia u bunsien, hynrei, ula kyntait ban pynphai ia katei ka pisa, ha kaba u iathuh, ba ula pynlut ia katei ka pisa baroh khoit.
Khala khala pat tang saw snem hadien ka Sorkar Jylla ka la shna ia ka “Single Window Policy" ha ka snem 1997 bad lyngba kane la plie war ia ka jingkhang bah bad pynsuk ia ki kharkhana sengkam na bar Ri/jylla ban їoh khyndew bad ban pynkhyllem ia ki lum, ki khlaw.
Shuh shuh katkum ka jubab banga ioh, ba iaka tei ka song jingiarap lyngba ka Scheme Border Area scholarship jong u snem 2018-19 ka Total song Tyngka kaba la phah sha ki khynnah bad samla pule ka poi Rs.2,20,00,800 (Ar Crore Arphew Lak Phra Spah) Tyngka bad naka bynta u snem 2019-20 ka poi Rs.2,16,00,000 (Ar crore Khadhynriew Lak) Tyngka.
“Ngi sngewthuh ba ka jingkren u Myntri Rangbah ka aibor ïa u DC ban leh ïa kaba donkam, ngi ngeit bad bad ngi kyrmen ha District jong ngi ruh kan ïaid shakhmat ïa baroh ki kam kiba lait ha baroh ki tnat bad ka DSC kan pynïaid ha ka lynti khuid bad suba kumba la ai jingthoh da ka seng ha ki bnai ba la dep," ong u samla Lumlang.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Sangma ha ka Sngi Hat Majai.
Hynrei haba jubab halor kane, u Bah Pynshngaiñ u la ong ba ïa katei ka kam ki shaniah beit ha ka Delimitation Committee ban leh ïa kaba donkam khnang ba ka jingphiah ïa ki constituency kan long kaba ia ïahap lang khlem da don shuh kiba heh ne rit than.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u Bah PN Syiem u la ong ba ka jingkwah jong ki Autonomous Council baroh ka long ba kin ia don ia ka juh ka bor trei kam, namar kumba ka long mynta ka bor trei kam ka iapher na kawei ka jylla sha kawei pat, ki kwah ba baroh ki Council kin don  ia ka juh ka bor.
Kane ka jingthurmur ka dei da ka jingbymtip bym kot bor ne ba ki da leh khnang, kan sa paw hadien.
“Tang namar kane ka jingjia, la weng ïa ki bor pahara na u Saleng bad la suba jur ba kane ka dei ka buit kam saiñ pyrthei bad ka jingpynhiar kput na ka Liang Synshar" kila kynnoh.
Ka Nirmala, ka ong ruh ba ki bank, ki la pdiang ba ia ka jingot ia ka sut bad kiwei ki jing myntoi, ba la pynmih da ka Reserve Bank of India, ba kin sam sha ki paidbah.
Lah ban kdew ba kane ka hospital ka la paw ka jinglong kynrum kynram naduh mynshem snem haba la mih ka jingkynnoh ba ia u Medical Superintendent, Dr David D Tariang bad ia u Administrative Officer u KT Rynjah ba ki la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka hospital da kaba pynkhein ia ka Memorandum of Association (MoA).
Haba iakren bad u symbud myntri rangbah ka jylla Prestone Tynsong, u la ong “Ki nongshong shnong kim dei ban pynkhein ia ka Corona Virus SOP, namar ba lada ki nongshong shong ha ka jylla ki khein sting ia ki SOP, ka lah ban wanrah ia ka jingeh namar ba ioh ka wanrah ia ka jingsaphriang jong ka corona virus strain ha ka jylla".
Uta u hynmen pat u la leh mynleh tipsngi ha khmat u Kpa da kaba u la thep khop khop hapoh synduk ia la ki pop.
Haba kren ha ka jingialang, u President rangbah jong ka KSU Central Executive Council, u samla Lambokstarwell Marngar, u la ai mynisem lang ïa kiwei kiwei ki para nongialam sengbhalang kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka sngi da kaba ong ba “Ka kam nongialam kam dei ka paiñsngiat hynrei ka dei ka kamram bad kata ka jngkit kaba khia ka don ha nga bad ha phi, ngi shah beiñ ruh kiba bun, ki jingshah kynthoh ruh kiba bun, ki jingpyntieng ruh kiba bun bad ki jingwoh kjat ruh kiba bun, hynrei tang kita kiba skhem ka nongrim ki hap ban iaineh, lada sngap ki ong balei phi sngap, lada phi kren kin ong balei phi shu bun nia bad ngin nym sngap ïa kita kiei kiei hynrei ngi dei ban leh ïa kaei kaba bha tam ïa kaba kum ka jaitbynriew bad kum ki samla ki donkam ban noh syniang sha ka ri bad ka jaitbynriew baroh kwei"Kumjuh ruh u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang bad buh ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ki nongialam bad ki dkhot ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit kiba la pynskhem ha kane ka sngi.
