Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam kiba kynthup ia ki Certificates bad pisa kaba Rs.5000/-, Rs.3000/- and Rs.2000/-sha kito ki nongjop ha ka jingiakop tainia, ia kop dro jingdro, thoh eassay nalor kiwei kiwei.
Ka shiteng snem (6 bnai) pat ka long – 6 bnai x 30 sngi = 180 sngi.
Bad ngi don ruh ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi un sa wan biang na ka bynta jong ngi.
Na ka liang jong  ka Bataw Students Challenger FC ngi dap da ka mynsiem ba sngewsih ban iohi ha ka kot Khubor, ba ngi kyrshan iaka Star Cement ban buh iaka par ha Brichyrnot.
Ki bor pynïaid shnong, ki paidbah nongshong shnong, ki sengtrei mon sngewbha, ki sengbhalang bad ka Sorkar ki dei ban ïatreilang ban thaw da ka “Drug Policy" ka ban tehlakam ïa ka jingwan tuid kyrthep jong u drok sha kane ka jylla uba wanrah ïa ka jingpang swai ha kiba bun ki samla kiba la ngop ha une u jingdih namar wei ba la kyrni ha kano kano ka jingmlien kaba sniew ka long pat kaba eh ban bthah ïa ki kynjri jong ka.
Shuh shuh na ka liang u DC ka East Khasi Hills u Sibhi Chakravarthy Sadhu u la pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC ha East Khasi Hills District.
Une u la don ha ka S1 Coach ha kaba kane ka la julor bha.
Ngi kyrmen ba kane ka komiti kan sa lah ban aiti shen ïa ki jingai jingmut jong ka sha ka sorkar khnang ba ka sorkar kan bishar hadien ba ka la pdiang ïa ki jingai jingmut na ki kynhun bapher-bapher.
Ka sorkar jylla jong ka Tripura ka la bthah ruh ba ki majistor ha ki phra tylli ki district jong ka ba kin shim khia ban ai jingiada ia ka jing shit kyrang kaba lah ban wanrah ia ka jing shah thang sngi ki sniehdoh bad ka sun stroke, kiba dei ki jingpang ba la ñiew da ka sorkar.
Bad ia kane ka Temple, u Blei u khlem ai hukum ban pynieng.
U la bynrap ba ha kaba ïadei bad ki jingdonkam kiba kyrkieh kum ha ka pang ka shitom, ki nongtrei ki hap ban kit ram na ki riewshimet namar na ki bank kim ïoh jingshaniah shuh namar ka jingbym ïoh tulop.
U la ong ba ka jing iakajia pud, ka dei kaba jwat bha namar ba ka la sdang naduh mynshwa bad kam dei kaba mih dang hynnin ka sngi bad ka sorkar ka sngew khia bha ia kane.
Ki long kipor kiba u dieng dymbur u khie lung, ka lyiur ka la jan.
Katba nangiaid ki sngi ka Dorbar shnong ka ap ia kata ka Sanad naka District Council hynrei kam shym ai satia mynta la saw bnai bad haka 1 tarik u Nailar 2019 ka JHADC ka ithuh pynban ia U Bravester Phawa kum u acting waheh shnong uba ki paidbah nongshong shnong ki khlem jied ban thung ia u ban bat ia kane ka kam.
Bad mynta pat thied kylla u Naga.
Ka long kaba sngewsih ban ïohsngew ba kiba bun ki longïing haduh mynta kim pat ïoh pdiang ïa ki ïingsah lyngba ka skhim PMAY ha Ri-lum Garo bad ïa ki jingsiew na bynta ki nongïoh jingmyntoi la pynslem khnang, ha kawei ka liang kaba la pynsuki pat ïa ka kam.
Haba peit na ka rukom shna ia kane ka jingkieng kali la iohi ba ki engineer ki la ai jingmut ia u kontraktor ba un tih ban shna paia na marsyndah bad ka khongdong jong ka jingkieng kali kaba rim kaba ju iaid kali baroh shi katta bad kane ka la wanrah ia ka jingtwa jong ka khyndew bad kumjuh ruh ka jingsynjor jong ka jingkieng kaba rim ha kaba la hap ban khang noh syndon ia ki kali heh ba kin iaid lyngba kane ka surok kaba dei ka surok kaba pyniasoh ia ka thain mawkyrwat bad Shillong.
La ong ba utei u Lum mihding ‘Mount Marapi’ uba don ha ka dew lynnong Sumatra, u don kumba 2,891 Metre (9,484 phut) ka jing jrong, u la bthei ha ka Sngi U Blei, ha kaba ki la mih ki um ding na utei u Lum bad kiba kynshait haduh kumba 3,000 metre shajrong suiñ ha katei ka sngi.
Ha ka Jerusalem thymmai ym don miet shuh ym donkam sharak ne jingshai naba u Trai u pynshai ia ki bad kin shynshar sha ki bym jukut ka jingiap jingpang kim don shuh hangta.
Ia u MP sha Rajya Sabha la jied da ki MLA jong ka ïing dorbar ka jylla.
La ringdur ruh ha ka por ba kylli jingkylli.
Da kine ki jingseisoh ban wanrah ïa ki tiar ki tar kiba biang, ngi ngeit ba ki rang bad ki thei ïalehkai jong ngi kin kiew sha jrong bad ban khur ïa ki takma kiba bun," ong u rangïalehkai na Tura, u AM Marak.
Ka don ka jing iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha Wahumpatiah shuwa ban poi sha Kreit bad Mawreng, ka jaka sha ki thain Mawngap.
Ha kaba iadei bad ka kompeni mawshun ha Lumshnong, ngi iohi ba ka jing bakla, ka long ba la ailad ia ki kompeni ki bym hun shuh ban shna pisa bad ban pynjot ia ka mariang, lyngba ka jingkwah lum spah ba hakdak jongki bad ka sorkar Jylla, ka la dei ban nym ailad ba kaba kum katei ka jingthmu kan iaid shakhmat bad ka dei ban sngewthuh ba ka kompeni mawshun, ka wan hadien duh, ha kaba iadei bad ka koit ka khiah, ka bha ka miat jong u paidlang ka Lumshnong bad ka nuksa jong ka 19tarik, ka dei ban long ka jinghikai ba ka sorkar Jylla, kan phikir shwa ia la ki jong ki briew ban ia kiwei pat.
U President jong katei ka seng, U  K.Vana Chorei, u iathuh ba ki la pan jingbit na ki bor District, na bynta katei ka prokram, hynrei ki la shah kyntait pynban bad ki bor District, ki ai daw, ba yn nym lah ban pynlong ia katei ka prokram, namar ka jing ia kynad ha kine ki sngi ha pdeng ka Assam bad ka Mizoram.
U RJ Nicky ula ioh ka jingkyrshan jong kiba bun ki nongshong ka Jowai khamtam ki nongialam shnong bad ki nongshong shnong ka Iawmusiang baroh kawei.
Shillong:Ka Sorkar Pdeng ka la ïai pynbor ïa ka Sorkar Jylla ban pyntrei noh ïa ka Railway project ne ka lynti rel ha Jylla Meghalaya.
Ka jingpynbna ka MPSC ka la  ong  ia ka shithi jingpyntip yn sap hah katkum ba dei.
Ula ong ba ka seng ka sngew ruh ba dei ban pynshitom ïa ki briew kiba donkti ha ka ban pynsaphriang ïa ki khubor lamler ki bym don satia ïa kano kano ka jingshisha.
Katkum ka jingujor utei u heh jong ka Megha Goods Gargos, u SK Rai u la kynnoh ba katei ka Company kam shym la siew ia ka pisa kaba la kot haduh  T.23.92 Lakh kaba dei ka bai nong kit kaba naduh u bnai April une u snem.
Kane kam don jingïadei eiei ruh bad ka jingieid jaitbynriew.
Ki pulit ki la wan ñiah noh ïa kane ka trok sha Lum Shnong Police Station bad la suba ba ka kit ïa ki mar ba thmu khaïi tuh.
Kine ki laitylli ki seng kiba kynthup ia ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Jaintia National Council (JNC) bad ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) ki la phah ruh da ka memorandum sha u Myntri Rangbah (CM) ka Jylla u Conrad K Sangma ha kaba iadei bad kane ka phang na ka bynta ban tuklar lem mardor.
(3)Don ki riewstad kiba la batai lypa ba kane ka khlam CORONA kan iaid lyngba ia ki 4 tylli ki waves ne jingkhih.
Kam don kano kano ka jingeh ban apply ILP.Ka don ka jingkynnoh ba ka ILP ka khanglad ia ki Tourist ban wan rung ha Meghalaya.
Ia kane ka jingialehkai la pynmih da u Raju Dabhade na Pune, India ha u snem 2003.
Jowai, Nohprah 21: U myntri ka kam pohïing jong ka sorkar jylla u ma Lahkmen Rymbui hynnin ka sngi ula buh mawnongrim ban siang rong ïa ka surok Amlarem-Pdengshakap shaduh Muktapur bad plie paidbha ïa u mawnongrim jong ka surok ba la dep shna na Pdengshakap-Trangblang bad ka surok (Internal Road) ha Pdengshakap.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ha kaba iadei na ka bynta ki nongkyndong ia ka jingsumar na ka bynta kito kiba ioh ia une u khniang Covid1-9, ka la don ka proposal na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ba dei ban buh da kumno kumno 15 lane 20 jingthiah ha kawei pa kawei ka CHC bad PHC ha kylleng sawdong jong ka jylla ka jong ngi bad na ka liang ka sorkar ka la aiti biang ia kane ka kam ha ka tnad ka koit ka khiah ba kan khmih bha ha kaba iadei bad ka bailut baisep bad la ai por hapoh 48 kynta ba kin pyndep ia kane ka jingkhmih jong ki ha kaba iadei bad kane.
La lap bad sakhi ba wat ki san tylli ki kali (trok) jong ki shipai Gorkha Rifle, kiba wan naduh Silchar  Masimpur, ki kali (trok) jong ki pulit na Mizoram bad kiwei kiwei ki kali kiba wan na bar jylla, khlem da phai ktien wat tang shi kyntien ruh, ki la phai dien noh tang shu poi ha Khliehriat, haba iakren bad ki riew rangbah bad ki dkhot jong ka seng wat ma ki kiba na bar jylla ruh ki sngewthuh ia ka jingeh ha kaba ïadei bad kane ka jingsniew palat ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District.
Ngi iabeh iaka kyrdan, ka burom khnang ba kiwei ki pyndem bad kane ka long kaei kaei kaba bakla.
ka jingioh jingmyntoi haka liang ka koit ka khiah bad naka bynta ka sniehdoh ka pynlong ia une u jhur uwei na kiba kynsai tam na baroh ki jait jhur.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF) kala ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Environmental Coordination Committee (ECC) Elaka Sutnga halor ka jingdawa ban khang khyrdep iaki Coke Factory ne ki karkhana saiñ rnga dewiong beain kiba la ieng rasong kum ki tit ha Elaka Sutnga bad East Jaintia baroh kawei.
U Myntri Rakkam u la iathuh ba don haduh 20,000 ngut ki samla pule kiba pass man la ka snem ha ka kyrdan Graduate bad Post Graduate bad kiba ioh kam napdeng jong ki long tang kumba 1,200 ngut.
Haba u briew u kwah ban ïakren ïa ki rukom treikam jong ka Sorkar, mynta pat kwah ïa tainia kylla sha ka kam jong ka party NPP.Hynrei,kaba kham pynglyngngoh shuh shuh ïa ki paidbah ka dei ka jingkwah pynban u State President jong ka NPP uba long ruh u MP ka Meghalaya sha Rayja Sabha ban ïa kop tainia pynban ma u hakhmat u paidbah.
U Bah Samlin u dei u MLA barim ka Sohïong uba la iehnoh kam kum u MLA ka HSPDP, bad u la ïasoh sha ka NPP bad long kum u kyrtong jong ka ha kane ka ilekshon.
Ka MAASA ka la buh ban pynlong ïa kane ka jingïakop her paragliding hapoh Rapleng kaba hap hapoh ka Mawkynrew Constituency kaba jngai kumba 28km napoh nongbah Shillong ka ban long naduh ka 7 tarik haduh ka 10 tarik Nohprah, 2022.
U Dauruhipaia Pale u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 3, 45, 87, u Arnesius Marwein u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 5, u Kordor Dkhar u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 12, 42, bad u Kynsaibor Lhuid u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 24.
Ka protein la ju tip ruh ba ka dei kaba kynsai bha na ka bynta kito ki briew kiba ju don bynta haka jingiamareh ne ha kano kano ka jingkilan met namar ka iarap kyntiew halor ka jingkoit jingkhiah jongki shyieng bad ki mat bad kadei ruh kaba lah ban iarap pynjem kloi ia ki jingmong naka jingmynsaw.
Ha ki phra snem ba la leit, la kyntiew kyrdan hynniew tylli ki kad liengsuiñ ha ka thaiñ.
Lada ka hindutva kan iai khynniuh kan long kaba eh than ia ka congress kaba long Pro minority Pro Christian ban dang wan sha ka bor ha Central.
“Lyngba kane nga kyrpad ïaphi ban wanrah noh da ka scholarship ba shongdor T.10 klur ha ka shisnem.
Namarkata, ka seng ka buh por ia kitei ki karkhana ba ki dei ban buh ia ki nongtrei kiba biang ia ki kot ki sla bad lada kitei ki karkhana kim lah ban buh da ki nongtrei ba biang ki kot ki sla, ka seng kam banse ban shim da ki lynti kiba kham tyngeh wat lada kan poi sha u pud ban khang khyrdep syndon ia kitei ki karkhana.
Hynrei kham hadien, ula sngewthuh, ba ula shah shet ha utei u briew, uba kam ba u dei u briew jong katei ka kompeni.
Nangta hadien ba ki la kham tbit ki ïoh ruh ban ïarap ïa ki Doktor ha ki ICU.Na ka bynta kiba pyndep ïa kane ka training, ka kam ka la ap lypa ha ki Hospital kiba pawnam ha Bangalore bad kiwei kiwei de ki Hospital.
La ha ki kam iing kam sem ne ki kam kiba iadei shimet, la ha ka khaii pateng ne ha kano kano ka liang donkam ban im sngi khnang ba ngin ym iap ne shah thok bad shu luksan ei.
“Kane ka long kaba sien kaba nyngkong eh ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai ha kane ka Jylla bad kane ka long ban plie lad ïa ki nongïalehkai ka Jylla ba kin ïoh ban pyni ïa ki sap ïalehkai ba kyrpang.
Ka ECI ka la buh 27 ngut ki nongpeit bad kumba 500 kiwei kiba malu mala kin peit bad donlang ha kata ka jaka ñiew vote ha man kawei ka miej.
Rotarian Dr.Judita Syiemlieh, President 2018-19, Rotary Club of Orchid City Shillong.
Ka bynta  kaba khraw tam ha ka  ban pynlong ia ka MotoGP  ka long ruh shi bynta jong ka jingpyni paidbah ia ka jingnang iai kiew shuh shuh ki kam jngohkai ha ka ri bad katei ka jingleit ban jurip da katei ka kynhun jong ka Dorna, ka lah ioh ruh ka lad ha ka ban leit jngoh ia kawei na ki jingthaw ba lah rim tam bad ka jingsngew Sarong jong ka ri baroh kawei halor ka jingdon jong ka Taj Mahal ha Uttar Pradesh.
Naduh mynta ka sngi, balei ngim ia jyrwait ia la ki jong ki shkor bad ba ngin klet noh ia ka jingap thap na ka sorkar, na ki nongmih khmat ia ki jingdonkam jongngi, lane ba ngin shu shaniah beit ha ka bor jadu jong ki riew sain pyrthei baroh san snem; hynrei ba ngin ia kynmaw lane ialeh politiks noh tang ha ka por elekshon?Balei ngim ia pyrshang naduh mynta ka sngi bad lada ngi ieng skhem ha la ki kjat, la thikna, ba ngin nym iap tyrsaw satia, namar ba U Blei na jrong, ula tip ban bsa ia u khun bynriew.
Halor kitei ki jingkylli u bah Adelbert u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren ban ia thaw kynhun hapdeng ki seng riewlum bad u la ong ba kam pat myntoi ban ia kren ia ka jingiatreilang bad katei ka kynhun NDA haba tang para seng riewlum ruh ym pat lah ban ia tylli, “Haba tang para seng riewlum ruh ngim pat lah ban ia treilang, kumno ngin shaniah ia kiwei pat ki seng,ngim kwah ba ngin long hapoh ka syrngiew jongno re jongno, hynrei kaba nga dang sahnud hi ka dei ban don ka jingiatreilang bad ka jingshaniah hapdeng jong ngi lai ngut ka KHNAM, HSPDP bad UDP" ong u bah Adelbert Nongrum uba la pynpaw ba nalor ki seng riewlum u kwah ba ka NPP ruh kan don bynta lang ha katei ka jingiatreilang.
Shillong:Ka la mih ka jingsuba ba jur bha ha ka sngi balang jong ka 10 tarik kyllalyngkot 2024, hadien ba ka tnad pule puthi jong ka jylla ka la pynbna ia kito kiba la pyndep ia ka MTET ba kin long ki Assistant Teacher ha ki skul primary kiba hap ha Dadengre Sub-Division kiba dei na ka thup jong kiwei ki jaitbynriew.
La kylli biang sha kino ki jaka ba la ju phah bun eh ki shyiap, u la iathuh ba la ju phah sha Sohra, sha NEPA, sha NEHU, sha NEIGRHIMS bad kiwei pat ki jaka.
Na ka liang ka ABVP, ka ther pyrshah jur, halor katei ka jingthung nonghikai, namar ba la thung ia 33ngut, tang na kawei ka kynhun jaitbynriew.
U bah  SL.Khongwang u la iathuh, ba ka jingwantur ki nong Bangladesh sha palat u pud u sam ka ba ki la wan da ki phewngut ka ba la buh jingsyier mynsiem ia ki nongwan jngohkai pyrthei khamtam ia ki nongshong shnong ka Umsyiem ba kamai kieng lieng ha ka wah  Umngot.
Kane ka final ka dei kaba la pynkynriah sngi naka 7 tarik Risaw hadien pynthud ka mariang iaka jingialehkai bad hap ban pynsangeh shisyndon.
Nga kren hangne tang na ka bynta ïalade bad ym na ka bynta kiwei pat ki para MLA" ong une u MLA uba dei u Vice President ka AITC Meghalaya.
La ong ba u Myntri Rangbah un wanphai mynta ka taïew sha Shillong hadien ba u la leit jingleit shabar na ka jylla ha ka taïew ba la dep.
Shwa kane, la pdiang sngewbha ïa kane ka jingïamir jingmut da ka Principal jong ka College, Dr.Eureka F P Lyngdoh bad ruh na u IQAC Coordinator Bah Manbor S Warjri.
Shillong, 15 Nailur:U MLA ka UDP na West Shillong u Bah Paul Lyngdoh, u la ther ia ki MLA ka Congress ha kane ka jylla kiba la lapmiet ka leit tang sha Delhi khah khah haduh ba ki Air Hostess ha Eroplein ruh ki la ithuh kyrteng lut ia ki namar ba ki leit ki wan jan man ka sngi ban kynduh ia ki heh ka AICC.Haba shim bynta hapoh ka iing dorbar thaw ain halor ka jing bym shaniah shuh, pyrshah ia ka sorkar u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi, u Bah Paul u la ong ba ka long kaba thamula ba ki MLA ka Congress kiba don ha kane ka jylla ha jaka ban pynleit jingmut ban leit jurip ia ki jaka ha ka jylla, ki la leit pynban sha Delhi haduh ba kim don por ban don ha jylla.
U la ong ba ha u 2013, 4137 ngut ki briew la lap kiba wan rung beain sha kane ka jylla, ha kaba 169 la pynshitom katkum ka ain bd 3698 la pynphai biang sha ki jaka ba ki wan.
Kine ki jingshah iehbein kitei ki skul ki la paw pyrthei hadien ba na ka KSU South West Khasi Hills District ka la leit nyngkong ban jurip haka 15, rymphang 2022, bad ka 21, rymphang 2022 ha kaba kum ka seng ka la iohsngew ia ki jingud jingnam jongki nonghikai ia ki jingeh khamtam ki khynnah skul bad ki nongshong shnong namar watla ki don shibun ki khynnah kiba pule ha kitei ki skul sorkar hynrei ka tnat pule puthi bad na ka liang ki nongmihkhmat ki iehbeiñ khlem phai khmat satia.
Ka rta jong kitei ki volunteer, ka long hapdeng 18 haduh 35 snem bad bad ka jingsiew kan long T.5hajar ha ka shibnai.
U Modi u la ong “ Ka jingroi jong ki shnong ki thaw, ki sor ka la long kawei na ki daw ba kyntiew bha ïaka India bad kane ka long beit lyngba ki kor ki bor teknoloji.
Kine ki organization ki dei kiba shu thoh da ka kti ia ki list ne ki kyrteng jong ki.
Ha ka Sub-Junior Cadet Boys -17kg, la rah da u Fullshai Myrboh ïa ka takma rupa la khur da u Ebhameki Warjri.
Shillong:  Ka Nongthymmai Sports and Cultural Club, Shillong kan pynlong ia ka jingiakop mareh shi bynta ban rakhe iaka jingdap 75 snem ka club.
Mario Biam,General Secretary, Seng Khihlang.
U Morison Dhar ula khlad noh shiteng lynti haka por ba kiba haiing ki dang thmu ban pynkit ia u sha Shillong ban ioh ka jingsumar ha ka shnong Skhentalang haka por 5:30 nohphaisngi, katba u Katdilia Khonglah ula khlad ha Civil Hospital, Ialong Civil Hospital haka por kumba 8:30 mynmiet haka sngi U Blei.
U la ong, “Baroh ngi kwah ba ki khun ki kti jong ngi kin koit kin khiah, kin san ki roi ha ka met ka phad bad ban stad ha ka pule ka puthi jong ki.
U Dr Donkupar Roy u dei u nongthaw ne architect ka sorkar MDA kaba ialam ka NPP ha kaba ka UDP ka dei ka paralok kaba kongsan bha.
ïa kane ka jingïasoi soskular la ïasoi ha New Delhi da ki ophisar ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Manipur bad ruh ki nongmihkhmat na ka United National Liberation Front.
Na ka liang jong ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO) ka West Khasi Hills District ka khot bad wer ia ki paidpah kane ka thain ba kin wan shakhmat ban iashim bynta ha ka prokran ka ban sa pynlong biang ha kine ki bnai ki ban dang wan khnang ba ki paidbah jong kane ka thain kin ioh ia ka jingmyntoi ha ka koit ka khiah bad khamtam ia ki khun hep kiba rit.
Ki lah ban ïoh ka jingïarap kaba pura da kaba phone ha une u number +9197741 24283 /+919863665161 lane ha ka email shillonglawcollege@yahoo.comKa awareness program ka la long kaba jop shisha ha kaba bun ki lah ïoh ka jingmyntoi kaban ïarap ïa ka imlang ka sahlang bad kiwei kiba ïadon ka jingïadei bad ki.
Ngi sngap ïa ki paidbah jong ngi, ngi kwah ban leh ïa kiei kiei da kaba pynthikna ba ka don ka jingïakren.
Na ka liang u  Conrad K Sangma,  u la dep ia kren ia kiba bun ki skim kiba ka sorkar  jylla ka la phah sha kane ka tnad jong ka sorkar  ban shna ia ki jaka ialehkai, ki jaka pule ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
Ka Eiladki ka la thep biang sa ar kol ha ka minit kaba 83 & 85.
Bad ki kyntien ki long kumne; Ka jingkit ka Damaskos.
La ju sakhi barabor ba ki paidbynriew ha Ri Khasi kiba dei shitrhem ha kiba bun ki liang bad tang shipor ka pjah noh namar ba ym don shuh ba kynshoit.
U la ong ba ïa kane la leh na ka bynta ban weng ïa ka jingkyrduh kam kyrduh jam ha ka jylla kaba la nang jur katba nang mih ki sngi.
"Ka la ïathuh ruh ba ki don katto katne tylli ki ri kiba la pynpaw ba ki kwah ban thung kam ïa ki nos na Meghalaya, kine ki kynthup naduh ka Japan, United Kingdom, UAE, Germany bad Australia.
Hynrei u MLA ka VPP na North Shillong, u la ong ba u paidbah i tip bad bishar mano ba ïalam bakla, haba u Bah Tynsong, u la ong na um don por ban batai ne pynshai bniah ïa kane ka bynta jong ka jingai jaka ïa ki Harijan kiba shong ba sah ha Them ïew Mawlong.
La iathuh ruh ba ki dang ar ngut kiba la khlad na ka khlam COVID ha kine ki 24 kynta.
“Ngi kwah ban ai jingtip ia ki bor District kim dei ban kynnoh ia kita ki lai ngut hynrei ki dei ban ai ejahar ia baroh ki samla pule namar ngi ki samla pule, ngi khlem ia khih na ka bynta ka jingmyntoi shimet hynrei ngi ia khih na ka bynta ka lawei jong ngi ki samla pule lashai la shi sngi", la ong ki samla pule.
Ka la kynnoh ba ka jingpynngat MPDA ia u Bah Thabah la weng noh naduh ka 20 tarik Nohprah hynrei la bteng ban set beain ia u haduh ba la wanrah hakhmat u nongbishar ha ka 1 tarik Kyllalyngkot.
Kitei ki arngut kiba shah kem la tip kyrteng kum u Sengseng M.Sangma na  Rari, North Garo Hills bad u  James R.Marak u ba dei na Williamnagar.
La kylli biang hato ka don ne-em ka jingiaknieh ia ka shuki EM hapdeng ki ar ngut ki MDC ka KHNAM kumba la saphriang ki khubor u bah Adelbert u la ong “Ka lah ban long na kyndong kyndong, hynrei ngim tip pat haba shai".
Haba iadei bad ka jingshong kyllain myngngor ha nongbah Shillong,  la pynlong ha Madan Malki.
Ïa kane ka lehñiam ‘Kñia Pyrthat’ la pyndep ha ka por mynstep ha lum Mookhai da u Sangot Paswet, u Sangot Pakynteiñ bad u Sangot Pasubon ha ka jingdonlang u Dolloi, u pPtor, u Langdoh bad ki Waheh Wasan.
