Kynmaw kum ki paid nongthep vote kiba la don ka hok ban thep vote da puson bad buh ha ki jingduwai naduh mynta ban ym ngop ha ka pisa hynrei ban pynpaw da ki kam khnang ba kine ki lei sansnem kin kyndit bynriew.
Ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Joshi u la ong ba ka BJP ka la pyrshang katba lah ban pynkhyllem ia ka sorkar Congress ha kane ka jylla Meghalaya hynrei ka buit jongka, kan nym urlong satia.
Ula bynrap ba “Ka syrnod ba ki samla ki ioh pdiang kadei ka waitlam ban pynshisha ba ki long kiba bit pura ban long ki nongap pahara".
Results can be accessed from the university website www.nehu.
Ka jingiap briew ha Italy, na ka coronavirus, ka la jan poi sha ka 800ngut, ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba iap ki don 793 ngut ha katei ka Ri bad kiba iap ki long baroh 4,825ngut.
Ha kane ka jingialang la wan ban sakhi da ki paidbah ka shnong bad ki dkhot ka seng, la pynshai paidbah ba kumno ka kyiad ka dei kaba wanrah ia ka jingsniew ha ka iing ka sem, ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Lah ban pynkynmaw ba ka Sr Rosario ka la pynlut da ki phew snem ha rilum Garo ban ïarap kyrpang eh ïa ki khynnah, ki rangbah bad ïa ki longkmie bad la seng ruh ïa kawei ka jaka kaba heh kaba long kyrpang na ka bynta jong ki, kaba la tip kum ka Bethany Society ha Tura.
Shillong, Jymmang 30: U Director ka Health Services (MI) Dr Aman War hynne ka sngi nyngkong ula pyntip ba ula pynkhreh ban ai jubab ïa ka show cause notice (jingpan jingpynshai) halor ka jingjia ba 27 tarik Jymmang hapoh ka Campus barim ka NIFT bad pynpaw ruh ba un sa leh eiei ha kine ki sngi ban wan pyrshah ïa ka Indian Institute of Public Health (IIPH), Shillong.
Haba kren bad u SP ka East Khasi Hills u Davies R Marak mynta ka sngi, u la iathuh ba ki pulit ki sngew artatien jur ia ka jingiathuh u trai ka dukan u Rajiv Kumar, bad mynta ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba kham bniah.
“Ngi dei ban long kum ki nong Manipur kaba phai khmat bad pynleit jingmut shibun na ka bynta ban kyntiew iaka kam ialehkai sports," la ong U Treiborlang bad kyntu ia u Nujorki Sungoh ban iakren bad u Myntri rangbah ka Jylla ban ai ïaka Complex kaba iadei bad ki khynnah samla khamtam ban iashim bynta haka National Games la ka long haki indoor outdoor bad ba ka rilum Jaintia kan long haka map jong ka National Games ka ban sa wan.
Te i dam bapli Lano te in sa khyllem.
(a) Ka Zinc – ka ïarap ha kaba pynmih ïa ki cell kiba thymmai bad kumjuh ruh ha kaba pynkhiah ïa ki dak mong.
Katkum ka jingïathuh ki nongïalam ka UDP sengkmie, u Bah Synshar uba dei u pyrsa jong u Bah HDR Lyngdoh un sa leit ban thep kyrteng kum u kyrtong hakhmat u Returning Officer ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Lawai ka service bad ka don ka jingiashondur kumba ju leh ha baranda bad phyllaw iingmane.
Ha India, la iathuh ba 901 ngut, ki dei kiba la thikna ba ki don ia katei ka jingpang bad 96ngut, ki la jem, ha ka jingshah sumar bad ka jingiap mynta ka la poi sha ka 27ngut.
U la ong ruh ha ka jingshisha ka NTC, kam shym la shong kli kti ha kaba iadei bad ki kam pynroi bad kat ki kam pynroi ba wan na ka sorkar ka pyntrei hok na ka bynta ka jingmyntoi ki shnong halor ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
Kane ka mut ba ka jingiatreisynrop lang ka dang long tang da ka mon babha bad ka jingiashaniah markylliang khlem ki nongrim kiba shai kdar.
Ka la iathuh ba halor ka mat ban pynhiar dor ia ka petrol bad diesel ka Sorkar Jylla, ka la dep ban pynbna bad ia kiwei pat ki jingdawa ka shong ha ka Sorkar Jylla ban bishar.
Ha kajuh ka por ka long kaba ktah jur ba ka ain United Khasis Jaintia Hills Autonomous District Appointment And Succession Of Chief And Headman Act 1959 bad jan baroh ki Act ki rule bala mynjur da ka ADC ki long bunsien kiba iatyngkhuh bad ki riti dustur ka Bri u Hynniewtrep ka Ri Khasi, khamtam kadei ka Act 1959 kaba la pynhiar kyrdan bad ktah jur ia ka long rynieng jong ka jaidbynriew Khasi.
kane Ka jingleh Jong u kadei Ka sien ba nyngkong ngi dang sngaplem mo.
Baroh ki riewlum ki ba la ïoh la ka jylla laitluid ba pura ki thrang ban rasong ka snap riewlum hakhmat ka pyrthei naduh ka Jylla Nagaland, Mizoram, Arunachal Pradesh bad ka jylla lajong ka Meghalaya.
Ka Synjuk ka pynrem jur ia u Training Phawa uba shah kynnoh donkti ha kane ka kam da kaba shoh bad dat pynmynsaw da kaba mait da u sdie ia kitei ki arngut ki nongialam shnong.
“Ki briew na thain Mawthabah ki kren kum ki saiantis namar ba ki la shah hikai pyntbit ha ki briew ka UCIL", la ong u Bah Jyrwa.
Katkum ka jingtip ka sorkar ka la thmu ban pynduh noh ia kane ka MRDS khnang ba ia ka pisa kaba la ioh na ka Intenational Fund for Agricultural Development (IFAD) kan pynphai noh sha ka Intergrated Basin Development and Livelihood Promotion Programme (IBDLP) kaba la thaw da ka sorkar u Mukul Sangma.
Ka kong Perina Dkhar naka shnong Tluh kala pynkynmaw iaki nongseng iaka Seiñkur, kala kyntu iaki khun samla jong ka kur kumno ban long ki briew kiba don ki jingthmu kiba bha bad kiba kham shalor bad pule ruh iaka Motto jong ka Kur “Kur Dkhar Shirup Deilang".
Kumta kane khyndiat ka long ka jingbatai shaphang ka Rangjyrteh.
Ha kane ka lehkmen leh sngewbha ba lai sngi yn ïoh ïa ka jingïashim bynta jong bun ngut ki nongking lieng.
Dangshen ka sorkar jylla, ka la pynbna ba kan hikai ia ka kot  Bhagavad Gita ha ki skul, ha kaba u myntri rangbah ka jylla, u kren shai ba katei ka rai, ka dang iaid ha ka jingiakren, ba kan dei kawei na ki lynnong pule ha ki skul.
Ha kine ki sngi, la ioh khubor ba namar ka jingjur ka jingiakhih ban pynkhyllem noh na ka shuki Myntri Rangbah, u Mukul Sangma, u la pynkhreh shen ban sa bujli noh ia ka kam myntri jong ki katto katne ki myntri da kaba pynhap noh bad thung bujli da kiwei.
yn shim noh ia Mynsiem Bakhuid nangne na pyrthei.
Kane ka khubor ka dei ka khubor ba shutia tam ha kane ka lockdown mynta, gam tip kaei ka daw ba kine ki paralok ki kwah kdup ksew.
Ha katei ka jingbishar, la ai ruh ïa ka kaiphod da u Executive Engineer PWD (Roads), Tura da kaba kdew halor ka jinglong jingman jong ka surok AMPT.Ka order ka ong ruh ba ha ka paragraph ba khyndai jong ka kaiphod, u EE u la kdew ïa ki lai ngut ki kontraktor kiba la don bynta halor katei ka surok na 33rd haduh 41st KM jong ka AMPT Road bad ban pynbha ïa ka.
Hapoh ka shnong Sikhar ki don bun ki pukri ne pung tong um hynrei ki para kynthei kim shah shuh ia ka ban ia tong um lang.
Ha ki ri sepngi ruh ki ju buh phan ha ki thliew, syriem ia katei ka rukom kaba nga la batai haneng.
La pynwai noh mynta ka sngi, ia ka dorbar Jylla jong ka Karnataka, khlem da pynlong ia ka jing ia tynjuh bor, wat la ka don ka jing sngew thikna, ba ka sorkar Congress, JDS, kan lah ban hap shuki noh, lada pynlong ia ka jing ia tynjuh bor, namar ba katei ka kynhun ka la duna briew ha katei ka iing dorbar Jylla.
Lyngba kane ka kol ka Manipur ka la shad kmen namar la tikna ba kin sa ïoh ban poi ha ka phainal jong kane ka lympung.
" “Ngi kwah ban pynkynmaw ia kine ki seng jong ki Bengali bad ki riewshimet na bar Jylla  ba kim dei ban tuklar ia ki kam pohing jong ka Jylla ka jong ngi namar kim tip ia ka sdang ka kut jong kiei kiei.
Ha ki 50 snem kiba la leit noh, na ka liang ka Nippo ka la lah ruh ban pynmih sa ïa kiwei kiwei ki jait mar na ka bynta ban pynïar shuh shuh ïa ka kompani bad kumjuh ruh ban pynhun ïa ka jingdawa na ki nongthied nongpeit.
U Chairman ka Synjuk u bah Rojian Khongshei u la kdew ia kijuh ki mat kiba u la kdew ha ki kotkhubor kata ba don ha Shella konstitwensi, ka C&RD Block sha Sohra, ba hap hapoh Hima Sohra, ka Police Dept sha Sohra bad kiwei bad u la ong ruh ba lada leit sha Pynursla ki 7 shnong kin sa kylla long nongwei bad kan don ka jingleh shilliang la ha ka roi ka par ha Block ne ki kam aiñ hapoh Police Station.
Te kumta ïa ka takma ksiar la khur da u rangïalehkai na Saudi Arabia u Essa Ali Kzwani.
Ki khubor pulit ki ïathuh ba kawei ka kali tourist taxi kaba don ïa u registration number ML-11-5376 ka la sangeh ha Umtyra Infiltration Check Post ha kaba ki pulit Umtyra ki la bat ïa ki san ngut kiba la suba nong Bangladesh bad lap ba bad tang u nongñiah ïa ka kali uba la tip kyrteng kum u Warif Uddin Laskar u lah ban sei ïa ki kot ki sal kiba baing katba ki saw ngut kiwei pat la bat bad kem noh namar ba kim don ki kot ki sal kiba baing, kumta halor kane ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat bad haba la tohkit ki la phla ba ki dei shisha ki nong Bangladesh kiba la shu wan rung tuh bad wan rung beaiñ na ka jaka khlaw na shnong Dona kaba na ka thaiñ Narpuh bad kumta la kem noh ïa ki bad pynngat ha ki kyndon aiñ jong ka Foreigner Act, ïa ka ejahar la register ha Khliehriat Police Station.
Haba jubab ia ka phang hapoh ka iing dorbar ba la wanrah da u Bah Ardent M Basaiaw moit mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong ba ka jingpynslem ban pyntrei kam ka Lokayukta ka dei namar ba don ki katto katne ki bynta ba ka sorkar ka donkam ban pynbeit.
Ka por ka la dei ba ngin ïamir jingmut lang; khamtam halor ka State Reservation Policy kaba don jingïadei ruh bad ka Roster System khnang ka jingsam bhah ha kaba ïadei bad ki kam sorkar ha ka jylla kan long ka bym noh shilliang bad ruh ban ïada ïa ka lawei jong ki khun samla ka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi.
Nalorkata, u Bah Amberlight Masharing, u la pynpaw ruh da kaba ong ba ki dei ki riew paidbah kiba la kynnoh ba don na ki nongpyntrei (Kontraktor), kiba pyntrei ia katei ka skim sam umbam ba kim treh ban iatreilang bad ki bor shnong ne VWSC, ka Komiti kaba la thaw kyrpang na ka bynta ban peit halor ka jingpyntrei ia kane ka skim sam umbam ha manla ki shnong ki thaw.
Ka Deborah Marak ka la ioh ia ka School Education Literacy nalor ka Home Guard & Civil defence.
Khublei ia phi barohW.HynniewtaS.WahlangT.KharkongorK.SohkhletF.RiahtamS.BuhsanD.lyngkhoiSohshira return Group.
Ka jingpynlong jong ki nonghikai ia ka jingiaidrally ka long ban pynpaw ia ki jingdawa jong ki halor ka jingbym lah ka jong ka sorkar ban pyllait ia ki tulop jong ki 12,541 ngut ki nonghikai SSA mynta la 5 bnai kynthih.
Katto katne ki longkmie kitei ki shnong ki la iathuh ba la suk ka sar ing sar sem ym don pum pum shuh naduh ba khang company kaba pyni baka tdem bad pum pum ba mih na kitei ki kharkhana ka ktah ia ki briew bad ki shnong ba don marjan.
Mynta tang naka daw kita ki ba buaid miet bad ba pynklumar bad namar ba ka police department kam lah ban teh lakam, ka long mo kaba shongnia ban shu phah khang dukan ia baroh bad ban pynbor ia ki ban thiah khlem bam.
“Ba wan mih u Kpa jong ka ha iing.
U Nongrep Um ju khuslai hangno ban im ne hangno ban thiah ban dem namar ba ka lyngkha rep ka jong u ka long kum ka pneh jong Mei Mariang, wat la U jngai na la ka shnong ka thaw hynrei um ju khuslai ne sheptieng, U iohthiah lyngngai ha la trep wat hapdeng khlaw bah namar u dei U Kynrad ka khyndew, katba ki heh spah kiba dei ki syiem ka Pisa bad kum kita kiba donbor tam hynrei kine ki im kordit bad kim nang iohthiah suk mynsiem wat la ka ïing jong ki ka la jan kot wat sha suiñ bneng bad ki nongpahara da ki phew bad spah ngut la mynmiet ne mynsngi.
Haba kren ha ka jingpynlait paidbah ïa ka shab ïakhun elekshon jong ka VPP laba la pynlong ha Smit u la ong ba kumba man ki thliew ïing ki don beit ïa u prah na bynta ban pyndonkam ban jied khaw khnang ban pynïakhlad ïa u khaw hapdeng u maw, u stait, u kba bad kiwei kiwei kiba don lang ha u khaw kumta ruh lyngba u Prah ka VPP kan weng kan kdat lut ïa ka synshar kaba sniew, ba bamsap, ba lehbor ha ka jylla.
Ka Election sha ki A.D.C bad sha ka Lok Sabha ka la nang jan.
Niuma hadien katto katne bnai, u James u la shah knieh noh ia ka tnad bording bad la shimti noh da u Bah Prestone Tynsong.
Ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka kynhun ki nongri Sniang jong katei ka thain ba kin ujor sha ka DC, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don shibun ki Sniang, kiba la wanrah na shabar ka jylla, ha kaba ki la shu wan beit beit sha ka jylla ban shalan sha ki iew ki hat bad ban bamdoh, hynrei kiba kum kitei ki sniang, kim don ia kita ki kot ki sla kiba biang, na ka tnat Animal Husbandry and Veterinary, khnang ban pynshisha la kitei ki sniang ki long ne em kiba bit ba biang ban bamdoh ia ki.
Ïa kane ka jingpynbeit thymmai ïa ki konstitwensi ha Assam la leh katkum ka khanasamari (Census) jong u snem 2001.
Balei leit don kum kane ha u Khasi? Namar tang ha ka buit briew kam shai ha ka jingmut ha ki jingthmu bad ha ki kam baroh ki jong u briew.
Ngim lah ban siew kylliang iaka jingkloi bad jingsbun mynsiem jong phi, hynrei ngi buh pat ka jingnguh jingdem, jingduwai phirat ha u Blei Trekirod Kynrad ba un theh ka jingkyrkhu kyrdoh ia phi bad iaka ing ka sem jong phi baroh ba phi ia koit ia khiah krad bad khamtam kum ha kane ka por jong ka jinglyngshop jong ka khlam Covid-19, ba un ri unda ia phi ba phin liat na kane ka jingeh baroh.
Ka kynhun ka ngeit kumba u Jisu u wan da jingsngewrit ha ka Khrismas, ngi ruh kum ka kynhun ngi wan bad phi namar ngi ïa wan na ki longïing kiba jynjar ba duk.
Nalor kane ki la pyntip ruh sha ka SDO ba kiba haïing jong kine kiba iap ha kane ka jingtwa kim pat ïoh jingïarap ei ei ruh na ka srokar haduh mynta bad ki kyntu ïa ka SDO ban bud dien ïa kane ka kam ruh.
Kane ka jingshah thngan un Bah Ardent ka dei ban pynbor ïa ka sorkar ban pynkylla thymmai ïa ka reservation policy.
Ki samla mynta bad ki samla lashai kin tim pap ïa ngi lada ngi ruh ngi kbum jar mynta.
U kyrtong shimet na ka North Shillong konstitwensi, u Bah Michael Kharsyntiew u la ong ba u la don bad ki paidbah khamtam naduh ba don ka saw ka sian mynshwa ha ka por ba wan khie u Covid-19.
U bnai Risaw u bnai Naiwieng la kheiñ ba dei ki bnai ïabyrshem jong ka snem rim bad ka snem thymmai, dei na kata ka daw la seng la plie ïaka Seng Kutsnem ha u bnai Naiwieng.
Khatduh na ka liang u DC u la ïathuh ba un rah ïa ar-tylli ki mat ban ïakren bad ki bor pyniaid District ka West Karbi Anglong.
Dei ruh ha kum kane ka aïom ba ki paidbah ki ïoh ban pyrkhat bad bishar bniah namar bun kiwei pat ki kyrtong kin wan ban pynshai ne ban kular ha khmat jong ki ïa ka thong kaba ki kwah ban trei lada ki jop kum u MLA jong ki.
Ka Agatha K Sangma, ka dei ka kandidet jong ka seng National Peoples Party (NPP) bad ka don 38snem ka rta bad ka shong ka sah ha Walbagkre, jong ka sor bah Tura.
Nangta ka khubor ka iathuh ruh ba utei u  nongmareh uba la kynjoh sha ka 40 snem ka rta, un sa  ia aireng ha ka 10km Great Manchester Run ka ban long ha ka 21 tarik u Jymmang ha shuwa ba un mareh khatduh eh ha ka Great North Run half-marathon ha ka 10 tarik u Nailur.
Ka jinghikai lyngba ki mobile ne Online Klass ha kine ki ar(2) snem(2020-21) ruh ka la ktah bad pyn jaituh bad pynalhia shisha shisha ïa ki khynnah.
La ioh khubor ba ki shipai ka Turkey, ki la rung mynta sha Syria, na ka bynta ban hiar thma bad pynjem toin ia ki kynhun jong ki Kurds, ha kaba la shim ba ki dei ki ehrang kiba dei ban pyndem noh mardor.
Kat kum ka kyrwoh na u Secretary HNLOCTPA u bah A.L.Syiem la ong ba ka Hima Nongstoin Land Owner Coal Trader & Producer Association HNLOCTPA, ha ka Executive Committee kaba la long dang shen ka la iatai sani bha ia kane ka kam bad hadien ba la iatai sani bha ia kane ka hukum ka la shim ia ka rai ban khot ia ka jingialang paidbah ban iashai halor kane ka hukum ha shwa ban shim ia kino kino ki rai kiba iadei bad kane nangne sha khmat.
U Jisu haba u їakren bad ki kynthei u kren da ki kyntien kiba pynpaw ia ka jingῆiewkor bad jingῆiew burom ia ki.
La sngewthuh ba utei u aktor, u sah ha  ka iing kaba u shu shim wai, mynta la san snem kynthih.
Hynrei ki don pat kiba ong lehse ka dei tang ka jingkynnoh jong ki briew namar ba wat ia u Blei ruh ki dang don kiba bein, hynrei ia u briew lei kim salia ban thaw ktien.
U la ïathuh ruh ba um kwah ban tuklar than ïa ka Sohïong namar ha ka ilekshon MDC ka shnong jong u, ka thep ‘vote’ ha Mawphlang-Diengïei konstitwensi namar ki ïoh ban thep ‘vote’ tang ha ka MLA, kata hapoh Sohïong konstitwensi.
Ïa une u briew la register case hapoh ka kyndon 7/8 jong ka POCSO Act bad la tohkit hi ïa ka da ka WPSI F.K Marak jong ka Nongstoiñ Women Police Station.
U la ong ba ka thup jingrwai Khasi ba nyngkong la pynlaid paidbah ha 6 tarik Nohprah, 1982 bad hadien la pynmih sa da ka Jingkieng Ksiar Volume 1 bad Volume 2 bad Volume 3 ha u snem 1983.
Ki pulit ki ju pyndik ïa ki dkhot jongka seng hynrei ngi pat ngim ju leh kumta hynrei lada ki ïaibteng kan sa poi ka por ba ngin pyrkhat da kumwei.
U la ong ba naduh u bnai Naiwieng jong u snem ba la dep ki ar ngut ki Myntri Rangbah kata u Conrad Kongal Sangma Myntri Ranagbah ka Meghalaya bad u Himanata Biswa Sarma Myntri Rangbah ka Assam, ki la wan ban pynlong jingïalang ha Langpih ki la dep ong ba baroh ar lïang na Meghalaya bad na Assam kim dei leh kino kino ki kam kiba lah ban wanrah ïa ka jingbymïapher jingmut ne kiba ktah ïa ki nongshong shnong, lait noh ha kaba pyntrei ïa ki kam pynroi na ka bynta ka jingmyntoi ki paitbah, kata ruh da kaba ïa pyntip mar kyllïang hapdeng u DC ka West Khasi Hills bad u DC ka Kamrup.
Kitei ki seng ki la dawa ruh ban kynthup lang ïa ki jingbym lah pyndap ïa ka jingïoh kam ki paid Garo ha ki snem ba la leit (backlog) haba ban jur ban ïaid katkum ki jingkheiñ jingdiah kiba paka.
Ia kine ki khusnam lah ai haduh 16 tylli sha ki samla pule ba wan ha ka kyrdan 1st class 1st (Gold Medalist).
Ha kajuh ka por u la ai ruh ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh na ka bynta baroh ki ‘rang bad ki ‘thei nongshad ba kin nangïai don hapdeng ki met kiba koit ba khiah ha ryngkat ka kamai kajih kaba dap kyrhai bad ba kin nangphuh nangphieng ha ki sngi ki ban dang wan ruh.
Utei u rangbah u la pyntip ba ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein ka lah ban law ban loit ia ki   thlen, Taro lada ki kwah ryngkat ka jingwanrah jong ki ia ki sakhi satar.
Kumta u kpa u la jubab nga wanrah ia kane ka syiar na ka bynta ka Thei thei, bad u ong, “Thei thei, khun jong nga wan shane khun, nga thied ia kane ka syiar na ka bynta jong phi khun, ba phin kmen bad ban eh-rngiew khnang ba phin dup jop shakhmat ha u snem ban wan, ngim pynrem bad ym don ba pynrem ia phi khun, phi dei ka khun jong ngi, kane ka jingbakla shisien kan kyntiew khambha ia phi shakliar".
Sekharaiah 12:2-3.
La tandur ïa ka durim baroh kawei ha ki thaiñ sepngi ba shathie jong ka Ri Khasi khamtam ha Mawlangwir, Synrang Mawrin bad ha Mawmahwar.
Katkum ka jingwad jingtip da u nongwad RTI bapaw ha ka jylla u Bah Disparsing Rani lyngba ka jubab Right to Information na ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar Jylla, la lap ba haduh mynta ki don haduh 3367 hajar tylli post kiba shu sah thylli ïa kiba ki tnat treikam jong ka Sorkar Jylla kim pat aiti satia sha ki District Selection Committee (DSC) bad sha ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) na ka bynta ban pynlong ïa ki eksamin thungkam.
Shillong, K’lyngkot 18: Ha ka sngi thohdieng, kata ka 19 tarik u Kyllalyngkot, ka nongbah Shillong ym tang ba kan bunkam ha kaba pdiang ïa u Amit Shah, Myntri kam pohïing ka ri India, hynrei ka nongbah Shillong ka lah ban ïohi ruh ïa ka jingïatyngkhuh hapdeng ki bor sorkat bad ki nongkyrshan ka seng Voice of the People Party (VPP)Kane ka long hadien ba ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills ka la pynmih ïa ka humum mynta ka sngi hadien ba ka la ïohi ba ka Seng VPP kan pynlong ïa ka jingïakhih hakhmat Main Secretariat ban dawa thungkam biang ïa ki lai ngut ki ophisar jong ka Meghalaya Lokayukta kiba la tohkit bad lap ïa ki kam bamsap jong u MLA ka Mahendraganj, u Sanjay Sangma, uba dei u kynum jong u Conrad Sangma, u Myntri Rangbah ka jylla.
Ka Upper Shillong ka la sakhi biang ïa ka jingdheng kali mynta ka sngi ka 28 tarik naduh Sanmer haduh Umshyrpi kaba la wanrah shisha ka jingktah ïa ka leit ka wan ki paidbah sha Shillong.
Ki nongpynïaid ba wer jingïalang ki dei ban wad jingïarap na ki pulit ba tipkamram na ka bynta ban teh lakam ïa ki briew ba pyrshang thaw kulmar.
U la ïathuh kumba long mynta kumba 40 % na ka kam la dep ring umdih sha ki long ïing ki briew ha ki thaiñ nongkyndong bad ka thong ka long ban pyndep nadong shadong hapoh ka 31 tarik u Nohprah 2022.
Ha ki dur, la pyni ruh ia ki liengsuin iapom ka Russia, kiba la shah siat pynhap, katba ki nongniah, ki la shah kem noh, hadien ba ki la kynthih noh ialade da ki parachute na kitei ki liengsuin jongki.
Ka la dawa ba dei ban pynkiew ia ka jinglah ki paidbah ban sei pisa bad ba ka sorkar u Modi kumjuh ka RBI ki dei ban ai ka jubab kaba shai da ka jingthoh halor kawei pa kawei ka jingkylli bad ka jingdawa ba ki la buh.
Wat lada la weng ïa ka jingpynjari ïa ka Model Code of Conduct (MCC), hynrei ha Meghalaya ka dang sah sa ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi kaba ym pat pynbna haduh mynta da ka Election Commission ka ri India.
Para Ri baieid, hato phi lah juh lap mo ha kiwei kiwei ruh ki ophis sorkar kiba long kumne kum ha ka ophis DTO? Nga tharai kam juh kham don koit kum kata ha kaba u riew paidbah ne u bym trei ophis u leh kum u nongtrei ophis, shong shuki kum u nongtrei ophis, batai stad ïa ki kam kum u nongtrei ophis haba wan donkam ki riew paidbah.
Iaka nam ‘Best Athlete’ jong ka kyrdan Under-14 naka liang ki shynrang la ioh da ka Advantist HS School ba la mihkhmat da u Stephan Wakambam Daimary haka jingiakop Shotput.
Kiwei pat ki jingai jingmut ban pynlait na ka jingkhapngiah sahkut kali ha ka nongbah, ka long ban shna ia ki surok bypass ia ki trok ba wan na thain West Khasi Hills namar ba ka jingdon ka bypass na Lad Umroi sha Mawryngkneng ka la pynlait tang ia ki kali na thain Jowai bad na thain Ri-Bhoi.
Shillong:Ki pulit ki la ioh lum kuna ia T.16,66,750.00 kaba long ka kuna na ki nongniah kali, kiba pynkhein ain bad katei ka kuna, ka nang kiew na ka T.15,96,750 kaba ki la ioh lum ha U Jymmang 2018.
Ha ki thma “crusade" ka Nongbah Jerusalem ka la lyngkien da ka snam namar ka jingїapynїap kaba shyrkhei bad mynta hapoh ka Ri Israel ki nong Palestine lane ki Arab jong ka Palestine kim don ka jaka shongneh, ki im syier mynsiem bad ki sheptieng ia ka Sorkar Israel kaba thombor ia ki.
