Kumba la ioh lum jingtip da u Mawphor, ha kine ki sngi ba mynta ka la don ka jingkynnoh ba ki kam tuh ki kam thiem ki la dang kynrei ha ka thaiñ Nongpoh bad ïa kane la suba ka dei ka jingdon kti jong kito ki samla kiba la ngop ha u drok.
U la ong ba lada don kano kano ka kam beain, ki paidbah ki dei ban pyntip sha ka bor ka ain ban leh ia kaba donkam.
Kat kum ka khubor Pulit, une u briew ula pynsaphriang ïa ka jingthoh ha ki rynsan social media ba wer ïa ki paidbad ba kin ïakhih paidbah noh nalor ban hiar thma ïa ka ïingsah u Myntri Rangbah kaba don ha Tura.
Ha ka Women Single kiba la kham heh ka rta la jop da ka Elsarica Umdor kaba la pynliem ïa ka Larihun Warjri.
Kane ka juh ka jingleh ngi lah ban iohi ruh ha ka jingkhot thungkam ba mih mynta ha kine ki khyndiat por ha CAU ha kaba don 43% Un-reserved, 26% OBC, 14% EWS, 12% SC bad tang 4% ST.Hooid kine ki campus kim dei lut ha Meghalaya, hynrei ia kito ki ba yn thung kam shane sha jylla jong ngi la dei ban shim khia ban ai ka lad ia ki samla, ba la dep ki jingpule ba biang, ba kin ioh ban long ki saiantis bad nonghikai.
Ka HNLC ka la kyn tu ruh ia baroh ki seng bhalang ba kin ia tylli ban shimkhia ia katei ka phang ba ka seng ka la pynmih na bynta ka jing bha jingmiat ka bri u Hynniew trep.
“Nga pyrkhat kumta namar mynta ka la palat ia ka 27 snem.
Jowai, Nailar 29 : Ka All Jaiñtia Commercial Vehicle Association (AJCVA) kan pyllong da ka Rally paibah ha ka 01/09/2022 ha ka por 11:00 mynstep, kane ka Rally lane ka jingïa ïaid paidbah kan sdang na Iawmusiang Jowai haduh Lad College.
Shuh shuh la mana ba ym dei ban tem  jingrwai ne kino kino ki sur pynsawa ha jan ki skul bad jaka pule, ki jaka sumar bad ruh ha ki shnong ki thaw bad ki dong ki kyntoit ka sor khamtam eh ynda la palat ïa ka 10 baje mynmiet.
Kine ki khynnah ha ryngkat u coach kin mih mynta ka sngi ka 26 tarik Lber 2022 nala ka jong ka jylla ban leit sha Jharkhand.
Ha ka pali tied jong ka Mizoram, ka la sdang da ka jingianeh paralok kaba 77 run, hyn rei la dkhat noh ia kane da u Joshi uba la lah ban pynkhyllem haduh san ngut ki wicket da 42 run ha ki 10 over.
Ngin sa ioh ia ki jingtip bad ki jingkhein baroh, bad ngi la kyrpad ia ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) bad ka DERT ba kan ai ha ngi  ia ki jingtip khnang ba ngin ioh ia ki jingtip kiba pura bad ban sngewthuh khambha halor kane ka mat.
“Ym dei ba ka Aquaculture Mission ka khlem treikam bha," u la ong.
Lada ka sorkar ka shah ia kum kane ka jingpynkiew matlah jong ki nongdie lada dei ka doh ne u jhur u jhep, ka por kan ym slem ba ka dor jong ka dohsniang kan poi sha ka 500 tyngka shi kilo bad u jhur ruh un kiew da ki spah tyngka.
Ha ka sien ba nyngkong ha ka histori, jop ka kynhun ïalehkai ki shynrang na India ha ka International Thomas Cup da kaba pynliem ïa ka World Champion kaba 14 sien mynta, ka Indonesia.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la shim ia kane ka rai hadien ba la pynlong ia ka jingiapyrkhat sani bha.
Ban laitluid bad ban ioh ka bor, ka lad bad kabu ban kamai kajih, ban thied ban pet bad ban pyniaid bad batai hi da lade ia ka ioh ka kot.
Kiwei kiba la ia kren ki long i Dr E Lyngdoh, bad kiwei kiwei ki rangbah jong katei ka thain.
Ha kane ka jingiakhun kala mih paw kawei ka hattrick kaba khyrwit da u Tomi Lamare (49,59 & 63).
Na ka liang ka seng ka pynpaw ia ka jingkhublei ia u Bah J.Thyrniang uba dei u Sub Divisional School Education Officer ha kaba u la sngewthuh ia kane ka bynta bad ha kaba u la kular ban phah ruh ia kane ka jingujor ka seng sha ka ophis jong u Director of School Education and Literacy.
Hynrei ki dak ki shin jong ka shnong rim ki dang sah haduh mynta kum ki kynroh ïing ki jaka shongkai bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingrakhe la ïa don lang ruh, naduh u principal jong ka Sacred Heart Boys HSS, phadar Alistair S.Marwein, u phadar reverend Provincial Ophindro Lyngkot, phadar Ioannis War Pakma, principal barim ka skul, ki kmie kpa bad ki khynnah skul.
Nongpoh:  Ka jingiakop Niahkali ha ki jaka bym don surok bad khohruh khohram ba Lai Sngi lynter ia kaba la pynlong da ka Adventurous Hynniewtrep Off-roaders (AHOR), kaba la tip kum ka ‘3rd AHOR 4×4 Off-road Challenge’ la pynkut noh ha ka sngi Saitjain ha shnong Umtham,  Kharsati Park, Ri Bhoi District.
Haba phai sha ka jingleit ban pyniaid lem ia kane ka lympung ka kong Ri-ioh ka pynpaw ba ka la long kaba la pynkhreh namar ba kum ka refeee ka juh pyntbit bha ialade baroh shi snem namar ba ha kane ka kam referee ka sngewthuh ba kam lah lypa ban tip lano ka AIFF, ka AFC kin khot ia ki referee ba tbit bad ba kynsai ban pyniaid ia kino kino ki lympung ba ki juh pynlong.
Katei ka kynhun ka khot ka wer ia baroh ki paid Riewshemphang, ki nongtrei senghbhalang ne ki nongmihkhmat jong kano kano ka seng sain Hima ne ki dkhot jong ka  la ka dei ka seng Riewlum ne ka bym dei ba kin ia poi khnang sha katei ka jingialang ka ban long ha ka 21 tarik u Naiwieng,  ha ka por 12:30 mynsngi ha Khasi National Dorbar Hall,Mawkhar, katkum ka kyrwoh na u  Joint Convener Dr.I Nongbri Riatsamthiah bad u W.Anthony na Jaiaw Langsning.
Shillong, Jylliew, 18: Namar ka jingsngewkhia ïa ka jingjulor jong ka surok kaba la jot na ka daw ka jingksam jong ka um na ka jingther jong u lapbah lapsan ha kine ki khyndiat sngi mynta ka taiew, ki dkhot jong ka Mylliem Youth Congress ha ka sngi Saitjaiñ ki la maramot ïa ka surok ha Lad Umdiengpun, 7 Mer, Upper Shillong.
Kumba la pynpaw, kane ka Aadhvika National Award ka dei ka khusnam ba la ju ai burom man la u snem ïa ki riew kynthei lyngba ka Public Relation Council of India (PRCI) bad ha kane ka kynti katei ka Public Relation Officer ka USTM ruh ka la ioh pdiang ïa katei ka khusnam halor ki kam ba ka la trei ha katei ka skulbah jong ka USTM, Meghalaya.
Ha ka jingpynlait khubor, ka GNLA lyngba u commander ka western range  u Hedio C Momin ba khot sin kum u Karak Momin, ka la ong ba ka la rahbor ia u BDO namar ba u la thok ha u Myntri rangbah ba ka pisa ba T.40 klur ban siang rong ia ka surok ha Chokpot la shim noh da ka GNLA.“Ngi khlem shim pisa eiei na u  BDO haduh mynta.
Ka jingioh rung ki briew nabar sha kane ka jylla ban ïoh trei ïa ki kam ki jam, kam dei ba ki kwah hi hynrei ka dei namar ba ki trai shnong ki plie ïa ka lad ba kin wan kumta.
Hajan jong ka Barik Point ngi don ia ka Lady Hydari Park.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Ardent, u la sdang ïa ka jingïakhih naduh ka 23 tarik Jymmang hadien ba ka sorkar ka la leh mynthi ïa ka jingdawa ban pynbeit noh ïa ka Reservation Policy ha ka jylla.
Kumba juh long man la u snem ha kane ka Shad Sukra kan don ka jingkyntip, jingiakop kiba la pynkhreh kyrpang da ki khun ka Sein Raij bapher bapher kum ka Rwai ka Siaw, ka shad Pliang, ka Phawer ka Kynhoi, Mawpoin, Siat Knam, Quiz, Debate, ka Shad ka Kmen ka put ka tem tynrai bad kiwei kiwei ha ka ban pynneh pynsah iaka Riti Dustur ka jait bynriew ka bri u Hyniew Trep.
Hynrei to tip ko parari ba haduh kane ka khyllipmat kaba mynta ka Jaidbynriew ka dang ialeh pyrshah ia kiba bun jait ki thma kiba jar jar kiba wan ban bam kruin ia ka Jaidbynriew bad ka KSU ka khot ka iawer ia phi baroh lang ba ngin long kiba shemphang bad kiba iohi jngai da kaba ngi buh shwa ia ka Jaidbynriew ha khmat jong kiei kiei baroh.
Ha katei ka jingthoh u la kyntu ia u Lat ba un ym pdiang satia ia ka jingai jingmut ka kynhun ki myntri sorkar ban sieh MDC da ka kong Irene Lyngdoh.
Ñiuma, ym lah ban tynjuh diengkot ïano ïano shaphang ki durim lane thew ïa ka dor jong kino kino ki riewtbit ha ka kam shna durim.
U la banjur halor ka jingdonkam ban thaw ïa ka NCC training academy ha Meghalaya na ka bynta ban ïoh jinghikai kum ki cadet bad ban buh ruh ki camp.
U la ong ba ka tnat ri jingri ka khlem pynshai ruh halor kane ka jingpang LSD la ka dei kaba lah ne em ban pynkoit khnang ba ki paidbah kin nym tieng bad kin hun ban bam ïa ka doh.
Ka jingpynmih dewbilat kane ka karkhana ka long 12000 metric ton bad ka la hiar sha ka 5000 haduh 6000 metric ton ha ka shi snem namar ka jingtymmen ki tiar.
“Ka bording kala long kum ka disco light, shiphang kala meh bad shiphang lip kaba la pynthud bha iaka jingpule kot jong ngi," la ong u wei u khynnah skul J Tariang bad kyntu iaka MeECL ban pynbiang bording ha katei ka thain.
U la ong ba ki MDC ka seng Congress haduh mynta kim pat weng ia ka jingkyrshan ia ka PDF bad ki dang donlang ha ka EC khleh khawlang.
Ka Ingbishar Meghalaya High Court ha ka hukum ba la pynmih ha u Risaw, ka la bthah ïa ka KHADC ban pyndep ïa kane ka kam hapoh 3 bnai.
Kine baroh ar tylli ki kynhun, kiba dang khmih lynti ban ïoh rung biang sha ka lympung I-League, ki dei kiba la dep ban ïakynduh haduh ar sien shwa kane ka jingïalehkai ha ka group stage jong ka jingïaknieh rung sha kane ka lympung, ha kaba ka jingïakhun ha Shillong ka la kut ha ka jingïakhaid, katba ka Lajong ka la shah rem noh ha ka jingïakhun ha Kolkata.
Kawei ka trok kit umphniang kaba don ïa u nombor AS 26C 3817 ka la kylla ha Mawblei hajan ka petrol pump bad ban ruh ïa ar tylli ki kali rit.
Ka kynhun rwai Matchbox Twenty’ ka la pynbna ia ka thup jingrwai thymmai jong ka bad ha kajuh ka por ka jingthmu ban leit rwai kylleng ha kaba kane kan long naduh ki bnai lyiur.
Ka ai kot, uniphom, ka ja sngi la ai ei bad pynbiang Kali ban leit shaw bad leit on ha ki jaka ba jynjar.
Haba la kylli biang ia u pyrman, la ka don ne-em ka jingdawa pynkylla nongialam ha kane ka jylla kaba la khluit dang shen shuwa ba u Faleiro un leit noh na kane ka jylla, “Nga ioh sngew na phi mynta ia kata, ka dei kaba ngam pat ju ioh sngew mynno mynno ruh, ka sien ba nyngkong ba ngan ioh sngew ia kata" jubab u Narayanasamy.
Ki Aloe Vera gel kidei ki jait ingredient kibym ju khlein bad treikam kloi, namar kata lah ban tah bunsien haka shisngi.
U nongialam ka liang pyrshah bad Congress Legislature Party (CLP) Mukul Sangma bad 11 ngut kiwei ki MLA kila phah shithi sha u Speaker ka iingdorbar Bah Metbah Lyngdoh ban pyntip ba kila mih noh naka Congress.
U Blei haba u ong “Ia kiba stad" kam mut ia kito kiba don ki kyrdan ne degree.
Haba kren bad u President ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka daw hi ba ka sorkar ka shim ïa kane ka sienjam ka dei namar ka jingtieng ïoh kan rem ilekshon ym namar ba ka sngap eh ïa ka sur u paidbah.
Ka Ghajini ka dei ka Hindi Remake jong ka wei na ki phlim Tamil bad kane ka long ruh ka phlim kaba itynnad bha.
U la ïoh ruh ban mihkhmat ïa ka Jylla Meghalaya la ar (2) sien ha ka Sub Junior National Archery Championship ha u snem 2021 bad 2022.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor , utei u rangbah u la ong ba katei ka jingpynmih ain thymmai ka dei Nongkynrih, Laitlyngkot Pynursla, Dawki, Mawjrong bad ha Sohra.
Lah ban pynkynmaw ba kitei ar ngut ki la shah kem halor ka jingkynoh ba ki la donkti ha ka kam kawang petrol bomb ha kawei ka dukan sha jong u Bisheshwar Das (58), ha ka 16 tarik u naiwieng jong u snem ba la dep Bishnupur, ha kaba utei u trai dukan u la khlad noh namar ka jingshitom jur.
La ioh ruh ban sam ia ka pisa kum ka jingiarap sha kane ka iing 32,700/- kaba la lum na kane ka jingialehkai paralok.
Hadien ka jingthep ïa ka kyrteng na ka liang ka Kong Biolinda haba kren sha ki lad pathai khubor ka la ong ba hadien ka jingshah rem noh jong ka ha u snem 2018 ka la mih biang sha khmat mynta ban ïakhun biang sa shisien ha kane ka kynti namar ba ka ïohi ba u nongmihkhmat uba ki nong Mawthadraishan ki la jied ha kine ki san snem ba la dep ula trei katba lah ban ïarap ïa ka Konstitwensi hynrei ym pat lah ban pynbiang ïa kiwei pat ki jingdonkam kiba dang duna ha kane ka Konstitwensi bad dei na kane ka daw kaba pynlong ïa ka ba kan ïeng biang ban ïaleh khang ba ynda ka poi sha ka thong kan sa pyndep ïa ki jingduna jong kane ka Konstitwensi hi baroh kawei.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Shkitdiam Pohsnem STLS Jowai TU.Nongpoh, Kyllalyngkot 31: Ban pynthikna ban nym don kano kano ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ka Model Code of Conduct bad ruh ban ïaid beit ïaid ryntih ka election hapoh Ri Bhoi District, na ka liang ki bor synshar District ka Ri Bhoi District bad ruh katkum ka Chapter -X Para 10.4.1 ka Handbook na ka bynta ki returning Officer 2019, ka ophis u District Election Officer ka Ri Bhoi mynta ka sngi u la thaw noh da kawei ka Committee ba la tip kum ka Ri Bhoi District Level Standing Committee.
Hadien ka jingjurip, la lah pat ban pynbeit ïa ki jingduna da ka jingtrei shitom jong ki ophisar jong ka tnat PHE.Kaba kham itynnad ka long, ba ïa kane ka skhim la shim rai da ka tnat PHE ban pynpoi umbam ha man ki thliew ïing da ka pisa jong ka Sorkar Jylla bad la pyndep biang por naduh Nohprah 2019.
Hadien jong ka jong kane ka jingïalang u ma Sniawbha ula hiar sha Khanduli ba jurip ïa ka jinglong jingman bad na ka liang ki nongïalam shnong ruh kila kyntu katba long dei ban wanrah ïa ka jingshong suk shong shngaiñ ha kitei ki thaiñ.
Ha ka jingiakhun ki shynrang, ka Shillong College ka la pylliem ia ka Jaintia Eastern College da 96-13, ka North-East Adventist College pylliem ia ka Nongstoin College da 52-37, ka St.Anthony’s College ka pylliem ia ka Goodwill College da 99-01, ka St Edmund’s College ka pylliem ia ka St.Anthony’s College Byndihati da 63-50, ka Synod College ka la pylliem ia ka Sankerdev College da 46-20 bad ka NEHU, Shillong ka la pylliem ia ka Kiang Nangbah College da 27-17.
Ka shnong Iongnoh, ka jngai duna ia ka 6 Km lada iaid na Syntu Ksiar lyngba ka shnong Chyrmang hynrei kane ka shnong ka long ka shnong kaba dang sahdien ha baroh ki liang wat lada ka don ha Khapsor.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2 baje nohphaisngi ha kawei ka ïing kaba don harud ka Wah Myntdu mar pyrshah bad ka PHE Store, Jowai.
Haba ïakren bad uwei naki samla u bym la kwah ban pynpaw kyrteng u la ong ba u dap da ka jingsngew lyngngoh kaba khraw ba um shym la mih kyrteng haka result kam pulit bala dep pynbna shen, wat haba u ioh ki marks kiba kham heh ban ïa kiba mih kyrteng bad shah jied haka interview haka post Driver Constable.
U bapli u ïaisah u paid knup paid trap uba rit mynsiem wei ba um lah ban don ïa la ka jong ka jaka kaba thikna, ha kaba un ïai rep bad un ïai ri ruh ïa la ki jong ki jingri jingdup.
Kiba bun ki khynnah kin ngop ha k jingpynshoi Lada bun ki ba supply kumne.
“Ngim ban se ban iaid noh da ka lynti jong ka jingiakhih hadien ba ka sorkar Meghalaya kam shym la bat la ka kular lane sngap ia ka jingdawa jong ngi ban maramot noh ia baroh ki bynta ba la sniew jong u surok bah NH 44 kata ia baroh ki bynta ba la sniew jong u, naduh Mookyndur haduh Malidor", ong u Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO-Sengkmie.
U Director General of Police (DGP) jong ka Chhattisgarh u la phah da ka shithi sha u Director General jong ka National Investigation Agency (NIA) ban dawa phah tohkit halor ka jingshah pynïap jong ki lai ngut ki nongmihkhmat paidbah ha ka thaiñ Bastar, la ïathuh ki heh pulit ha ka sngi Palei.
“ Ngi la lum nuksa na katei ka jaka ban phah sha ka forensic ban pynthikna ïoh ka don kano kano ka jinglehthok ne leh dusmon kat haduh ban kylla dpei katei ka skul" ong u SP (City) bah Vivek Syiem mynta ka sngi Thohdieng.
“Kata ka hima ka jong ka pyrthei ka la jia long ka jong u Trai jong ngi: Te un synshar kein sha ki bymjkut ki bymjukut" Jingpynpaw 11:15.
Katei ka jingbatai, la iathuh ba kan iada na ka jing ia ktah ia kitei ki tiar, kiba lah ban don jingpang bad kiba lah ban ia bit na u ne kiba wan rah ia kitei ki tiar ha iing.
Haba phai ha katei ka bynta ym lah ban len ba ka sorkar ka la ju pynshlur ïa ki paitbah ba kin pynneh pynsah ïa ka jingjyrngam, da kaba thung dieng man la u snem ha ka sngi rakhe ïa ka World Environment day bad ka la bei pisa ruh lyngba ka skhim MNREGS, ba baroh ki Area Employment Council bad ki Village Employment Council ha ki shnong bapher bap her jong baroh ki District kin thung dieng.
Ka Commission ka la phah jingthoh ruh sha u Director General of Police (DGP) jong ka jylla Meghalaya, ba un phah ia ka jingiohlum jingtip haba iadei bad ka jingtohkit ia kane ka jingjia hapoh jong ka 15 sngi.
Lada ngi pynlong kum ka kam politik, ka jingjynjar kaba kham jur kan long ia ki paidbah bapli ba sah ha khappud bad ka Assam".
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh ka District Medical & Health Officer ka Dr.Evalyneda B.V Laloo, ki doktor bad ki staff nurse ka MCH Panaliar, Jowai bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew ba ka UDP mynta ka la kiew sha ka jingbun paid kaba 5 ngut ki MDC hadien ka jingwan iasoh jong u MDC ka Laitumkhrah uba la phet noh na ka seng BJP uba dei ruh u paralok ba iajan bha jong u bah Pynshngaiñ ha KHADC.Ka UDP 5 , ka NPP ka don 4 ngut ki MDC ha ka ing dorbar kaba 29 ngut ki MDC.Ka Belgium, ka la pynliem ia ka Japan, hynnin ka miet ha ka jingialehkai World Cup ha Russia.
La phah ia kane ka jing bym shaniah, sha u Lamphang ka iing dorbar hynrei na ka liang u Lamphang ka iing u Mondal mynta ka sngi u la ong ba ban pdiang ne ban nym pdiang ia kane, yn sa bishar ha ka dorbar ban long ha ka sngi Balang.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Dipankar Barua.
Kiba bun ki jingdawa kiba lah dawa bad kiwei pat, hynrei haduh mynta ka sorkar ka shu pynjah klep, hynrei ia kane kaba mynta kaba dei ka hok jong ka jaitbynriew bad jong ki samla, kin dawa tad haduh ban da ioh bad la pynkynmaw ruh, ba ha ka 1 tarik u jylliew mynta u snem, ki la buh ia ka memorendom hakhmat jong u chief minister u Conrad.
Ki la iathuh ba katei ka APL ha Muktapur la aiti Noh daka Sorkar India Sha ka Bangladesh.
U la ong ba ka sorkar Assam ka dei ban ai da ka hukum kaba tyngeh ïa ki briew jong ka kiba shong ha ki jaka khappud ba ym dei ban ai suloi ïa ki.
“Ka myntri ka la  ong ba ka sorkar kam don jingthmu ban pyntreikam ia ka ain shna iing ka MUDA ha Nongstoin" la ong u president ka HYC-NC Bah Lumlang Kharsyiemlieh.
U MLA u la ong ruh ba mynta ka long kaba eh ïa baroh ki khun samla ban ïoh ïa ka kam sorkar bad u buh ka jingkyntu ïa ki samla ba kim dei ban shañiah tang ha ka kam sorkar ‘namar wat ka kam la jong ruh ka dei ka lad kaba lah ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam’.
Ha kajuh ka por, ka la dawa ba u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u dei ban weng mardor ia u myntri tnad kam pohiing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh khnang ban pynlong ia ka jingtohkit kaba laituid.
Katba ka jingïakhun ka dang ïaid, ka Wahkaji ka la ïai wad ïa ki jingkhang ba biang ba kin ïoh pynkhih jar biang sa shisien, bad dei ha ka minit ba 60 u Bapherbak Nonglang u la ïoh ban ïarap 1kol kaba dei ruh ka kol kaba pynskhem ïa ka nonrim jong kane ka kynhun ban khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi.
Kane ka long katkum kyrwoh khubor ba la phah da u bah D.Thongni, Secretary, UDP Shillong Area Unit.
Balei ka leit long kumne? ka jingma aiu ka ap ia ngi ha ki snem ban wan bad khamtam ia ki longdien mandien bad ki pateng ban wan?Ki daw jong kane ki long kiba bun bah.
Hadien ba la mih ki khubor ia ka jingud bad jingbynniaw ki khynnah kiba ialeh ia ka Exam SSLC 2024 khamtam ia ka subject Social Sciences kaba dei ha ka sngi ba la kut artad ka Exam(15-03-2034), ngi iohi ha ki lad pathai khubor mynnin ka sngi ba ki bor pyniaid jong ka MBOSE lyngba u Controller of Examination u la pynshai bad iathuh ba ka daw jong ka jingshem jingeh jong ki khynnah kiba ialeh ia ka SSLC Exam 2024 ha ka social Sciences ka dei namar ba don katto katne ki skul kim bym shym la pynthymmai ia ki kot pule thymmai jongki.
Khliehriat, Nohprah 04: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la long mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, EJHD bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Nongpoh, Rymphang 29: Hadien bun tylli ki snem ka jingap khmih lynti ban ioh noh ka iing Dorbar kaba paka, ka shnong Nongkhrah ha Ri-Bhoi mynta ka sngi kala ioh ban plie paidbah noh syndon ïaka iing Dorbar ba paka naka bynta ban pyntyllun ïaki kam shnong kam thaw.
Lada dei ba ka sorkar na Delhi kam ai pisa shuh ruh, ka dei ban pynshai lada dei ba ka ai khyndïat eh ruh ka sorkar ka dei ban pan na ka bynta ban pynbïang ïa ki jingdon-kam jong ki paidbah.
bad ka la long ka jingmyntoi kaba khraw bad kam dei ka jingleh bakla ki nongthaw ain ha kato ka por.
Kumta na ka liang ka ophis treikam jong u DSO ka la bthah ïa ki skul kiba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kin sngewbha ban wan shim ïa ki phorm (Registration form) na ka Ophis treikam jong u DSO, SWKHD ha ki sngi long trei.
Lada kano kano ka ADC ka rai ba ym donkam ban pynduh ne pynkha ia ki constituency, ka elekshon MDC lashem snem kan long kumba ju long da ki constituency barim" la ong u myntri ka tnad DCA.U la ong ba kam don ka kyndon katkum ka 6th Schdeuled ba donkam ban thaw ia ka Delimitation Commission (DC).
Ula kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba ïai shah shipor ïa kane ka jingeh ba ki ïakynduh mynta.
Haba kylli halor ki nongialam ki ban sa pyniasoh bad ka party BJP u la ong “Ngim pat kwah ban ia thuh mynta hynrei ki ba pyniasoh kin long ha ka rukom ba ngin lah ban ia lam ia ka sorkar ha ka jylla “.
“Lada ïa kane la lah ban pyntreikam ha ka tnat ka Koit ka Khiah, ngi lah ruh ban pyntreikam ha kaba kit ïa ki mar rep.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u sohmrit khlaw u dei uba rem dor bha, hynrei mynta ka dor jongu, ka long tang T.530 shi kilo ha Mawsynram bad T.550 ha Shillong.
U Hep mynta u la sdang shaniah ba dei ba u Bah Lait u wan kai hi ym ba wer u Kthaw.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don 73 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19, ha kaba baroh kiba dang shah sumar na une u khniang jingpang ki don 664 ngut.
