Na kitei, ki kynthup ia 19ngut ha East Khasi Hills, ha kaba 2 ngut ki dei ki shipai, 3 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 5 ngut ki high risk contact, 2 ngut kiba pang jyrhoh (ILI), iwei na Keating Road, 2ngut na Laitumkhrah, iwei na Mawlai Mawroh, uwei u pulit, uwei uba wan phai na shabar, uwei na Upper Shillong.
U Bah RG Lyngdoh u la ong ruh ba ka la dei ka por ia ngi ba ngin bud ia ka nuksa jong ka Ri China ka Ri Bhutan ki nuksa jong ki Ri Europe, ki ba  buh ia ka kyrdan jong ki nonghikai kaba halor duh ban ia kiwei kiwei ki nong trei kam sorkar.
Ym tang kumta hynrei shen shen ynda la tep ne la thang ia ki ba ka pyrthei ruh kam kynmaw shuh hi ruh ïa ki.
Kaba ithamula shuh shuh ka long ba la katta ha ka jaitbynriew u Hynñiewskum Hynñiewtrep  ngam pat juh ïohsngew ne bna ban don ka kynthei briew ka ban long Lyngdoh ne ka ban long Syiem ha kano kano ka Raid ne ka Hima, te kumno pat ki kynthei briew ha kine ki por ba mynta ki la kup nam ïalade da ka Lyngdoh ne ka Syiem? Hato kane ka dei ka jing bym sngewthuh ïa ka jingmut ne ka jing biej?Ha kawei ka longing, nga lap ba ba baroh ki dkhot jong ka longing ki ai beit jait Lyngdoh.
La hikai shad da ka Ibalahunshisha Wahlang.
Tangba baroh shilynter lynti kim shym la bam jingbam eiei shuh tad haduh ban da poi ha Tura.
U Ritchel Passah ula kamai 25 run naki 49 bol.
Ki la bun kiwei pat ki jaitbynriew kiba kwah wan buhai shnong sha RI jong ngi.
Ka don ïa ka job card bad ka la ïoh palat T.26,000 lyngba ka MGNREGA ban shna ïa kane ka iing.
Nongstoiñ, Ïaïong 05: Na ka bynta ban ïoh jingtip lut ïa ka jinglong jingman jong ki jaitbynriew bapher bapher hapoh ka ri baroh kawei, ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry of Culture kan pyntreikam noh shen ïa ka National Mission in Cultural Mapping ha baroh ki jylla.
U la ban shuh shuh ba katkum ka kaiphot ba dang shu ïoh shen na ka Meghalaya State Commission for Protection of Child rights ( MSCPCR), ka paw pylleiñ ba la kynrei ki jingjia shah banbeiñ, ki kam batbor leh tohmet ïa ki khynnah khyllung ha kine ki snem ki ba la leit bad haduh mynta mynne.
Ki khubor na Hollywood ki iathuh ruh ba nalor jong kitei ki kyrteng kiba la pynbna kiwei kiwei ki ban shim bynta lang ha kane ka tamasa kin long ruh  Dierks Bentley, Luke Bryan, Keith Urban,Eric Church, Luke Combs, Tim McGraw, Dan + Shay, Jordan Davis, HARDY, Tyler Hubbard bad kiwei kiwei.
Shillong: U MDC jong ka Jirang Constituency u bah Victor Ranee, uba dei ruh u EM ka tnad khlaw jong ka KHADC, u la kyntu ia u EM u ba dei peit ia ka khyndew, ba kin leit ban jurip ia parmaw kiba don naduh Killing shaduh Ranikudam, kiba la dap ki kor tylliat maw ki ba pyniaid da ki bar jylla ha ka kyrteng jong ki trai shnong.
Nongmihkhmat da pait da sylli; Ham ya rhah dooh ya ka chuki.
U Bah Frankie Nongrum general secretary jong ka synjuk ha ka jingaikren u la pynpaw ba mynshua bun na ki rang bad ki thei ïalehkai ki la ïoh kam na ka sport quota hynrei mynta bun bun snem ym shym la kham ïohsngew shuh ban pyntrei kam ïa kane ka bhah kam ha ka Jylla Meghalaya, ha kaba bun ki jylla ki dang pyntrei kam haduh mynta 5% ïa ki rang bad ïa ko thei lehkai, kumta ka synjuk ka kyntu ïa ka sorkar ba kan khmih ïa kane ka hok jong ki nongïalehkai ban pyntrei kam kumba ka dei ban long.
Ha ka jingpynlait khubor u  Bah O.Riang u Chief Executive Officer, Central Circle MePDCL Shillong, na kine, 10 tylli ki longing ki ia tuh bording hadien ba la ot namar bym lah siew bai bording, 9 longing ki ia tuh bording da kaba shu bnoh da ki waiar ha ki sainar jong ka MePDCL, 7 tylli ki longiing ki ia tuh lait da kaba pyniaid lait ia ki meter bad 2 tylli pat ki ia shim bording palat ban ia ka jingiakut bad ka MePDCL.La dain kuna ia kitei ki longing kaba long naduh T.2782.00 haduh T.2,59,080.00 marwei.
Kane ka la wanrah ia ka jingsngewkhia namar la ong ba ka jingkiew dor ki kynja umphniang ka lah ban nang kiew shuh shuh naba kane ka la sdang ban kiew dor kynsan-kynsan mar ia khie ka thma ha Israel, ha kaba ka dor jong ka umphniang ha Brent ka la kiew 4.7% na baroh shi katta sha ka $86.65 bad ha West Texas pat ka la kiew da 4.5% sha ka $88.39 ha ka Sngi Nyngkong.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa u contractor u ban sa pyntrei ïa kane ka jingtei ba un pyndep kham kloi katkum ka por ba la buh.
Ki la kren ruh ba ki kyrshan ia ka jingpynduh u Modi ia ki kot 500, 1000 hynrei ki pyrshah pat ia ka jingby lah pyntreikam jong u kaba long pynban tang ka jingpynsaja ia ki paidbah.
Hynrei maphi lada phi biej,Ïa u mama phi shoh jingieid;Longlehnohei jingtrei shitom,Ha ka bakut kin shu shah bom.
La ong ba lada ka sorkar kam sngap ïa kane ka jingdawa hadien ka jingïaid paidbah kin sa shim da kiwei ki lat jingïakhih ïa kaba kim pat lah ban ïathuh lypa mynta.
Mynta ka don ka jingpyrshang kaba jur ban phiah bad wanrah ia ka jingsngew ïapher hapdeng ki Trai Ri kiba dang ksoh ia ka niam tynrai bad ki Trai Ri kiba la kylla niam bad kane ka jingpynïapher ka pyntlot bor ia ki rit paid bad kan pynsuk ïa ki briew kiba na bar ban kurup ïa ka kyndew bad pyndam ïa ki hok jong ki Trai Ri.
Ia kane ka jingialang la khot pynlong da ka Tnat Social Welfare ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tnat Kam pohiing (Police) bad u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District.
Ka jingtei ïa kane ka projek ka lah ban sdang ha u snem 2023 bad la khmih lynti ban sdang lah pyntreikam noh naduh u snem 2027.
Haba phai sha ka Kuwait kan ïakynduh semi final pyrshah ïa ka Bangladesh, kaba la wan ba-ar na ka Group-B hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Bhutan da 3-1 kol.
Ha kaba ïadei bad ka mat jingdawa ban pynrung ïa ka skul ha ka Adhoc Grant na ka liang u Myntri u la bthah ïa ki bor pynïaid skul ban pynbiang ïa ki kot ki sla kiba donkam.
U la ong ba ki don ki briew ha ka konstitwensi jongu, kiba die noh ia ki jaka puta namar ba kim long bha ban rep ban riang.
Kane ka dei ruh ka prokram ba nyngkong eh na ka liang ka ophis u MLA ka Umroi Konstitwensi lyngba ki skhim ban kyntiew ia ki samla.
Ngi pynrem jur ruh ïa ka Sorkar Jylla kaba lap miet ban mushlia ïa ka suk ka saiñ ha ka thaiñ", u la ong.
Peit kito kiba pule shabar ri bad shabar jylla katno eh kin neh ban sah shato hynrei suki suki ki sa poi bad wan hi ha la ki jaka ba la kha ia ki.
Shillong:Ar ngut ki rangbah ba ju long coach ha ka phutbol na ka jylla Meghalaya ki la iashim bynta haka jinghikai kaba saw sngi jong ka FIFA Goalkeeping Course kaba sdang ha ka 2 haduh 6 tarik Risaw 2018 ha LNIPE Campus, Gwalior, Madhya Pradesh.
U la ong ba lada jia ba ki shah pynduh kam kin mad ia ki jingeh naba kin ym ioh kam shuh shawei naba ka rta jong ki ka la heh namarba ki la trei bad ka UCIL la 10 haduh 15 snem mynta.
Ha ka por ba u Dr.John Roberts u don ha ka ri jong ngi ïa ka ri jong ngi la bynta ha ki ar bynta ba la tip kawei kum ka British India ne British Area bad ïa kawei pat kum ka Indian Native State haba shu kren kyllum kawei na ki Indian State kaba heh ka dei ka Hima Jaiñtia kaba la ïoh ban long British India naduh ka snem 1835.
Na ka liang ki tei ki seng trai muluk ki la dawa ruh na ka sorkar jylla ba ka dei ban wanrah ïa ka rai kaba pura khnang ba ka jingmang kyrpang kaba 33% na ka bynta ki ‘riew kynthei kan nym ktah ïa ki kyndon jong ka Article 371 (A) hashwa ban pynlong ïa ka ilekhson ULB.Ki la daw ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban ai ïa ka jingbatai kaba bniah halor ki mat kiba ïadei bad ka por ban pyntrei kam ïa ka jignmang kyrpang na ka bynta ki riew kynthei (30%).
Kane kala jia haki por u Noah.
Shillong, 15 Naitung:Wat la ka National Green Tribunal, ka la mynjur ban shah ban die ia u dewiong, uba la dep tih napoh krem, hynrei mynta ka mih ka jingeh kaba nang kham tasam shuh ia ki trai par bad kata ka long ba lada ki kwah ban shalan ia u dewiong, ki hap ban pyndap ia kawei ka phom (form 1), kaba la pynmih da ka tnat mar poh khyndew bad kata ka long ba ki trai par dewiong, kin hap ban shim wai na ka sorkar, na ka bynta kato ka jaka, kaba kin die bad tih ia u dewiong.
Ka seng ka la pynkynmaw sha ka sorkar ba ka la iakynduh ia ki bor ba dei peit ban dawa naduh u August 2018 ha kaba la ai dorkhas sha u Chief Operating Officer, GVK – EMRI, bad ruh ha u April 2020 lyngba ka dorkhas sha u myntri ka koit ka khiah ka Jylla Meghalaya bad sa shisien ka la buddien biang ha u November 2020 bad u DMHO ka West Jaintia Hills District da kaba kdew ia ki jingeh ha ka liang ki lad jingsumar namar ki jingduna ki Ambulance hapoh ka Sub- Division.
Kitei ki kynthup ia 22 ngut ki ha East Khasi Hills bad na kitei ki kynthup ia 9ngut ki shipai BSF, 5 ngut kiwei pat ki shipai, 8 ngut ki riew paidbah bad sa 2 ngut ha East Jaintia Hills.
Jowai, Nohprah 29: Ka United Democratic Party (UDP) West Jaiñtia Hills District ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka ha ka jingïalang kaba la pynlong ha nongbah Jowai hapoh Infinity Hall, Moralong, haka jingïadonlang jong ki ar ngut ki MLA ba kynthup ïa u ma Lahkmen Rymbui na ka Amlarem L/A Constituency bad u ma Nujorki Sungoh na ka Mowkaiaw L/A Constituency.
La sdang ia katei ka jingrakhe Jubili Rupa sdang naduh ka jingiaseng ha ka por mynstep haduh ka jingiaseng Miet, ha kaba la iadonlang da ki Pastor Rangbah ka Ri Bhoi Presbyterian Sydon, kiba kynthup ia u Moderator ka Ri Bhoi Synod, u Rev.S.D.N Teron, u Rev.J.M Nongpluh, Pastor Incharge, u Rev.K.E Rympeit, ki tymmen basan na ki Balang Presbyterian jong katei ka thain Umden lem bad ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian.
Hynrei ban ïapoikha shynrang para-shynrang ne kynthei para-kynthei ka dei tang ka “Dustur" ki briew, bad kim ju ïapun ne ïakha khun.
to 11.30.
e-ChallanAdvertisement No:- MPSC/ADVT-39/1/2018-2019/80 Dated Shillong, 2nd November 2018For more details, Please checkor visit www.mpsc.
Tangba, kawei kaba nga tip, ka long ba U bah Lam, u dei uwei na ki Editor, uba smat, uba beh lut ia baroh ki prokram, ki jingialang, ki press conference bad um ju ap tang ha kiwei pat.
U President ka France, u Emmanuel Macron u la plie ia ka jingkhang na ka bynta ki ri ka dewbah Europe ha ka Sngi Nyngkong da kaba u pynbna ba ka France kan phah ia ki shipai sha Ukraine na ka bynta ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine ha kane ka sien pynkhreh ban iakhun pyrshah ia ka Russia.
Ka Rimaya kala ïathuh ba kane ka ain ka dei ka atiar ban ïada ïaka hok jong ki nongshong die madan surok kumjuh ki don ruh ki kyndon ba kane ka aiñ ka kdew shai ba ki nongshong die surok ki dei ban long kiba lehkhuid ha ki manla ki jaka ba ki shong die jingdie.
Ki la don haduh 8 ngut ki briew kiba la duh ei ia ka jingim ha ri lum Garo.
`Ula ong ruh ba ka don sa kawei ka skhim ban shim ïa ka um na ka Wahrisa hynrei ha ki shisnem shiteng, ka Tnad Forest kam shym la ai jingbit ban shna ïa ka top um ha ka jaka jong ka, hynrei mynta kala ai jingbit ban tei ïa ka top um na ka bynta ban pynpoi um sha Lower Lumparing, Lumdorbar Lumsohphoh bad ka tnad PHE ka la dep siew ruh T.3 Lak sha ka tnad Forest.
Lada kiba shong quarantine kin don 5000 ngut, ka pisa jong ka sorkar te la jhor.
Ka jingleh donbor ka long da kaba ai sngewbha sha ka Assam khlem ka jingtip jong ki nongsynshar hima bad ki paitbah nongshong shnong.
Ha ka khubor, kaba la pynmih da ka Shillong Times, la iathuh ba ki pulit jong ka Boko, ki la kem ia 5ngut ki briew, ba kynthup ia lai ngut ki shynrang bad arngut ki kynthei bad kitei ki dei kiba la leit ktah kti ia ki briew jong ka tnat PHE jong ka Assam, ha ka 8tarik Nailur 2018 bad kitei ki dei kiba 23 bad 45 snem ka rta bad la iathuh ba baroh 5ngut na kitei kim dei satia kiba anna ka jinglong ka met jongki bad mynta ki don ha Guwahati Central Jail.
I love to read and know what happen around our state Rupang is one of my favourite new paper in khasi.
Shillong: “Ngi pyniaid tang ia ka jingiasiat khnam bad kam don eiei ka ban ktah iano iano wat lada leh haki jaka ba iajan bad ki iing mane ne ki skul,bad lada ka sorkar ka khang kan hap siew bai lutksan ne bai nong iaki phew hajar ki ba bylla da kane," la ong u bah Philip Khongsngi President jong ka Khasi Hills Archeries Sport Institute haba iakren bad u Rupang myn ha ka sngi Saitjain.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ka Hynniewtrep People Front Ribhoi circle ka la leit ban jurip dam Umiam ka ba don ha ka shnong Umtangling ka ba shna da ka tnad Irrigation ban pynpoi um sha ki 5 tylli ki shnong, hynrei kane ka dam ka la pait noh na duh u snem 2005 ha ka ba ka la wanrah ia ka jingkyn duh jingeh ia palat 400 tylli ki ing ki ba im ja da ka rep ka riang ha kine ki thain.
Namarkata, u la wer la khot ïa ki paid nongshong shnong ban ïa siew thikna ïa ka bai light khnang ban lah ban pynmih na ka bynta ka jingdonkam.
Ka jingieid shi iing kum ka kmie, u hynmen bad ka para ki iai teh song mlon ha ki.
Shwa ia kane, u Bah Embhahlang u la buh jingkylli la ka sorkar ka don ne em ka jingthmu ban pynkynriah noh ia ka jaka theh nuit na Marten.
Shillong,25lyngkot:Ka Seng ki Nonghi kai “Meghalaya Upper Primary School Teachers Associations" (MUPSTA) kan pynlong ia ka General Meeting na ka bynta ka West Khasi Hills District bad ka South West Khasi Hills District ha ka 29 tarik u kyllalyngkot  2014 ha Ri Khasi Free Morning School, Nongstoin ha ka por 11:30 mynstep.
Kumta ka tei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah ka ban tam noh shakhmat ia ka Australia ha ka thup kyrdan ha ka pyrthei bad kaba lah pynlong ruh ia ka kynhun Australia ban shah pynhiar mynta  sha ka kyrdan ba  5.
Ïa kane ka jinglehkmen la wan ban plie ïa ka da u Chief Executive Member (CEM) ka JHADC, u Bah Thombor Shiwat ha ka jingdonlang u MDC ka Ummulong-Moodymmai, u Bah Jesse Suïam ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Tbn P.Shilla ha Youth Centre ka Balang Ummulong, Presbyterian ha ka Sngi Saitjaiñ.
Kiba dang don jingpang, haduh mynta ka sngi, ki la hiar sha ka 892ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,431 ngut.
Kaei kaba dei ban kylla hangne kalong ba ki Khasi (ki Zamindari bad ki traiīieng-traisem) kidei ban long noh ki briew kiba kham kylluid mynsiem īa ka Sorkar bad īa ki shnong ki thaw lajong.
Mynta ka sngi la sakhi ba ka sor Shillong, ka la kynjah jar bad ki kali ki la duna ban iaid ha Surok bad kiba iaid ki don tang ki to ki ba don ia ka pass ban iaid.
Katkum ka jingong jong u, ka Council ka don jingthmu ruh ban pyndonkam noh da ki kor Computer ha kaba buh jingkheiñ jingdiah jong baroh ki tnat pynmih pisa jong ka Council.
U Nihal Chand Meghwal uba la wan ha ka nongbah Shill ong ha kane ka sngi Balang, u la ong ba ka sorkar pdeng kan nym pynduh da lei lei ia ki Autonomous District Council kiba don ha kane ka jylla Meghalaya.
U Bah Martle u la ong ba ka jingshah rem jong u ha ka election ba dang shu dep ka dei ka daw jongno jong no ruh hynrei ka dei namar ba  bun na ki kyrtong ki la pyndonkam da ka bor jong ka pisa.
Shillong, 17’lyngkot:Kham ha shuwa ka Khasi Jaintia Butcher and Welfare Association (KJBWA) ka la pynbna ba naduh lashai ka sngi ka 18 tarik yn khang doh masi ha ri Khasi Jaintia kata tad haduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Haba ïakren bad u Bah Ardent u la ong ba kane ka jingshong shah thngan ka dei ba ka seng kam hun ïa ka jingïalang ki seng saiñ pyrthei ba la khot da ka sorkar jylla mynshem taïew namar haba ka seng ka dawa ban ïakren ïa ka bhah thung kam ki wanrah ïa ka jingïakren halor ka Roster System kaba long tang ka jingpynthame.
Ha kane ka conference hadien ka jingiathir jingmut sani bha halor ka jingeh jong ki trai ri trai muluk jong ka thain Shatei Lammihngi la thaw ïa kawei ka forum kaba kynthup lang ïa baroh ki seng trei mon sngewbha kaba la ai kyrteng ka North East Forum for Indigenous People (NEFIP).
Haba pyrshang ban kylli pat ïa ka jinglut jingsep ha kaban shna pynbha kiba bun na ki ki pynpaw ba ka jinglut kam duna ïa ka 5000 hajar namar kin hap thied ïa ka rong, ki tin, ki dieng bad kiwei de ki jingdonkam.
Shillong,21 Lber:Ar ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha kane ka elekshon MP lok Sabha 2014 na Tura seat ki la dep thep kyrteng mynta ka sngi, u Daryl William Mo min u la thep kyrteng ha ka por 12 baje mynsngi katba u Purno Agitok Sangma u la thep kyrteng ha ka por 2 baje noh phai sngi.
U Dolloi jong ka Nartiang u Hepsing Dhar ula shah kynnoh ba ula lehbeijot ia kawei ka longkmie ha kawei ka shnong kaba hap ha Nartiang Police Station, West Jaintia Hills District.
Ym tang ha Pamphyrnai, hynrei man ki jaka hi jong kane ka surokbah National Highway Shillong-Nongstoiñ, katba don ki jingïakop khwai dohkha kum ha ki thaiñ Kynshi ter ter, ka jingsahkut kali ka neh da ki bun bun kynta.
Kine kiei kiei kidei ki jinglah jong u Blei ban lum pat ia ki na kylleng ki Ri ka pyrthei.
“U tang shu ioh bam ia katei ja, ki ar ngut kiba kyrshan napoh, ki la sdang ban pynjem, da kaba khmih lynti, ba un wan rah ia ka bam sha madan, ba kin ia bam lang, hynrei um shym pynjem satia bad u bam lut ialade, haduh ba kan da lut ploin" ong ka Line.
Na ka liang ka Hynniewtrep Youths Council ha kane kajuh ka sngi ka la pdiang burom ïa ki rangïalehkai jong ka Meghalaya Football Association kaba la wan phai noh sha la ka jong ka jylla tang shu poi ha Mawiong Umjapung da kaba pynkup jaiñ ryndia tang shu wan phai na Saudi ArabiaKa kynhun ïalehkai jong ka Jylla Meghalaya ka la shah rem noh ha ka jylla Karnataka da 3-2 kol ha ka jingïakhun phainal jong ka lympung ïalehkai Santosh Trophy kaba la long ha Riyadh, Saudi Arabia.
Nangne ruh ka jingpang 30 jait ka la her kylleng.
Nangta u la kren ia ka ILP kaba u la ong ba ka dei ka aiñ ka ban iada na ka jingioh kyrthep ki mynder ha kane ka jylla bad u la ong ba katei ka aiñ kam khang ba kin wan hynrei kin hap ban wan da ka lynti bad kin hap ban shong ban sah katkum ki sngi kiba ki donkam ym ban shu long nongshong shnong be-aiñ.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka seng HYC kan nym kynran dien ba kan tur shaphrang bad ka khmih lynti ruh ba bun ki khun samla ki wan ban pynïasoh sha ka seng bad lyngba ka shatri lane ka lam jong ka seng HYC kin mih shakhmat ban shakri na ka bynta ki paradoh ki parasnam hapoh ka jylla bad ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki dkhot bad ki nongïalam ba ki dei ban don kata ka mynsiem ieid jaid bynriew bad buh shadien ïa kiwei kiwei ki jingeh ba ki ïa kynduh ha ka jingim jongki, u la bynrap.
Ka dor die lang ka ba long T.11.77 shi kilo bad ha ka dor die khutia ka ba long T.12.34 shi kilo.
Haduh bala thoh iaka khubor ym don kano ka jingjia kaba sngewsih iaki briew, hyrnei ka jingpynjulor ka um kala ktah bhai a u nongrep.
Lah ban kdew ba kham mynshwa, u MDC ka UDP ha JHADC ba iasoh sha ka BJP, u bah Lakhon Biam u la kam ba ka JHADC kam pat ioh pisa ban siew tulop ia ki MDC bad kumjuh ia ki nongtrei la 5-6 bnai eiei mynta.
U Mount, uba la thep haduh 33 tylli ki kol na ki 195 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Chelsea kata naduh ba u la sdang mih madan ha u snem 2019, u la duh noh ïa kaba bynta ba kut jong ka aiom ba la lah, namar ka jingmynsaw, ha kaba ka Chelsea ruh ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 12.
U Hrithik Roshan, ula shah jied kum uwei na ki san ngut ki shynrang, kiba bha briew tam ha ka pyrthei.
Watla katta, ym pat lah ban pynshai tikna la un leit ne em ban iadon bynta lang ha katei ka jingialang ka ban long ha ka Sngi Thohdieng, ryngkat ka jingiadon lang jong kiwei ruh ki nong-ialam na ki ri bapher ki ban kynthup ia ka US bad ka Australia.
Ka Sorkar jylla kan sa pyndep noh shen ia ki jingbatai ba bniah kiba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka Ropeway Project ha nongbah Shillong.
Lada jah noh kine, jah noh ka riti dustur bad lada jah ka kolshor, jah noh syndon ka kolshor.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u District President u bah Tito W Chyne uba la kren ia ka saiñpyrthei hapoh katei ka seng kumba ka long mynta bad la shim ruh ia ka rai ba kumka dak ka jingpynkhreh ia ka elekshon 2018 kat bym pat ioh ban pynlong ia ka elekshon jied nongkitkam thymmai yn thaw noh ia ka Adhoc Body jong katei ka seng ha Mawsynram tad haduh ban da pynlong ia ka elekshon ha u nailar,2016.
Ha kane ka sngi kiba la  wan shim bynta ki long ki SHG,Seng samla shnong na ki shnong bapher bapher ka Mawlai.
Ki kot khubor ki pynbna, “Shah kem ki dkhot jong ka National Liberation Council of Nongkyndong" (NLCN)", “Mih ka seng kieng atiar NLCN ha Khasi Hills", “ Mih ka kynhun Kaikhlaw thymmai", “Shah kem ki nongialam ka kynhun kieng atiar NLCN." Ki korkhubor phareng ruh ki pyrta, “Meghalaya police busts new militant outfit", “Members of newly terrorist organization arrested," “Police bust nascent militant outfit.
Namar tang da ka jingiatreilang, ngin sa lah ban pyntikna ba kin nym don shuh ki thliew ha ki surok nangne shakhmat bad ka leit ka wan ki paidbah kan aaram khamtam kum lei ha kane ka por aiom khristmas" la bynrap u vice president ka party.
U Father Vellankal, u dei u nong peit jong ka St Isidore Parish ha California naduh u snem 2016.
Nalor ba ka long ka riewshlur ban ïadon bynta lang ha ka Anglo-Khasi War, ka la long ka atiar ba ki shipai u Tirot Sing ki la ïoh ban pynïap ïa ki 32 ngut ki shipai Phareng," ong u Bah Syiem.
Hynrei ka kam kan sdang noh mar-mar, ngin sa phah pisa noh sha ki bad ka M.C.kan sa shim rai kumno ban ïaid shakhmat…kin peit la ki kwah ba pynwandur biang kum kaba rim ne ban pynkylla noh, kata ka shong ha ki.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewphylla halor ka jingbymtreikam kine ki scheme kiba lah ban long ka jingiarap ia u paidbah, ki bai thiah hospital ha kine ki por kiba rem bha lawa u nongpang u khlad ne u koit ruh, lada kine ki jingiarap ki poi sha u paidbah kan iarap ban tynrong lang ia ka jingkit kaba khia jong u paidbah khamtam jong kito kiba duna kaioh kakot.
Na ka liang jongnga kum u nongtreimon sngewbha hapdeng ka Jaidbynriew Hyññiew Trep Hyññiew Skum kaba ngi ju tip kum ka Ri Khasi baieid ki Blei, nga pynrem jur ia ka Seng FKJGP kaba byrngem byrsit ianga haduh ban pynpaw ba ym ithuh ia nga da kaba ong ba nga kam ialade kum u briew jong ka FKJGP.Balei kamdon shuh mo ka jingniewkor ia ki dkhot kiba rim.
La ong ba kane ka skulbah wat hadien ba la mynjur u Lat ha u snem 2020, ki bor pynïaid kim shym la leh eiei ban pynïaid shakhmat ïa ka kam, bad haba ki bor ba dei peit ïa ki skulbah shimet ki la pan jubab, hynrei ym shym la ïoh ka jubab ka ban pynhun na ki nongpynïaid.
Haba batai ia kane ka App, u samla Aibor Nongkynrih, u la ong ba ki samla ha kine ki sngi ki duna ban sngewthuh ban pyndonkam ka ktien Khasi ha kaba la klet ia ki dak bad dei halor kane ba ki la mih ka jingmut ban ban thaw noh da ka App ban ialam iaki samla ban sngewthuh ban tip ia ka ktien Khasi.
“Ka sorkar kam don kano kano ka jingkwah ban ai ka jingshakri hok ia u paidbah, hynrei ka don satang ki kam buittuh jong ki bad ka jingthmu jong ki ka long tang ban ioh lute ia ki paidbah" u la ong.
