La shimti da ka sorkar Meghalaya bad la aiti ha ka Meghalaya Electricity Board (Me.
Ka China, ka hiar ka kamai jongka, da 6.8 percent ha U Kyllalyngkot haduh U Lber 2020, kiba dei ki bnai, ba ka khlam corona virus, ka trei jur bha ha katei ka Ri.
Hynrei ka jingjem jong ngi ym dei ban shim ba ngim don ka mon.
Ka jing orpait ka jingkieng By-pass Mawlai ka la nang pynlyngngoh shuh shuh ia ki paidbah balei ka iai jia shi jia kumne.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhait bha naduh basdang tad haduh ban da kut ka por ïalehkai kiba la ïoh thep da mar 1-1 kol, ïa ka kol ba nyngkong la thep da ka Seng Samla Pyllongingkhaw FC lyngba u Pyntgen Nongrum haka minute kaba 44, hynrei ka YBSC Shella kala ïoh ban pynphai kylla ïa katei ka shi kol da u Brilliant Chyne haka minute wa 50.
Nongpoh, 8 Nailar: Ban tehlakam bad ban khan-glad na ka jingtih khyn-dew beain ha shilynter ka surok bah National Highway – 6 ha Ri Bhoi District, mynta ka sngi u District Magistrate ka Ri Bhoi u la pynjari da ka kyndon ain kaba 144 CrPC, kaba dei ka jingkhanglad halor ha ka jingtih khyndew harud jong ka surokbah National Highway – 6.
Hynrei ka jingri bad sumar bha ia u Ksew hala iing ka ai jingmyntoi shikatdei iangi bad haka jingwadbniah ba dangshen lashem bun ki briew ki ba ri bad sumar iaki Ksew hala iing ki kham lait naka jingbanbor jongka jingmut jingpyrkhat da kaba pyllut por bad ki.
Kiba mad ïa ka jingeh ki dei khamtam ki khynnah skul bad kiba duk ba rangli, nalor ba hap ban siew bill light man u bnai lada ym ïoh pyndonkam ruh mynta pat hap thied da ki bombati ban shai, kumta la kyrpat bad kyntu ïa ka Tnad MeECl ba peit ïa ka thaiñ Amlarem ba kan shimkhia mardor.
Shillong, 17 Lber:U MLA ka Nong thymmai u Dr Jemino Mawthoh ula ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Shillong Greater Water Supply Scheme Phase-3 ka la phiel namar ban a ka jingbuh thong ban pyndep ha u snem 2015 kam shym la urlong satia.
U la ong ba tang kiba im beit na katei ka kam tihmaw ki la poi hadudh 1400 ngut, hynrei haba khein pat ia ka jingiap thngan jong ka ing ka sem ki 1400 ngut ka poi haduh kumba 8400 ngut eiei.
Kumba ka paw, ïa kane ka Kyntien Phareng jong ka juk mynta, la khot ha ki spahsnem ba 11 “Cristes Maesse"; ha ki spahsnem ba 12 pat “Cristes-messe".
namar kata shuwa ban pynkut nga kyrpad ko sorkar wat pynlong lang knia iangi ki nongsam khaw hakhmat jongphi bad hakhmat ki paidbah nong ioh bhah.
Ka la pynbna ia katei ka pakhang kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingrakhe Republic Day ka sorkar India, kaba ka la pynkynmaw ba katei ka sngi ka dei ka sngi kaba ka seng ka ju pakhang shnong manla u snem ryngkat ka 15 tarik u nailar ban pyrshah ia ka sngi rakhe kyrpang ka sorkar India.
Ka jait Lyngdoh mawnai ka don Jing iateh kur badno² de ???ka jait Marweiñ ka don jing ia teh kur bad no bad no de??Nga kwah ban tip kham bniah halor ka longkur longjait katkum ka sawangka ka tiewlarun.
U la ong ba haba ki nongialam jong u ki leit ban ialap elekshon ia u khun jong u sha Mawhati ki paidbah Mawhati ki la kylli kumno ka surok ka long ha Umroi konstitwensi, ka sniew ne-em kum ka surok Mawhati kaba long kumba shong surok kulai hynrei u la ong ba ka jubab ba ki ai sha ki paidbah Mawhati ka long ba ha Umroi konstitwensi wat ki masi ruh kim treh ban iaid surok khyndew , “Ha Umroi konstitwensi ki Masi ruh kim treh ban iaid surok khyndew ba ki la mlien ban iaid surok rong" ong u ma Ngaitlang Dhar.
Nongstoiñ, Jymmang 21: Ka Raidmynsaw Secondary School ka dei kaba la seng da ki riew rangbah jong ki shnong bapher bapher na ka thaiñ Langpih dang ha u snem 2017 hynrei ka la kiew sted bha ha baroh ki liang.
Kala batai bniah ruh halor ka phangeco-friendly measures and organic practices ban pyndonkam da ki Bio agents ki Bio pesticides kum ki need products, Trichoderma, ki khniang Beauveria, Trichogramma species bad kiwei de ki lad jingiada.
Jowai, Nailur 15: Kawei na ki jaka pule (College) sorkar hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia kaba la ai jingshakri haka liang ka jingnang jingstad na ka bynta ban seng dur ïa ka lawei ki samla pule kata ka ‘Kiang Nangbah Govt.
Shillong, 25 Nailur:Hadien 8 bnai ba ka la jah rngai, ki pulit ki la ioh ban pyllait im ia kawei ka samla kaba la shah rahbor ha ki runar na nongbah Guwahati.
Ka CSWO ka la sngew khia ba une u nongleh beijot un nym shah kem hadien ba u la ioh jamin kaba la kut noh ha ka 3 tarik Jymmang 2016, haba kam don ka hukum na ka Kashari kaba la pynmih sha ki pulit.
Kumta ka Search Committee kam dei bam shu kut noh tang ynda la ïoh ïa ka Chairperson bad ki dkhot kiba thymmai ka MSCW.Namar kata, u Bah Paul u la ong ba hapoh shibnai, la khmih lynti ba ka Search Committee kan phah ïa ka kaiphod bad ki briew kiba dei ban long ki dkhot ka MSCW.Ka MSCW kam don Chairperson hadien ba ka Kong Phidalia Toi kam dei shuh ka Chairperson jong ka Commission.
Kane ka Land Bill ba ngin ïada ïa ka jaka ka puta.
Kane ka jingkynthoh u bah Pyniaid ka long ha ka por ba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng hadien ba la wai ka Dorbar Kyrpang ba arsngi jongka KHADC.U la kren ruh ïa kane namar ka jingpynkhreh ïa ka election MDC ka la ïaid shaid shaid namar ka election kan long ha u 2024 na ka daw ba kat haduh mynta ruh ym pat wanrah ïa ka Bill ban pynkylla ïa ka 6th Schedule.
“Ki nongïalehkai ki la ong ba ïa mynta ym don por shuh ban pynïadei bad u coach uba thymmai.
Ka Deepika kaba la ak ha ki phlim kum ka Padmaavat, Chennai Express, Om Shanti Om, Love Aajkal bad kiwei kiwei kam shim don kano kano ka jingbabe halor ka jingkyntait ban ak ha ka Fast and Furious 8 bad sngew ba ha khmat jong ka, ki phlim Bollywood ki dei kiba long donkam bad kiba la pynlong ruh ia ka kumne kumba ka long mynta.
Ka kaiphod, ka dei kaba la lap da ki briew jong katei ka tnat sorkar, kiba la phah da U DC, halor ka jinglong jingman katei ka jaka shangkai pyngngad.
U Myntri Khynnah u Rajeev Chandrasekhar ha ka jingai jingkren ha ka Software Technology Park ha nongbah ShillongU Myntri u la ban ruh ïa ka jingdonkam jong ka jingtbit ha ki kam digital hadien ka Covid, namar ka jingpynkylla digital ïa ki mar, ki jingshakri bad ki tiar ka la bteng ban kiew ha kylleng ka pyrthei.
Hynrei kane ka Sorkar kala pyni ïa ka kam ïa kaba nga da iaroh bha hynrei ngam lah pat ban ong la kala shim ïa ka lynti kaba dei ne kaba bakla hynrei kila leh eiei pat".
U la ïathuh ba ym tang ba u ai kam ïa saw ngut hynrei u ju ai jinghikai ïa kiwei pat ki samla ym duna ïa ka 20 ngut kiba kwah ban nang ban trei ïa kane ka jaid kam kaba u trei.
Kumta na ka liang jong ka seng ka la beh krad shisien don ia kine ki bar jylla kiba wan kjit ia ka kamai kajih jong u paradoh prasnam jong ngi bad ka seng ruh ka sngew ban ong bad maham ba ka seng hi kam ailad iaki mynder shisngi ban wan kjit iaka kamai kajih jong ki paradoh para snam jong ngi.
Shillong, 13 Naitung:U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma la iathuh ba u la leit sha Brazil  ban peit ia ka jing ialehkai phainal ka FIFA World Cup ha pdeng ka Germany bad ka Argentina ha kane ka sngi Nyngkong.
Haba kren bad u Rangbah shnong ka shnong Mawthawtieng u bah Lamphrang Nongrum, ula pynpaw ia ka jingsngew bynniaw namar ba ka jingsniew ka surok, ka la buh jingeh ia ki paidbah, khamtam ia kiba pang kiba shitom.
Jar la katta ka shong ha ka jingtrei jarjar jong kiba ym lah ban batai, hynrei katkum ka juban ki riewkhmat wat u Prof Lakhon Kma ruh la shu khur khyrdong tang na ki katto katne ki thaiñ ba la lah ban leit ïalap, namar ha ba tohkit na kiwei kiwei ki jaka ha satlak jong ka jylla, dang byllai kiba ym pat bna shaphang kine ki rangbah ban tynjuh haduh ban ïakhun kum ki kyrtong MP.Ka jingnang jingstad bad ka jingtip ba pura jong u Prof Lakhon Kma kum u kyrtong ba mih na ka salonsari NEHU, u long ruh u ba lah ban sei ki ñia kiba kynsai hakhmat ka rynsan ki para kyrtong ba ïakhun pyrshah.
Ka ICCR ka la trei borbah ha kaba kyntiew ïa ki kaitor bad barikor na ka thaiñ ban pynpaw pyrthei ïa ki lariti bapher bapher sha satlak pyrthei.
Ngam ngeit balei ki pulit kim shym la pyrshang ban pyntip sha nga bad suba jur ba ka don eiei  ha lyndet halor kane ka jingjia" ka la ong.
Wat ai ba ka rukom pyrkhat bymman kan pynjot ia ka tipbriew tipblei jong ki riewlum.
Naei ki ïoh jaka, nano ki thied, mano ba ai jingbit ïa ki, ïa kine ngim tip eiei.
Ki nongkitkam jong ki Unit bapher bapher ka HANM ka thaiñ War Jaiñtia ki long kumne, ïaka Bakur Unit la bat President da u Keepmewll Lamin, Vice President Nickson Lamin, General Secretary Schefer Pohlong, Asst.General Secretary Khrawbok Khonglah, Sport Secretary Salvit Tongper, Asst.Sport Secretary Bijoy Surong, Finance Secretary Cardinal Talang, Publicity Secretary Lickery Lamin bad 10 ngut ki Executive Members.
U la ong ba nangne shakhmat ïa ki eksamin kiba ïadei bad ka jylla, dei ban pynlong beit ha nongbah Shillong, ‘Khnang ba ki briew jong ngi ruh kin suk ka jingpynkhreh bad ka lad ka lynti ruh kan plie laitluid’.
Dr.Marbait Nongpluh 8.
Halor katei ka jingjia aksiden, ki paidbah tang mar ia iohsngew, ki la iamih ban leit ai jingiarap ia utei u samla, da kaba rah sha Civil Hospital, hynrei namar ba la jur palat ka jingmynsaw, utei u samla ba un khlad noh na sla pyrthei.
U Palong ha kawei pat ka liang u dei uba pynjur ka jinglah ban pynleit jingmut.
U nonglum khubor, u la pyrshang ban kren ia u ha kata ka rukom khnang ban shailang bad baroh ki paidbah kin tip ia ka jingshisha ba na kaei ka nongrim ba u shah ot tulop, pynban utei u rangbah, uba la shu antad ba u la kynjoh sha ki 50 snem tam ei ei, u la kyntait ban kren, da kaba ong ba um kwah ban kren, namar kin sa don shibun kiwei pat ki jyrwit jyrwat.
Shuh shuh kaba kham pynbitar ïa ka seng ka long ba ki don ruh shibun ki dkhar kiba shu wan shong dih kyiad sadhai ha iewduh manla ka sngi katba na ka liang ki Pulit Syiem bad ki pulit Sot, ki shu peitkai khlem leh eiei.
U Myntri rangbah duh ka Nepal u Sushil Koirala u la ong ba ka jingiap briew  ka lah ban poi sha ka 10,000 ngut tam, bad u la kam ba 7500 ngut ki dei kiba la shitom jur bad ki don hapdeng ka jingbym tip briew shuh.
“Ka dei ka jingjia kaba sngewsih kthang ba kat ka Hospital jong ka Sorkar Pdeng kaba la ïoh ïa ka kyrdan Centre of Excellence kam shym la lah ban ïada ïa ka jingim jong ki briew.
Shillong, ïaïong, 30: Ka prokram Radio kaba manla u bnai jong u Myntri Rangbah duh ka ri ka ‘Mann Ki Baat’ ka la kot sha ka bynta kaba 100 sien ha ka sngi U Blei.
Kitei ki 4 ngut kiba khlad, ki kynthup ia 3 ngut ki khyllung shynrang bad iwei i kynthei.
Namar ba nga shim, ba kan lah ban buh jingma, ia u kpa jongnga, kumta nga kyrpad, ba dei ban shim kyrkieh ia kilad ban pyllait im ia u".
Naduh kito ki por ba la sdang pur biang une u khniang jingpang Covid 19 ka sorkar ka la dep Maham lypa ba yn sa don ka jingkham dam biang lane ka ta ka lockdown… Baroh baroh ngi la ia tip ba kan sa long kumta.
Katei ka seng ka la ai jingthoh ruh sha u VC katei ka skulbah da ka ingdaw aban weng kam ia utei u nonghikai,bad na ka liang jong u VC lyngba u Prof.Manmohan Singh u la kyrpad ia ki samla pule ba kin ap ia ka kaiphod tohkit.
U Myntri PHE ula buh mawnongrim ruh ban sdang iaka Khliehtyrshi Combined Water Supply Scheme bad Mihmyntdu Water Supply Scheme kaba bei pisa lyngba ka Jal Jeevan Mission haka jinglut kaba.24,35,10000 klur bad 32,33,78000 klur.
Hadien kata, u iai bteng bad ula thoh ia kumba 600, 700 tylli ki artikel haduh ha kine ki sngi.
Ngi pynpaw ka jingsngewlem sha ki bahaïing jong une uba la khlad noh ha ka jingjia bad ba ngin sa ïaleh katba lah ban ai ka jingkyrshan na ka bynta jong ki.
Katba u Bah John F Kharshiing uba dei u Working President jong ka MSOA u la pynhap pyrda noh ha ka jingdonlang u Bah Dipshon Ryntathiang dkhot jong ka MSOA, ki nongkitkam ka AMKA bad kiwei kiwei.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka bym shah pynthut ha u slap, ka kynhun NGH ka la sdang ban tied nyngkong bad buh ïa ka thong da 148 ron bad shah pynhap 8 wicket na ki 35 over.
Ialam ia….
Haba pynrem ia katei ka jingjia, u Bah Pateng Marsing, President ka HANM ha Ri Bhoi, u la ong ba katei ka jingjia pyrshah ia katei ka Longkmie ba armet, ka pynpaw shai ba ki nongtrei ha ki jaka sumar, ki ibein ia ki briew kiba dei na ki shnong Nongkyndong.
U nongring ïa katei ka jingrwai dei u Mookhuri bad u Head D.O.P dei u Elvis Teron bad Assistant D.O.P dei u Batei Kharmyndai.
U Bah Nongtraw u la buh jingkylli ruh ia ki pulit kiba khlem leh eiei watla ki paidbah ki la leit ban buh ia ka jingujor haba ki shha pyndik ha kitei ki briew.
Ha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Dilingiem YSCWA bad ka Lumpyngngad SC ki la ïasam mar shi dor-thong (point) hadien ba kim shym lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Ka jingshim rai da u Myntri Rangbah ka jylla Punjab ban sdang ïakhun ïa ka bamsap na ka Kynhun Myntri ka la pynlong ïa ki paidbah ka jylla Punjab bad ïa ka ri India baroh kawei ban thap kti bad ban ïaroh ïa u Mann.
Namar ka jingbym tip shai katkum ka jingujor jong ka KKHA halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingleh Benami ki kynthei Khasi kiba shong die jingdie ha Iewduh, na ka liang jong ka KHADC bad ka Ophis u Syiem Mylliem ka la pynlong tang ïa ka jingkhynra ha Basa dei Kot bad la shu phah noh ïa ki Enforcement ban khynra pyndep hapoh Iewduh bad ha kane ka jingkhynra ka KHADC ka la khang tala saw tylli ki dukan kiba khlem pynthymmai shuh ïa ki laisen ki jong ki.
Ki don 46 ngut ki koidi bad sa 43 ngut ki nongtrei ha ki patok ha Delhi, kiba ioh pang covid, ong ka khubor mynta ka sngi.
“Ki rangïalehkai ka Uruguay ki long kiba khlaiñ bor bad ki long kiba trei shitom.
Ka jingeh ki samla pule ha kine ki por ka long kaba jynjar bha ban leh da ka online classes ruh don ki khynnah bym don android phone bad ruh khamtam ha ki nong kyndong bym biang network, ban leh online classes kamut ba kin pule kin pass tang kito kiba sah ha khapsor ne kumno?Nalor myta bym don kali ban wan Shillong k bai kali ruh ka rem bha.
Kham mynshwa, ha ka por janmiet, haba iakren bad ki kotkhubor,  U Dr A War, u iathuh ba ka jing bym pdiang ia katei ka nong kha khyllung, ka long ba ki don ka jing artatien, ioh ka don ia ka jingpang covid 19 bad nangta ba ki kamra pynsah kyrpang ruh, ki la dap lut, kiba don san tylli.
Shuh shuh kat kum ki tyllong khubor la ïathuh ba na ka liang u Convenor ka NEDA u Himanta Biswa Sarma u la kren shai ba baroh ki party kiba don hapoh ka shatri ka NEDA bad National Democratic Allïance (NDA) kin ym leit ïasnoh satia bad kiwei pat ki party ban thaw sorkar kata bad ka Congress ne ka Trinamool Congress hynrei ba dei beit ba long katba long jia katba jia ka sorkar ha Meghalaya dei ban dei beit hapdeng ki party ba don bad ka NEDA ne NDA ka kynhun ba la ïalam da ka BJP.Ka tyllong khubor ka kdew ruh ba ka BJP kam pat treh ban kren shai mano ban long u Myntri Rangbah ha Meghalaya hynrei ka pynap shuwa ban shimrai ban peit haduh katno seat ka BJP kan jop ha ka jylla ba kin sa shim ïa ka rai halor kane.
“Ka jingdawa jong ki ka long ban ïoh ïa ka jaka ba 200 sq.mitar bad T20 lak ha man ki unit.
Shuh shuh itei i longkmie i la iathuh ba ka um ruh ka kylla rong haba pdem ia utei u shira ka ICDS ha kaba i la ong ba ka um ka la kyla rong iong, itei i longkmie i la wan rah ia utei u shira sha u nongthohkhubor uba la ioh ban sakhi ia ka jingsma bthuh kaba mih na u.
Nongstoiñ, Naitung, 30: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, (Supply) West Khasi Hills District, u la pyntip ba ïa u khaw rashon jong ka scheme NFSA, 2013 na ka bynta u bnai Naitung 2022 (Regular quota), la pyllait paitbah lyngba ki nongsam khaw Rashon (dealers) sha ki longïing kiba hap hapoh ka AAY, PHH bad NON-NFSA (TIDE OVER).
“U Governor ha ka jaka, ba un assent ia ka, u phah pynban sha ka home ministry.
Na ka liang synshar kiba la kren ban kyrshan ia ka sorkar ki long U S.G Esmatur momini , bah Lambor Malngiang, bah Samlin Malngiang, u Saleng A Sangma, bah Gavin Miguel Mylliengngap, u Rakkam A Sangma, bah Nujorki Syngoh bad u bah Sanbor Shullai.
Hadien ka jingpuid, ine iba shah sumar im shym la don shuh ïa kajingpang ha ka TMJ bad ila lah ban plie bad khang ïa ka shyntur ha ka rukom kaba dei.
La pynskhem ruh ïa ka tnat ki samla bad ki longkmie ha kane ka sngi.
Lah ban kdew ba ka sorkar pdeng ka la thaw ia ka kyndon hadien ba la bthah da ka Supreme Court na ka jingujor mukotduma u Gauri Maulekhi pyrshah ia ka sorkar pdeng.
Nongpoh, Lber 05: Ka jingap khmih lynti jong kiba bun ki samla ïalehkai ka Ri-Bhoi ban ioh noh kawei ka madan ïalehkai kaba bha kala urlong hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma mynta ka sngi u la leit ban buh mawnongrim naka bynta ban sdang shna noh ïaka madan Artificial Turf ha Umbuda hadien ba kum ka shnong kala ai sngewbha ïakatei ka madan ban pynbha ïaka naka bynta ka jingmyntoi jong ki khun samla.
U Rupang u la leit jngoh ia katei ka wah Umkaliar la shem ba katei ka wah la shlei biang ha katei ka jaka da ki jaboh hadien ba kitei ki heh ka KHADC ki la dep ban pynkhuid.
Ha ka sngi kaba u Myntri u la leit ban jngoh ïa katei ka kad liengsuiñ, la ïathuh ba na ka liang ka jong u, u la ïoh ïa ka jingbatai kaba bniah halor ki mat kiba ïadei bad ka jingtyllun jong ki kam ki jam ban pyntrei ïa katei ka projek, ki jingeh kiba ïakynduh ha ka jingpyntrei ïa ka projek bad kumjuh ruh halor ki mat kiba ïadei bad ka por ba yn sa lah ban pyndep noh ïa katei ka kad liengsuiñ.
Katei ka surok ka dei kaba don 1.20 Km ka jingjngai, ka dei kaba la mang ha ka jinglut kaba T.1.10 klur tyngka.
Mynta ka sngi, dei tang ha Telangana ba ka Congress ka la lah ban ïoh jingjop kaba donburom katba ha kiwei ki jylla, ka la shah pynliem kput ha ka BJP.Lada ka ïaineh ha kane ka rukom, khlem pep ka BJP kan wanphai biang sha ka jingsynshar ha Delhi ha u snem ban wan.
Hynrei um man lap satia kawei ruh ka jaka kaba u ibit.
U la ong ruh ba u don ka jingangnud ban wanrah ïa ka jingkylla ha Rambrai Constituency, kata kynthup naduh ki paid Khasi bad Garo.
U bah Robert u la pynpaw ba kane ka jingdawa  ba kane  kam dei shuh ka jingdawa kaba thymmai, hynrei ka jingwan ka long ban pynkynmaw ia ka sorkar ba ia kane ka juh ka jingdawa la dep ban ai ia ka dorkhas sha u Myntri rangbah ba rim ka jylla u Dr Mukul Sangma  bad ha kane ka sorkar kaba mynta kaba la ialam da u Conrad K Sangma.
Nga leit sha Jail Raid nga lap ba don bun ki Nonghikai, nga leit sha Oakland, Nga leit sha Jaïaw, Mawkhar, Nongmali- nga la ïoh shibun ki jingnang jingtip da ka jingleit sha kine ki jaka.
Na ka liang ki Dolloi, ki la dep jubab lut ia ki jingpharep jong ki kompeni dewbilat bad ka Jaintia Disrict Council ruh kumjuh, hynrei na ka liang ka JHADC, haduh mynta kam pat lah ban ai jubab lane ban jubab ia ka nongrim jongka, halor kane ka mukotduma bad ka dei halor katei ka phang, ba ka iing bishar, kam lah satia ban ai rai pynkut ia ka mukotduma.
of Meghalaya.
U Pulit uba ap pahara tang shu ïohi ïa kine ki runar kiba la pyrshang ban phet u la siat kuli sha suiñ kum ka jingmaham hynrei kane kam shym la pynsheptieng eiei satia ïa ki namarba ka thong jong ki ka long beit ban ïoh phet na phatok.
Namarkata, utei u MLA Jirang, u la kyntu ia ki SHG bad VO bad ki dei ban long kiba iatylli, na ka bynta ban trei na bynta ka bha ka miat ha shnong ha thaw bad khamtam eh ba kin trei ia ki kam ki ban kyntiew ia ki para Longkmie ha ki shnong bapher bapher.
Ka dei ka dor kaba heh palat ia i jylla iba rit kum ka Meghalaya," la bynrap shuh shuh u Shah.
U Rangbah shnong katei ka shnong u ma Siberen Sumer u la iathuh ba katei ka lyer ka la neh tang kumba 2 lane 3 minit.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Samuel Sangma  u la ong ba u la pyndkut noh ïa ka jingïadei bad ka UDP kaba u la pynïasoh kum u associate member bad mynta ka samoi ruh kala kut na katta ka daw u la shim ïa kane ka rai.
Shillong 20 Ïaiong: Ki paidbah naki constituency bapher bapher ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila mih ryntih ban leit thep ïala ka jong ka vote ban jied ïaki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thawaiñ ha Parliament ha kaba ki paidbah naduh dang step phyrngap kila sdang ban ïeng laiñ haki Polling Station bapher bapher.
Ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ban leit dawa na ka JHADC ban ujor da ka Review Petition pyrshah ia katei ka jingrai jong ka Supreme Court bad kumjuh ruh ban leit dawa na ka Sorkar Jylla ban shna noh mardor ia ka mining policy khnang ban plie lad plie lynti ia ki paidbah ban tih dewiong.
Ka jingkynnoh ba u khaw ba la kurup ki pulit Assam dei na ka bhah NSFA bad ka bhah ban sam na ka bhah jong ka COVID-19 ka long ka bym shisha, namar ka sorkar Meghalaya ka la dep sei ia u khaw jong u bnai Jylliew ba dei na ka NSFA.Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ki shipai um (Navy) bad kumjuh kiwei ki team kiba la don ha ka pardewiong ha ka shnong Umpleng ki trei shitom miet bad sngi ban lah bam sei noh ia ki briew ki ba la sahkut ha kane ka par.
“Kine kim dei ki briew ka HNLC hynrei ki dei ki briew ka sorkar kmie na Delhi kiba la iohbor ban wan iakynduh ia ki nongialam ka HNLC na bynta ban pyntyllun shakhmat iaka jingiakren iasuk".
Ngan hap thep vote MP  bad nga kwah ba baroh kin thep vote namar Kane kan pyni ia ka bor jong ki paidbah.
Ula pyntip ruh ba ki samla ki ban shah pynkup burom ki dei tang kiba la ioh la dep submit ia ki marksheet kata naduh ka SSLC bad HSSLC,bad Graduat e, Master shaneng, Professional Course ba kynthup iaki MBBS, Lawyer, Engineering bad kiwei.
Ka pisa, ka dei kaba donkam bha ha kane ka por bad kan dang iai bteng ban donkam ha ki sem ki ban sa wan, katba ka jing pynkhreh ka long ban weng na kane ka jingpang khlam".
