Ngi kum ka shnong ngi tip ia kane ka kam ha ka 27th Aug 2020 ynda ngi la ioh pdiang iaka shithi na u Ami Tariang, ba u la phah wan ai ia ki shabi ki iing shnong.
U la ong ba shaei ka baibam jong ki samla pule jong u snem ba la dep ka jah ha kaba ki samla pule kim ioh satia.
Shillong, Jymmang 26 : U Chief Executive Member jongka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titosstarwell Chyne u la ai jingmut ïa ka jingdonkam ban ïa kynduh kyrpang hapdeng ka KHADC bad ka Karbi Anlong Autonomous Council (KAAC) ban ïakren halor ka kam ïakajia pud bad kumno ban ïa pynbeit ïa kane da ka jingïasngewthuh jingmut lang.
U Dongmusa haka shnong ka thaw u dang sah tdem bad ki jingiwbih kiba thiang jongphi kin iai sah.
:Katba ki sngi ban thep vote ki la nang jan, ki jingjia kiba ïadei bad ka jingïakynad ilekshon ruh ki la jia ha kine ki sngi, ha kaba na ka liang ki bor pynïaid ilekshon ryngkat ki pulit ki la nang buh jingkheiñ ruh ïa ki jaka thep vote kiba don jingma bad kiba kham don shuh shuh ha ka jingma.
Ka MPCC kala pynpaw ruh ba bun ki nongrep, ki nong kwai dohkha, ki nong seng kam ha ki tnat bapher bapher ki shem jing jynjar bha namar ka sorkar kmie kam pynsngew iaka jing dawa ki paidbah haba dei bad ki lad jing iarap haka jing shah ktah haka lock down.
Une u rangïalehkai shakhmat un long uba ar na kiba nabar ri ban wan ïalehkai na kane ka klob ha ka aïom ïalehkai 2023-23.
Ha kane ka thong ka VPP ka buh ki mat ban wanrah jingkylla ha ka ïoh ka kot jong ka jylla kan kiew rasong bad ban rat dyngkhong ba ïa ka jingduk bad ba ka jylla kan long kaba imsuk im shngaiñ ha la ki pud sawdong.
U la ïathuh ruh ba kum u sying bad shynrai lada saiñ ne shna sha kiwei ki mar ym ban shu die beit kumba ïoh na lyngkha rep ka dor jong ki kan pher shibun bad ban leh kumnto u ong donkam ki karkhana.
Ha kajuh ka por, u Bah A.Shanpru u la kyntu ruh ba ym dei ban thombor ïa ka longrynïeng jong ki khynnah bad kiwei kiwei ki jingpynshai kiba ïadei bad ka tei ka aiñ.
Ia kane la iathuh da u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang jong ka kynhun myntri hynne ka sngi.
Ka Dikkanchi ka la kyntait ba ka jingsngew synei kan treikam ha Garo Hills.
Ia ka jingialehkai la plie da u Dean, Students welfare, NEHU u Prof.S.Umdor.
Hato kane kam buh jingma ia ki bahaiing hasem baroh" buh dak jingkylli u President ka FKJGP Bah Wellbirth Rani.
Baroh kiba don jingpang covid, ha ka jylla, haduh mynta, ki long 1,839ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,538 ngut.
Lada la jan 3 bnai ki shnong bad ki paitbah ka District ki la iatreilang bad ka sorkar bad kane ka jingiatreilang ka la long kaba jop ha kaba la lah ban tehlakam ba kane ka khlam kam shym la poi hapoh ka thain haduh mynta kum ki shnong ngim dei ban ailad ha ka sorkar kan pynpulom iaka jingtrei shitom jongki baroh shikatta da kaba shetkylla iaka jingshaniah jongki paitbah iaka sorkar.
ka thep shyieng: ynda la dep ka rep ha lum bad hadien ba la bih la syrdep bad pynskhem pynthymmai ïing ki phai pat sha ka lehniam.
Katkum ka ain, ka la ong, ki nongai bylla ne ki kontraktor ki dei ban ai ia ki jingtip bniah ia ki nongbylla ban pynthikna ba kim nym don ki nongbylla ba wan beain kin ioh kam bylla ha ka jylla.
Ki pulit ki la kem  ia u.
Halor ki jingkynnoh ba ki seng riewlum ki dei kiba khlem bud lum u bah Paul u la ong “ Uwei pa kawei ki don la ka jong ka jong ka jingsngewthuh.
U Ayushman Rabha uba dei ruh u ‘rangkawang bol ba paw ha kane ka jingïalehkai u la ïoh 4 wiket bad tang 7 ron la ïoh na ki ober jong u.
Nalor ki longkmie, ki don ruh ki samla ba shong dukan ha ki dong ha sor Shillong kiba la kit la ki jong ki pla ïew ban wan kyrshan ïa kane ka jingïakhih jong ka VPP namar ki ruh ki sngewkhia ïa ka pateng ban wan.
Hynrei ka jingkren u bah Albinus Lyngdoh u MDC ka Umroi uba dei ruh uwei na ki EM ha ka EC kaba ialam u bah Pynshngain N Syiem, ka la pynkyndit ia baroh ki MDC, naba u bah Albinus u la kren mar pyrshah ia kaei kaba kiwei pat ki MDC ki kren.
Ka RAA valve ka dei kaba la shna hi na ki thied ki jaw jong u nongpang ïa kaba ym donkam satia ban khleh ïa kino kino ki dawai dashin bad kiba lah ban ïar, jem bad stang bad ki dei ruh kiba lah ban ïaid ryngkat lang ha ka jingroi ha ka met u nongpang bad kane kan pyllait na ka jingdonkam ban bujli biang.
Kane ka la bteng biang mynta ka Sngi U Blei haba u slap u la hap naduh shiteng synñia jong kane ka sngi kat haduh ba ka la buh jingeh ïa ki briew ban mih sha surok namar ki lynti ïaid kjat ki la dap um.
"U General Secretary ka Dorbar Shnong Madanryting u Bah Cyprian Kharkongor u la ïathuh ba ka Dorbar Shnong bad ki nongïalam jong ki jaidbynriew Hmar, Gange, Kuki bad kiwei kiwei ruh kin sa phah lang ïa ka jingthoh sha ka Sorkar ban pan ïa ki jingdonkam na ka bynta kine ki phetwir.
Ha kine ki sngi haba la telecast ia ki proceedings ka iing Dorbar ngi iohi ia ki dkhot kiba don ha ka liang pyrshah tang ban pynksan ialade bad ban tep eit miaw ia la ki jingleh kiba ki la leh ha ki 10 snem ba la leit ki buh jingkylli ia ka sorkar kaba dang 6 bnai.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la pyntip ba shen ki briew ki ba la ioh 18 snem bad haduh 44 snem, kin sa ioh noh ban ai injek iada corona, namar ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la ioh ban thied ia ki 42,000 tylli ki dawai.
Ym bit pynheh sur ne tem sur da kaba wanrah da ki kor pynsawa kiba pynmih iaka jingsawa kaba heh kaba pynthud ia kiwei.
Haba ioh ban iakren bad ki briew kiba long kum ki nongpeit ia katei ka Kudam, ki la iathuh ba ia ka daw jong ka jingpluh katei ka Kudam kim lah ban batai, namar ba ka la shu kem ding kynsan kynsan, hynrei ki la shu suba ba la lah ban dei na ka jingkem ding na ki phliah ding duma bad sikret.
Hadien jong ka jingpule minot daki phew snem, ka nong kaba ngi ioh ka long ka jingbym ioh ka kam ka jam kaba iahap bad ka kyrdan pule lane kut ha ka jingbym ioh kam.
Ka Bihar ka la tied 219/8 ha ka sngi ba nyngkong bad sa myn hynnin ka sngi ka la kiew sha ka 270 ron bad kane ka jinglah ka Bihar ban tied ka la buh ia ka Meghalaya ha ka jingeh.
Hynrei, ngim ju poi ban pyrkhat pat ba ka jinglong kyrpang jong ngi ka la sdang poi pynban sha ka jingduh jait suki pa suki.
Jowai: Ka Diakonia Social And Development Society jong ka Jingiaseng Samla Shangpung Presbytery,  hapoh ka jingiatrei lang bad ka Nehru Yuva Kendra Jowai ka la sdang ha  ka  16tarik Kyllalyngkot 2019 ia ka jinghikai halor ka mat  “Youth Leadership and Community Development" kaba 3 sngi lynter ha ka shnong Phramer West Jaintia Hills District.
Haba ïakren bad ki Heh Pulit ka District, la ïathuh ba ki don haduh 61 tylli ki karkhana coke ha ki thaiñ Shallang, West Khasi Hills bad napdeng kine, tang 4 tylli ki dei kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang ban treikam katba kiwei kiwei ki dei ki ba shu treikam be-aiñ.
" La thnum ka Rida katba dang iaid lynti.
Hynrei hadien ka dorbar haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Shylla u la ong ba u la kyrpad dalade hi ban kham pynjngai ia ka jaka shong jong u na u CEM, namar ba um kwah ban long kumba long ha ki ar sngi ba la dep, ioh ka mih pynban kano kano ka jingjia kaba ym kwah ban jia.
La ong ruh ba ha katei ka por ym shym la don briew bad ym don kiba iohi ia katei ka jingjia, hynrei na kaei kaba la iohi ia ki dak mong jong utei uba la khlad noh, ka long ba u la mynsaw eh ha ki bynta ka khlieh bad kaba la pynsuba ba utei u Banteilang Dkhar, u la dom da ki kynja Dieng ha khlieh jong u Bah Teibanskhem Nongbri, uba shong ia ka para trai jong u Banteilang Dkhar.
Ka mih ka jingud bad haba mih ka jingud, ngi leit sha Ïewduh ban pynbeit bad kato ka dei ka rai kaba la ïa mynjur da ki nongrep bad ki nongkhaïi," u la ong.
Katba ki nongkawang bol ka AJCA kiba kynthup ia u Saibormiki Passah ula khyrwit 3/17, Puraki Shadap Passah 3/24 bad Chwamiki Ryngkhlem 2/7.
Haba kren hynne ka janmiet u Publicity secretary ka KSU Mawlai circle u Samla Donboklang Sawkmie u la ong ba san ngut ki samla  kiba shah kem kynthup u samla Kitbok Kharsyntiew, Kitbok Lyngkhoi, Roland Wahlang kiba shah kem na Mawiong, bad u samla Bankupar na Umshing bad samla Khraw Marwein na Phudmuri  na Nongmensong, kim dei satia ki dkhot ka KSU Mawlai circle hynrei ki dei ki dkhot ba ieit bad ba shitrhem ia ka jaitbynriew.
Haba twad jingmut na u nongialam rangbah ka Congress party u bah Charles Pyngrope halor ka jingkiew dor ka petrol bad diesel u la ong ba ka sorkar jylla ka lah ban pynhiar ia ka Value Added Tax (VAT) jong ka Petrol bad Diesel ha ka jylla.
U la ong ruh ba watla ka lah ban don katto katne ka jingiapher hynrei ka jingdon jong kiba ioh rung ka long kumba 1200 tylli ki kam ha ka shi snem.
Hadien ba ki la dep kren lut baroh, u shongknor u la ieng ban ai khublei ia ki nongkren baroh.
U la pynpaw ruh ia kata ka jingsngew synei, haba u tip ba ka longkmie ha katei ka iing ha hap ban kitkhlieh ia 6 ngut ki khun, ha kaba hehduh ka dang don tang ha ka rta kaba 14 snem bad kaba rit ka dang don tang ha ka rta kaba 2 snem, ha kaba la pynshem jingeh palat ia katei ka iing nalor ba u kpa ka iing u la khlad noh.
La wanrah ïa ka met jong u Bah HDR Lyngdoh sha Sohïong ha ka 22 tarik Rymphang hadien ka jingkhlad ba kyndit ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Bethany Hospital, Shillong.
Ka bakongsan tam ha kum kane ka por ka long ban don ïa ka thong ha ka jingim bad ka jingkut jingmut kaba skhem.
Hadien ba ki nongshong shnong ki la tip ia ki kam runar u Marak ki la bitara ia u bad na ka liang ka kur jong ka lok jong u ruh ki la lum ia ka jingialang kur jong ki bad khadduh ki la ujor da ka FIR sha Ttura PS ha ka 3 tarik mynta u bnai, hynrei watla la dep ujor FIR utei u rangbah u dang iai bteng hi ban wan sah ha ing lok jon g u bada khadduh ki la leit ban aitit hi ia u sha ki pulit.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong u kan long haka 23 tarik Iaiong 2023 haka por 12 baje mynsngi haka shnong Thadmynri.
Kane ka jingiasoh u ma Tariang bad ki nongkyrshan jong u sha NPP, ka buh jingkylli hato ka BJP kan khylliap lama noh ha Amlarem.
U President jong ka NC u la ong ba da ki snem mynta, ka Kashmir ka la sakhi ba ki la don ki mat kiba thymmai ha kaba ïadei bad ka jingkyrni jong ka jingdih drok, ha kaba ka la long ka jingkhuslai kaba jur na ka bynta ka imlang ka sahlang jong ki nong Kashmir.
Shillong, Jylliew, 15: Haduh 46 hajar ngut ki samla na kylleng ka ri India kin sa ïoh rungkam ha ki tnat Shipai jong ka ri hadien ba ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar India ka la mynjur ïa ka Agnipath Scheme khnang ban pynrungkam ïa ki samla ha ki kynhun shipai bapher bapher jong ka ri.
Kum uta u nonghikai dei ban wengkam syndonKumno kat u nonghikai ruh um tip katno ban ai internal mark? U dei ban bah khlieh hi utei u nonghikai biej kale.
Ngi tip ba ki ‘riew saiñpyrthei ki dei tang ka dur, hynrei kiba pynïaid lut ïa ki kam ki jam jong ka sorkar ki dei hi ki babu IAS.Kine ki don shisha ïa ka bor ban wanrah ïa ka jingkylla na ka bynta ka jingbha.
U la ong baroh ki jingdon jingem ba kynthup iaki kor tylliat bad kiwei ka jingduh kala kot sha ka T.30 haduh T40 lak.
U Mehta u la shakri ruh ha ka tnad Indo-Tibetan Border Police (ITBP) kum u IG,  bad ruh kum u nongai jingmut ka Indian Mission ha ka European Economic Community ha nongbah Brussels, ka Belgium.
“Ngi don hangne ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ki riti distur bad khamtam mynta hapoh ka Liang synshar ki don ki dkhot kiba la ih bha.
Iaka nam player of the match la ioh da u Damebandon Mawkhroh naka PFR Soccer Camp.
Nalor kata peit kum ka Crowborough bad katei ka hotel ha Jail Road kiba la sahteng da ki phew snem, mynta ki la sdang phyrnai bad shen la ïoh ban plie noh ïaki kiba long ki hotel kiba paw bad heh tam lehse ha kane ka nongbah.
Ha kaba ïadei bad kine ki trok shimet, u la ong ba ka sorkar ka la bthah ïa ki pulit ka jylla ban ïakren bad ki pulit ka jylla Assam ban pynthikna ba ki nongñiah kin ym ïakynduh jingeh haba ki leit kit umphniang.
Ki la pynshai ruh ba shuwa ba kin pyndon kam ki dei ban thad shuwa haduh shimiet khnang ba ka dawai kan ym sma shuh nangta kim bit da lei lei ban leit sait ïa kitei ki musari ha ki wah duid lane,ki pung lane ha jan ki jaka tong um namar lada ki don kid oh thli, ki shalynnai kin ïap bad lada don kiba tong bad bam kan ktah haduh katta katta ïa ka koit ia ka khiah.
U Bah Prestone Tynsong, u la kyrpad ia ki paidbah ba kin trei ryngkat bad ka sorkar khnang ba yn ym ailad ia une u khniang jingpang ban nang kiew.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnat PWD u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ula dep bthah ïa u Chief Engineer ka National Highway, ba un wad ïa ka jingshisha halor ki jing kynnoh pyrshah ïa ka Dhar Construction kompeni halor ka jingpyn treikam ïa ka surok Dawki-Amlarem-Jowai.
Baroh ki ia risa shaw.
Nangta, ki doktor jong ki tnat bapher, la ki dei ki khlieh jong ki tnat ruh ki dei ban iatreilang bad iasngewthuh jingmut bha bad u Director, namar khlem ka jingiatreilang ki kam kim lah ban iaid beit.
Ym tang katta ki la leit pynshai ruh sha ki skul bapher bapher ba ki khynnah skul kidei ban pyndonkam ia ki footpath namar ki don ka hok, ym na ka bynta ka hok jong kito ki nongdie jingdie.
Guwahati,27K’lyngkot:Ka NPP ka la kynnoh ba ka jingshah siat iap ki 4 ngut ki lehnoh ANVC-B ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, kam dei ka jingshah siat iap ha ka jingiakhun ne ka jingiather kuli, hynrei ka dei tang ka jingpyniap bein ki pulit ia ki, ha kaba ki la leh ia katei ka kam tang ban pyndep ia ka hukum u Boss jong ki.
Ki paidbah kim dei ban dang sngew ar tatien eiei namar kaei kaba kum u Myntri rangbah ka jylla u la kren ha ka Ïing Dorbar kam dei tang kaba kren biria" u la ong.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 11 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 263 ngut hapoh ka Jylla.
U myntri ka tnad Road Transport Highways (MoRTH) ka la buh ia ka  National Highway Infrastructure Development Corp.
Shillong, 18 Risaw:U Myntri ka tnad bording u Bah Comingone Ymbon um shym la lah ban ai ia ka jubab ia ka jingdawa jong ki nongtrei bylla ka kompeni sorkar ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
ïa u bah Pynhunlang Manik Syiem DSP ( Serucurity Wing) SB la pynkynriah kum u SDPO Sohra, East Khasi Hills.
Mynta, ha kane ka Juk jongngi ruh, ngi ïohsngew bad ïohi pyllew ïa ka Jingïashun hapdeng ka North Korea bad ka South Korea, ka China bad ka Taiwan, ka India bad ka Pakistan, tt.
Na kiei kiba paw, ngi iohi ba ki don ki khlur ak phlim, lada dei U Shatrughan Sinha, lada dei ka Rekha, lane ka Jaya Bachchan bad la iohi, ba kitei kim shym la shim bynta bha satia ha ki jingkren jongki ha Parliament bad haba ka long kumta, ka pyni ba u paidlang ka India lane lehse wat ki para MLA, haba ki jied ia ki dkhot sha Rajya Sabbha, kim shym la jied satia da ka jingmut ba kin ai jing myntoi ban kren bha halor ki mat ba kongsan kum ki dkhot.
Kumta ka jinglong-jingman ka ïapher na kawei ka Jylla sha kawei pat.
Utei u khynnah samla, ula iap noh, ha ka lynti ban leit phah sumar sha NEIGHRIMS, Shillong.
Haba peit na ki jingmih ha ki lad pathai khubor, kane ka jingjia ka dei kaba kyllain bha hynrei ka jingshisha ka long ba ka dei ban paw ban iashai kdar".
Ha kaba kut jong ka jingialehkai la ioh ban pynlong ia ki jingkren kyntu kyn pham na U Rangbah shnong ka shnong Nohwet Bah Bosswell khong thohrem, ha kaba ula kren ia ki  nong shong shnong khamtam ki samla, ba ki dei ban kiar naki kam ba sniew kiba pynjot ia ka shnong ka iing ka sem bad imlang sahlang.
“Ka jingiasyllok bad ki nongialam bad u president ka party ka dang iaid mynta", la ong biang u Bah Bindo haba hato un iakhun ne em ia ka kam President.
U bah Prestone u ong ba ka rukom treikam kane ka sorkar mynta ka long khyllah khyllah bad mar khongpong bad haba ia kren ruh ym don ba sngap, “Nga la kren ha ka jingialang ki myntri sorkar hynrei ym don ba sngap lehnohei lah long kumba kren pynban sha ri khlaw" u la ong.
Ha kajuh ka por, u la ong ruh ba barabor ki samla ki dei ki lawei na ka bynta ka jingbha ha ki shnong ki thaw, ha ka imlang sahlang bad kum ki nongïalam saiñ pyrthei ki leit ki wan tang hapoh ka 5 snem namarkata, lada ki samla ka imlang sah lang bad ki paidbah ki bakla ki nongïalam ha ka saiñ pyrthei ki bakla bad lada ka ïing ka sem ka shnong ki thaw bad ki samla ki long kiba jop bad kiba ïaid beit ïaid ryntih ka imlang sahlang ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur ka im bad ka jaidbynriew ruh ka don ïa ka lawei jong ka jingkyrmen.
katno ngut ba sngewthuh.
U la ong ba baroh ki paidbah ki tip shai bad ka tnat PHE kadei ban pynbiang ka Source bad ka Municipal ka dei ban pynbiang ka jingsam (Distribution) ïa ka um, kumta u la kyntu ba ki dei ban trei hok bad ban ïatreilang na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ym ban ïa kynnoh ïa kawei ka tnat ïa kawei pat ne ban ïa thet kti, ki dei ban pyndep hok la ka kamram bad ka deiti ka jingkitkhlieh.
Shillong, 28’lyngkot:Da ki phew hajar ngut ki khon jong ki tnad ka Seng Khasi bad Sein bapher bapher napoh ka bri u hynniewtrep hyn niew skum bad ka ri ki 12 Doloi ki la wan tuid sha ka Lympung ka Sein Kyntu Sein Raij kaba la long ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai kaba la long ha Sein Raij Jalaphet.
Ynda u wan sah miet lei hangne ha Shillong,ym don satia ki Minister kiba kwah pynsngew ia kata ka issue ILP,Ktien Khasi bad ki ia phet krad pynban na u wat tang ka syrngiew jong ki ruh ym iohi satia.
Ha ki ri sepngi ki ju thung ia une u jingthung bunsien ha ki lain kumta ba ka long kaba jem ban phut ia ki niut da ka kynja kor kaba ki khot ha ka ktien phareng ka “grubber" ne “cultivator".
Ia kane ka rai la shim hadien ka jingialang ha kamra u shongknor ka iing dorbar thawain ha ka jing ia don ryngkat lang da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma, u symbud myntri ka jylla u Prestone Tynsong, myntri ka koit ka khiah u A.L Hek bad ki MLA kiba kyntup ia u Balajied kupar Synrem, bad u Charles Pyngrope.
“Kan long kaba jwat ia ngi hynrei ngi kyrmen ba ngi long kiba la khreh ban iakhun ban rah ia ka thong", la ong u Bah Alison Kharsyntiew.
U nongkren bat bit eh u dei u Arijit Pattanayak na St Edmund skul, uba ar u dei u Augustine Ams na H Elias bad uba lai, Diksha Agarwal na BK Bajoria.
U miaw u la ong pat, " To kylla khla.
Halor katei ka jingialang paidbah ka ban sa long ha ka 13 tarik, la pyntip da u Bah Monason Doloi, Adviser of Raid Warmawsaw-Umsohbar, ha kaba la shim ia katei ka rai ka dei hadien ka jingialang kaba la pynlong hynnin ka sngi da ka Raid Warmawsaw-Umsohbar.
U tamsneng u la ioh pynlang pisa shi lak tam.
Namar kita kiei kiei ki long hajan.
Shillong: Ha ka kyrwoh kaba la pynmih mynta ka sngi, ka ophis jong U Commissioner of Transport jong ka sorkar Jylla, ka maham tyngeh ban ieng kali harud ki surok bah National Highway, lait noh ha ki jaka ba la mang lypa da ka National Highway Authority of India (NHAI).
inwww.meghalaya.
Ki pulit hadien ba ki la ioh ka jing ujor halor kane ka jingshah rongtuh ka kali jongka kong Sinal Sutnga kaba don u  No.ML04 B 4089, ryngkat bad u nongniah  uba dei hi u lok jongka u Muntu Sheikh, ki la pynlong ka jingbud dien ban lapksai ia ka bad da ka jing iarap ki pulit ka Patharkandi Thana, ki la ioh  kem ia ki san ngut  kiba don kti ha kaba rongtuh ia kane ka kali ha ka 18tarik Naitung2013, kita ki long u Md Sahidul Alam 26 snem u Md Faruk Udin 23 Snem kiba na  Katigora Assam, u Jamir Husein 27 snem u Guddu dass 33 sem kiba na Badarpur Assam bad u Faruk Udin 23 snem na Kalain Assam; katba ia ka kali pat ki pulit ki khlem pat ioh kem, namar ba la rah ia ka da u wei pat u paralok jongki.
Nongpoh, Risaw 21: Ka long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki nongshong shnong jong ka Nongpoh Constituency kiba hap ha ki thaiñ Khappud ka Meghalaya bad ka Assam, namar mynta ka sngi ki6 tylli ki shnong ki la ioh ban pdiang ïaki ki kam pynroi bala pynlait piadbah duh 6 tylli ki work-order na ka bynta ban sdang ban pyntrei ïa ki kam pynroi bapher bapher, ïa kaba la mang lyngba ka skhim ba la tip kum ka Inter State Border Area Development Program (ISBADP) na ka sorkar Meghalaya.
Kane ka long ka rukom kaba dei ban ioh ïa ka hok na u symbai Khasi, ban ym duh jait.
Ka jinghikai kan long ar sngi kynthup ka jingpule bad ka praktikal ia ki nongtrei ka tnad ka rep ka riang ba long ha Integrated Agricultural Training Centre (IATC), Upper Shillong.
