Da kaba ong ba ka jingïakren ïasuk kaba la thmu ban pynïoh jingsuk lyngba ka jingtrei shitom jong ka jingïakren bad na ka liang ka sorkar, ong kitei ki nongïalam ba pawnam, “Hynrei, ka sorkar India ka la i kumba kan sa sdang biang ban khmih ïa kine ki jingïakren kum ha ka dur jong ka jingwan pyndem wait ne khlem rah tiar.
Haba ïakren bad ki katto kate ki nongbuh dukan ki la ïathuh ba wat ka die ka thied ka hiar shaba palat na ka daw ka jingsngew salia ki paidbah ban wan thied namar ki mar ki mata ki sop pumpum lut bad ba ki paidbah ruh ki kiar na kaba mih sha surok ban wan thied hynri ki leit noh sha kiwei ki iew bad ki dukan bym hap ban bam pumpum ki la ïathuh.
Ka kynhun shipai ïada ri ka la lap ïa san tylli ki bom Improvised Explosives Devices (IED) kiba khlaiñ bor ïa kiba la buh da ki lehnoh CPI (Maoist) ha West Singhbhum distrik jong ka Jharkhand, la ïathuh ki pulit.
Kane kan shong nyngkong eh na ngi ki kmie ki kpa, ban peit ba ki khun ki kti jong ngi.
Shillong, 11Risaw:Ka la don ka jingjia kaba la pynher syrngiew ia ka shnong Wahlyngkhat baroh kawei kaba la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai ha kaba ar ngut ki Rangbah ki la shah mait ryndang hapoh pata kyiad kaba don harud nong jong katei ka shnong.
Kyntang ïa wai ban lait na tyrsim ka jingjot bad ka khlam ba shyrkhei ngi dei ban husiar ha ka rukom ban jied ïa ki nongmihkhmat ki MLA, MDC, MP bad kiwei kiwei ha ka synshar paidbah ngim dei ban pyrkhat tang ïa kawei ka sien ai ne ioh pisa hynrei kumba ki nongmihkhmat mynta lada ngi bishar bha jan man la ki Constituency ngi iohsngew kim ju leh eiei nga tharai ba lehse ki shim ram shuwa ka election bad ynda ki la jop ki sa pyllait noh ïa ka ram namar kim ju leh eiei.
Shillong:Ka Meghalaya Indigenous people’s front(MIPF) myn hynnin ka sngi ka leit ban ujor syndon sha u Executive Engineer ka PWD umsning halor ka jingtrei torti u contractor ia ka surok PMGSY na khlieh iew umsning sha Nongjri.
La ïoh jingtip ruh ba ka thaiñ Kolasib district ka dei ka thaiñ kaba la pdiang ïa bun ngut eh ki paid Manipur (3,834 ngut) bud sa ka thaiñ Aizawl district (3,765 ngut) bad ka thaiñ Saitual district (2,574 ngut).
Ha u snem 1974, u laoh ka lad ban leit sha England bad u laoha ka lad ban mihkhmat ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jingalehkai Test na ka bynta ka ri India ha Birmingham bad u la lah ban tieda ka shiteng spah run kaba 77 ha ka inning kaba ar shwa ban mada ka jingshah rem.
Ki MDC ba ki paitbah ki jied ki long thik kum ki puit tangkuli kynjih mawsiang lane ki panshandi dem lor khah ki bym sngewthuh satia ïa ka dor jong ka riti ka dustur, ka kheiñ kur kheiñ jait bad ïa ka hok longtrai halor ka khyndew ka shyiap.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 482 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4312 ngut hapoh ka Jylla.
Ka khubor kaba kaba la pyllait na ka bor pyniaid ka Woodland WK Hospital ka iathuh ba naduh mynta ka sngi kin pdiang iaki nongpang ba don smart card ban shah sumar ha kane ka hospital.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ka jingrwai jingshad bad ka dril na ki khynnah skul ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
Ka jaka ïeng taksi Jaïaw kaba la don palat 30 snem eiei ha Motphran kaba dei trai da ka tnat municipal jong ka sorkar jylla ka lah ban jah kyrteng noh hadien ba ka sorkar kan pynpra noh ïa kane ka jaka ïeng kali kaba don mar pyrshah ïa ka Synod Complex.
Jowai, 11 Nailar:U pulit langut, uba la tip kyrteng kum Meban kyrshan Kharba ngar (27)  u la shah kem noh mynta ka sngi, halor ka jingjia phasi ka khynnah 14 snem hapoh kamra jong u ha iing sahwai jong u hi kaba don ha ka mala kaba ar ha Thanad Nartiang.
Ki don 34 tylli ki seng bapher, ba kyrshan ia U Yashwant Sinha, kyrtong jong ki liang pyrshah bad sa 44 tylli kiba kyrshan ia ka Droupadi Murmu.
Ka jingrakhe ïa ka ‘International Day of Art of Giving’ ka dei shi bynta kum kawei na ki jingpynkynmaw ïa uwei pa uwei u briew ba u lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingim jong uwei pat u briew lyngba ki lad ai jingïarap, ka jingieit bad ka jingsngewlem.
La pyntip ba ïa kane ka kaiphod la ïoh pdiang ruh da u Inspector of Drugs ka East Khasi Hills District.
“Ngi kum ka seng ngi la aiti sha ki Pulit ïa ki briew bad ngi la thang ïa u drok ba la ïoh kurup bad ha kaba ngi la ïarap ban sneng bad kyntu ruh ïa kito kiba la lap ba kin kylla noh ka jingim ba thymmai bad ha kajuh ka por ngi maham ban nym pynjot ïa kiwei," la ong ka dorkhas ka HYC ba la aiti sha u DC.Kumta halor kane, ka HYC ka la buh ïa ki katto katne ki mat ban kyrpad ïa u DC ba ka seng ka kwah tip ka kam bad ka thong jong ka tnat Pulit lyngba ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) halor ka jingjyllei u drok ha Nongstoiñ bad hapoh ka District baroh kawei, namar katba nang mih ki sngi ki la nang jyllei.
La kyntu ïaki player kynthei bad shynrang na ki District bapher bapher jong ka jylla ban wan sha kane ka jingpyrshang bad jied player jong ka MBA.Ka coaching camp naka bynta ki player kiba shah jied kan sdang naduh 29 Naiwieng (November) 2019 bad mihkhmat ïaka jylla ha katei ka lympung ïalehkai.
Ka seng ka kyntu ia baroh ban sangeh shuwa ka jingwanrah nongbylla da kiwei pat kiba na kiwei ki jylla.
Peit ia ki jingjia kiba dang shen kiba pynlong ia u 24 ba un khlieh ia kane ka sorkar kaba mynta, hato kam kdew ba dei ki Nongialam jong u 36 hi kiba shet ia la ka jaidbynriew bad ki bym iohi ia la lawei jong ka Ri? Ha ka synshar paidbah (Democracy) u paidbah u long ka bor kaba hakhlieh (Ultimate Power) hynrei ha Meghalaya yn iohi ba kam long satia kumta.
Ka seng, ka dawa ia ka sorkar jylla, ba kan shna noh mardor, katba kam pat don ka jingjia ba sngewsih bad ka seng, ka maham ruh ia ka sorkar, ba kan iaid da kiwei pat ki lynti, lada ka sorkar jylla, kam maramot noh mardor ia katei ka surok.
Haka jingleit jurip jong ka KSU Narpuh Circle bad u H.H.Mohrmen ha ryngkat ki nongpathai khubor la lap ba ki briew ki lum thup iaki maw ha kane ka wah khnang ban ioh die ia ki.
Kawei na ki mat kaba la ïathir ha kane ka jingïalang ka long halor kumno ban sumar bad pynneh ïa ki tiar ki tar kiba pyndonkam ha kine ki jaka ai jingsumar lyngba ka bording jong ka sngi (solar power) bad ban ai jinghikai ïa ki nongtrei jong ki jaka ai jingsumar ba kin lah ban maramot lane pynbha haba don ki jingthut bad khamtam eh ban pynlong ïa ki jaka ai jingsumar kiba paka sha ki paidbah ha ka jinglut kaba duna eh bad ka bym ktah ruh ïa ka mariang.
Ka KHNAM ka la pynlong ia ka jingiaid paidbah da ki ar shaka ne motor bike ha kylleng ka sor Shillong shi bynta ban pyrta shnong ban iawer ia ki paidbah ban iamih ban leit sha ka jingiaid paidbah ban long ha ka 30 tarik Risaw.
Ki nongai jinghikai ki donkam ban long kiba khlaiñ ka bor met bor phad, ka jingmut jingpyrkhat kaba nep bad ki dei ban long kiba kloi ban pha ïala ka jong ka jingim.
Haba la kylli kane ka jingtih ka surok ka dei naduh mynno kine ki nongshong dukan ki ïathuh ba ka la jan kynjoh sha ka arsnem.
Ka Khliehmawlieh ka la pynliem ïa ka Warima Youth Club kaba don sha trai duh na ka miej kheiñ point jong ka Group D da 3-1 kol ha ka jingïalehkai ha madan Chandmari Ground ha ka sngi Thohdieng ha Tura katba ha Shillong, ka Mawlai ka la ïoh ban pynliem kput da 12-0 pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew ha ka jingïalehkai ha madan Third Ground jong ka MFA na ka Group A.U Donlad Diengdoh marwei u ïoh ban thep haduh san kol.
“Kam dei patde tangba ladep siew ïa ka bailutksan yn shu pynjem noh.
Lah ban kdew ba ka KSU kham mynshwa, ka la pyrshah jur ia kane ka jingpynrung kyrteng ka sorkar ia ki briew ha ka NPR khlem pat da pynlong shwa ia ka jingpynshisha ia ki nongshnong shnong ha ka jylla ban tip ia ki briew kiba dei hok ki nongshong shnong bad ki bym dei hok namar ba lada shu leh lymmuh, ka jingeh ka long ba ki briew kiba shu wan nabar kin ioh rung kyrteng pynban kum ki nongshong shnong ka jylla.
La iathuh ba kitei ki mashin kiba khlain bor bha, ki dei kiba la ioh shondur ha ka sngi hat majai ba ladep bad la ngeit ruh ba ki shipai China, ki leit tur na katei ka jaka ban ialeh bad ki shipai India bad ki pyndonkam ruh da kitei hi ki tiar kiba nep bad kiba mynsaw bha ban pyniap klep ia ki shipai India.
“Ngi la sngewrem ma ngi ki trai shnong ngi shah beh, da ym dei ba ngi lah ban pynthanda ia kiba bun ki paid nongkyrshan, nga tharai u la shah kawang juti ruh, u la jan shah kawang juti sa khyndiat" ong biang ka kong Wahlang.
Ha ka juh ka por u Deputy Commsissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la ong ka bor pyniaid District kan pynbit pynbiang ban pyniid beit iaid ryntih ia kane ka elekshon khnang ba kan long ka elekshon kaba khuid.
Ha ka shithi bas hi sla, ba ula thoh sha U Rajnath  Singh, U Advani, u ong “La katto katne por mynta nga shem shitom shibun ban ia treil kam, namar ba kiba bun ki nongialam, ki peit tang ia la ka jong ka jingpyrkhat shimet jongki".
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta na ki tnad Transport jong ka jylla kane ka thain lammihngi ka India kynthup ruh na kolkatta, Kerela, Tamil Nadu, Odisha, Jharkhand bad na kiwei de ki tnad sorkar.
Ha kato ka por, ka la don ka jingthmu ban tei ïa kane ka shlem hajan ka shnong Darugiri ha East Garo Hills, bad ka NEEPCO ka la pynpaw ba kan shimpor kumba lai snem ban pyndep ïa ka jingshna ïa kane ka shlem.
Kumta u la kyntu ïa ki khynnah skul bad baroh kiba ïadon ha ka jingïalang ban long ki nuksa ïa kiwei da kaba jied ïa ka lawei kaba bha ym ban shah pynbiej.
Ka New Education Policy (NEP): Ka document kaba kongsanLa thaw ïa ka National Education Policy 2020 ban pynlong ba ki kam pule puthi ha India kin long kiba pura bad kiba kdup lang ïa baroh kaba don ka nongrim bad ka lawei, kaba pynkhreh lypa bad kaba phaikhmat sha ka laweiKa jingïoh jingnang jingstad ha ka ktien tynrai ban pynkhlain ïa ka jingsngewthuh ïa ka nongrim bad ka jingpynthikna ïa ka jingshai ka dei ka kam kaba la niewkor bha ha ka NEP.Ka jingai jinghikai ha ka ktien tynrai kan ym bujli ïa ki ktien pynïasoh hynrei kan pynkhlain ïa ki.
Katno kum ki riew paidbah ngi lah ban shah shitom lang lem bad kitei ki duk ki toi kiba im ha ka kam die madan, hynrei ka long ka bymlah ban pyrkhat ba kum ki paidbah ngin duh noh ïa ka hok ban im laitluid bad ïaid laitluid tangba ban ailad pynban ïa ki briew kiba nabar ban wan kamai kpoh hapoh kane ka nongbah jong ngi bad ka long kumba ki khanglad noh pynban ïa ki trai jylla ban kamai hapoh la ka jong ka ri bad ka jylla.
Ka Sorkar Jylla ha u snem 2020 ka la phah sha ka Sorkar Pdeng ïa ka Resolution ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya ïa kaba la ai jingmynjur da ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha u Nohprah, 2019.
La kha ïa u ha ka 20 tarik u Lber, 1948 bad mynta u la dap 74 snem karta.
Lashai ka sngi ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah ïa ka Maharashtra katba pyrshah ïa ka Kerala kan long ha ka 4 tarik mynta u bnai.
U Myntri ba khmih ïa ka tnat Revenue & Disaster Management, Bah Kyrmen Shylla, u la pyntip ba ki don haduh 2426 ngut ba kynthup ïa ki ‘riewshimet, ki kynhun kiba la ïoh ïa ka jaka sorkar ne ka revenue land.
Kumba  sawphew tylli ki shnong bad sanphew hajar ngut ki paidbah kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong kane ka CHC bad tang uwei u doktor um lah satia ban ai ia ka jingshakri ba paka sha ki paidbah bad bunsien ki paidbah ki hap ban ap bun kynta tang ban ioh jingsumar wat haba ki iakynduh ia ki khep ba ki don ki nongpang kiba donkam ia ka jingsumar kaba kham kloi ruh ki hap beit ban ap.
Uba suk bad uba Khuid, long uta uba don bynta – HA KA JINGMIHPAT KABA NYNGKONG.Jingpynpaw 2:6.
Kawei na ki jinglong ba kyrpang jong ka Jaidbynriew kadei ba ngi don ia ka rukom Synshar khadar kaba kham pher na kiwei pat ki Jaidbynriew bad dei namar kane ba ngi sa ioh ruh ka jingiada lyngba ka Khyrnit ba Hynriew.
Ka VPP ka la pynpaw ba kam kwah ban ïakren ïa ka Roster khlem pat ïakren shuwa ïa ka Reservation Policy.
Kine ki jaka pule ki la donkam ban pynbor ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah ban pyndonkam da ki skul bos haba wan sha skul bad ynda la wai skul, lym kumta, ki paidbah nongleit nongwan ha nongbah Shillong ki hap ban pynlut bun ka por ha surok namar ka dheng kali kaba jur.
Ïa utei uba la shahkem la aiti sha Customs Office, kaba don ha Petrapole ha ryngkat ka ksiar ba la ïoh ban kurup.
Ha kajuh ka por, u Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Nepal- u NP Saud ha katei ka Sngi U Blei u la ai jingtip ba ki don ki nong Nepal kiba lah ban shah ktah bad ki ban ngat ha katei ka jingleit thombor jong ka Hamas hapoh Israel.
Shillong: Ka Myntri ka sorkar jylla kaba dei khmih ia ka tnat jong ka ain, ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba da lei lei ym bit satia ban ktah ia ka riti bad khamtam lei lei ia ka jinglong u Khasi naduh kipor kiba mynshwa.
U Rajapaksa, ula leit sha Singapore, da kaba u leit da ka liengsuin jong ka Saudi Arabia bad la iathuh ba u mih na Maldives, ban leit beit sha Singapore.
Kane ka la wan urlong lyngba ka kynhun ki ‘thei ïalehkai kriket hadien ba ka India ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sri Lanka da 19 run ha ka jingïakhun final.
Na ka liang jong ka Bangladesh Hindu Buddhist Christian Unity Council, ki kam ba ki don 4ngut ki briew, kiba la shah pyniap ha katei ka jing ia kynad ha Chandpur bad ha Noakhali.
Nongstoiñ, Rymphang, 7: San sngi hadien ba ka (L) kong Wansaralin Wanñiang na ka shnong Tiehsaw West Khasi Hills ka la shah pynïap dusmon ha u lok barim jong ka u ba la tip kyrteng kum u Biangkupar Nongsiej na ka shnong Lawse, ka Dorbar shnong ha ryngkat ka Seng samla shnong ki la pynlong da ka jingïaid rally paitbah mynta ka sngi, kum ka daw ban pynrem halor kane ka jingjia.
Katkum ka khubor pulit ha katei ka juh ka sngi ha ka por 3:45 baje mynstep la iathuh ba utei u rangbah u la shah shoh ha ki runar ki bym ithuh, u la mynsaw jur , la pynkit ia u sha Civil Hospital na ka bynta ban shah sumar.
La ka riti ka dustur to bat, to burom;Wat leh tynneng, wat niew dewthala lane leh dusmon.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingshad jingrwai ba la shim bynta da ki samla ka Seinraij Jowai, ki longkmie ka Loompyrdi Iongpiah bad ki samla ka Umchangiar.
Ka Ri Khasi baieid jong ngi kaba dap da ka jingkyrkhu ka mariang ba itynnad bad ba iphuh iphieng ka lah sdang ban duh noh ia kata ka jingitynnad ha kine ki khyndiat snem ba la leit.
New Delhi:Mar sien wanphai na ka jingleit jong u sha Italy bad Glasgow, u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la pynlong jingialang peit bniah bad ki district kiba duna ka jingpyndep ia ka jingai tika.
Kumta na ka liang ki bor pyniaid jong ka skul ki la rai ban khang shuwa haduh ynda ki la ioh ia ka kaiphod, kaba tikna jong ki khynnah.
Ula ïathuh ka kam ïalehkai ‘Gym’ mynta kala sdang ban suh thied hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia bad kiba bun na ki samla kila pyllait por khnang ban leit sha ki jaka kilan met (Gym) kiba don ha sor Jowai wad ha ki bynta jong ka East Jaiñtia Hills kumjuh.
Ha ka jingialehkai Third Division, ka Mawkriah west ka la pynliem noh da 1-0 ia ka Qualapatty.
Daniel 12:12.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal hapdeng kine ki ar kynhun ka Rympei PIP FC pyrshah ïa ka Friends United kala long kaba ïakhait bha naduh kaba sdang tad haduh jong ka kylla miet, ha kaba ka kynhun Rympei PIP kala jop tang shikol bad ïa katei ka kol la thep lyngba u rangïalehkai jong ka u Marshal Kurkalang ha ka minit ba 42.
Ha kane ka website la kdew ruh ïa ki Article jong ka Riti Synshar ka Ri India kiba batai shaphang ki hok bad jingïada ba ki Trai Ri ki ïoh bad ki Article ki long kine- Part X, Art.244-244A, Article 341, and Article 342.
KHLIEHRIAT: Kawei ka bos  kaba kit ïaki shipai BSF kala thung baji sha riat kaba jrong kumba 100 phut haka shnong Umtyra, East Jaiñtia Hills District hynne ka nohphaisngi.
La ong ba ha katei ka jingleit hiar thma ki nong Bangla ia ki Khasi, ki la pynjulor ruh ia ki dieng kwai ba ki rep ha katei ka jaka , ki Khasi ha katei ka shnong ki dei kiba im na ka rep ka riang.
Shillong:U CEM ka KHADC u bah Titos star Well Chyne, mynhynnin ka sngi, u la ong ba hadien ba ka KHADC ka la pynlong ia ka jingkhynra ia ka Labour License ia ki bar jylla ba niah kali kamai hynnin ka sngi, mynta ka sngi kiba bun ki la wan ban aplai ia ka Labour License.
Haba nga peit їa kane ka jingїakhih jong kita ki seng bhalang, nga kynmaw їa ka jingїathuh khana shaphang u nongshohnoh ba la їoh ‘їad tang snem.
Ka sien ka ba ar ka long ba ka maw kynroh jong ka tei ka jaka  ba pyntrei  ka la hap sha kane ka ing bad pynjulor ia ka tmum ing jong ki ha ka ba na ka liang ka trai jong katei ka jaka ki la pynbha ia kane ka tmun ba la shah pynjulor.
Na ka liang u kongsan kongsan haba ai jingkren ha kane ka sngi u Dr H.H.Mohrmen ula pynkynmaw ba ka jingpyndonburom ïa ka WED kaba la sdang haka snem 1972 kala dap 50 snem mynta u snem.
La ïoh jingtip ruh ba wat ha ka por mynsgi mynshai ruh ki nongtuh kim salia shuh ban prong ïa ki ïing briew lada dei ha ki jaka ba kham kynjah ki briew ba ïaid ba ïeng.
Shuh shuh na ka liang ki lai seng kila ban jur ïa ka tnat Forest bad ïa ka Meghalaya Energy Corporation Ltd ba kan bujli ïa ka jingthung dieng (Compensatory Afforestation) ha ki jaka kiba hap hapoh ka Jaiñtia Hills ym sha kiwei pat k? District namar ka project ka hap hapoh ka East bad West Jaiñtia Hills District.
Hapdeng kine ki jingdon jingem ba pahuh pahai, ki paidbah nongshong shnong khamtam kiba don ha ka West Khasi Hills District haduh mynta, ki dang shaniah tylli ha ka rep ka riang.
Na ka 6415 tylli ki shnong kyndong, 3891 (61%) tylli ki ioh um lyngba ki paip um bad kiba sah ki ioh um na tyllong um lait noh na ki paip.
Sports Association), la jied vice president Bah Hering Shangpliang (Laskein Sports Association), Bah Cliff R.Nongrum (Shillong Sports Association), Dr.Lumbor Mawsor (Nongstoin Dist.
Ar tylli ki Video kiba la ringdur da ki trai dukan ki la saphriang stet haduh katta katta ha ka Social Media.
Na kiba ha iing ha sem jong ka Kur Dkhar bad Kur Nongtdu, Ngi kwah ban pynpaw iaka jingsngewnguh kaba khraw eh ia phi baroh iwei pa iwei naduh ki ba haiing hasem, ki kur ki jait, ki kha ki man.
Shuh shuh u lah pynpaw ba ka Seng kam lah ban shu peit tang ki khmat ia la ki paradoh para snam ki ba shah lynshop ha kum kine ki jingshem, ka seng ba wat hapdeng ka jingtlot ki tyrpeng jong ki dkhot jongka, ka la lah ban tynrong lem ia kane ka jingkhia ki para doh para snam da ki kam nong samaria ba bha ki jongka.
Shillong, 27 Nailur:Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng ka Anupriya Patel, kan leit ban jurip ia ka Civil Hospital, Shillong bad ka Regional Blood Bank ha Lawmali lashai ka sngi ka 28 tarik Nailur, 2016.
Nalor kane u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban buh jingthoh ne ban phah register ïa ki nongwan jngohkai kiba wan sha kane ka jylla.
Na ka liang u Myntri u la pyntip ba haduh 316 na ki 728 tylli ki shnong rit la lah ban pynbiang ïa ki kor umdih lyngba ka jingpyntreikam ïa ka skhim JJM.U la ïathuh shuh shuh ba ki don haduh 1.33 lak tylli ki longïing na ki thaiñ nongkyndong ha ka jylla Mizoram, bad ka sorkar ka la lah ban pynbiang ïa ki kor umdih sha palat 1.14 lak tylli ki longïing nongkyndong lyngba ka prokram Functional Household Tap Connection (FHTC).
Katba ha ka kyrdan lehkai bym shym la kynthup rta ka seng kan sa ïoh ban jied ïa ki 6 ngut kiba ha khmat duhna ka bynta ban leit mihkhmat ïa ka District ha rynsan lehkai Meghalaya State Level ka ban long ha RibhoiDistrict, ïa ka ban sdang naduh ka 14 bad 15 mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat u samla Kynpham V Kharlyngdoh, Muktiar ka Supreme Court uba dei ruh u President barim ka KSU Delhi bad ka NEHU Unit bad u Assistant Education Secretary barim ka Central Body uba la long kum u kongsan ha kane ka sngi.
Ha u snem 2020, ka 1917iTEAMS ka la lah ban nang pynbun ia ki kali da kaba lum lang ia ki kali iew ban pyndap ia ka jingdawa ha ka por lockdown.
Baroh ki nong India kiba la shah pyllait im na Sudan ki la don 670, kumba la ïoh lum jingkheiñ.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Bah Pynshngain u la ong ba u la dep pynsngew ia ki jing iakawang nia bad u Mukul Sangma sha ki heh ka AICC bad kan shong ha ka jingstad jongka ban ai ia ka rai bad ban wad ia ki lad ki lynti.
Kham mynshwa, ka Dorbar Shnong na Mawpat-Umsawli ka la dep pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ia katei ka TB Hospital ha Umsawli.
U la ïathuh ruh ba mynstep ha ka por 6 baje ei ei u lah poi ha sor Nongstoiñ bad naduh mynstep hi u bylla da kaba kit daju haduh 9 baje ei ei.
“Nga ju ioh order (phah shna) nabar jylla ruh kum na Kolkata, bad nabar ri na America bad ka dor ka guitar ka long 60 hajar tyngka", la ong u bah Markynsai.
Namar ba ki nongdie madan ki dei na kito ki longing ne ki briew kiba duk, ka KHNAM ka la ong ba ka long kaba donkam ia ka sorkar jylla ban ai ia ka jingiada ia ki da kaba pynbiang jaka.
Kumjuh hi ruh ki Hima Khasi ki la laitluid na ka jingsynsar u Syiem Bilat bad na ka jingiateh soskular bad ka sorkar phareng ki la duh lawai noh.
U Halen ula pyndep ruh iaka jingpyrshang kaba 3 sngi ba la khot pynlong da ka All India Football Federation ha Pune bad haka por ba u don haka trial ki nongpyniaid jong ka AIFF ki la khot ia u sha ka jingpyrshang (trial) U-15 ha Goa bad hangne ruh ula ai ka jingpyrshang kaba ar taiew bad mar sien pyndep ia katei ka trial ula shah jied shi syndon ban don bynta bad ka kynhun ialehkai U-16 jong ka ri.
Shillong, Risaw 12 : U Myntri ka tnad Forest & Environment ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka tnad ka la pynkhreh mynta ban tei da ka climate change Museum ha Shillong kaban kylla long ruh ka museum kaba nyngkong tam ha ka thain South Asia baroh kawei.
Ka dei ban long kumta hi ruh de.
Ha West Garo Hills ki don 12 ngut kiba kynthup 8 ngut ki high risk, 2 ngut na ka Armed forces bad 2 ngut ba leh ia ka screening.
Ka jingpyrshang jong u Bultman ka mih ruh na ka jingkitkhlieh jong u kum u nongsharai Balang bad ka jingpyrkhat jong u ka long kumno ba ki riewpaidbah bad ki riewpule kiba la ïoh jinghikai halor ka stad saian ki lah ban pynshongdor bad pynshong nongrim ia ka jingngeit bad jinghikai niam ba ki ïoh.
Nga la pynlut kai 1 klur 50 lak ban ialeh ilekshon khlem jop la arsien.
Ka Kong Havergail Ediwina Bareh ka la pynpaw ia kane ha ka jingiakren bad u Rupang ha kane ka sngi Saitjain.
“Imat ka party kala pynkhreh ia nga, ka don jingpynkhreh, I pa I la long MLA, la long MP, ka longïing jong ngi, ka dei kaba shakri ia ki paidbah", la ong ka kong Ampareen.
Hynrei ki Pharisi arsap ki ia ong paralok hi – “Hato phi iohi? Ba phim lah leh ei ei ruh em.
Bun kiba pas ha u snem 2008 bad ki la khmih lynti ban ioh thungkam na ka DHS kumba leh ia kito kiba pule ha u snem 2007.
Hadien u bah Ardent, la ioh ruh ki jingkren na u bah Adelbert Nongrum, MDC na ka seng KHNAM uba la pynpaw ba ka KHNAM kam don daw eiei ia u bah Ardent ne hapoh ARPA, hynrei ka dei kaba kloi ban ai ka jingshakri na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah bad ka jaitbynriew.
Yn donkajinghap slap ha Shillong , Sohra bad BarapaniKa jingsngemjong ka suinbneng ha Shiilong ha ka por mynstep ka dei 91% bad katba ha ka  janmiet pat ka dei 98%.
Ia kane ka Poitri nga kyntu ia ki nongpule ba kin pule na sdang ha kut ym tang ban ioh jingtip hynrei ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka.
Ha kajuh ka por, ka NPP ka la ïoh khur bun ka ‘vote’ nangne na Rilum Khasi Jaiñtia.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba ka kynhun nongmihkhmat jong ka sorkar jylla kan sa kyrpad ruh na ka Ministry of Home Affairs (MHA) ba kan phah ïa ka kynhun sorkar ba kan leit jurip ïa ki ïing dara ba la pynshong ïa ki paid Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha Mizoram bad kumjuh ruh ban lum ïa ki kaiphod kiba tikna na kitei ki paidbah.
Ym tang ba u la ai nuksa hynrei na ka liang une u MLA, u la sei ruh da ki dur ban pyni hapoh ïingdorbar kum ki jingpynshisha.
U Kyntulang Nongwa u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 35 & 54, katba ïa kiwei pat la thep da u Help me Syntem (7), Chanmi Phawa (15), Alfred Dkhar (34), bad u Marbudki Dkhar (60+2).
Ia kane ka SOPs la pynlong ha lai tylli ki jylla jong ka dong Mihnngi halor ka phang ka ‘Prime Minister Jan Dhan Yojana (PMJDY), Swachh Bharat Abhiyan (SBA) bad Beti Bachao, Beti Padhao (BB, BP)’.
“Nalor kine, ka MAWU ka la kyntu ïa ka Myntri ban pynmih da ka jingpynbna ban ithuh ïa ki nongtrei ASHA khnang ba ki nongtrei kim dei ban shah wengkam khlem kano kano ka daw kumba la jia ïa kiwei ki nongtrei ASHA," kala ong.
La phah ia kane ka jing bym shaniah, sha u Lamphang ka iing dorbar hynrei na ka liang u Lamphang ka iing u Mondal mynta ka sngi u la ong ba ban pdiang ne ban nym pdiang ia kane, yn sa bishar ha ka dorbar ban long ha ka sngi Balang.
Kynthup ruh 81 tylli ki jaka ri dohkha kiba la dep shna ha kylleng ka jylla.
Nangta u la iathuh ba ha u snem 2000 u la bat ia ka kam President jong ka Western Youth Welfare Organisation ( WYWO), bad dei ha ka por jong u –u la iathuh ba la lah ban pynduh jait ia ka jingduma dih sikret hapoh Secretariat bad dei ha ka por jong u ba la sdang ruh ban pynduh jait sa ia ka jingdih duma hapoh kali.
Ka Kong Hamsniawpher Suchiang kaba long ka convener jong ka participatory guarantee schem (PGS) group kala iathuh shaphang ka jingsdang kane ka group kaba long ka kynhun kaba la ïoh ïaka syrnot jingithuh ïaka rukom rep tynrai.
Uwei u lah ban ong nga kwah kumne nga kwah kumtai hynrei ngi don hangne na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ka Jylla.
Khliehriat, Nailur 13: U Deputy Commissioner Supply jong ka East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ïa ka rukom ban thep ïa ki form jong kito kiba kwah ban thep ïa ki application na ka bynta ki dukan wholesaler ha East Jaiñtia Hills District kaba na ka bynta u snem 2023 haduh u snem 2024 bad ki centre ki don hynriew tylli ha Khliehriat, ar tylli ha Sutnga, kawei ka Rymbai, ar tylli ha Lumshnong bad ar tylli ha Umkiang.
Ha ka jingïalehkai phainal ka Mawshynrut Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka Starway da 32 ron.
Ka jingkhyllem ki Sorkar kan pynkylla ruh ïa ki prokram bad ki polisi bad dei ki paidbah ki ban mad ïa ka jingduhnong," u la ong.
Ki samla pule jong ka Nagaland mynta ka sngi, ki dawa ban pyntrei kam pura ia ka Inner Line Permit, ha ka Jylla hi baroh kawei bad ba dei ban pynhap ia katei ka ain ha ka nongbah Dimapur ruh kumjuh.
Nalor katta la sam ruh ia ki khusnam ba kyrpang ne best athlete ha kaba  Ridahun Taro ka St John’s HSS ka la ioh ban rah ia kane ka nam bad na ka liang ki khynnah shyhnrang, la rah ia ka da u Afty Mawphiang Raid Nongbri Presbyterian SS.Ha ka  kyrdan ia khun jong ka U-16 na ka liang ki kynthei ka nam best athlete la rah ia ka da ka Ameshka Majhong ka St Alfred SS bad na ka liang ki khynnah shyrang la rah ia ka da u Kitbok Bey ka St.Joseph’s SS.Ha ka kyrdan iakhun ka U-18 na ka liang ki kynthei ka nam best athlete la khur ia ka da ka Milin Lyngdoh ka St Paul’s SS bad na ka liang ki khynnah shynrang la rah ia ka da u Bankitbok Lyngdoh ka RBP Higher Secondary Schhol.
Hynrei ka thymmei khubor ka la ong ba kane ka kam ka sahteng namar ka jingbym shim khia ka sorkar wat ha ka jingshisha ka la don ka jingthmu ban weng noh ha u snem 2011.
U la ong ruh baka shnong Maikhuli kam dei satia kaba don haka jingkajia pud bad wat ka Dreamland Amusement Park kaba don haka thaiñ Khanapara kam dei kaba don haka jingkajia pud bad ki trai jong katei ka park ruh ki dei ki khasi hynrei la shu pynhap jubor ïa katei ka jaka sha Assam.
“Ïa ki nongtam mar jot ngi la rejistar kyrteng da kaba ai ïa ki Identity Card bad ngi la pyrkhing bha ïa ka rung ka mih ha Marten.
U bah Rani u la pynpaw ba na ka liang jong ka HNYF, ka la kren shai ba kane ka jaka kam dei hapoh jong ka jylla Assam, hynrei ka dei hapoh jong ka jylla Meghalaya kaba dei hapoh jong ka Ri Bhoi District kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongspung.
Ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong bad ïoh ban pynhap wicket mar ïa sdang kawang bol ba la ïoh da u Ram Gurung (1/17) uba la ïoh ban pynhap ïa ka wicket u rangtied sdang u Kinit Patel lyngba ka lbw.
" Ka Ministry mynta ka kloi ban bei tyngka ban iarap ia ki briew ka jylla lyngba ka kam ri sniang, u la bynrap.
Da kaba un leh kumta u la pynbna ia u Blei bad ki jinglehbha jong u.
Ka la kdew ba ka jingpynphriang kam dei ka jingpynkylla niam.
Kumta ki Jiw ne Israel ki shu jot ei namar kim mon ban pdiang ia ka jingshisha ka jingtip ia ka ktien jong u Blei, bad kim mon ruh ban pdiang ia u Jisu ba u long uta u Messiah ne u Khrist u Nongpynim jong ka Pyrthei haduh mynta mynne.
Ka Royal Challenger FC, ka la ioh ban thep kol lyngba U Defender Pomthaih ha ka minit kaba 23 bad ka minit kaba 65 da U Ronald Lyngdoh.
Ka Iew die lang ha Mawiong kam dei shuh ban long ka Iew  ba nion bein ia ki nongrep ha kaba ki nongrep synsar,nongrep phan,nongrep sla tyrpad ki shah khniot dor bad shah khate kilo;hynrei ki nongrep ha kum kine ki Iew ki dei ban tip shwa ia ki dor -ka dor ba rit bad dor ba heh – kat kum ka jingiapher bad jingbha jong ki mar bad dei ban thoh bad pyni paidbah ruh.
Kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngew nguh na ka bynta u synñiang u bynhei ba ki nongïalam barim ki la leh ha kaba ïadei bad ki kam shnong.
U national president ka Bharatiya Janata Party (BJP) JP Nadda ha ka 15 tarik Rymphang u la pyllait paidbah ïa ki mat treikam jong ka seng kaba la ai kyrteng ka “Empower Meghalaya" ha kaba la ïadon ryngkat lang u president ka BJP Meghalaya u Bah Ernest Mawrie, nangta u Bah Sanbor Shullai, Bah AL Hek bad u Bah HM Shangpliang kaba la long ha Taj Vivanta, Shillong.
Kumta na ka liang ka MUSO ka la pynjlan noh ia kane ka online Audition khnang ba ka ki briew ki ba kwah ban shim bynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ka General Body Meeting, u President jong ka, u Bah Arju Dkhar u la ïathuh ba ki barikor ki dawa ba dei ban don ka jingtohkit ban lap ïa ki daw bad mano ba donkti halor ka jingbym lah ka MeECL ban pynmih bording kat kum ka bor kaba ka don.
Haduh mynta ki la don sawngut ki dkhot ka KSU kiba la shah kem noh halor ka jingjia shah pyniap ha Ichamati.
Sa kawei kaba ngi lah ban klet kadei ka nongrim (ideology) jong ki seng sain pyrthei.
Nalor kine, la pyni ba la thmu shuh ban shna sa 5969 tylli ki pung dohkha ha kine ki snem ban wan.
Ngim phylla balei ba ka jylla jong ngi ka sahdien haduh katne katne ka daw baroh ka long ba kum ki paidbah ngim long kiba shemphang.
UMyntri Rangbah ula ai khublei ruh ïa ka kynhun ïaleh kai Football kaba la jop ïa ka Khelo India Youth Games bad ula ong, ba kane ka kyn hun kala pynsngew sarong ïa ka jylla.
Ryngkat bad kine la plie ruh ki kamra ba la pynkha ba kynthup ka hall ban pynlong jingïalang bad ka kamra shet ha Jhalupara community hall.
Kumta ia baroh kine ki laingut ki briew la kem noh bad ka jingtohkit shuh shuh ka ka iaid shakhmat, ong katei ka tnat.
Ïa ka JAC, la thaw na ka bynta ban bud dien ïa ka surok NH206, ka ba dei na Nongtalang sha Dawki ka ba don 16 Km kaba la mang na ka bynta T.43 klur tam ka pisa bad ka dei ka surok ka ba la pyntrei da ka Dhar Company ka ba la sdang ban shna ha ka 9/9/2022 bad pyndep tang hapoh ka 12 bnai.
Hynrei ban shu tai ia kajuh shikajuh ka kam ba la dep, da ki phew snem lynter, don aiu ha lyndet?Hapoh ka para 3(1) (g) la paw tyngkrein ka kyrteng Syiem bad Rangbah Shnong (Chiefs or Headmen).
Ngi kum ki nongialam ka barim ka HANM ngi kwah ban pyntip shaphi ki pait ka Bri U 7trep 7skum ba naduh mynta ka sngi ngim don bynta lang shuh bad ka Seng HANM.Mynta ka sngi 1/December 2020 ngi kum ki nongialam jong ka East Jaintia Hills Hapoh ka jingialam jong u bah Ency Shadap LadRymbai circle Hapoh ka jingialam u Wansalan Nongrum bad u Lektor Dkhar Narwan unit hapoh ka jingialam jong u bah kartik Shadap Musniangrim unit hapoh ka jingialam jong u bah Marcus phawa.
Ka sorkar Meghalaya ka la ju pyntikna ban kdew sha ki ‘map’ kiba la ai ha ki por mynshwa ha ki jingkam kiba ngi la kam.
U la khot ïa ki samla ban sumar bad pynneh ïa ka mariang ym tang ïa lade hynrei na ka bynta kiwei ha k pateng ki ban dang wan.
U la ong ruh ba ka jingduna um ha the Myntdu Leshka Hydro Electric Project bad kumjuh ka jingdon um ha Umïam ruh ka la duna shaba palat.
Kine ki briew ki la shahkem ha ka por ba la don ka jingpahara bad ka jingkhmih bniah ba la pynlong da ki pulit ka tnat Government Railway Police (GRP) bad ki shipai ka tnat Border Security Force (BSF).
“Ki briew ka thain Umsawmat ha kum kine ki por, ki ju pynlut por khnang ban tam niangphlang bad shet ban tah ja namar ba u bang u shngiang bha", la ong uwei u rangbah.
Lada kim lah, na ka liang kaseng kin leh da kaba tyngeh ryngkat bad Ki bor ba halor.
Da kaba ïaroh ïa ka sorkar MDA kaba la shim ïa ktei ka sienjam ban pynbeit pud, u Bah Mayral u la ong ba ka sorkar MDA ka la pyrshang bad kumta ki kwah ïa ka jingkyrshan jong ka sorkar namar ki sngewthuh ba ha ka synshar laitluid, ka jingkynthoh kan don beit.
Shu kwah tip noh mynta mynta.
Kane kan lah ban pynduna ïa ka jingkhapngiah ki surok ka sor Shillong.
U Chief Secretary ka jylla, u Bah DP Wahlang, ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ha Meghalaya kam ju kham don ka jingïakynad hapdeng ki babu sorkar bad ki riew saiñpyrthei.
Kumta ynda la miet u la leit phai sha la ing u ne u Mishonari u la shu pyrkhat sah ïa ki jingkren jong u bad u la kylli wei briew balei keiñ mynshwa ngi ïa leit lang sha jingïaseng bad u ieit bad tieng ïa U Blei hynrei mynta pat u kylla long kumne?.
Shuh shuh ula kyntu ïa ki bor pynïaid jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad kumjuh ïa u Dolloi ka Elaka Jowai uba la ai bor ban peit ïa kino kino ki nongleh beaiñ da kaba pyntip sha ka Council ban leh ïa kaba donkam.
Shuh shuh ruh ka  Belgium  ka lah ioh biang sa shisien na ka bynta ban tied ia ka PCs ha ka 18min ialehkai  bad ha kaba u Stockbroekx  u la lah ban pynpra noh ia ka kynroh bakhlain jong ka India na ka sien kaba ar kaba u lah ioh ban tied.
Jowai, Rymphang 03 : Wat hapdeng ki jingshah lynthem maw, ka jingshah krenbeiñ bad ka jingshah kynthoh ha ki party bapher bapher lyngba ki rynsan Social Media u bah Prestone Tynsong uba dei u National Vice President ka NPP ula ong ba ka National People Party (NPP) kan jop haduh 35 tam ki MLA ha kane ka Elekshon 2023 namar kumba long mynta ka party ka la nang khlaiñ nang khlaiñ bad nong ïoh ka jingkyrshan na ki paidbah bad ka lyer jongka ka la nang beh kylleng sawdong.
Ka Nangkiew Irat ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 16 lyngba u Banshan -lang.
Katkum ki khubor la ong ba ka tnat National Health Commission jong ka China, ka la pynbna nyngkong eh ba la lap ia katei ka jingshitom dei ha ka 13 tarik u Naiwieng.
Ka khubor ba la phah sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi da u Bah Hopestandard Myrthong ka ong ba baroh shikatta u ngeit ba ka sorkar Assam ka wan knieh jubor ia ka Hima Nongmynsaw Syiemship lane ka Langpih kaba baroh baroh ki iatip bha, hynrei hadien ka jingiadei kam dei jam bad ki briew ne ki nongshynshar jong kane ka Hima ka pynlong ia nga ba ngan wad bniah ia ki kot ki sla bad kumba ioh iuh tdong bsein nga lap ba ka Hima Nongmynsaw kadei ka bynta jong ka Assam.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Upper shillong Circle kum shi bynta ban pynkhlain bad ban pyn janai shuh shuh ia ka jing treikam jong ka seng, ha ka 12tarik Risaw 2020, ka la lum da ka jingialang kaba kyrpang ia ki nongialam jong lai tylli ki Unit jong ka Seng kiba kynthup ia ka FKJGP Mawnianglah Unit, FKJGP Mawrashe Unit & FKJGP Mawkhan Unit, ha katei ka jing ialang la ioh ban pyn thymmai ia ki Nongkitkam jong kitei ki Lai tylli ki Unit hapoh ka shatri jong ka FKJGP Lai Shnong Area Unit.
Ka la ïathuh ba ha kito ki por ba dang plie dewïong ka ju im da kaba bylla jied maw slate ha ki diphu dewïong, kumta kum kawei na kiba im ja da kaba bylla na ka kam jied dewïong, ha ka jingïakhih dewiong ba la pynlong da ki sengbhalang ha ka 24 tarik u nailur 2014, phra snem mynshwa, ma ka ruh ka la mih ban ïa snoh kti lang ha ka jingïa ïaid paidbah, hynrei katei ka longkmie ha katei ka sngi ka la kylla long pynban kawei na ki sohpdung jong ki kuli ba la synreit kuli na ki ktang suloi jong ki pulit.
Lah ruh ban kdew ba ka BJP bad ka AAP ki dei ki seng sain pyrthei kiba pyrshah Congress bad kitei ki ar seng ki dei kiba la ioh bun seat ha Delhi hynrei kim shym la don pat ha kawei ka jingmut na ka bynta ban ia thaw sorkar ha kaba ki nongialam jong ki ki la pynpaw ha ki lad pathai khubor  ba ki long kiba la khreh ban ia khun da ka elekshon kaba thymmai na ka bynta ban ioh ia ka jingbun paid ban thaw sorkar.
Ki dawai ba ngi bret ha ki lyngkha bad ki wah ki ktah ym tang ia ki jingthung hynrei ia ki briew, ki mrad ki mreng, bad ki sim ki doh kiba pyndonkam ia ki jingthung bad dih ia ka um.
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka shiteng miet ha ka por 1 baje eiei shiteng synnia, ha kaba katei ka trok kit Umphniang kaba don ia u number AS-25-EC-8004, kaba thmu hiar Guwahati, haba ka la poi ha Umran Dairy, ka la leit ban tynrah beit ia ki bynta ka kamra shet jong katei ka iing bad hadien kata pat ka la leit ban ngam sha Wah Umran.
academy, Mile Kick Start FT.Academy bad ha ka Group-D ki long ka Mawkriah SD Them Rangshken A.c.
Namarkata lada ym lah ban wanrah jingkylla ha u snem 2023 te wat ïa bynniaw pat lada kane ka jylla ka kham hiar shuh shuh ban ïa ka jylla Bihar ha ka jingduk bad kiwei kiwei ki bynta ruh.
Hadien ba la kem, ki pulit ka thanat Khliehriat ki la pynngat noh ha ki kyndon PS Case No.37(5)2023 U/s 21(b)/29 NDPS Act kaba la dep ban pynrung kyrteng bad ka jingtohkit halor kane ka la ïaid shakhmat ban lap ïa ka jingdonkti jong kiwei pat.
Kane ka prokram la pyniaid da ka BJYM haka jingialam u president u samla Egenstar Kurkalang ryngkat u general secretary bad Ki dkhot la synran lang ruh da u State President ka BJP u bah Khlursing Lyngdoh bad U General Secretary u Dipayan Chakraborty.
Haba kine ki nongkit kba kila poi sha surok bah katto katne ki Pulit jong ka Assam ha ryngkat ki Forest Guard kila beh thong ia ki, na ka bynta ban ïoh dawa pisa.
Ha kane ka sngi, u MLA ka Mawphlang bah SK Sunn ula long kum u kongsan katba u director ka Arts & Culture u bah W Nongsiej ula long u kongsan ba la don lang u EAC ka Pynursla Civil Sub-division bah G Warjri, u director ka ICCR u Munish Singh bad kiwei.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u lamphang ka PAC, u Bah Charles Pyngrope u iathuh ba ka jingkhot ia ki ophisar jong ka tnad rep ka riang ka long hadien ka jingioh ia ka kaiphot jong ka CAG ba ka tnad rep ka la thep ia ka pisa kaba long T.9 klur tyngka ha ki ar tylli ki bank khlem pat pyndon kam ka ba dei jong u snem 2007-2014.
“Ka sorkar dang shen ka la pynlait T.47 klur ia ki nonghikai kolej, kumno ka bhah jong ngi pat kaba tang T.3 klur ruh kam lah" u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh bad bynrap ba la pyrshang ban iakynduh ia u chief executive officer ka SMB hynrei ym shym la ioh satia.
Ka seng JSU ruh ka lah ai jingiaroh iaki rang bad ki thei ialeh kai ba kin nang iai minot bad pynkhreh ban pyntbit shuh shuh ialade ba kin lah ban wan rah ia ka nam ka burom ia ka jylla hi baroh kawei.
U ka kynthoh ruh ba kitei ki nongialam ka HYC, ki dei tang ki khynnah suda bad ki bym tip ia kaei kaba la leh da ki seng kiba hakhmat bad kiba la mih na ka KSU, da kaba kular sha ki paidbah ba ki lah ban pynioh ban pyntreikam ia ka ILP tang hapoh khyndiat por.
U Arminius ula ong ban weng ia kane ka jingeh ha baroh ki iew bad ki shnong ki thaw la khot bad kyrpad iaka synjuk waheh shnong bad ki nongshong shnong ban iatreilang bad ban long kawei ban pynjem iaka jingeh halor ka niut kaba ktah iaka koit ka khiah.
" Kham hashwa ka dei tang ka jaka rung, hynrei mynta ka la kylla ka jaka pynpoi bad jaka khaii.
Shillong:Namar ka jingeh ba ki nongrep ki ia kynduh ha ïewduh na ka daw ka jingshah ot kilo ha ki Mahajon kiba thied ia ki mar-rep jong ki, mynta ka sngi u Myntri ka rep ka riang jong ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh u la hiar sha ïewduh ban jurip dalade hi bad ban ia kynduh ia ki nongialam.
Ha ka thup U-16, ki kynthup ia ka Wailuti Lyngdoh ( shot put), Kasanchi D Marak (long jump), Melibad Kro (discus &, javelin), Sibilda Maring (high jump), bad ha ka thup U-14, ki long ka  Rukini RT Dkhar (600m), Turoi Phawa (60m & long jump), Tusame Marak (high jump), Carla Emika Myrboh (60m), Enriyana G Momin (long jump & high jump), Adorebella Syntem (shot put & javelin), bad ka Assembly Dkhar (shot put & javelin).
Kumta kadei ka kamram jongnga ruh ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh na bynta ka jingdonkam jong ki," u la ong.
Ka High Court kan sa shong bishar biang halor katei ka mukotduma ha ka 23 tarik Nailar, 2023.
U president jong ka seng Congress u Rahul Gandhi katba u dang kaweh kti sha ki paidbah ha ka 21 tarik Rymphang 2018.
Ka sorkar India kaba la ong ba ka kwah ban iada iangi lyngba ka Sixth Scheduled hynrei ko para RI ngim dei ban shah ialam bakla ha kaba kum kata namar ka jingshisha ka long ba katba ym pat lah ban pynkupbor iaka District Council da kaba weng noh iaka Paragraph 12A jongka Sixth Scheduled, ka KHADC ne JHADC kin shu long tang ki jaka pynsyaid bad kilan met jongki politicians ba don jingthmu ban iakhun MLA.Ka sorkar haka snem 2013, ha ka por ba ka don ka jingdawa ILP jong u paitbah ka jylla ka la pyrshang ban pynbiej da kaba ong ba ka Inner Line Permit ka long pyrshah iaka Constitution ( unconstitutional) da kaba ka kdew ruh ba ka long pyrshah iaka Fundamental Rights Article 19 (d) 19 (e) lane is kata ka hok ban leit ne ban Shong bad sah ha kano Kano ka jaka jongka Ri India ( Freedom of Movement and Residence) katba kum ba paw haka khubor The Telegraph haka 6th.
Ka OM dated 10th May 2022 ba la pynmih da ka Gazette of Meghalaya ha u May 26, 2022 ka ong haka ‘Clause D-1- Khnang ban pynkhreh ia ka Reservation Roster,ka kyrteng jong ki nongthepkam kiba bat ïa ka kamhaduh ka tarik ba la pyntip ïa kane ka O.M.yn sdang shwa da ki nongthep ba nyngkong,naduh ka por ba pyntreikam ïa ka Reservation Policy, katkum ka jingdon ki jingtip,lah ban pyndap ha ka Reservation Rosterkatkum ka Roster’.
Kitei ki nongialam seng, ki la kyntu ruh ia ki bor pyniaid distrik ka Ri Bhoi, ba ki dei ban kham pyrkhing ha ka rung ka mih jong ki briew nabar sha katei ka thain, namar ki don shibun ki briew kiba la rung sha katei ka thain ba don shibun ki karkhana, ki khlem iaid lyngba ka Screening Centre ha Byrnihat.
Kane lah ban leh lyngba ka jingiakren bad ka jingiathir halor ki ain ba la don lypa ban pynkhlain ia ki", la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
U dei ruh u nongthoh, u myllung, u kaitor bad riewtbit ha ka rwai, ka put ka tem bad ka shad tynrai, u ba tip sani ruh ia ki snap ka Niamtre.
Katei ka jingjia ka la jia hapdeng ka por 9:30 haduh 10 baje mynstep jong la lah sngi u blei.
Shillong, 01 Nailar:Wat hadien ba ka sorkar ka la rai ban pyndam noh ia ka jingai bor ha ka UCIL ban surbe bad ka jingiateh ba la ai wai 30 snem sha ka UCIL ha Nongbah Jynrin ha West Khasi Hills hynrei u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la ong ba ka surok ka long kaba donkam na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah bad ka jylla.
Shillong:Ka seng jong ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka All Meghalaya SSA School Teachers’ Association  (AMSSASTA) da ka jingiatreilang bad ka All Garo SSA LP & UP School Teachers’ Association (AGHSSASTA) kan pynlong ia ka jingiakhih ha ka 5 tarik u Nailur ka sngi ha kaba ka ri India baroh kawei ki rakhe ia ka Sngi burom ki nonghikai (Teachers’ day) na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyllait noh ia ka tulop jong ki kaba la kot sha ka 5 bnai kynthih, kata naduh u bnai Iaiong  haduh Nailar 2018.
U Bah Shylla u dei uwei u riew sain pyrthei uba phet teng na ka UDP ban iasoh bad ka Congress bad hadien u la mih na ka Congress bad mynta u la wan phai biang sha ka UDP.U la ong ba kumba ka paw ka Congress kam don lawei shuh na ki dak ki shin kiba la paw ha ka ri India bad kumjuh ha kane ka jylla, ha kaba tang ia ka Congress Legislative Party (CLP) ruh kam shym la lah ban lum.
UP School, Nongkrem for the Upper Primary Section bad Smti.
U la iathuh ba watla katei ka ing ka dei tang ka ing dieng hynrei haba ia kheinlang ia ka jinglut bad ing bad tiar ka  jingjulor ka la kot sha ka T.2 lak tyngka.
Kat haduh mynta, la ïoh jingkheiñ ba ki don 2,069 ngut kiba la pynrung kyrteng ban ïashim bynta ha kane ka lympung bah bad la khmih lynti ba kin dang don shibun kiban sa pynrung kyrteng ha kine ki sngi ba dang sah.
U la ong ba ki jingiarap kiba u la ai ha ka por ba u long kum u myntri rangbah jong ka jylla, kum ka women economic empowerment lyngba ka jingiarap pisa, kaba u la ai 5000 tyngka sha ki longkmie ba kin plie ia ki bank account ki jong ki.
Ïa ka imlang sahlang jong u Khasi la seng nongrim ha ka jingdon jong ki Kur (Clans), na ka Kur lah ban tip bad sngewthuh la u ne ka briew ki dei ki Khasi ne kiwei pat ki Jaitbynriew.
Shillong:Kum shi bynta ban  pynneh pynsah ia ka jingai dawai kynbat kaba ki Khasi ki la sdang naduh ki por kulong kumah, ia kaba dang iai bteng haduh kine ki sngi, kumta ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la tei ia ka “Khasi Traditional Medicine Institute" ha lum Sohpetbneng.
Kine ki la lah ban khur ïa 17 tylli ki takma kiba kynthup ïa 5 tylli ka takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 6 tylli ki takma rnong.
Na ka liang katei ka ophis kum ka jingpynshlur ïa ki samla ba wan ban shim bynta ki la pynkhreh ruh ïa ki khusnam ha kaba kiba wan nyngkong kin ioh rah ïa ka song pisa kaba T.7000, kiba wan ba ar kin ioh khur ïa ka song pisa kaba T.5000 bad kiba wan ba lai kin ioh khur ïa ka song pisa kaba T.3000.
Ha kajuh ka por, ka Myntri ka la ïathuh ba ka Sorkar kan sa peit bniah ba ka tnat ka jingsumar kan long sha baroh ki nongshong shnong lyngba ki jaka ai jingsumar khlem da pynbor ïa ki nongpang ban mih na la ki jong ki shnong, ne ki ing ki sem ban leit wad jingsumar sha kiwei ki jylla ne sha kino kino ki bynta jong ka jylla.
Ha kane ka jingkhyra ka JSU ia kine ki bar jylla la iadonlang ki pulit jong ka Muktapur.
U Zoramthanga, ula ong shuh shuh ba ka sorkar India, kam ju thung satia ia U Chief Secretary, u bym nang ban kren Mizo, naduh ba la thaw ia ka jylla Mizoram, lada dei ka sorkar UPA lane ka sorkar NDA ruh.
Ka Jaitbynriew Khasi ka dei ka Jaitbynriew kaba tang shi troh ban ïa nujor bad kiwei ki heh pait, namar kata ngi dei ban kiar horkit- hordang na ka Shongkha ïa ki khyllah jait.
Nga don ka jingangnud ban pynneh pynsah ïa ka jinglong bakyrpang jong ka jaidbynriew bad kumjuh ban kyntiew ïa ka jaidbynriew Hynniewtrep ka jylla ha ki liang baroh," ula ong.
Kumba long haduh mynta hi, dei tang ka Voice of the People’s Party (VPP) kaba la pynbna ïa u kyrtong, kata u Dr.Ricky J Syngkon kum u kyrtong, katba ka Congress pat ka la ai dak ba kan pynieng biang da u juh, kata u Ma Vincent H Pala.
U SP uba hiar hi sha katei ka jaka mar ia ioh jingtip ia ka jingjia, u khlem iathuh beit ba u dei u petrol bomb, hynrei u la pyntip ba ka la don shisha ka jinghiar thma da ki kynja tiar sha ka ïingsah u Symbud Myntri Rangbah.
Hynrei u la ong ba dei hadien ba la mih  biang ha ki khubor ba ka Hima Mylliem ka la dawa  biang ia katei ka khlaw ka la pynlong ka Synjuk ban mih shakhmat ban leit dawa na ka EM ba kam dei ban sngap hynrei ka dei beit ban bat ia ka rai ban pynlong Law Adong beit ia ka Lum Mawpat.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba hynnin ka sngi, ka tnat CBI, ka la leit talasi ha ki ar jaka ha ka nongbah Jowai, na ka bynta ban tohkit halor ka jing kynnoh jah pisa, ba la pynlong da ka tnat iing dak ha Jowai, ha kaba ki la don kumba 50ngut ki nongthep pisa ha katei ka iing dak, ong ka khubor.
U Rahul, ula jop ialade na Wayanad jong ka Kerala.
Ka la don ruh ka jingthamula ha kane ka jingialeh ha kaba u Nongdhar u la dei ban ioh thep sa ia ka kol kaba ar hadien ba u Apborlang Kurbah u la ioh ban pas ia ka bol sha u Nongdhar uba don ha khmat jong ka jar kaba la plie kum ka dwar bah hynrei da ka jingsyntuid noh jong u u Nongdhar u la kyllon da kaba shong halor ka bol bad da kane ka liang pyrshah ka la ioh pat ban knieh noh ia ka bol hadien ba u la ieng noh nangta.
" Lada ngi duwai kumta te lada ngi iap ruh ngin poi bneng.
Kitei ki nongdie jaiñ ki la pynpaw pat, wat la ki la ioh ban plie biang ia ki dukan jong ki hynrei khlem ki nongthied pat ka long lehnohei bad tang ka bai sngi ruh kam ju mih satia namar ym da don than ki nongiaid nongieng bad ki kali paidbah ruh ki duna bha bad ka long kumba ki shu wan pynlut kai ia ka por jong ki tang ban shu pynmih ia ka jingkamai ba khyndiat khynsoit.
Shillong, Jylliew, 23: Ka Executive Committee ba la ïalam da ka Khasi Hills Democratic Front ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la shim ïa ka rai ban shimkhia bha ïa ka jingeh jong ki paidbah ha khappud kiba ïakynduh jingeh na ka jingïakajia pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC.Ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki la pyndep ïa ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong bad mynta ka kynti la pynsdang sa ïa ka wat kaba ar hadien ba la thaw biang ïa ki Regional Committee ban ïapynbeit sa ïa ki hynriew tylli ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingïakajia pud.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi, u general secretary jong ka SNSBH u Bah RL Blah u la ong, “dei ban pynjari da ka Presidents Rule ha Manipur khnang ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ba ka Sorkar kan ïoh biang ïa ka jingshahniah.
Kane ka ïew kaba la ohdur pynitynnad bha ka don harud ka surok NH 51 ha Jengjal, West Garo Hills.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District haka 23 tarik une u bnai ula pynmih da ka jingbthah bad kyntu ia baroh ki nongshong shnong haka district ba kin bud ryntih iaka lad jingiada bad ban pynsuk iaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ban budien iaki briew kiba don jingma ban ia bit khlam COVID-19.
Katei ka briew, ka la sngap jar hadien katei ka jingjia, tangba ialade, kam ju leit shuh sha katei ka ashram, hynrei, ka dei ha kawei ka sien, haba utei u riewniam, ula ong ia u tnga jongka, ba un leit ialam ia ka khun kynthei jongki ruh, kaba 20 snem ka rta, ba kan leit shah duwai ha u bad dei hangta, ba ka sa phla ia ka jing shisha baroh, ha u tnga jongka bad ba ka da bthah, ba um dei ban leit ialam ia katei ka khun kynthei sha utei u riew niam.
Lah ban kdew ba ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka dei kaba la sdang naduh ki 40 snem ba la leit noh ïa kaba la lamkhmat da ka Khasi Author Society.
Ïa ka kyrdan ba-ar la bat da ka Mizoram ha kaba ka la khur 18 tylli ki takma ksiar, 10 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rnong.
La mana ïa ki seng saiñpyrthei ne kyrtong ban buh ïa ki banner ha surok ne ki jaka rung.
Shillong,23 Nailur:Ha ki ar sngi ba u lapbah ba jur u la ther ha baroh kawei ka jylla, kata ha ka 22 tarik bad 23 tarik mynta u bnai ki la don  bun ki jingjia ba sngewsih ha kylleng ka jylla ha kaba bun ki mynsiem briew ki la duh ei.
Kumta hadien ka jingiakynduh jong u Myntri ki kam Pohing ia kane ka kynhun, na ka liang jong ka sorkar lyngba u James Sangma u la ong, “Ngi la ai ia ki ka jingkular, ba ngin shimkhia halor ka jingshongsuk shong shngain jong ki paidbah Punjabi kiba shong ba sah ha Meghalaya.
Khliehriat risaw 30: Ka Khasi Students Union Barak Valley Circle, myn ha ka 28 tarik mynta u bnai risaw ka la pynlong ïa ka prokram sam khusnam sha ki 45 ngut ki samla pule kiba pass bha bad kumjuh la pynlong ïa ka jingpdiang burom ïa ki samla khasi kiba sah ha sor Silchar Assam.
Haba kren ha ka jingialang u Bah Kyrmen Shylla u la pynpaw ba  kane ka jingpynshai paidbah halor ka koit ka khiah ka la long kaba seisoh lyngba ki sienjam jong ka jingiatreilang.
Ha kane ka jingia kynduh la don ka jingiamir jingmut hapdeng ki nongrep bad u myntri, ha kaba ki nongrep ki la ioh lad ban iathuh ia ki jingeh ba bun ba ki ia kynduh khamtam halor ka jinghiar dor jong u Sohsaw bad Sying kiba dei ki ar jait ki mar rep kiba ki briew kane ka thain ki rep bad pynmih bha.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Symbud Myntri rangbah, u la iathuh ba haduh mynta ka jylla kam don ia ka Community Transmition bad kiba ioh pang Covid-19, ka dei tang ia ki briew kiba dang shu wan phai na shabar jylla.
U la ong ruh ba ka bamsap khaïi dewïong kaba la paw tyngkreiñ ha kaba ka la don ruh ka jingduh ei ka mynsiem briew kum u OC ka Patharkhmah PS, u nongïalam ka JYF, ka jingshah shoh shah tied ki nongïalam ka CSWO bad kiwei kiwei ki jingjia kiba ym shym pat la paw pyrthei mano ba donkti ha kane ka kam.
Ka Kong Suzan la ïathuh ba ïa kane ka jingdawa kaba ki dawa na ka sorkar bad ba na ka liang ka sorkar ruh ka la kular ban siew ïa ka arrear da 100% na bynta ki nonghikai kiba la shongthait bad ne kiba la khlad noh hynrei naduh u snem 2017 hynrei haduh mynta ki dang ïoh tang 50% katba ïa ki nonghikai kiba dang don ha ka kam ka la kular ban ai shuwa 50% hynrei kat haduh mynta kim pat ïoh satia ïa kane ruh.
Uwei na nonghikai ba pawnam ha ka pyrthei u ong “to leh ia kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin leh ïa phi.
Haba kren ha ka jingialang ba plie ia ka Regional Office ka tnad Forest, Environment and Climate Change ka sorkar pdeng hynne ka sngi ha nongbah Shillong, u Javadekar u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban ai bor kham bun sha ka Regional office ban ai jingbit ia ki jaka khlaw ba heh hapoh 40 hektar.
Ka East Khasi Hill ka don 107 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 42, Ri Bhoi 126, West Jaintia Hills 37, South West Garo Hills 15, South West Khasi Hills 5, Eastern West Khasi Hills 12, North Garo Hills 16, South Garo Hills 3, East Jaintia Hills 13, West Khasi Hills 7 bad East Garo Hills 6.
U Bah Dundee u la pynpaw ïa kane haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ïakynduh ïa u Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem kaba long ha ka Sngi Palei ha kamra treikam jong u ha KHADC.U la ong ba ka jingwan ïakynduh ka seng ïa u CEM ka long hadien ba ka KHADC ka thmu ban pynkhlaiñ ïa ki aiñ ha ki Dorbar ban tehlakam ïa ka jingwan kyrthep ki bar jylla haduh ban da ïoh long ki nongthep vote hapoh ka jylla.
Haba ngi sah jan ngi lah ban iabeh ha ka pang ka shitom bad kino kino ki jingeh.
Na ka liang ka Dorbar shnong Umiam ban pynneh pynsah ïa ki doh um bad ruh ban ïada ïa ka wah Umiam ka la buh shibun ki jingma kiba kynthup naduh ki briew kiba wieh dawai, kawang jar, teh jar, pyntuid jakhlia, khlong maw napoh ka wah Umiam.
Dkhar ne khadi.
Ki la pynpaw ruh ba ha kane jingïakhun hi ym lah ban ong la ki poi ne em ha ka thong, pynban ka shong ha ka jingstad jong ki nongjied ban ai ïa kata namar ka jingïaleh hi ym lah ban ong bad don pat ki kyrtong kiba ong ba ngi la dep ban pynkhreh bha naduh ba sdang kumta ki kyrmen ban jop beit ha kane ka jingïakhun, don pat kiba ong ba ka party jong ki kan sa lah ban thaw ruh ïa ka sorkar ha kane ka elekshon ba mynta da kaba jop kham bun ki kyrtong.
Ka NESO ka la ong ba ka jingdon jong kitei ki aiñ ka la pyniap noh ia ka mynsiem jong ka synshar paidbah.
Ha West Garo Hills ki don 9 ngut kiba kynthup 3 ngut na Chitoktak cluster, 3 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case bad iwei baeh ia ka screening.
Utei u nongkhaii u la lait im na ka jingshah kawang da ka tari ha kitei ki kynhun ha ka ba ka tari kam shym la dei na ki met jong u hynrei ka la dei na ki bynta ka kti bad u don hapdeng ka jingmynsaw.
SP u la iathuh ba ka tnad pyniaid kali ryngkat bad ki bor shnong ki la buh da ka jingmana ban pynieng kali pathar kaba la wanrah ia ka jingsahkut.
Utei u Heprit u dei u Rupari Nongrum, u dei u ba 5 na ki 6 ngut shi para.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, u Bah Pynshngain u la ong ba ka PDF ka plie ia baroh ban iatreilang ha ka sorkar lada kiwei ki party ki mynjur bad pdiang ia ka nongrim ka PDF.“Ngim don jingkhang ban iatreilang badno badno ha ka sorkar lada ki pdiang ia ka nongrim ka PDF", la jubab u bah Pynshngain haba kylla la ka PDF ka pdiang ne em ban thaw sorkar lang bad ka BJP.U la ong ba ia mynta ym pat lah ban kren ne ban ong katno ngut ka PDF kan jop hynrei yn sa peit hadien ka elekshon.
“Ngam babe ia ka jingrisain, namar ba ngam shym la risain hynrei dei ka sorkar kaba la leh jubor ia ngi", la ong u Bah Pangniang u MDC ba la risain na ka HSPDP.“Ka ain ka sorkar kaba la pdiang jubor da ka liang ba bun paid, ka dei ka ain ba beain bad ka jingleh jubor", la ong u Bah Pangniang bad bynrap, ba u la wanrah ia ka Amendment ia kane ka ain ha ka por ba wanrah ha iing dorbar thawain hynrei ka sorkar kam shym la sngap bad ka la leh jubor.
Kine ki 10 ngut ki kynthup ia u bah Krimson Kharsati, Kong Debora Japang bam kwai ha duwar u Blei, Kong Rinalyne Sari, Kong B Kharsohnoh, Bah Keston Nongpluh, Bah H Myrboh, Bah Trek Lyngdoh,  u HV Lawna, Bah KH Roy Dkhar,bad Bah Marbeit Lyngdoh.
“Ngim pdiang la ka Rel kit mar ne kit briew katba ym pat don ïa ka ILP ha ka jylla bad nga ïohi ba ka sorkar ka kwah tyngeh ban wanrah ïa ka surok Rel hynrei na ka liang ka KSU kam pdiang da leilei ïa kane namar wat ha ki trok kit ar ngi ïohi ba kumno ki mynder ki poi wat ha ki trok kit mar sha ka jylla," u la ong.
Don bun bah tylli ki skhim ba la pynmih da ka sorkar kmie, bad na kita, ka don ka Central Sector Scheme kaba ka sorkar kmie ka bei pisa 100 na ka 100.
Halor kane ka jing jia, na ka liang ka sorkar ka la pynjur ia ka jingiaid pahara bad swait ha man ki jaka khamtam ha ka nongbah ban khang lad ia ka jingshah tuh pisa na ka mashin ATM.Ka sorkar ka la kam ba ka jingdon jong ki kor ring dur ka la pyntieng ia ki runar ba kin shim kabu ha ka nongbah Shillong bad Tura bad ka la kham duna ka jingshah tuh mashin ha kine ki nongbah.
Haba kren kum u Symbud Kongsan u Bah Shining Kharkongor u la ïaroh ïa ka school ba ka la kiew ha baroh ki liang bad sngewsarong ruh ban ïohi ba ki skul nongkyndong ki la kiew bha ha ka pule puthi bad ha ki kam ïalehkai.
Shuh shuh, lem bad ka jingwan jong kane ka aïom Khristmas, ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Deputy Commissioner, u Jagdish Chelani, Superintendent of Police, WGH, u A T Sangma, baroh ki heh ki haiñ jong ka district bad baroh na ka bynta ka jingnoh mynsiem bakhuid bad ka jingtrei shitom kaba la pynïoh jingmyntoi ïa ki paidbah.
Haba shimti ïa ka pali ban tied nyngkong, ka Scotland ka la lah ban kamai 277 run bad shah pynkhyllem 9 wiket ha ki 50 over.
Ka jingïalehkai kaba khatduh eh ha kane ka sngi ha kaba ka Mizoram ka la ïalehkai tyngeh bha hadien ba ka la shah liem noh ha ki ar tylli ki jingïakhun ha ka Manipur bad mynta ka la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar, bad ïa ki takma la sam da u President jong ka Meghalaya State Olympic Association,  u Bah John F Kharshiing.
Ki symbai fenugreek ki don iaki kynja dawai (therapeutic properties) kiba pynduna iaki dak jingshitom jongka pneumonia bad pynduna iaka jingtyrha.
Na kitei ki 584ngut, ka East Garo hills, ka don 13ngut, ha kaba ki pulit, ki don 7ngut; ka East Jaintia hills 42ngut, ha kaba ki don 7ngut ha Lad Rymbai, 5ngut ha Nongsning, 7ngut ha Parampaithlu, 13ngut ha Rymbai.
Mano ban pynlait ïa ka pule puthi ha Meghalaya na ka jingngam jyllop? Lah dep ïohi shai ba ki nongmihkhmat kiba la jop da ka bor tyngka, nangta ki nongmihkhmat kiba tip tang ïa ka konstitwensi lajong bad kito kiba pyrkhat kliaw tang ïa ki skim kim ju patiaw shaphang ka pule puthi, kin ym leh eiei bad kim ym lah hi ruh ban leh eiei na ka bynta jong ka.
The Culture,the Syiem,the Durbar,the matriliny are all parts of the RITI.Any Khasi who speaks against it is looked as a man with soul so dead.
Ka sem kaba bha bad ba khuid ym tang ba ka iarap kan pynaram ia ki sniang, hynrei ka pynkhie pynsan kloi ia ka met jong ki.
Lada ki tih kin sngewthuh bad kin kitkhlieh hi lada mih ka kynrum kynram ha ka liang ka shong suk shong sain", la ong u Myntri Rangbah.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat ioh ka jingtip ba thikna la katei ka jingpluh iing ka dei na ka jingbakla ne don kiba leh dusmon ban jot ia katei ka longiing.
U Bah R.R Makdoh u la dei ruh u nongkyrshan ba radbah jong u Bah Jason Mawlong, uba la jop kum u MLA na ka party PDF ha u snem 2018 bad ha kane ka kynti pat khlem da pynpaw ïa ki daw kiba u mih noh na ka party NPP halor ka nongrim kaba u la shu ai daw ba ka dei hi tang na ka daw shimet jongu.
La ioh pdiang da ka sorkar jylla, ia ka kaiphod, ha ka 17tarik Nohprah 2020 bad la pynlong ia ka jing iakren halor katei ka mat, ha ka 20tarik Kyllalyngkot 2021, ha ka jing lam khmat U Chief Secretary, ka sorkar Meghalaya.
Haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ka kynhun treikam ki samla ka PDF na Mawkynrew Constituency lane ka People’s Democratic Youth Front (PDYF ) Mawkynrew Constituency ha Thangsning ha ka 02 tarik u Naiwieng, 2022, une u nongïalam u la ong ba haduh mynta ka Sorkar ha ka jingïalam ka NPP kam shym lah wat tang ban pynrung kam ïa ki samla ha ki kam kiba lait.
Shuh shuh haduh ka 18 tarik Naitung, 2023 kine ki artylli ki kynhun ki la dep thied haduh 391 MT u sohsaw ïa kaba la pyllait sha ki jaka ba donkam ba don ha ki Centre ha Delhi- NCR, Rajasthan, UP bad Bihar.
Ha u snem 1991, u Speaker P.R.Kyndiah, hapoh ka paragraph 7 jong katei ka Bynrap-10, kaba ong kumne – “ym don kano-kano ka Ingbishar kaban donbor ban tuklar ia ka jingshah weng ki dkhot (MLA) hapoh ki kyndon jong kane ka Ain," kumta ula pynduh ia ka jinglong nongmih khmat ki 5 ngut ki MLA Independent-khlem Seng, ba ki don kti ban kyrshan liang.
Haba pyntip ba ki don katto katne ki seng saiñ pyrthei kiba ong ba dei ban pynneh ïa ka ‘status quo’ halor kane ka kam, ka Kong Ampareen ka la ïathuh ruh ba kim shym la lah pat ban pynshisha ba balei donkam ïa ka ‘status quo’ halor kane ka kam.
Pynursla, Rymphang 28: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih ha ka wah Ranei kaba don harum ka shnong Nongsohphan kaba don harum Pynursla ha ka sngi Nyngkong ha kaba arngut ki rangbah ki la duh ei ïa la ka jingim katba uwei pat u la mynsaw namar ka kali kaba ki shong ka la thung baji sha riat.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Mytnri Rangbah u la ong ba u kwah ban kren shai ba ka eh ïa ki ban phaidien biang mynta halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System namar ïa ka rai la dep ban shim hadien ba la syllok lang ïa baroh.
Shillong: Ka JSU war Jaintia circle, hynnin ka sngi, ka la ioh bat ia ki mar ba shalan tuh na Bangladesh bad ba la thmu ban pynrung sha ki jaka iew ha India.
U la ong ruh ba ka surok rong naduh Mawlangsu ka kut noh tang ha Mawkyrtung.
U Tim Spector, uba long u professor jong ka genetic epidemiology ha King’s College London, u la ong “kawei pat ka bynta kaba lah ban long kaba donkam ne kongsan ka long kita ki microbes hapoh ka kpoh jong ngi, kiba ma ki ruh ki kylla hapdeng ki aiom bad ki lah ban wanrah ia kum kine ki jingkylla namar kita ki jingkylla ka rukom bam katkum ki aiom".
Lada baroh baroh ki phadar ki bud īa ki dienjat jong utei u phadar Albert Thyrniang, mano pat ban dang sharai hok shuh īa ka Niam Kristan? Na kaei kaba ngi ladep īohi ha ka jingim kalong ba katba ki briew ki dang stad, katta ki dang kylla mrad.
U la iathuh ruh ba ka jingsiew bai lutksan ka sorkar kan long beit thik tang ia kito ki trai jaka kiba don hapoh ka 11 mitar ym ia kiba don hapoh ka 150 yard.
La kynnoh ba kane ka jingtei skul la pyntrei da Diphu Diocese Assam, West Karbi Anglong District ha Moolaber.
Ha kane ka sngi ka Association ka la leit ban iakynduh ia u State Zonal Officer ka NIOS ban wad jingtip ha kaba iadei bad ka 4th Semester examination jong ki 2nd batch D.El.
Kane ka dei ka buit poh ka BJP ban shna vote.
Ka dei ka hok jong ki paidbah ban tip ïa ki jingjia bapher-bapher ha baroh ki liang.
La ailad ban khwai naduh pud Bangla haduh lad-lad umjaha bad ki bynta thwei kiba shaneng pat la ai bor ha ki Rangbahshnong jong kine ki shnong-Darrang,Shnongpdeng, Lymba bad Kongwang.
Nalor une u drok, ki Pulit kila kurup noh ïa ka Alto ML05-K-0314 bad 4 tylli ki mobile phone.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka Jaintia Students Union Shillong Circle ka wer iaphi baroh ki samla ba pule puthi ha Shillong bad kiba trei ba ktah ban ia wan sha ka General meeting na ka bynta ban ia peit iaka 7th Jaintia Meet cum get togethêr 2016 kumba juh pynlong da ka seng man la u snem ban iakynduh lang ha Shillong.
Kane ka dei ka jingshisha kaba yn kubur da kiba bun.9.
Dangshen, na ka liang jong ka NASA’s Socioeconomic Data and Applications Center (SEDAC), ka la pyntreikam ia ka GRDI, lane ka Global Gridded Relative Deprivation Index; ha kaba ka shim jingkhein, ia ka jingduk ne ka ioh ka kot jong ki briew, ha ka jingjngai kaba kumba 1 kilometre antad bad kito kiba ioh nod, ka pyni, ba ki dei kiba bit ba biang, katba kiba ioh 100, ki dei kiba da duk tasam haduh katta katta bad ia katei ka jingkhein, ym shym la leh tang da ki briew, hynrei, la ring dur ruh, da u satellite, naduh kaba pyni ia ka rukom thang ding, ka jingshai, kaba don ha kito ki shnong, nalor kiwei pat.
Haba ther ia ka jingthaw ia ki district ha u snem 2013, u la ong u Dr Mukul u la thaw ia ki district, ki sub-division ha ka jylla hynrei kaba sngew thamula ka long ba kine ki shu long tang ka met kaba khongreng khlem don eiei lait tang ka jingdon u DC, SDO marwei khlem kam khlem jam.
Shuh shuh na ka liang jong u Fr John Madur u la pynpaw ia ka jingsngewtynnad ba u la ioh ia ka lad ban iatreilang bad u Archbishop Victor Lyngdoh, hadien katto katne snem ba u la shah jied ban long u Bishop jong ka Nongstoin Diocese bad u Bishop jong ka Jowai.
U Bah Donkupar u la ong ba imat u CEM u don jingthmu sha lyndet ban kiew bad ioh burom ka seng sain pyrthei bad ruh ban kyntiew ia ka HSPDP.Katba u Bah Hadrian Lyngdoh u la ong ba shisien ba u la phah ia ka phail sha ka miej jong u CEM, kam ju wan phai shuh bad ym tip satia kaei ba u leh ne khlem leh.
Ïa kane ka madan la plie paidbah ha ka sngi Balang jong ka taïew ba lah dep da u Pastor R.R Cunville uba la long ruh kum u Kongsan, ha ka jingïadonlang u MDC ka Sohryngkam, u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u symbud kongsan, Tbn T Mark, Kong Agnes Kharshiing, Bah Francis Kharshiing bad kiwei kiwei.
La ïathuh da ka Public Secretary ka seng u ma Darimitre Lakiang ba ka dor jong ki sticker ka long T.500 tyngka, hynrei na ka bynta kito ki kali kiba dang shu dep Register thymmai kan long T.1000 tyngka.
U MLA ka South Shillong u Sanbor Shullai haka 27 tarik Rymphang, u la phah da ka jingthoh sha u president ka BJP ka jylla u Rikman G Momin da kaba kyntu ban ai tiket ia ka Dr Fenela Lyngdoh Nonglait kum ka kyrtong jong ka party ha kane ka MP Lok Sabha napoh Shillong seat.
Hey phim lehraiñ ban shu heh nia?Ym nud pat ban mih madan thma;Lada phi don shisha ka bor,Pynpaw mynta shwa ban dier por.
Ka Seng ka maham ruh ïa ki bor Sorkar ba kim dei ban shim sting bad ap haduh ban pynkylla ïa kane ka jaka kum ka Them Metor 2.0 bad kut tang ha ka jingthung ïa ki “High Level Committee" ban pynbiej ïa u paidbah ki bym ai pat ïa uno uno u soh namar ki shu kut tang ha ka jingshong jingïalang bad ai khubor na kawei ka por sha kawei pat.
Shuh shuh u la ong ba ka dei ka jingshisha ba kiba bun ki MLA kiba jop bad kiba don ha ka sorkar ki dei na Garo Hills, “kumba nga la ong ba saw tylli ki shuki myntri ka leit sha ki MLA na Garo Hills bad 8 sha Khasi Hills bad Jaintia Hills hynrei na ka liang jong u u pyrshang ban pynïabiang katba lah haba ïadei bad kane".
Ki don shibun ki dkhot kiba shim bynta lang ha katei ka jingkren sngewlem ia U MLA, uba la khlad bad la pynlong ruh ia ka jingsngew lem kaba ar minit, kum ka jingsngew lem ia utei uba khlad bad mar ia dep ka jingkren sngewlem, la pynwai no ia ka iing dorbar mynta ka sngi, kum ka dak jong ka jingsngew burom ia utei u dkhot.
Kitei ki jingkheiñ haneng, ki pynpaw ba ki don ki dawai ban pynkoit wat lada ngim pat ïoh ïa ki dawai ban pynïada ïa ngi.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ban ïoh ban plie paidbah ïa kane ka Counselling Centre kaba ka shnong Mylliem ka la khmih lynti da ki phew snem.
“Ngi kwah ban iawer ia ki paidbah ban ai jingmut halor ka jingthmu ban thaw ain ia ki bor synshar shnong" la ong u Myntri Rangbah.
Haba kyntu ïa ki paidbah, u Bah Kennedy ula ong, “Ki paidbah ka Jylla kim dei ban khuslai namar ka Jylla ka don ka Umphniang ban pynbit pynbiang ïa ka jingdonkam ki paidbah," la ong u Bah Kennedy.
Haba kren kum u kongsan ula ong ba ka kolshor ka long ka stieh ban iada ia ka jaitbynriew lada ka kolshor ka duh baroh ngi la duh lut, kumta ban pynneh pynsah ia ka kolshor ka long kaba dawa bha ha kine ki sngi namar la ker sawdong ia ngi da ki kolshor jong kiwei pat ki jatbynriew kiba ngi shuh ia bud tyngneng.
Shuh shuh u la ong, ki nongshong shnong Khanduli kim juh nud ban leh eiei ha ki jaka ba dei khmih da ki nong Karbi hynrei ki nong Karbi pat halor ba ki la tip shai ba kane ka jaka ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Shnong Khanduli hynrei ki shlan ban kyntur bad ïalam ïa ki heh sorkar jong ki hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong Khanduli.
Don kiba im da ka kam hikai skul.
Ha ka jingduwai ka wanrah ia ka jingsngewrit bad paw hakhmat jong U Blei kumba ngi long.
Shillong:  U nongialam ka NPP u bah Prestone Tynsong u la ong ba kam don satia ka jingiateh ba ka shuki Lamphang kan leit sha ka UDP hynrei ha ka por ba thaw ia ka sorkar, u Dr Donkupar Roy uwei na ki nongialam ba kham rangbah duh, u la pynpaw ba u kloi ban shimti ia ka shuki Lamphang bad baroh ki paralok ha ka MDA ki la kmen ia kane namar ba u dei uwei na kiba kham rangbah duh.
Lah ban kdew hangne ba u O’Brien u la wan sha Meghalaya naduh kine ki sngi baladep bad kane ka jingwan ka long ban ïalap elekshon MLA na ka bynta ka Seng TMC ha ka Meghalaya.
“Kine ki ong ba naduh u 2019 kim pat ïoh ïa ka pisa.
“Ki shu pyntip ia nga kum u paralok, kim kwah ban ialeh pyrshah, ki ong ba kim kwah ban poi sha u pud ban ujor eiei sha ki bor jong ka Amerika" iathuh u pastor.
Katkum ka jingia-kren bad ka Kong Angela Rngad, ka High Court ka la buh lashai ka sngi ban shim bishar biang ia kam bad yn sa ap ia kaei kaba ka Kashari kan rai.
Ha kawei pat ka khubor, la ioh khubor ba hynnin ka sngi, na ka liang jong ka Seng Hynniew trep Achik National Council (HANC) kawei na ki seng bhalang na West Khasi Hills ka la wan ban ia kynduh bad ai dorkhas ha ki heh ophisar jong ka tnad Road Transport Highway jong ka sorkar pdeng kaba la lam khmat da u V R Rajwat bad ka ba la wan ban ia kynduh ia u Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya hynnin ka sngi ban ia kren halor ki skhim shna surok ha kane ka jylla kiba dang ap mynta ban ioh ia ka No Objection Certificate.
Hynrei um shym la kwah ban pynpaw kyrteng mano na kita ba kwah ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Tura.
U bah Suchen, u iathuh ba ki don bun ki kali, kiba la shah tuh bateri bad u don ka jingsuba ba kitei kiba shah kem, ki dei ki nongtuh surok bah, kiba la ju mlien bad ki dei ki khar Muslim kiba na Silchar.
La iathuh ruh ba ki nar ilektrik, ki la dkut saw tylli bad mynta katei ka shnong,ka shong khlem ding.
“Ngi tip ba ki nurse ba pule na ka bhah sorkar ki pas da ka selection shwa ba kin ioh ban leit pule katba ki nurse ba pule shimet kim shym la leh", la ong u James.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la pynkylla ïa ka rukom treikam ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad ïa ka rukom thungkam baroh da kaba thaw ïa bun ki Recruitment Board ban pynsted ïa ka rukom thungkam.
Ki shah beiñ ruh katta bad ki shah ïaroh ruh katta.
Shillong 26 Lber: U bah Robert june Kharjahrin u kyrtong ka MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat na ka party RDA, u la ong, ba ngam kwah ban iañia bad u bah Ardent President ka VPP, hynrei u la pynkynmaw ba dei ma u hi u ba ong ba ki party thymmai kim poi shaei shaei bad kane kadei ka nuksa ba ka party thymmai kan nym poi shano shano.
Ha ka jingïakhun kaba khadduh ka Lummawbah SC  ka la mad ïa ka namrem da 3-4 kol ha ka Umsohsun SC.U Mewanshngain Ryntathiang u la ïoh ban thep ar kol na bynta ka Lummawbah (35 & 50 min) bad u Kevinkupar Royne, katba ïa ka Umsohsun SC la thep da u Donkamlang Marngar (42), u Gedion Mawion (45), u Aaron Dohling (54) bad na u Ibanroi Shangdiar (66 min).
U Pastor DH.Lamare incharge Balang Barato Presbyterian ula ong ba kum ka balang ngi ka kwah ban ai ka khubor kaba kyrpang sha baroh ki paid riewngeit ba kim dei ban khuslai haka jingïadei bad kano kano ka bynta namarba ka balang katba lah ka bor ka la pyrshang ban pynbit pynbiang ïaki jingdonkam khamtam haka jingïadei bad ka jimgdonkam jong ka met haka liang ka bam ka dih.
Khnang ban kham shai, ka kynrum-kynram ha ka synshar-khadar ne ka jingsaham jong U Khlieh – Duh jong ka Ri India ban knieh noh ia ka jingsynshar jong ka Jylla Assam  baroh kawei, kan pynlong ia ki Assamia (kiba ju bat bor synshar) ban lynga ne ban bynnud namar ba kaba kum kane kaei – kaei kaba ktah wat ia ki District Ri – thor jong ki hi ka wan mih tang namar ba ki Riewlum kim trei iasnoh kti lang.
Ka la bynrap, “Dei ynda nga la phone ban kylli aiu ka mih na ka jingïakren kaba u para jong nga u la leit sha ophis ka KSU hynrei u para jong nga u la ïathuh ba u la shah shoh shah bom pynban ha kaba nga la leit bran bran bad nga la lap da lade ïa kaei kaba la jia.
U Bah Diengngan u ong ba ka Seng ka la kyrpad ban leh eiei pyrshah ïa une u contractor ba un shna bha bad pynkhlaiñ ïa kane ka surok khnang ba kan long kaba skhem.
Tang ka dud ka kmie ka long ka jingbam kaba kongsan na ka bynta ki khyllung naduh ba dang kha haduh ba kin da dap 6 bnai.
Hadien shi pateng  ne ha ki khun pat kane kam dei shuh ka Self Acquired property jong ki, ka kylla noh sha ka Ancestral property ne ka spah Nongtymmen ka ban ïaid biang sha ka khun khatduh kumba long ka dustur mynta.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh, u Bah Prestone ula pyntip ba ka company kaba ïoh shimti nyngkong ïa ka kam ba la ai da ka Ministry, ka la iehnoh shiteng ïa ka kam.
Kumban shu kdew hangne, ka daw kaba pynlong ia katei ka shnong ba kan ioh ia kata ka nam kum ka ‘Model Village’ ka dei lyngba ka skhim Sansard Aadarsh Gram Yojna (SAGY), kaba dei kawei na ka skhim sorkar pdeng ia kaba la wan rah da u Myntri Rangbah ka ri u Narendra Modi, na ka bynta ban wanrah iaka roi ka par ha ki shnong nongkyndong.
Ngi la phah ban phah tohkit ïa kane, ai kan wan shwa ka kaiphod bad ngin sa wad pat ban bteng shuh shuh kumno ka leit jia kumta bad kam dei ban jia kumta, bad ngi dei ban phikir ba kane ka long kaba donkam bad ngin nym shah ïano ïano ban leh kum kane ka jingbakla namar kam bha bad ka long kaba ma haduh katta katta," la ong ka Kong Ampareen.
Ym lah ban len ba ka jingbun paid jong kiwei pat ka pynsyier ia ngi.
Naka liang ki pulit kila rah noh ïa katei ka metiap ban pyndep ïaka post mortem bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Jowai, Ïaïong 10: Ki paidriewngeit na kylla ka Ri-Lum Khasi Jaiñtia mynta ka sngi U Blei 10 tarik kila poi sha ka Jingïaseng Samla Khasi Jaiñtia Presbyterian (KJP) Assemble ba shiphew (X) haka Balang Presbyterian Mustem District Mustem, Jowai Presbytery KJP Synod Mihngi, ïa kane ka jingïaseng la sdang ïa ka naduh ka sngi Thohdieng 8 tarik u Ïaïong, halor ka phang kaba ong “Ka jingïaineh ha U Khrist" (Iannnis 15:4).
“Ngi shim ia ka rai ban iakhun ka long ba wan ka sur u paidbah bad ngi donkam ban iaid katkum ka sur u paidbah bad dei kane nga shim bynta ha kane ka elekshon MDC", la ong u bah Lambor haba kren mynta ka sngi hadien ba la thep kyrteng ban iakhun na Nongkrem.
Ka UDP ka la thoh da shithi sha u myntri rangbah ka jylla ha kaba ka la ong ‘phi la tip ba ka Upper Shillong ka dei ka thain ba la ker tawiar da ki shipai khyndew, ki shipai suin , ka UDP ka pyrshah jur ia ka rai ba ka sorkar ka la shim ban ia ka 18 akar ka jaka sha ki shipai’ ong ka jingthoh ba la phah sha ka sorkar.
Yunus  bad ka kynhun doctor jong u.
Ha ka ilekshon MP ba la dep na ki 5 ngut ki nongiakhun ha Shillong, la jop u Bah Vincent Pala ka Congress, da kaba ioh tang 2,09,340  vote na ki 6,19,987 ngut kiba la wan thep.
Ha ka ktien phareng ïa kane ka jinglong ha kaba u myntri sorkar uba ha ka jingshisha u dei ban peit bad pynïaid beit ïa ka synshar khadar khlem noh shiliang khmat ïano ïano ruh un don bynta pynban ha ka kompeni kaba pyntrei kontrak, lah khot ka “conflict of interest" lane ka jingbym lah shuh ban trei hok ïa ka kam myntri.
Ki la kiew shaphang shatei haduh ban poi ha uwei u lum ba khot “Kulang" bad ki shong shnong hangta ba la khot Nonglulang.
Nga shim ia kane ka kabu ba lyngba ka jingpyniasoh jong nga sha ka HNLC kan ai ka khubor ba bha sha phi ki khun samla ka Ri bad nga ngeit kane hi kan pynkylla bad saindur thymmai ia ka rukom pyrkhat" pynkut katei ka khubor lyngkot na utei u nonghikai.
Ka jingpynkylla ka long ban pynrung ia ki katto katne ki jing donkam jong ka office memorandum, yn sa pyllait ha ki khyndiat sngi.
K i jingbam ki dei kiba donkam tam ïa ka met jong u briew bad khlem ka bam ym lah ban im.
Ngam tharai ba dang hap pynkhreh shuh shuh", la ong ka kong Ampareen mynta ka sngi.
Ki la iathuh ba ia ka NOC ka NEEPCO ka la ioh na ka shnong Mawphu hynrei kam ioh NOC pat na ka shnong Thied-dieng bad ki la kynnoh ba baroh kaba la jia ba ka NEEPCO ka nud ban wan sorbe bad pyntyllun ia ki kam mynta ha katei ka jaka ka dei namar ka jingleh sop sop u Syiem ka hima Sohra u Pa’iem Freeman Sing Syiem ryngkat ka u Acting Rangbah Shnong ka Thied-dieng uba la thung dobor hi da u Syiem u bah Mathias.
u ong – “Nga long u Blei bad ym don uba kat nga, uba iathuh ia k aba kut naduh ba sdang ia kiei kiei bym pat leh na mynbarim.
Kumba long mynta, u Bah Bindo u dei uwei na ki satar jong ki seng riewlum uba don ha ka sain pyrthei naduh ka por mynshwa uba la long MLA bad myntri sorkar ruh ha ki snem ba la dep naduh ka por jong u Bah BB Lyngdoh, Bah EK Mawlong bad kiwei.
Kumta ka Israel hapoh kine ki 72 snem ka la kiew irat ha ki liang baroh.
U la ong ruh ba ha ka por ba ia lap election ka dei ka jingialang paidbah kaba katno ngut kin wan ban shim bynta ruh yn ym lah ban tip, kumta ban bud ia ki protocol ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah, kam long kaba suk.
Hynrei, nga ngeit kum kane ka jingthmu ka long pyrshah ïa ka nongrim jong ka Article 44.
Ha ka minit kaba lai, ka bol na u Di Maria ka la poi sha u Alvarez uba la khyrwit sha kol, hynrei namar ba ka suki palat, u Hug Lloris, nongap kol ka France u la ïoh ban kem da kaba suk.
Ha kane ka sngi ba la mih da ki nongniah sumo ban pynkhuid ia katei ka Iew, la snohkti ryngkat bad u Bah R.Rympei, uba dei ruh u rangbah shnong ka Bhoi rymbong, Lumdaitkhla, kiba la sar bad pynkhuid ia katei ka Iew, da ka jingialam jong ki nong kitkam katei ka Association lem bad ki para draibar sumo.
U la ong ruh ba ka Managing School Committee (MSC) kan hap shong ban bishar bniah haba dei ban ka jing map noh ia ka bai skul na ka bynta jong u bnai rymphang, lber bad u bnai jymmang 2020 kiba la shah ktah haba dei bad ka kamai kajih haka por ba don ka ‘lockdown’.
Katba ia ka jingialang kaba heh pat yn pynlong naduh ka 15 haduh 19 u naiwieng ha Jamshedpur, Jharkhand ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi kha jong u Birsa Munda, u nongiakhun laitluid ki riewlum kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi ioh jylla ka Jharkhand.
Shillong, 14 Naitung:Ka jingshah thngan jong kiba pas ia ka eksa min Gram Sevak na ka District Selection Committee (DSC) ka East Khasi Hills jong u snem 2012.
Em….
U Kongsan haba ai jingkren ula ong, ba ha ka 5 tarik u Jylliew man ka snem ka Jylla ryngkat ka Ri baroh kawei ka juh rakhe ia ka “World Evironemnt Day" kum ka sngi ba kyrpang ban thung dieng ban pynjyrngam ia ki khlaw kiba la sdang synlen na ka jingpom dieng pathar.
Shillong: Kum shi bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang jong ka thain Mawlai bapher bapher u MDC ka Mawlai u bah Teibor Pathaw u la lum ia ka jingialang ha ka 27 tarik u iaiong 2019 ban peit ia ka bit ka biang bad ban wad lad lynti ban wanrah ki lad jing myntoi na ki lad sorkar.
Nangta,wat u Bah Renikton Tongkhar Minister PHE Etc u la wan ïuhkjat da lade ban pynthikna ba ka shnong ka dei ban pahuh umbam umdih ha katei ka por.
Ki da ia rai lang bad ki da ia pyntreikamlang ruh ia kat kaba ki la ia rai lang ne mynjur lang ha ka ‘Cabinet’ ka jong ki.
Shuhshuh  u la buh ka jing kyntu sha ki khynnah bakin dang trei shitom nangne  shakhmat ‘ khnang ba kin shah jied bad  ioh mihkhmat  sa sha ki kyrdang ki baheh kum ka South Asian game , Asian game  bad kaba kham kongsan eh ban ioh shim bynta haka Olympic kaba baroh ngi ia angnudLah pyntip ruh  ba kine khynnah ia lehkai kin wanpoi sha shillong  lashisngi, kata haka 3 tarik mynta u bnai iaiong 2024.
Ha East Khasi Hills, kiba ioh thymmai ki la don 58 ngut kiba kynthup 4 ngut na ka Armed forces, iwei na Anjalee cluster, iwei na Bishnupur Cluster, 25 ngut ki high risk, 3 ngit ki ILI case, iwei na Jaiaw cluster, iwei na Jhalupara cluster, iwei na Laban cluster, iwei na Malki cluster, iwei na Mawlai Mawroh cluster, iwei na Mawlai Nongmali cluster, iwei na Mawprem cluster, iwei na Nongrah cluster, 3 ngut na Nongthymmai cluster, 4 ngut ki pulit, iwei na Pynthorbah cluster, 4 ngut ki returnee, iwei na Rilbong Cluster bad 2 ngut ba leh ia ka screening.
Pro 30:18,19 ’Don 3 tylli kiei kiei kiba phylla eh ia nga, shisha, 4 tylli kiba ngam ithuh.331       Ka lynti ka beit la ka shitomBan poi sha ing U Blei ban sahNgi shem ia ka lad ba la khrehKa dap bad ka shlei ha KalbariKa snam U Khun U Blei la thehKa Kanaan ia kaba la kdew ha ka Kitab barim ka kynthup ia ka Lebanon, Syria, Jordan, and Israel ha kine ki sngi.
Ïaka niam ka rukom yn pyndep haka 7 tarik Jylliew haka por 1.00 baje nohphai sngi ha iingsah bad nangta pat ha Balang ha Shillong, Wahkdait, Laitkor.
Kitei ki nongkren ha kane ka janmiet ki la pynphriang ïa ka khubor jong ka jingieit bad ka jingkmen ha kaba ka dei ka aiom kaba ngi ap khmih lynti ïa kata ka jingwan longbriew u khun U Blei bad kum ki khun Khristan ngi dei ban long kita ki nongrah khubor babha kumba ki Angel ki la wan rah ïa kata ka khubor bha ban kha ïa u Khyllung Jisu kaba phalang ba ngi dei ban long kita ki nongrah khubor ba bha na ka bynta ka ing ka sem, ka imlang ka sahlang bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka ba donkam ka long ban long kiba la khreh bad dei ban pyrshang katlah katiai ba dei ban lah ban pynlong ia ka la ha kano kano ka rukom.
Ym don hi ruh wat tang kawei ka shithi sngewlem sha ki bahaïing hasem na ki bor ba dei khmih jong ka Polytechnic," la bynrap kitei ki Kur.
Une u rangïalehkai u la pynbud ia ka kol kaba ar ka jong u ha ka minit kaba 20.
U la ong ruh ba ki la pynïar ïa ki jingdon jingem ba ïadei bad ka koit ka khiah, kyntiew ïa ki rukom ai dawai tynrai, bad pynïoh ki lad jingsumar ba jemdor ïa baroh.
Baroh ki briew ki la sngewsynei haba sngap ia ka jingduwai jong u.
U la ong ba ki SP/DC na baroh ar liang mamla, kila iakynduh ruh ban pynbeit ban pynjai jai ia ki jingjia ha ki thaiñ khappud.
Ha kane ka jingleit jurip ka seng ngi la ioh ban ia syllok ruh ba ki nongialam shnong, ki rangbah bad ki nongshong shnong, ngi shem kum ka shnong Brichyrnot hi baroh kawei ki la kyrshan i aka Star Cement ban tih ia u mawshun na katei ka jaka ba don hapoh u pud u sam jong ka.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ruh ïa ka Early Childhood Development Mission bad pynbna ruh ba la pyllait ïa ka rynsan pan jingïarap ba la tip kum ka 181 Helpline.
Ka la ioh ruh iaka jingiathuh na ka National Accreditation Board for Hospitals & Healthcare Providers (NABH) ha u snem bala dep.
Ka hap beit ban pan bor bad ioh jingbit na ka sorkar jylla ha shwa ba kan leh ia kano kano ka kam, imat ka ne ka EC kaba mynta ki pynlong iaka JHADC tang kum kawei na ka department jong Ka sorkar jylla bad kam tip bad sngew thuh shuh tang iaka kyntien autonomous ruh.
Ka EJNC haka jingleit ïakynduh ïa u DM&HO ka la ban jur ban bthah ïaki nongpynïaid jong kane ka CHC ban leit jurip ïaka jaka ri syiar jong u ma Vesper Lamare kaba don mar syndah bad ka Khliehriat CHC bad ban siew ïaka bai lutsan.
Haba pynpaw ba ka ju dei ka rukom ia ki briew ban kynthah kynnoh bad kdew kti ia kiwei ha ka por elekshon, u MLA ka Mawsynram, u la ong ba ha ka kam politik ka ju dei ka rukom ban iakynthah bad wohdaw wohdong ia kiwei.
Ki ri kiba kham rep shibun eh u kew ki long ka United States of America, ka Russia, ka Canada bad ka ri India jong ngi.
Namar kam lah ban pynioh ia ka hok ia baroh khlem ka jingleh shiliang la ia u shynrang ne kynthei kumjuh.
Haduh katno ki nong Mawlai kin pyni bad pynshisha ba kidei ki nong Mawlai ba shisha.
Shuh shuh ki nongot dohmasi ki la ong ruh ba wat la ki khasi ki jong ngi ki beh bha ia ka dohmasi, hynrei kiba duk kiba suk pat kim ioh satia ban thied ia ka dohmsai ha kine ki sngi kiba mynta namar ba ka la kiewdor eh shaba palat bad kane ka ktah bha ia ki, la kin thied khaw ne kin thied doh ne.
Ki rangbah pat ki kham tip bniah ia kiei kiei na ki kynthei pat" ong biang ka menkmie ha ka sur kaba jem.
“Ka sorkar ka la bthah iaki bor district ka jylla ban peit thuh bha iaki trok bad ki kali ba wan na bar jylla kum shibynta ban teh lakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla" la bynrap u Conrad K Sangma.
Nalor kane, u la batai ba ka madan hapoh ïing jong ka Ïingdorbar ka kham rit mynshwa, hynrei mynta ka la kham heh bad kane ka ïahap bad ka jingkiew ka jingmang pisa kaba la kiew ym na ka daw jong ka jingshim por, hynrei na ka daw jong ka jingpynheh ïa ka jingtei.
Ka dei ka bynta jong ka Quality Council of India (QCI), kaba kyntiew ia kiba bun ki liang ha ka ri.
U Elbin Rani uba la ïakhun na ka bynta ka thup Featherweight, u la liem noh ha u nongïalehkai ba tbit jong ka jylla Harayana.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka jingialang ban iatai halor ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka ain shongwai ha kane ka jylla, ka la kylla long ka drama kaba kham phylla bha, ha kaba ki hynriew ngut ki dkhot jong ka ministerial committee ba la khlieh da u myntri sorkar Bah Prestone Tynsong ki la shah takrain ha ki samla pule kiba tar ia ka kopi jong ka Bill hakhmat jongki bad dawa ba dei ban iakren ha ka ktien Khasi.
“Ka jingiakren ka dang iaid mynta bad ki MLA kynthup kiba don ha ka liang ka sorkar ruh ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka NDA", la ong u Bah Shibun.
Katba ha ka kyrdan 60 kg below ka Rituka Sarki (B.B.S.Collge) ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, wan ba ar ka Bahunshisha Marwein (Seng Khasi College) bad wan ba lai da i Dakarabha Dkhar (Shillong College).
Kane ka jing Ïohi jngai jong u, ka la Ïarap bad pynsuk Ïa ki ba bun ha kane ka shisnem duna.
Namar ba ki don ha ki seng ba ki ia thaw da ka jingsoh lang jong ki para samla.
Shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka Sorkar ka la rai ban pynkhlaiñ ïa ka tnat Pulit ha ka jylla.
Kaba nyngkong eh lada buh jingkylli, ha ka shitaiew katno sien ngi pule ïa ka Ktien jong u Blei ? Ngi dang lah ban kynmaw thik thik namar ba ha ka jingshem jong nga hi, nga pule Baible tang haba nga dei ban pule sdang ne haba nga dei ban leit ai jingkren, bad khlem ki daw ngam ju pule satia ïa ka Baible.
Wat la katta ruh kane kam dei satia ka ba kut.
Kata ka por synshar jong u kan long kaba jynjar tam kaba ym pat ju jia mynno myno na myndanglong ka pyrthei bad kan ym long shuh ruh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit haka jingiatreilang bad ka Down Town Hospital Guwahati kin pynlong iaka jingai sumar ei ne ka Free Health Check Up haka 11 tarik u Jylliew (June)  ha ïing dorbar ka Khliehriat West, East Jaintia Hills District.
Shillong, 6 Nailur:Ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la pynkynriah noh sha ka 16 tarik myntau bnai ban tian bishar halor ka Public Interest Litigation (PIL) kaba la mudui pyrshah ia ka jingioh pdiang Scheduled Tribe certificate u Myntri Rangbah ka Jylla, Dr Mukul Sangma.
U Satya Pal Jain, uba dei U  Additional Solicitor General bad nangta sa U Sushil Kumar Modi,  deputy Chief Minister ka Bihar, ki ai jingmut ba katei ka rukom pyrkhat thymmai, ka dei ban iaid noh mynta u snem hi bad ka daw ka long namar ba ki elekshon, ki la nang wan shakhmat, katba ka jing ia jngai para briew ruh, ka long kaba donkam eh ha ka leit ka wan bad ka jing ia dei kam ba man ka sngi.
Bad ki kyntien jong ka jingrwai ki long kumne:“Jerusalema ikhaya lami (Jerusalem ka dei ka їing jong nga)Ngilondoloze (Їada/sumar ia nga)Uhambe name (Їaid bad nga)Zungangishiyi lana (Wat ym їehnoh ia nga)Jerusalema ikhaya lami (Jerusalem ka dei ka їing jong nga)Ndawo yami ayikho lana (Kane kam dei ka jaka jong nga)Mbuso wami awukho lana" (Ka Hima jong nga kam don hangne)Katkum u Samer Hussam Abu-Esheh, u samla nongrwai u ong ba kane ka dei ka jingrwai kaba kyrpang jong ki nong Palestine bad u sngew kumba u nongthaw bad nongrwai jong kane ka jingrwai ki dei ki nong Palestine.
Shillong, Jymmang 02: U Bah Ïalam Makri uba dei trai ïa ka Ïalam Gas Agency ha ka sngi Ba-ar u la kular ban pynphai noh ïa ka bisa sha baroh ki paidbah kiba la aplai ban ïoh tydong lyer shet lyngba ka agency jong u namar na ka liang jong u um pat ïoh lut ïa ki kot ki sla kiba ïadei ban iaid shakhmat ïa ka jingsam tyndong lyer shet.
Ka kong Lyngdoh ka la iathuh ba u Superintendent jong ka EJH, u la iathuh ba ki pulit ki la shim khia halor ki jingjia shah batbor ki jingshah pyniap ha ka ba ki pulit ki la lah ban ioh ia ki sabut sakhi kiba biang ban chargesheet ia kine ki nongleh kam sniew.
U la ong ruh ba ki dang don shibun bah ki jing donkam na bynta ka Sohiong constituency, kum ka secondary school (10+2),ka Bank ban kynshew pisa ban wanrah noh ia ka Bank ha kane ka thaiñ, ha kaba u la iamir jingmut bad thawlad lang ban wanrah ia ka Bank kynshew pisa ha ka area Weilyngkut, kaba dei ruh ka jing angnud jong ki 24 ngait ki rangbah shnong.
U la ong ba kawei na kiba haing jong u kaba la 84 snem karta bad ka la shong ha kyndong ryngkat bad ki paidbah kiba wan peitkai, ka madan Polo ha katei ka por u la ong ba ka long kaba jyrngam bad kaba itynnad bha bad nangtei lah ban iohi kyndiang ia ki thaiñ bad na ki thaiñ Golf Link u la ong ba lah ban iohi kyndiang ia ka New Colony kaba itynnad bha.
U la ong ba lyngba kine, yn ïohi ïa ka jingkylla kaba bha ha ka ïoh ka kot jong kane ka thaiñ.
Te mynta ngan ai noh da kaba kham bniah.
Ka jingjop jong ka Khliehmaw-lieh YC ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Tiehrit FC da 1-0 kol.
Na ka jingpynkupbor ïa ki longkmie sha ka roi ka par ba ïalam lynti da ki longkmieÏa ki longkmie la khein kum ka dak jong ka bor bad ka jingngeit ha ka deiriti ba hyndai jong ka India.
“Ngim don kano kano ka jingiateh paralok bad ka UDP, ne kano kano ka party.
Ka kol na kaliang ka Mookyrdup la thep da u Nicky boy Swer (19) bad ïaka Madan Thadmuthlong la thep da u Pyniaid Tang (26).
Na ka liang jongnga kum u nongtreimon sngewbha hapdeng ka Jaidbynriew Hyññiew Trep Hyññiew Skum kaba ngi ju tip kum ka Ri Khasi baieid ki Blei, nga pynrem jur ia ka Seng FKJGP kaba byrngem byrsit ianga haduh ban pynpaw ba ym ithuh ia nga da kaba ong ba nga kam ialade kum u briew jong ka FKJGP.Balei kamdon shuh mo ka jingniewkor ia ki dkhot kiba rim.
Kumba ka long mynta, wat ha ka M.P Election kaba long ha u snem 2024 ha ka ri India baroh kawei, yn ym pat don mano mano ba lah ban pynliem ïa ka BJP bad u Narendra Modi un dang long hi u Myntri Rangbahduh ka ri.
Ka jinginjek da ka snam jong ki khnai ba dang rit ha kito ki khnai ba la kham tymmen ka pynkhlaiñ ïa ka bor jong ka jabieng, la lap ka jingwad bniah.
Ha kawei pat ka khubor, u khlieh duh ka RSS, U Mohan Bhagwat, ula kren shai ba ka India, ka dei ka Ri jong ki Hindu bad um iahap ban pyntreikam ia ka ain, kaba khanglad ia ka jingpynkylla niam.
Shillong, Jymmang, 27: Kum ka jingpynkhreh ïa ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ha u snem 2023, ka BJP Meghalaya State Unit ka la pynkha ïa ka shnat treikam jong ki samla ha North Shillong Constituency.
Nongpoh, Kyllalyngkot 15: Uwei u samla u la mynsaw bad dribar ka Auto Rickshaw ula lait thaw na ka jingmynsaw kaba dei hadien ba ka Auto Rickshaw ka la shah tynrah ha kawei ka Kali Volkswagen kaba la jia mynta ka sngi Blei ha ka por 12 baje ei ei mynsngi ha ka surokbah National Highway-6 ha jan Bethany Hospital Nongpoh.
Une u jingthung ruh u long hi u kynja krai (millet) kum kitei ki krai ba la thoh haneng tangba u kham heh symboh.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba ha kane ka High Level ki don tang kito ki briew kiba lah ban pyniadei lane ia jan bad ki myntri sorkar.
Ka jingmihshakhmat jong kine ki ar ngut ki nongshong shnong ka Loompyrdi Iongpiah ban kyrshan pisa ia kane ka ASHA kalong ka nuksa kaba bha kaba kiwei ki dei ban bud ban kyrshan ia kine ki shipai ba khmat ka tnad ka koit ka khiah.
U President ka MPCC u Bah DD Lapang mynta ka sngi u la iakynduh ia ka Sonia Gandhi bad ruh ia u Rahul Gandhi uba la batai ia ka jinglong jingman ka sain ha kane ka jylla.
Wat ki dawai vitamin bad iron ki dei kiba lah ban wallam ka jingthut bad lada phi mad kum kane phi donkam ban leit pyni doctor.
Kylleng satlak ka pyrthei kin mih beit ki jingkulmar haba ki paidbah ki iohi ba la knieh noh ia ka hok jong ki, haba lah siew khajna.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ha ka hukum, kaba mynta ka sngi, ka pyntip, ba yn shah ia 20 percent ki kali kamai, ban pyniaid ha ka nongbah Shillong bad 50 percent ha ki jaka nongkyndong.
U la ong ba ka Jylla ka don ia ka Education Commission, bad u don ka jingngeit ba ka Meghalaya ka don ia ki riew shemphang kiba lah ban ai jingmut kaba bha tam.
Hadien kata, la rah noh sha kawei pat ka jaka kaba ngi khot mynta ka Iewduh.
“Lada ka sorkar, ka shim ia kano kano ka rai pyrshah ia ka China, ngi kwah ban pyntrei kam, khlem da leh shiliang bad ngi dei ban ia pyni bor beit" ong shuh ka Mamata.
Ki nonghikai kin hap ban hikai ban pyndep ia ka course ne syllabus ba jrong namar ka sorkar ka la nion ia ki nonghikai ban pyndep ia baroh ki lynnong,ki nonghikai pat kin hap nion kylla ia ki khynnah katba long katba jia.
Mynta ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, ki pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF), West Jaintia Hills ki la ioh kem ia ka kong Graceful Sumer (37), kaba sah ha  Caroline Colony, Jowai ha ryngkat 14.06 gram u heroine ba la thep ha ka jingsop sabon, ba la buh ha kawei ka dukan sha ha  Iawmusiang Jowai.
Halor katei ka jingjia , u MLA ka Sohra uba dei ruh u MDC barim katei ka thain u bah Titos W Chyne  u la phah ia ka jingsngewlem sha ki bahaing hasem halor katei ka jingjia ba sngewsih bad u la dawa na ka sorkar ba ka dei ban siew bai lutksan sha ki bahaing hasem  halor katei ka jingjia.
Shillong, Risaw, 27: Ka Meghalaya Trinamool Congress ha ka sngi Palei ka la kynnoh ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ka la shu leh buittuh ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka skhim Jal Jeevan Mission ha kane ka jylla.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyni, ba ka jinghap slap ha Shillong, hynnin ka sngi, ka long 0.2mm, katba mynta ka sngi, ka shu long bniop bniop.
Kham hadien ki pulit ki la ioh ruh ban kem noh ia ki lai ngut ki nongtrei jong ka MeCEL, kiba iadon bynta lang ha katei kd jingjia da kaba pynlip ia ka light ha shwa ba kine ki riew sniew kin wiang ding ia kane ka ïing ba don ha shnong Rymbai.
Ka committee ba la thaw da ka High Court ka la khang ne tah lahahaduh 24 tylli ki jingtei bangla ba la pynkhein ia ka ain ka MUDA.Ha kajuh ka por, ka Civil Society of Women’s Organisation (CSWO,) kala pynher shithi sha u  Chief Justice ka Meghalaya High Court, banpyrshah ia ka jingthmu ka tnad Sor, ban pynkylla ia ki kyndon shna iing.
“Napdeng kine ki ar tylli ki sabon, ka sabon lifebuoy kaba lieh ka kham jur ka jingdawa haba nujor bad kawei pat", la ong utei u mahajon sabon.
Ka kynhun ka lah ban kynjoh sha ka 181 ron shuwa ba baroh 10 ngut ki wicket kin shah pynhap noh na ki 19.5 over.
" la ong u Bahnah“To, tangba phin sa hab wan shet lem sha iing ynda donkam mo.
“Lyngba ka jingmih shakhmat jong ki khynnah skul ha ki kam ïalehkai, kan ai bad kan ïarap ïa ka jabieng, ka jingmut jingpyrkhat, ka met ka phad kaba koit kaba khiah", ong u bah Laloo.
Namar lada ki khlaw ki la syllen, ki tyllong um kin tyrkhong, ki wah duid kin rngad bad ka jingbei pisa jong ka sorkar pdeng sha ka sorkar jylla na ka Jaal Jivan Mission kan ym don jingmut.
La ïathuh ba baroh ki nongtrei ki don la ki laisen ban bylla kumba bthah ka jylla bad baroh ki kam kumba dei ban leh la lah pyndep.
U myntri ka tnad sam marbam u Clement Marak u la bthah ia ki ophisar ban pynlong ia ka jingjurip ia ka jingshah ktah ki briew na kane ka jingjia.
Kane ka jingialehkai kaba la tip kum ka 1st Mait Shaphrang Knockout Badminton Tournament kala sdang naduh ka 29 tarik u bnai Nailur bad la wan ban iashimbynta da ki nongialehkai na kylleng ki shnong.
Kaktum ka No.JHADC/POL/30/1998/97 Dated 14 October 2019, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala pyndam ïaka jingjied Waheh Shnong jong ka Dorbar Shnong Khliehtyrshi namar ba don kynrum kynram.
Shuh shuh ha katei ka sngi, u Bah Risaw Nongphud, EE, WR u la ai ka jingmaitphang kyllum ha kaba ïadei bad katei ka prokram bad u la ïathuh ruh ba ka tnat Meghalaya Water Resources kan pyntreikam ïa ka National Hydrology project kaba dei ka sien jam jong ka Ministry of Jal Shakti bad la ïoh ruh ban pyni ïa ka ‘power point presentation’ halor katei ka phang da u Bah Teibor Marwein, Junior Engineer, WR bad la ïoh ruh ïa ka jingïaphylliew jingmut hapdeng kiba wan ïa shimbynta ha ka prokram.
"Nalorkata, u la ïathuh ruh ba ka tnad mynta ka la sdang ïa ka kam haba ïadei bad katei ka bynta.
Hadien ba la ioh kem ia kitei ki samla u President ka Seng Samla Mawprem u bah Tansuk Toi u la kren diaw mynsiem halor ka jinglong jingman katei ka jaka sah ki MDC ka KHADC bad u la lyngngoh kumno ba katei ka jaka ka kylla pynban kum ka jaka dih drok jong ki samla bad kumno ka la kylla pynban ka ktem jong ka jingsniew.
Kumta u ‘A’ u lah ban iapoikha tang bad u ‘B’ uba iapoikha marjan bad u.
U Ravi, u ong ba ki mat jingiakren kiba dei ban poi sha ka rai kaba skhem, ki la biang lut nadong shadong, na ka bynta ban ia soi noh hapdeng baroh ki kynhun.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka shnong  Therizhandur bad la pyni ia ka video ba ki trai shnong, ki iakren bad ki bor pyniaid jong ka  Indian Overseas Bank (OB), ha kaba katei ka Bank, ka la bthah ia ki, ba kim dei ban sei noh ia la ka jong ka pisa na Bank bad U Branch Manager, ula batai ba ka jing aiti ia ki kot ki sla shapoh Bank, kan nym donkam than satia bad ba ka pisa jongki, ka don jingshngain hapoh Bank.
Hashwa ban sam ïa u khaw la don ka jingïalang lyngkot ha kaba u Waheh Shnong u Joseph Pariat ula ïathuh ba ka dorbar shnong haka jingshong jingïalang kaba kyrkieh kala rai ban synñiang da u khaw bad pisa khnang ban ïarap ïaki longïing jong ka shnong kiba donkam shisha ka jingïarap haka por kum kane.
U Pa’iem Ricky ha ka por ba u shimti kum U Syiem shipor ka Hima Mylliem:File RupangU Pa’iem Ricky, u shimti ia katei ka khet, hadien ba ula shah weng ha ka 5tarik mynta u bnai, ha kaba ka Khasi District Council, ka la thung bujli da U Pa’iem Ainam Manik Syiem, uba ioh ban trei kam tang 4sngi.
U la kdew ia kiba bun ki kam kiba u la leh kum ka surok, ka jingwanrah ia ka kolej Commerce bad Science, ka jinglah ban pynioh ar tylli ki jingiarap na ka ADB ia ki skul, ka jinglah ban pynkylla ia ka Mawphlang PHC sha ka CHC, ka jingsam ryntih ia ki skhim SRWP, “Ki paidbah ki la phah ia nga, nga la lur, ki la ai mohkhiew nga la puh, ki la ai ka wait nga la pom, ka skhi jong ki paidbah nga ai lut sha ki paidbah, nga aid a kaba shai ha kaba baroh ki tip mano ba ioh, katno ki ioh bad ba nga la dep sam lut ia kaei kaba nga la ioh" ong u Kennedy uba la ong ba ka jingmih jong u ban ia khun biang mynta ka dei namarba un dang hap ban pyndep ia kiba bun ki mat treikam kiba dang sah.
Ha kawei pat ka liang, ka bri Hynῆiewtrep ka don la ki jong ki khana kiba їasnoh bad ka jinglaitluid jong ka Ri India.
Kumba ka jingmut jong ka Behdieñkhlam ka long ban beh ïaka sniew ka smeh bad ka khlam haka imlang ka sahlang, kumta ruh ha une snem ki rong ki rup bala pynkhreh ki kren shaphang ka khlam COVID-19, ka jingsniew ka imlang sahlang bad kumno ban tyngkai iaka mariang.
Haba kren halor ka dorkhas ba la dep ban buh ki jingkyrpad ha ka Sorkar, u Myntri ka tnad pule puthi jong ka Jylla Meghalaya, u la ong ba un sa shimkhia da kaba bud-dien ïa ka khnang ban lah ban pynurlong ïa ki jingthmu baroh ba kum ka skul ka donkam.
Lah kumba duna 20 snem eiei um don bynta eiei shuh bad ka seng bad u lah dkhat iaka jingiadei naduh ba u don hapoh jail ha Bangladesh.
Ha kawei pat ka liang u bah Shangpliang, u la ong ba kum ka dak ban ai mynsiem ia ki nongrep na ka jylla bad khnang ban lah ban pyniaid iew ia ki mar kiba mih na la ka ri, dei ban shah tang ia ki mar jhur ban wanrah na kiwei ki jylla kum na Assam tang ia ki mar jhur ki bym mih na ka jylla namar ki jhur khasi kim lah shuh ban die ia ki mar naka jylla lada wan bun u jhur na shabar ka jylla bad kane ka buh jingeh ia ki nongrep ka jylla, u la bynrap.
Ka Obomsawin,kaba la kha ha New Hampshire ka la heh la san ha Quebec bad kum ka direktor bad nongshna phlim ka la iohlad ban direk ia ki katto katne ki phlim bakhraw tam eh jong ka.
Katkum u kyrwoh khubor ba la pyllait da katei ka kynhun tohkit, la ong ba ka jingtohkit ïa katei ka jingujor (RC 23/2023/NIA/DLI) da ka NIA ka la pyni ba kum shi bynta na ka jingïasylla, ki nongïalam ki seng lehnoh kiba shong ha Myanmar, ki kynhun kieng atiar ki la pynrung ïa ki briew ban long kum ki Over Ground Worker (OGW), dkhot bad ki nonglehbha khnang ban pynkhlaiñ ha ka jingïakhun pyrshah ïa ki bor pahara bad ïa kiwei pat ki jaitbynriew da kaba shim kabu na ka jingïakynad kaba dang ïaid haduh mynta ha Manipur.
Shillong, Ïaïong 25: Ki saw ngut ki rangïalehkai Muaythai ka Jylla ba kynthup ïa u samla Pynnehbor Mylliemngap, Blaseibok Kharbuli, Mightyson Nonglang bad u Skhemborlang Marweiñ kin sa leit ban mihkhmat ïa ka ri India sha ka lympung ïalehkai Muay Thai World Championship kaban long ha Abu Dhabi, UAE naduh ka 26 tarik Jymmang haduh 4 tarik Jylliew 2022.
Kaei kaba kham ma na ka bynta ka jinglaitluid ki lad pathai khubor ka dei ka jingnoh shilliang ki nongthoh khubor bad ki nongpynmih khubor.
Jowai:Ka Executive Committee ka Jaintia Hills Autonomous District Council hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat, u la pynshai paidbah mynta ka sngi ba kam shym la don satia ka jingbamsap ia ka pisa kaba dei ruh ka Central Skim kaba la ioh lyngba ka Special Assistant Grant (SAG) kumba la kynnoh da ka BJP kaba la kot da ki phew klur tyngka.
Haba dei bad ka jing kam u CEM ba ka Council kam don pisa ban siew tulop, na ka liang Ki MDC ka BJP ki la pynpaw ba ka JHADC ka do pisa lyngba ka ‘Reserved Fund’ kumba 2.70 klur tyngka, bad lyngba ka khajna na u dewiong ka don kumba naduh u bnai lber haduh risaw 2019 ka don kumba 15 klur tyngka bad ka received cell jong ka tnat pisa ka JHADC ka don kumba 4.22 klur tyngka.
Nongpoh, Ïaiong 13: Lada ki kyntien ba la khlei da u Symbut Myntri Rangbah ka jylla, u Prestone Tynsong kin urlong kumba u la dep ban pynpaw paidbah hynnin ka sngi ha Nongpoh, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi ba kin ioh noh ïa kita ki surok kiba la bit la biang khamtam ki surok kiba kham donkam tam ha Ri Bhoi District.
Kumta bun ki hap ban phai khmat sha ka rep lyngkha bad ka kam ri jingri.
Katei ka longkmie ka la ong ba ka jingsangeh khynra mynta ka sngi ka dei namarba ki briew jong ka aiñ kim shym la donlang bad lada iaid tang da ka seng ka lah ban mih ruh ka huri hura, “Wat tang mynta ruh ki dkhot jong ngi ki la shah tim da ka sih da ka sang ha ki nongdie kyiad, shen ngin leit khynra biang" ong ka kong Jyrwa kaba la iathuh ba katei ka dei ka jingleit khynra kyiad kaba lai jong katei ka seng hadien ba la ioh bun ki jingujor na ki paidbah ba ka jingdon kitei ki dukan die kyiad be-aiñ ka wanrah ia ka jingbym itynnad bad ka jingsheptieng ia ki kynthei khyllung khynnah ban iaid ha iew.
Ka Sorkar India kan ym leh bakla lada ka pynduh pyndam noh ïa baroh ki projek rel ba la mang na ka bynta ka Meghalaya bad ban ai noh shawei.
Jowai, Naitung 25: Ka ophis jong ka Divisional Soil & Water Conservation Officer, Jowai Territorial Division, Jowai mynta ka lah sngi U Blei kala pynlong da ka jingïaid Rally cum awareness programme shi bynta na ka ‘Jal Shakti Abhiyan’ halor ka phang kaba ong “Catch the Rain, Where it Falls and When it Falls".
Ka long kaba sngew phylla ban iohi ia ka jingiapher kaba jur bha ia ka dor thied ha ki unit na ka NEEPCO bad ka MeECL ka la kdew ba T.2.24 katba u Myntri Rangbah ka dor jong shi unit ka long T.6.37.
Kiba bun ki kynthei/shynrang ki la shu kiew sha ka kyrdan longkmie/longkpa khlem pat dei ka ïa jong ki.
Kane ka surok lada ka long jyllih ban iaid kali naduh ki kali rit haduh ki kali heh, ka pyniasoh iaka East Jaintia Hills bad West jaintia Hills lyngba ka jingkieng Borkhat, kaba la dep ban shna ha u snem 2019.
U Dr.Wandap Bamon – Sub Divisional & Health Officer Incharge jong ka Sutnga CHC, Dr.M  Sutnga Medical &  Health  Officer Sutnga CHC, bad ki dkhot shnong ka shnong Sutnga kiba kynthup ia u Pynbha Sutnga, Tobias Nongtdu , Pynwan Sutnga kila iadonlang ha kane kla sngi.
Ka khubor pulit ka iathuh ba kine ki sawngut ki briew ki la shah tep ha ka khyndew kaba la twa bad leit ban ia ka iing kaba ki shong ki sah.
Te kumba ju leh manla u snem ka Seiñraij Jwai bad ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society  ki pynlong ïa ka prokram kynmaw burom ïa u ne u Khla Wait ka RI ha kum kane ka sngi ban pynphriang ïa kata ka nam ka burom jong u katba ka sorkar Meghalaya pat ka leh aiu Ïa une u khun dap shynrang ka Ri Khad-Ar Dolloi? Ki jaka buh nam ne ki jaka pule ha ka kyrteng jong u kim shongdor shuh bad kata ka kyrdan ba u lah ïoh kum U KHLA WAIT.Te hashuwa ba ngan pynkut ngan ong kumne;- Woh Kiang Nangbah khla wait ka Ri, Ha wakut ïeiñ dap chynrang mi.
Ka surok na Mawphlang haduh Weiloi ka long ka surok kaba la rim bha katba ngi kynmaw.
Shillong, Lber, 25: Ki lama thok ba la shna ha ka dur jong ka seng saiñ pyrthei Voice of the People Party (VPP) ka bym don satia wat tang ïa ka shab jong u Prah ba shu thoh da u Marker Pen la teh da ki briew bym lah ban tip ha ka kynroh jong ka Civil Hospital Shillong.
Utei u nongïalam ka NPYF u la ong ruh ba dang ha kine ki khyndiat sngi ki la ïohi ruh ba u MP jong ka TMC u kren ïa katei kajuh ka phang.
Shuh shuh ki nongïalam ka KSU ha ka jingïakynduh bad ïakren bad ki bor pynïaid jong katei ka skul, la sngewthuh ba ka jingbym pat lah jong ka skul ban pyndonkam ïa katei ïing thymmai ka dei namar ka jingbym pat aiti jong u kontraktor sha ki bor pynïaid ka skul.
U bah Tynsong u la iathuh ba ha ka bynta ba nyngkong ki don tang 6 sector ki ba long ki jaka kiba suk ban pynbeit bad ynda la dep pynbeit ia kine, na ka liang ka sorkar kan sa iaid shakhmat ban sdang noh sa ka jingpynbeit ia ka bynta ba ar.
U la ai mynsiem ïa ki khynnah ban pynmlien ban ïaleh ïa kine ki jingïalehkai khnang ba kin ïoh ïa ka jingjop.
U bah Khongstia, u iathuh ba ym don satia kiba mynsaw na katei ka jingjia ba sngewsih.
Nongpoh: Uwei u Samla briew u la khlad noh ha shen hadien ba u la shah lympat ha ka bording ilektrik.
Hapdeng ki jingjia ba kum kine haka Ri bad ha ka pyrthei ngi iohi kumba u Blei u bitar ia ka pyrthei namar bun ki la long bymman ki jingleh jong ki, bad kane ka pynkynmaw ha ngi shaphang kipor kiba u Abraham u iasaid naka bynta ka Sodom ha shwa ba u Blei un thang ia ka da ka ding, bad kane ka khlam ba mynta ruh ka long kum ka ding kaba lapur sted habaroh ki Ri ka pyrthei.
­Nga kwah girlfrnd iba 18 haduh 25 snem ka rta.
Ki don haduh 48 tylli ki Club na kylleng ki jaka jong ka thaiñ kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka Tournament bad ka khusnam na ka bynta ki nongjop kan long 25 hajar.
Shillong: Ka sorkar jylla, ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba kan thung da ka ka Expert Agency ba kin leit jurip bad ban wad ia ka jingshisha halor ka jingkynnoh ba lait ka erbih na ki jaka buh jakhlia Uranium ha  Domiasiat West Khasi Hills District.
Nangta,ki la sdang ban khynñiat pynlong aiñ sa ka Uniform Civil Code (UCC) nalor ka jingpynduhnoh ïa ki lad funding jong kiwei ki ri sha ki khristan ha India.
Ia ki takma, ki khusnam ba shimet bad ki trophy ka nam lahduh la sam da ki  karate coach ka AMKA, bah John Kharshiiing, bah Dip Ryntathiang, bah Hunlang Lytan President ka AMKA bad ba la pynshit pynshngain ia kane ka jingiakob da ka jingwan  ban sakhi ki khynnah skul lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Ka City ka dei ka kynhun kaba ju ïalehkai bha naduh ba la shimti da ki trai kiba na Abu-Dhabi ha u snem 2008 hadien ba ki la pynlut da ki billion na ka bynta kane ka klob.
Ka jingiakhun hapdeng ka Moosalyngkat pyrshah iaka Mukhla Evergreen kala kut da kaba iakhaid haka 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Wat mynta ruh kim ngeit khamtam kito ha Israel.
Ha kaba ia dei bad ka Nongwah Mawtamur, kaba hap hapoh ka Hima Sohiong, hynrei bun na kine ki jaka ha kane ka thain ki la jah lut na ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh u la pyntip ba ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang jong ki tnat sorkar bapher bapher kiba ïa don bynta ki la dep ban shong jingïalang ban ïatai bad ïamir kumno ban pynbeit ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ki pipe um, ki sainar ilektrik bad kiwei kiwei, kiba long ka daw kaba la buh ha ka jingeh ban pynïaid sted ïa ka projek.
U ma Madonbai u la ïathuh ba ka Kong Violet bad katei ka kynthei ki la rung tang shiphang ha ka kamra ba sah ma u bad u ma Phasmon u don ryngkat ha kata ka por.
Ka Zone-4 kan hap na Narwan, Kyrweng, Moolum bad ka Zone-5 ka long na ka bynta ka San shnong.
U SP ka NGH u Dr.MGR Kumar haba ia kren bad ki lad khubor u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban thikna bha hynrei hap ban ap ia ka ripod post mortem ,katba u la pynthikna pat ba u lok jong katei ka briew mynta u don ha kti ki pulit ban shah tohkit.
Ha ka jingjubab jongu mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar, u Clement u la ong ba ki paidbah ka Kharsyndha kim shym la siew bai thang ding 7.31 lak katba ka bai thang ding bym siew da ki nongpyn donkam ding ha shnong Dalia ka la kot sha ka T.5.18 lak.
(Kane ka dei ka Scheme ai jingiarap pisa ka sorkar ia ki Driver Trok lada jia ba ki accident shitom jur kim lah shuh ban niah Trok lane lada jia ba ki iap ka sorkar kan ai jing iarap lymba kane ka Meghalaya Personal Accident Insurance Scheme.
“Lada ka sorkar ka leh bein ia ki nonghikai ban pynduh kam lada kim lah ban pas ia ka 45 percent, ka KJDSTA kan sa leh da ki kam", la ong u president ka KJDSTA.U la ong ba ka sorkar pdeng kam ju pynmih ia ka jinghukum ia ka sorkar jylla ban pyndep ia ka jingkwah ka NCTE hynrei ka dei tang ka jingai jingmut bad ka shong ha ka sorkar jylla ban pdiang ne em.
Nalor ki jingeh ban pynngeit ia ki dorbar shnong, u la ong ba kane ka projek ka lah ban pynslem shuh ban pyndep namar ba ka por treikam ka long kaba lyngkot ha kane ka jylla.
Ka IIM Shillong ka la sdang ïa ki prokram MBA bad PhD na ka bynta ki briew kiba la trei khnag ban kyntiew ïa ka jingïoh jinghikai, kyntiew ïa ki lad ïoh kam jong ki samla pule, wanrah ïa ki jingsaiñdur thymmai bad wanrah ïa ka roi ka par ha ka jaka pule bad ki jaka trei.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi, u la kyntait ban kren eiei halor ka jingshah pynngat mukotduma ki 12 ngut ki MDC, kynthup u nongialam ka NPP u Sanjay Sangma ha ka Meghalaya Lokayukta.
“Hadien ba ngi la dep ban peit ithuh bha na ki dur khih (video) ba la ring da ki kor CCTV ba la pyndait ha phyllaw jong ka jaka mane blei, ha kaba ngi la lah ban ithuh ïa ki runar kiba la donkti ha katei ka jingjia.
Ka la ong ruh ba la ki dei ki heh ki hain ne ki riew paidbah baroh ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ka tnad ka koit ka khiah ban lah ban tehlakam ia ka jingpursted kane ka khlam ha ka jylla.
Namarkta, kitei ki nongkren ha kane ka prokram ki la ban khia ba dei ban kiar rai maw rai ding na ka kyiad bad u drok bad ngi dei ruh ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban pynduh jaid ïa kine ki jingdih ba sniew bad kiwei kiwei ki kam sniew kiba ktah ïa ki khun samla, ïa ka longïing longsem bad wat ïa ka imlang ka sahlang, ha kaba lada ngi don kata ka jingïatrei lang ngi lah ban rad dyngkhong ïa kine ki jingdih basniew bad kiwei kiwei ki kam sniew, ki la bynrap.
Boys HS School ba la mihkhmat da u Teilang-mi-I Phawa haka jingiakop mareh kaba 2000 meter.
Shillong, 24 Naitung:Ki samla ka UDP Shillong city ki la pynrem jur ia ka jinglong nong peitkai ka sorkar Congress ha kane ka jylla ia ka jingthombor ka Assam ban pynpra ia ka skul SSA ha shnong Sabuda kaba don ha Ri-Bhoi district.
Ka jingpynkhuid shongshit ki longkmie bad kiwei pat ki dkhot shynrang, ka la pynlong ban dep kloi ban pynkhuid ïa katei ka jaka.
Shwa ban ioh ia ka jylla, kam pat don ka kynhun myntri ne ka iing dorbar kaba pura", u la ong.
Nalor kata u la ong ruh ba ki nongialam ka HYC kiba la shah pynngat case ki kynthup ia u president u Bah Roy Kupar Synrem, u vice president u Donbok Kharlyngdoh, assistant general secretary u Isaac Basaiawmoit bad kiwei pat ki bym lah ban tip kyrteng.
Shillong: Ka tnad jngohkai ka jylla ka la rai ban pynsangeh noh ia ka Tamasa jngohkai pyrthei kaba tip kum ka Juk Meghalaya ne Meghalayan Age kaban long khyndai sngi naduh ka 7 haduh 15 tarik Lber 2020 ha Thadlaskein, Lad Mukhla ka West Jaintia Hills.
Kyntang iawai ka Dorbar Shnong Umkiang, kan pynkhih paitbah ban leh da kaba tyngeh ia ki bar Jylla lada kan dang iai jia, kumtei ia ki trai ri trai muluk nangne shakhmat katkum ka ain bad ka Dorbar Shnong Umkiang, ka kitbok kitrwiang ia kito ki para doh pra snam kiba shah pynmynsaw ha katei ka sngi ba kin ioh ka met ka phad kaba koit bakhiah lyngba ka jingdon ryngkat u Blei Trai Kynrad najrong, ong ka kyrwoh na U Ma Lasting Pala, Waheh Shnong bad u Ma Nicholas Lyngdoh, Secretary Shnong.
U sla jong u sohphlang u long rong jyrngam bad rit kum u sla jatira bad ki nongrep ki ju ap haduh ba une u sla un kylla rong bthuh; kin sa sdang ban tih bad sei noh ïa u na ka khyndew.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Lotha u la ong “Nga don ha Mizoram ban ialap elekshon, hynrei nga la wan beh khnang sha kane ka jylla Meghalaya ban kren halor ka jingiakob tai nia jong nga ia u myntri rangbah kane ka jylla u Dr.Mukul Sangma" u la ong.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki long u General Secretary ka JARF u Ma Leningstar Rymbai, u Chief Executive Member barim jong ka JHADC u Ma Obil Kyndait, u President jong ka KSU Jaintia Hills u Ma Ohibait Dkhar, ka Deputy Chairperson barim jong ka JHADC ka Kong Violet Lyngdoh, U President jong JHTOA U Ma Nidamon Chullet bad kiwei de katba u President jong ka JARF u Ma Helping Phawa u la pyniaid ia ka jingialang bad u Bah Dunno Nongpluh u la ai kyntien khublei.
Ha kine ki khyndiat sngi ka Nongbah Shillong ruh ka la shong syier namar ka jingiakynad bad ka pynlyngngoh pat ba kane ka mih ha ka por ba lap ia ka jingbthei ki “top buh jakhlia Uranium" ha Nongbah Jynrin bad ruh ha ka por ba mih ka jingpynbna ba ka CAA kan treikam noh shen.
Kumta ka jingtip jingstad bad jingshem, ki long kiba bun kata ka dei ka jingstad science and Technology kaba u Blei u la ai hi ha u briew.
Hooid ym lah ban len ki la don bun shisha kiba ïoh jingmyntoi na kane ka kam hynrei kaei kaba donkam ka long ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad kam jngohkai pyrthei (Tourism) ka dang donkam shuh shuh ban dang pynbha bad pynjanai ïa kane ka kam bad jaka jngohkai kiba don ha kane ka jylla.
"“Ngi la lap ruh ba ki Rangbah Shnong Garo jong ki 10 tylli ki shnong ki dei kiba donkti ban ai ïa ka No Objection Certificate (NoC) ban tei ïa ka ktem khalai Casino.
U Bah Dohtdong u la ong ba katei ka jingpyrshah jong ka seng ka long halor ka nongrim ba katkum ka Waste Management Act, ka jaka theh ñiut ka dei ban long kaba jngai haduh 800 metre na ka jaka ba shong ba sah ki briew, hynrei katei ka jaka ha Nonghali na shnong sha Lumsohlait ka jngai tang kumba 300 ne 200 metre eiei.
Yn jia aiu lada jia eiei ia ka surok kaba la don lypa haba kam don surok da kawei pat" ong u Zenith haba kren sha ki nongthohkhubor.
Na ka liang kitei ki nongialam sengbhalang, ki la ai ka jingiaroh halor ka jingtrei shitom da ki nongialam shnong bad ki paidbah, hynrei ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kim banse ban kyntu ia ki rangbah shnong ba ki dei ban husiar ha ka rukom ban ai ID, ka dei namar ki tieng ioh don ki rangbah shnong kiba ai ID kulmar ia ki briew, khamtam ba katei ka thain ka dei kaba iajan eh bad ka Assam, kitei ki nongialam sengbhalang ki la kyntu ia ki nongialam shnong ba ki dei ban ai beit thik tang ia kito kiba donkam hok bad kiba dei ki nongshong shnong kiba pura.
Kine ki kynthup ïa u Bah Lambor Malngiang jong ka UDP na Nongkrem, Bah Pynïaid Syiem jong ka NPP na Mawryngkneng bad u Bah Gigur Myrthong na Mawshynrut.
Ñiuma lada ngi kwah ne ngim kwah ka jingkylla, ka jingdkoh jong ka Roster System ka ap kajingma їa ka jaitbynriew, bad їa ka issue Reservation Policy ym lah ban shu niat sharud nesngap ar.
Ki don shibun ki jingai jingmut haduh katno ka um phi donkam ban dih haka shisngi.
Kaba lai hapdeng ka Pasyih Cultural pyrshah iaka Caroline Colony.
Katei ka jingialang ka la long ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Lumsohphoh-Lumparing, u la khot ia katei ka jingialang khnang ba kan don ka jingiatreilang hapdeng ki nongshong shnong ryngkat ki ophisar kumno ban pyntyllun ia k skhim bapher bapher kiba la kot sha ka T.10 klur tam kiba la mang kyrpang tang na ka bynta ka Greater Lumparing.
Shillong, Nailur 14: Ka kynhun ki nongshad nongrwai bad ki riew donsap ha ka jylla hapoh ka jingïalam ka All Meghalaya Dancers Association(AMDA) ha ka sngi Balang ki la pynlong ka jingïakhih ba lyngkot jongki ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynurlong noh ïa ka jingdawa kaba ka AMDA ka la dawa naduh u snem 2003 ban ai jingkyrshan pisa ïa ki riew donsap bad ban buh ki institute na bynta jong ki ym ban kynmaw nongshad nongrwai tang ha ka por ilekshon.
Kine kiba shah pyniap la kynnoh ba ki la shah pynshitom bad pyniap halor ka jingkynnoh ba ki dei ki men aiksuid.
Nga kyrpad ia baroh, ha ka kyrteng jong U Blei ba kin thep vote ia nga" ka la ong shuh shuh.
U la ong ruh ba kitei ki 62 tylli ki Shnong ki hap hapoh jong ka Inner Forest Notified hapoh ka kyn don aiñ Bengal Eastern Frontier Regula tions (BEFR) jong u snem 1875.
Ha kane ka sngi wan thep kyrteng u Dr.Ricky Syngkon la wan synranlang u MLA ka Mawlai u bah Brighsterwel Marbañiang, u MLA ka Mawryngkneng Konstitwensi u bah Heaving Stone Kharpran haryngkat ruh bad ki katto kattne ki nongkyrshan.
Kim don ki rukom ban tes iaki jingbam bad ia ka repod dei ban soi da u Analyst.
Lada ki Pulit ki treihok halor ka kam kaba ki dei ban trei, kam don jingeh ia ki Pulit ba kin lap ia kito kiba donkti ha ka ban pyniap bein ia u khynnah ba dang 14 snem ka rta na ka shnong Nagrabil ha Ri Bhoi.
Ha katei ka sngi ki bor pyniaid ka Philippines ki la maham lypa ruh ia ki paidbah ba kin long ba pynkhreh lada kum kitei ki jingjia kin wan biang ha kine ki khyndiat kynta ki ban wan.
Ka ophis u DC ka la kular   ban shimkhia ia kane kamat jing dawa jong ka seng.
Ula ong ba ki briew kila shu shna thok ïa ki dur ki dar bad pynsaphriang ïa ki khubor ba ki syiar kila ïohpang bad kane ka la pyntieng bad pynsyier ïa ki paidbah ban bam ïa ka doh syiar.
La ialam ruh ia u French Ambassador bad kiwei shapoh ka were Heritage Village.
U la pynkynmaw ba ha ka sngi ba ki ar tylli ki seng lehnoh ki la wan ban ia suk bad ka sorkar, baroh ki dkhot jong ka, ki phuh samrkhie ki kmen naba ki don ka jing kyrmen kaba skhem ba ka sorkar kan leh eiei ban iarap da kiwei pat ki lad na ka bynta jong ki.
U la bynrap ruh da kaba ong ba naka liang ka Hima kam hun ïakatei ka jingwanrah surok ka Assam namar ka dei ka skhim na Assam bad dei ban pynsangeh noh mardor bad naka liang ka Hima kala rai ruh ban ujor da ka ejahar halor ka jingpyntrei beaiñ ïa katei ka surok bad mano ba ai jingbit ban pyntrei ïa katei ka kam.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki kiew stet bha, ha kaba ki poi sha ka 74ngut.
Kaba kham pynkhuslai ruh ka dei eh ïa ka rukom kawang bol.
Hynrei kyndit ha u snem 1950 namar ba ka IOA & AA ka khlem paw dur hapoh ka Constitution Ri India katei ka Dorbar Thaw Ain ka sah teng ban ioh ia ka jingithuh da ka Sorkar India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Titos u la ong ba kumba la ïeng naduh kaba sdang ba ka KHADC kan ym pdiang ïa kane ka rai ka sorkar namar kane kan pynduh bor ïa ki Kashari District Council bad ki Kashari Shnong, Raid bad Hima kiba la shim bishar naduh ki snem kiba mynshuwa eh.
U  Avasthyu la ong ba ki jingmudui ha kaba ïadei bad ki jingshahtuh bad ki jingshah knieh jong ki phone ki la bun bha ban ïa kiba shu jah ne bakla ban buh, hynrei la ong ba ïa kine ki phone la lah ban pyndonkam bakla da ki runar na ka bynta kino kino ki kam sniew jong ki.
“Ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpang LSD kaba la ktah shi kat dei ïa ki masi bad kumjuh ïa ki nongshong shnong kiba don bynta ha ki kam ri jingri," la ong u General Secretary ka VPP, Dr.Ricky A.J.Syngkon ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka Sorkar Jylla, Bah A.L.Hek.
Muktar Ali ha Umpleng, East Jaintia Hills.
Ha kawei ka jingtip, ka jingmih ka HSPDP kan long ruh ka jingai bor shuh shuh ia u MLA namar ba mynta ki don kumba ar ngut kiba la angnud ban iakhun tiket na ka HSPDP.Kumba ka paw, ar ngut kiba la iapan tiket na ka HSPDP ki kynthup ia ka Kong Biolynda Nonglait bad u Bah Damian marshangbai.
Nalor kata kane ka jingkhang pyrshah ia ka jingtih shyiap ka long ruh namar ka jingbuh jingma ia ki dohum dohwah ha ki wahduid bad wahbah kiba don ha  kitei ki jaka, bynrap shuh shuh ka hukum u District Magistrate.
Ka kynhun ïalehkai ka Jylla kan mih na ka nongbah ha ka sngi Saitjaiñ bad kan wanphai pat ha ka 12 tarik u Nailar.
Ha ka jingpynkut, la pyni nam ruh ïa ki tiar siat bad ki tiar ïaleh ba la pyndonkam da kine ki ar tylli ki kynhun shipai bad ha kajuh ka por la pyni ruh ïa ka nuksa kumno ban ïakhun thma ïa ki riewkieng atiar.
Kane ka jingrakhe ka la long ha ka shnong Umlieh ha ka 4 tarik ha kaba la ïashimbynta dang ki skul jong katei ka thaiñ ha ryngkat ki nonghikai.
Shillong, 28 Nailur:Ka Joint Action Committee jong ki shnong, ki ban shah ktah na ka jngthmu ban ri mrad khlaw ka sorkar ha ki bynta jong ka Narpuh, ka la rong hynnin ka sngi, ha Shnong Tongseng, ryngkat ka jingdonlang jong U Bah Erwin K.Syiem Sutnga, bad ki Rangbah Shnong /Secretary Shnong bad katto katne ki riewpaw khmat jong ka thain.
Ia ka Philosophy u la pyndep na Christ King College, Shillong bad ia ka B.A na St.Anthony’s College, Shillong (2011-2014).
Ia kine ki ar kol ka Pateinki Sabah la thep da u Premi Kyndait (30) bad u Wanmi Shylla (80+1).
U Myntri Rangbah khlem kyrngah u la shu ong beit ba ka biang bad kumta u la ïarap bad pynïoh ïa kane ka kali.
Ki paralok ki parajor hato phim sngew kwah mo ba ngin ioh ban ia leit lang shata ka nongbah kaba dap da ka jingsuk jingkmen kumba nga la dep iathuh hangta ka jingiam bad jinglyniar ym don shuh.
Ngi dei ruh ban kyrsiew bad kyntiew ïa la ka ktien-i mei jong ngi lyngba ka thoh ka pruid, ha ba ngi la nang roi nangsan ha ka pule-ka puthi jong ngi, khnang ban ai ka jingshai ba la kiew kaba la saiñ la tiah, kan da ïalam bad ñiah ïa ngi, ha baroh ki phang-ki liang khlem da klet ïa la U Long-Blei bad ka Akor ka Ri bad kyntiew ïa ka Akor Longbriew – ka spah bym lut jong nga jong phi.
U Myntri Rangbahduh ka New Zealand, u Chris Hipkins haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba 6 ngut ki briew ki la khlad noh ha katei ka jingkem ding katei ka hostel, hynrei na ka liang ki pulit ki la pyntip ba ka jingkhlad ki briew ka lah ban nang kiew sa kumba katto katne ngut.
“Kane ka jing duh ei ka jaka ka dei na ka daw ka jingiasoi Land Boundary Agreement hapdeng ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh ha ka 6 tarik u nailur, 2011, bad ha katei ka por na kane ka jylla la mihkhmat da u Dr.Mukul Sangma uba long u myntri rangbah ha katei ka por, nangta u myntri rangbah ba-ar , ngam tip u ba hRowell Lyngdoh ne u bah R.C Laloo, u bah Prestone Tynsong uba dei mynta u myntri rangbah ba-ar u ba dei ruh u MLA jong kane ka thaiñ u la donlang bad u bah Lahkmen Rymbui, katba na ka sorkar India pat la mihkhmat da u Dr.Mammohan Singh myntri rangbah duh ka Ri ha katei ka por.
U publicity secretary JHTOA, u Nehemayah Tyngkan ula ong ba ka synjuk kala pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingthied trok ki karkhana dewbilat khamtam ka Star Cement da ki spah tylli ki trok kaba ktah iaka kamai kajih jong ki trai jong ki trai muluk.
La ioh ruh ban iakren bad u Principal ka skul u babu E Pyngrope uba la batai ba kane ka prokram ka la khring ia ki khynnah, wat la ha kaba nyngkong kim don ka jingsngew kwah hynrei ynda kila pyrshang kila nang bang nang bang ban pynleit jingmut ha kane ka bynta namar ba ki ioh ban leh da ka praktikal ruh.
Baroh kine ki ar ngut la pynkit sha Civil hospital, lalong hadien pat la pynkynriah sha Supercare Hospital, Shillong ban ioh iaka jingsumar.
Ha kane ka sngi ruh la sam ia ki TA bad ia ki syrnod sha baroh ki nongiashim bynta da u Kongsan bad Symbud kongsan.
Te u Trai ula buh halor jong u ia ka jingbym hok jong ngi baroh".
Une u mar kyntait uba long bih iaka met jong u briew bad u ktah nyngkong ia ki dkhot met kiba shapoh jong u briew kum u dohnud bad ia u ksang.
Nongpoh, Risaw 27: Ka skul St Peter Secondary School, Khuswai kawei naki shlem pule kaba don haka shnong ha khappud ka Meghalaya bad Assam mynta ka sngi da ka jingkmen kala ioh ban plie paidbah ïaka kamra klas ba thymmai ban dang bteng ban ai ka jingshakri sha ki samla pule ha katei ka thaiñ khappud lyngba ki kamra klas kiba biang.
Ula ong ba man ka snem ym duna ïa ki 65 tylli ki rong ki ju wan na ki shnong kiba pher bapher ban pynphuh pynphieng ïa ka niam.
Shillong:Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 412 ngut bad kiba jem, ki long 338ngut, katba kiba iap, ki long 5ngut.
Ka Syntu Ksiar nalor baka dei ka jaka kaba don la ka jong ka jingiathuhkhana ka don jingïadei ruh bad ka parom shaphang ka jingïaleh ki Pnar hyndai pyrshah ïaka sorkar phareng.
La iathuh ruh ba ha ki lai bnai ba ladep, la dep thep pisa T.31 hajar klur sha ki jan dhan account jong ki 20 klur ki long iing baduk bad mynta la thep sa 18 hajar klur ha ki bank accout jong ki 9klur ngut ki nongrep.
Baroh kiba angnud ban ïohkam ki dei ban ïoh ïa ka jingkyrmen kaba ki donkam lem kumta kan long ka jingma?".
Ia kane ka iew dohkha, la plied a u Chief Secretary jong ka jylla u bah WMS Pariat.
Shillong,13 Rymphang:Ka kong Agnes Kharshiïng President CSWO mynta ka sngi ka la ujor hapoh Laitumkhrah Police Station ha kaba ka la kdew ba ka la ioh jingtip ba ka don kawei ka khynnah rit kaba shah pyntrei bylla bad kaba shah lehbeiñ ha kawei ka ïng ha Nongrim Hills, Shillong kaba don hajan jong ka J.J’ s Cables.
“Phi lah pynjot thiaw ia ka iing jong ki middle class bad kata ka dei namar ba phi wad ia ka jingshisha bad kitei baroh ki dei kiba la pyn shisha suda.
Da kaba kyntu ïa ki paidbah ban kyrshan ïa u Bah Hamlet ba un jop biang mynta ka kynti na ka tiket NPP, ka Kong Ampareen ka la ong, “U Bah Hamlet u la dei lypa u trai NPP bad kumta ki paidbah kim dei shuh ban jied da uwei pat uba nabar uba lada u jop un sa leit ban trei lang bad ka sorkar NPP hi.
Ha kajuh ka por, ka NESO kala wer ïa baroh ki jaidbynriew riewlum ba kin pynneh ïa ka jingshongsuk bad ban burom ïa ka jingïadei kaba la ïatei naduh ki pateng la pateng.
Shuh shuh ka Seng ka ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System lyngba ka Office Memorandum, kadei kaba la shu leh khlem da pyrkhat bha ne kaba la shu leh khlem da shim ïa ka jingbun briew hapdeng kine ki artylli ki kynhun jaidbynriew ha ka jylla.
Ka kyiad ba kynrei ba u Khasi u pyndonkam ka long ka, ka ‘Ïadum,ka ïad-hiar,ka ïad phudka,ka ïad rot ne ïad thnam.
Haba kren bad u Chief Engineer ba dei peit ia ka shkim PMGSY, u Bah MM Sun ula la ong ba shen ka tnad PWD kan sa khot tender na bynta ban pyntrei ia kitei ki surok mynta u bnai.
U Roberto Firmino, ioh thep biang sa shi kol ha ka kylla miet, hynrei, ula ioh pynphai sa U  Tammy Abraham na ka liang ka Chelsea bad U Christian Pulisic, hynrei ka kol jong U  Alex Oxlade-Chamberlain, ka la ai ia ka jingjop ba pura ia ka Liverpool.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingleh ka sorkar na ka liang u MDC ka Mawhati u la ong ba un leit ban ai da ka jingthoh sha u CM ha kaba ïadei bad kane.
Ka Meghalaya kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Pondicherry ka ban sa long ha ka 27 tarik Naiwieng 2022.
Tura, 14 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la iakynduh bad iakren bad ki dkhot pyndem wait ka GNLA ha 2nd MLP Bn Rehabilitation Camp ba don ha Goeragre,hajan Tura ha kane ka sngi u Blei shwa ban wan ka sngi Laitluid.
Shillong, 8 Jylliew:U MDC ka UDP na Nongkrem konstitwensi u bah H.S Shylla u la ong ba ka jingiatehlok hapdeng ka UDP bad ka HSPDP, na bynta u 2018 kam dei na ka daw jong ka jaitbynriew, hynrei tang na ka bynta ka jingmyntoi ki 2 ngut ki President kitei ki 2 seng u bah Ardent M Basaiawmoit bad u Dr.Donkupar Roy.
“Kine 90 ngut ruh ki dei kiba ia kynduh bad u doctor ka Bethany hospital bad ka jing leh eksamin ia ki ka la dep bad mynta ngin ap sa ia ka kaiphod jong ki" la bynrap u Conrad K Sangma.
Shillong, Nohprah 21 : Ka Sohra International Half Marathon, ka la long kaba jop, da ka jing ïa mih paidbah jong ki nongïamareh jong ka jylla bad kumjuh da ka jingwan ban ïashim bynta wat da ki nongïamareh kiba dei na shabar kane ka jylla bad ki katto katne ngut ki nongï a mareh ba dei na kiwei pat ki ri bad kane ka jingïakob la lah ha kaban pynlong ïa ka hynne ka sngi Balang jong ka taïew ka 21 tarik u Nohprah 2022.
Kane ka synjuk kala dawa da ka ‘Equal Pay for Equal Work’,  naduh ka kam Chowkidar, Cleaner, Peon, Accountant namar ba kine ki kam la trei ruh da ki Muster Roll bad ka jingtrei kalong kat juh ka jingkhia, ka jingsiew pat ka bym iaryngkat bad ka kam.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma u la ong ba ka jingpynkynriah ïa ki CRPF sha New Shillong Township kan urlong tang shu ai jingmynjur na ka Ministry of Home Affairs, ka Sorkar India, ban shimti ïa ka jaka ba la ai da ka Sorkar Jylla.
U Chouhan, ula sait ia ki kjat jongu bad nangta, ula jer kyrteng ruh ia u, da u Sudama, kaba mut, ba u dei u paralok ba iajan duh jong U Lord Krishna.
Hynrei namar ka Mawlai kaba dei ka kynhun ba satar ka la pynshisha ïa ka jingtbit bad ïa ka jingbat ïa ka kyrdan lahduh.
Kane ka jingkren jong u ka la long khyndiat sngi hadien ba u nongïalam jong ka seng JD(U) u Nitish Kumar u la ïakynduh ïa u halor ka jingthmu ban trei shitom na ka bynta ban wanrah ka jingïatylli jong ki seng ka liang pyrshah.
Kan iakhun sa ia ka Ozone Football Academy ha ka 19 minit 2:30PM.Ki nongialehkai jong ka Shillong Lajong  Neithovilie Chalieu, Akash Thapa, Rajat Paul Lyngdoh, Kevinson Bareh, Muhammed Safique Ahmed, Naoroibam Romen Singh, Apborlang Kurbah, Ramdinmawia Hnamte, Temjenwati Longkumer, Kenstar Kharshong, A.
Ha katei ka juh ka sngi la plie ia ka ophis treikam jong ka Shella Mandal kaba don ha Saitsohpen, Sohra.
Hynrei, ka por kam ap bad ka  Von Schedvin, ka hap ban leit phai noh sha la ka jong ka Ri, tangba ha shwa ba kan leit phai, ki la iateh saiiong saisaw bad kular skhem, ba ki dei ban ia poi kha ha kawei ka sngi.
Ngi don mynta haka lynti “kaba sdang jong ki jingjynjar ,kaban sawan.
amen.
Kumta hi marsien dep ka Riia ka la pynsiew bad ki la ia mih nangta.
Ki bor pyniaid ka Syria ha ka Sngi Thohdieng, ki la iathuh ba 23 ngut ki shipai ka Syria ki la duh  noh ia ka jingim hadien ba dkhot ka kynhun lehnoh Islamic State (IS) ki la leit pynbthei bom ia ka bos ba shong ki bor pahara jong katei ka ri ha katei ka jingjia.
Katei ka kynhun kan poi ha India, ha ka 27tarik Jylliew 2013.
“Phi i-nga la shong na ka bynta u Christ jong phi"Kaei ka jinghikai ba kane ka khana ka don! Lada uta u samla u la bud ia ka nuksa u Khrist, un jin da la lah ban long kum ma u; hynrei u la jied ban leit ha la ka jong ka lynti bad u la kylla long pynban u Judas.
Ia kine ki ar kol ka Mawlai, la thep da u Eugene E Shylla mar ia sdang kata ha ka 1 minit bad sa u Stephanfield Lanong ha ka 76 minit katba ka Smit kam shym la lah ban leh eiei haduh ban wai syndon ka jingialehkai.
Ki shah peit bein bad shah peit poh ha ka imlang sahlang, la sngew kumbe kitei kita ki nongrah ia u khinag jingpang Corona-virus.
Ka Dorbar Shnong  Pammanik lyngba u Shibor Langstang secretary shnong kala pyntip kum shibunta ban pyniaid pyniaid ryntih iaka elekshon sha ka iing dorbar thaw ain ka jylla kaba ka jingthep vote paidbah kan long haka 27 tarik Rymphang kala pynmih da ki kyndon shnong ban pynneh iaka shongsuk shongsain hapoh shnong poh thaw.
Kine ki nongkyrshan ki la ong ba ka jingleh bym suidñiew ki nongmihkhmat kiba ki la pynjop ka la pynlong ïa ki ban phai khmat noh sha ka UDP da kaba bynrap ba kano kano ka Party kam wan eh ha khmat hynrei ka shong u briew bad mynta ki ïohi ia u Bah Suin kum u briew u ban nym pynjngai na ki paidbah haba ki donkam ynda u la jop bad um long kum kiwei ban shu thmu thied pat ïa ki kum ha kane ka por elekshon katba san snem pat jah jarjar.
Uma Dapmon Shadap uba long uwei na ki nongrep naka shnong Larnai ula ong ba ka jingeh jong ki ka long ba kala tyrkhong ka khyndew bad ka daw jong kane ka jingtyrkhong ruh ka dei na ka jingpyndonkam sboh phniang ki nongrep.
Shillong:Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki don 532ngut.
Lada ki tbit ha baroh ki liang, balei kim lah ban lap ïa ki trok kiba heh?" la ong u Dr.Celestine.
Khliehriat jylliew 17: U District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi u la pynmih biang ïa ka hukum ba la pynjari da ki kyndon aiñ 144CrPC ha ka surok national highway-6 ha East Jaiñtia Hills District, ha kaba la hukum ba ki kali heh bad ki kali kiba kit khia palat ïa ka 3 ton kim lah ban ïaid na kane ka surok na Lumshnong kaba don hajan ka Tool gate Plaza kaba hajan ka Lad Brichyrnot.
U bah Kurkalang u la kyntait ruh ia ka jingai jingmut ban rep ban riang kum ki por ba mynta kata khlem sboh(organic farming) bad u la ong ba kane kam long kaba suk naba kam lah ban pynbiang ia kiba bun ki briew kiba thied ia ki jhur ki jhep ha iew.
Ka KSU ka la leit ban khang tala ia kane ka bank hadien ba kane ka bank kam lah satia ban pynbiang iaki kor ki bor kiba kynthup iaka Update Machine, ka jingbym buh iaka ATM machine nalor ka jingkynnoh thurmur ka jingtreikam ki nongtrei kam ka bank.
Ha Sohra ka jingdon ki nongthep vote ka long 25297 ngut, ka jingpoi ki nongthep vote ka long 22501 ngut kaba long 88.95 %.
Nongstoin, 16 Naitung:Khnang ban ai ia ka jingshakri kaba bha ia ki paidbah ka thain West bad South west lyngba ki khubor kiba jia hapoh kitei ki ar District, U Ksan Rngiew production u la pyllait paitbah ia ka khu bor ba shisien shitaiew lyngba ki Cable Network ia kaba la ai kyrteng “U Kyrwoh News Broadcaster".
Kibahaing hasem utei u samla ki la kyrpad ia baroh ki nongkyrshan na ri lum Jaintia bad kumjuh na kiwei dei ki distrik ba don hapoh ka jylla ba kin kyrshan ia utei u samla da kaba vote ia u ha une u Code Number SEV phah sha u  520405, ka por vote kan sdang naduh  naduh ka 27 tarik mynta u bnai haduh ka 8 tarik ha une u bnai ban wan lyngba ka Aircel Mobile connection.
Ka Ms.Chatterji, Secretary (Textiles) ruh kumjuh ka la kren halor ka jingdonkam ban pynheh ia katei ka jaka pule bad ka la ong ba katei ka jingpynheh la lah ban leh lyngba ka jingbei pisa jong ka lyngba ka  OBC funds ba la bei da ka tnad.
Kumta kane ka jingpyrshah ka VPP hapoh ïingdorbar kadei ban pynkyndit thiah ïa ka ri India ba kadei ban burom ruh ïa ki jait ktien kiba kren ha la jong ki jylla da ki jaidbynriew bapher bapher jong ka ri India, lym kumta ka ri India baroh kawei kan khih tang na ka daw ba ka sorkar pdeng ba ïalam da ka BJP ka kwah ban pynkren Hindi jubor ïa baroh ki nong India.
Ia 2 ngut kitei kiba la shu ngat bad mynsaw lang pat la pynkit noh sha ka hospital kaba don hajan, naka bynta ki jingsumar kiba bniah.
U EM u la ong ruh ba lada u Syiem u lah ban ai pata balei pat um lah ban ai ia ka NOC sha ki bar jylla, ki bym ioh Trading License namar ka jingbym don ia ka NOC.U la ong ruh ba ki bar jylla kiba khaii pateng hapoh ka jingpeit ka KHADC ki donkam ban ioh ia ka jingiateh Agreement bad ki nongai wai dukan, ka NOC na ki bor synshar shnong bad kumjuh ruh ka Laisen na ka KHADC.Haduh kine ki sngi naduh ba ka tnad Trade ka la khang dam noh ia ki dukan bar jylla, u EM u la iathu hba ki la don ki Khasi kiba la wan kam ba ka dei ka dukan jong ki, hynrei na ka liang jong u –u la ong ba lada ki kwah ban shong hi ne ban ai wai noh ha ki para Khasi ki donkam ruh ban ia soi ia ka jingiateh kular bad ka KHADC ba kin shong hi lane ai wai ha ki para Khasi.
Katei ka jingjia kaba la jia ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, ha kaba ki nongleit nongwan ki la shu iohi ba utei u samla u la thiah lyngktar hapdeng surok bad ki tiar lyngkhot lyngkhai kiba la pra na katei ka Bike, hynrei ia ka metbah jong katei ka Bike kam shem la don satia ha katei ka jaka.
Uwei u briew, uba 35 snem ka rta, uba na  Sironj jong ka  Vidisha District, hynnin ka sngi, ula leit tan da ka muid jongu sha ka ophis heh duh jong ka tehsil bad teh ha ka kali jong katei ka ophis bad ka daw, ka long namar ba u shah dawai pisa T.25,000.
To lada ka NEEPCO ka ot noh ia ka lain namar bymsiew ia ka bai ding te ngi lah ban sngewthuh, hynrei ka NEEPCO kam leh kumta.
Na ka Liang ka seng ka kyntu ruh ïa u DC ka West Jaiñtia Hill District bad kumjuh ruh ïa u CEM ka JHADC ba phin sngewbha ban long ki ksiang ban khot ban wer ïa kine ki ar kynhun ba kin ïa kren sngewthuh jingmut bad ban ïa pynbeit noh ïa kane ka kam, ong u Bah Roamingstar Lamare, General secretary, HYC, Jaiñtia hills district unit bad u President Mewathi Suchiang HYC Jaiñtia hills district unit.
Por dang khynnah ngam tip ei ei,Nga shu iohsngew jingong kiwei,Ki ong ba sa tlot ka Balang,Dei na samla kynthei shynrang.
Hadien kane ka jingjia kaba la pur sted bha bad tang shipor, la wan poi noh ki Magistrate bad ki bor Pulit ha NEIGRIHMS, ban tehlakam ia kano kano ka jingkulmar.
Ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, uwei u rangbah u Bah Chiang Dhar ba 55 snem, ula shah pynïap dusmon ha ki nong Bangladesh katba u dang leit ap ïa ka bri kwai ha Balisara, Loomsoski.
Kiba la jem baroh mynta ka sngi ki long 77 ngut bad kine ki long 21 ngut na East Khasi Hills kiba kynthup 17 ngut ki armed forces bad 4 ngut ki riewpaidbah, 1 na North Garo Hills bad 18 ngut na Ri Bhoi kiba kynthup 2 ngut na Armed forces bad 16 ngut ki riewpaidbah, 37 ngut na West Garo Hills kiba kynthup 28 ngut ki armed forces bad 9 ngut ki riewpaidbah.
Ngam tharai ba ki nongialam jong kino kino ki party sain hima kin shu ong ba mynta ngi dei ban klet noh ia ka HSPDP, UDP bad ba kin leit pyniasoh noh bad ka VPP.Nga tharai ka dei kane ka khubor kaba u kwah ban ai," ong u Bah Prestone.
Ka daw ba ka KSU ka la leit ban khang tala ia katei ka karkhana dewbilat ka dei hadien ba la lap ba ka la pynkheiñ ia ki kyndon ia teh soskular bad ki trai shnong.
Haka juh kapor ka seng ka maham jur ia ki nongthied khyndew iaki tnat shipai bad kidei ban sangeh mardor ban leh kum kine ki Jait kam kaba ktah kylla ia u paidbah bad lada ki bteng ban pynwad jaka, ia ki shipai ka seng kam banse ban ainoh da ka jing sneng kaba tyngeh  khnang ba kin thngad bad kut noh ka jing rhah spah bym hok.
Kaba dum dngiem ka long ba katba ka AC ka don jingthmu ban pynjari ïa ka NEP naduh ka snem 2024-25, u Vice Chancellor (VC) bad u Officer on Special Duty ki la hukum wahleng ban sdang pyntreikam ïa ka NEP naduh kane ka snem 2023.
Ia kane ka dewlynnong la kerkut da ka Wah Kynshi hi kaba la pait pnat arliang bad kine ki arliang wah ki kerkut ia ka dewlynnong.
Ym dei tang ha Langpih, ha kylleng ka thain pud kamrup, iakhap bad ka Hima Nongstoin, Jyrngam, Jirang bad kiwei-kiwei ka tur donbor ka Assam.
Katei ka jingialang ka long ban ia kren halor kumno ban wanrah ia ka jingshongsuk shongsain, bad ban ia kren na bynta ka jingshngain jong ki paidbah Khasi kiba sah ha ka ri Bangladesh.
Ka kam ka la iaid ban shim jaka ban shna ia kane ka surok.
Shillong: U Conrad K Sangma u ba dei u Myntri Rangbah ka jylla bad u ba dei ruh u President jong ka National People’s Party(NPP) u la ong ba ka sorkar kan nym pynkhih satia ia ki kynhun Myntri ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kiba la don lypa hynrei kan sa peit pat ia ki kam ba kan ai sha ki 5 ngut ki MLA jong ka seng Congress kiba la wan ban ai ka jingkyrshan bad snohkti lem bad ka sorkar synrop (MDA).
Katkum ka jingong u general secretary ka KSU, kaba sniew eh ka long ba ka la ktah jur ia ki khynnah kiba dei na ki longing baduk.
Shillong: U MLA/MDC barim ka Nongkrem Constituency, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynpaw ba tang ka notification ka la biang pura ia ka sorkar jylla ba kan wan shakhmat ban pynbna noh ia ka rai ban pyntreikam  shi syndon ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Namar kumba la iohi ia ka jinglong jingman ha kane ka kynti, la shem ba ka jingkiew dor hapoh United States bad ha kiwei de ki ri ka la sdang ban kham hiar, hynrei ka Yellen ka la kyntu pat ba ym dei ban shu kheiñ sting ne shim sting noh haba la iohi ia ka jingmyntoi bad jingsei soh, bad kumta ruh ka la ong ba kitei ki ri ki dang dei hi ban trei shitom kham bha shuh shuh, khnang ban nang lah ban kham pynbha shuh shuh ia ka jinglong jingman ha ki sngi ki ban wan.
Shillong, 07 Rymphang: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 10 tarik Rymphang ha ka por 11 baje mynstep ha Dorbar Hall, Wahingdoh, shwa ba kin leit iakren bad u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ha ka por 3 baje janmiet.
Haba iadei bad ka ILP, na ka liang jong u Chandrashekhar u la ong ba lada ka parti BJP hi kan wan ha ka bor kin leh eiei haba iadei bad ka mat jong ka ILP, namar kiba bun hi ki jingeh khamtam lei ha ki thaiñ shatei lammihngi jong ka india kaba la tip bha kum ka jaka jong ki kynrum kynram, la ka dei ha ki kynhun kieng atiar ne kiwei kiwei, hynrei ha ka jingialam jong ka BJP bad u Modi, ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi ki la hiar bha haba iadei bad ki kam kaikhlaw, la ong u myntri.
U la ong ruh kum u nongshong shnong ka jylla Meghalaya ba u kwah ba ki nongïalam bad ki riew shemphang ka jylla ki dei ban mih ha kane ka por ban kren sha ki paidbah ba ha shuwa ba kin jied ïa ki nongmihkhmat ki dei ban khan da kñia ne ban pyrkhat sani namar ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ka dei ka kam kaba kyntang kaba lah ban tei ïa ka jaid bynriew bad pynjot ruh ïa ka jaid bynriew.
Ka 8 Nongkrem Constituency ka dang ioh jingtip ba la pynrung ia ki scheme ha ka 8 Nongkrem Constituency tang Rs.1,12,00,000.00 bad U Bah HS Shylla, MDC, ba dang shu jop, u la iathuh ba u la dep pynsngew ha u CEM ba u dei ban pynbiang ia kaba dang duna, kata, T.1,88,00,000.00 ban dup long Rs.3,00,00,000.00 kumba la bhah ia baroh ki constituency.
’Jingshai barieh-ba ngi dang lum,Ki don kylleng ki trep ki skum’                            Khadduh eh u myllung Soso Tham u kren bynniaw ba wat lada ki la tip bad sngewthuh shai ia ka jingkordor ka jingstad bad jingshemphang ki longshwa manshwa jongngi,pynban kim salia,kim kein snep ei ei ia kata.
Ym don ding ilektrik, ym don um bad ym don lyer shet jingshet, mynta la 13 sngi kynthih, ha katei ka nongbah, ha kaba ka jingkhriat ka long -5°C  ha ka por mynmiet.
Ki nongialam katei ka seng kiba la ai jingkren ki la ong ba kane ka dei ka jingsdang jong ka seng UDP ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon 2018.
Ha ka liang ka Women Master Category pat, +80Kg – ka Mihsngewbha Rymbai, Rupa (Kamon) bad Rnong (Kadiang).
Kumno,kat ka kyrdan nongsynshar ia ki paidbah ba bun  ym donkam satia ban pass ia ka kyrdan pule hynrei shu ioh kam heh beit khlem khreh kot ne leit pule ne khlem donkam ban  ialeh ia kano kano ka competitive exam?Ha ki por mynshwa,ki nongthep vote kim ju don EPIC ne dur vote satia hynrei tang na ka kyrteng Electoral Roll lah biang.
Kum kine ki jingthoh ki dei tang ki jingpyrshang ban tah rong ïa ka dur jong ka Meghalaya ba kam mynjur ïa ka jingsngew jong ki katto katne ki nongshong shnong bad ka ïakhlad na ka dewbah jong ka ri.
Ki kynthei longkmie bad ki samla kynthei haki khor ki khriam tynrai bad haki riam beit kiba pher kila mih shongshit da ka mynsiem tylli ban sakhi iaka jingrah diengkhlam bad khatduh la rah iaka Khnong Blai, kaban pynhiar ha Aitnar bad ka jingrah iaki dieng khlam da ki Kmai Raij.
SHILLONG: Kum ka dak ka jingpyrshah jur ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016, u MLA ba marwei ka KHNAM na Shillong North ym treh ïashimbynta haka Republic Day lashai.
Shillong, 1 Jymmang:Ka Sabina Parvez Warjri kaba dei ka Miss Shillong 1995, bad kaba la mihkhmat ia ka jylla Meghalaya ha ka jingïakob Mrs South Asia India kaba la long ha ka 25 ïaïong ha nongbah Delhi, mynta kan ïoh ïa ka lad ban mihkhmat na ka bynta ka ri India ha ka jingïakob ba kham heh ka Mrs.India Universal 2017 ka ban sa long ha London naduh ka 3 haduh ka 10 tarik nailur (september) 2017.
Ki shong hangtei tang ban kamai spah, katba ka jaidbynriew pat ka nang dkhaw man ka sngi.
U District Magistrate jong ka West Jaintia Hills District haka sngi Palei ula pynngat micro containment ia ki iing ha Loompyrdi Iongpiah bad weng iaka containment ha Sahsniang A bad Loomsuwe, Dulong Jowai.
“Nga sngew kmen ba ka Hima Mawphlang ka la pdiang sngewbha ia kane ka tamasa kaba heh ka International Mei Ramew" la ong u Dr.C.O Rangad  u dkhot ka Indigenous Terra Madre (ITM) Expediter Director NESFAS haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
Kane ka Relic jong u ne u riewkhuid nong ïalam lynti jong ki khynnah samla shynrang bad kynthei, ïa uba la pynkyntang riewkhuid ruh da u Pope Pius XI ha ka snem 1934, ka la wan poi ruh ha jylla jongngi ha ka snem 2011 kum shi bynta ban pynkhreh ïaka jingrakhe ïa ka jingdap ba 200 snem jong sngi ïa kaba la kha ia U ha u snem 2015 kaba la wan rah ruh ïaka jingkoit jingkhiah ïa i Larisa Khongsit na Sohra.
Shuh shuh haba kylli pyrthew ia ki nongñiah kali kiba ieng ha katei ka jaka, ki la ong ba ka jingdon jong katei ka ïing ka long kaba khlem nongrim bad kaba la pynjah burom lang ïa ki ruh.
Dalade nga la poi lut sha kine ki jaka bad nga shem shibun ki jingbakla haki jingkdew jong kane ka Notification bad kiba long da khongpong bad kynrum kynram bha.
Ka jingjia ha Amlarem, ka la pyn kyndit thret ia ka sorkar Jylla, ha kaba lai ngut ki briew na kawei ka jaka iew, kin ioh ia ka jingpang khlam coronavirus bad katei ka la pynlong ia ka sorkar, ba kan rai ban ia test paidbah noh, ia katei ka khlam corona bad katei ka dei ka dak kaba sngew tynnad bad kaba sngew iahap, wat la ka sorkar Jylla, ka la kyndit, hadien shiteng snem eiei, ba ka la khie kane ka khlam.
Na Mylliem ki la leit sha Hynniew mer , ha kaba ki la shang tawiar ia ki dong jong ka 7 mer ba kynthup ia ka Mawnianglah, bad hangtei ruh ki la lap ba ki don bun ki bar jylla ki bym pat pynthymmai ia ki laisen kut por jong ki, katba ha kawei ka jaka bam kaba dei trai da u bah Harles Manik Syiem pat ki la lap ba ki bar jylla kiba bylla shet jingshet bad kiba bylla misteri kim don ia ki kot ki sla, bad namar ka jingkyrpad jong u ioh ba ki jingbam kiba la dep pynkhreh kin sniew lut la ailad ar ne lai sngi ba un pynbiang ia ki kot ki sla.
U Josy Paul , Chairman bad Chief Creative Officer BBDO India u ong ba kane ka phlim ba thymmai share the load ka long ka Jing pynkyndit bynriew ïa ki ba la shong kurim bad kumjuh ïa ki khynnah samla.
Lah shu jah kyndam baroh.
La kyrpad ruh ïa ki nongïalam shnong ban ïa leit katba lah ei sha Mukroh ban ïakynduh ïa u Rangbah Shnong jong ka Mukroh, u Bah Hamboi Sumer bad ki bahaïing jong kiba la khlad noh.
Na ki jingthung kiba don syntiew, don ki jingthung kiba don u syntiew shynrang ha uwei u dieng lane u jingthung, bad u syntiew kynthei ha uwei pat u dieng lane u jingthung.
U la ong ba kawei pat ka bynta ka dei ban khang lad ia ka jingwan rung ki nongbylla nabar sha kane ka jylla.
U bah Shembor Langrin President ka HYC Mawthadraishan circle haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba la mih na ka kamra treikam jong ka DM&HO, u la ong ba naduh ba u Doctor um don shuh, ki Nurse bad ki nongtrei ha katei ka PHC haba don kiba pang ba shitom kiba wan, ki phah noh ïa ki ba kin leit sha Mairang Civil Hospital.
Na ka bynta ka bhah jong u khaw AAY yn sam 35 kilo shi sha manla kawei ka thliew ïing, ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Assistant Director ka tnat ïalehkai u Bah Paia War Nongbri, kumjuh ka Sports Officer Kong Dalin Khonglam, ki coach kiba kynthup ïa u Bah Banshan Diengdoh (Table Tennis), Kong Ïaikyntiew Nongkynrih (Football), Sharmila Kharbani (Football)lem bad ki khynnah ïalehkai.
Kumta lada khein lang baroh ka poi sha ka 24,14,58,931 tyngka u la ong.
Da kaba kynthup ïa kaba mynta u snem ka jingthew jingwoh ïa ki krem ha ka jylla ka la kot sha ka 531 Km baroh bad dang bun kiba dang hap ban pyndep.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba katkum ka jingiathuh da kitei ki bar jylla, la ong ba don ki briew kiba phah hiar ia ki ha katei ka jaka, na ka bynta ban phah trei ha ki bynta jong katei ka thain, hynrei haba ki dkhot ka seng ki la bat ia kitei ki bar jylla, kitei ki nongphah wan, kim shym la nud ban mih shakhmat na ka bynta ban iakren.
Haduh hynnin ka sngi, ki don 38,283 ngut kiba ioh pang covid ha ka jylla bad sa 184ngut kiba iap bad sa 36,736 ngut kiba la jem na ka jingpang.
“Ngi la ïatylli bad ïatreilang.
Katto – katne snem hadien, ynda u Shahjer, u Syiem  Sutnga u  banyngkong, u la lah seng pynskhem ïa la ka hima barit, u la kwah ban  nang pynhiar pynheh shuh ïa ka, ban nang – kham pynkhraw ïa ka bor bad ka nam.
Ki rai ba dang shen, kum ka jingbteng sa san snem ïa ka jingai ei ia ki mar bam hapoh ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana ki pyni ïa ka jingkut jingmut ka Sorkar.
Kaba  mut u pyrshah wat ia ka rai ka Sorkar India ruh.
Nyngkong ka sngi U Blei u la phah ia ki 16 skum 16 trep bad U lawan rep wan riang ha ki ranab lum bad rngi u Sohpetbneng.
“Nga ïohsngew bun ki jingkynthoh na ka UDP kiba ong ba hadien ka 13tarik kin pynkylla noh ïa ka sorkar.
Halor ka elekshon MP ban jied ia u kyrtong monlang na ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr Jemino u la ong ba na ka liang ka UDP ka la pynsngew ia kane ha ki paralok kane ka sorkar ban don u kyrtong monlang ha ka MP ban wan.
Ki pulit ka West Khasi Hills District ki la pynlong ia ka  jingwad ia u nongpyniap jong u uwei u nonghikai skul uba la  shah pyniap bad ia uwei ruh uba la mynsaw  kiba la hikai ha ka skul Rangsapara Secondary School kane la jia ha ka 11 tarik  mynta u bnai ha ka shnong Mynniar.
U Bahnah u leit noh la ka lynti kumjuh ka Riia ka leit noh sha iing.
Shillong:Ka Sorkar Pdeng ka la ïai pynbor ïa ka Sorkar Jylla ban pyntrei noh ïa ka Railway project ne ka lynti rel ha Jylla Meghalaya.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 75336 ngut bad napdeng kine 71327 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1299 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Otters ka jop 8-0 da U-9 katba ka Gators ka jop ha ka U-11 da 5-4.
Ki pulit haka jingkhynra ia katei ka ïing ba sah ki bar jylla kila ioh kurup  ym duna ïaki 40 tylli ki battery tower mobile na khrum jingthiah jong ki.
Ka seng ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban sdang da ka ba pyntieng ne khot hajir iaki Nongialam jong ki sengbhalang lyngba kita ki ‘summon notice’ namar kan pynbitar shuh shuh ia ki dkhot jong ka seng bad lada ka sorkar kam bthah mardor ia ka tnat pulit ban sangeh ka pyntieng pynsmiej ka sorkar hi kan hap shim ia ka jing kitkhlieh lada ki mih kino kino ki jingjia ki bym sngew tynnad.
Na ka liang jong ka Lamlynti SC ïa baroh lai kol la thep da u Pynshe Kyllait (22, 50 & 70+2min).
Ha kane ka sngi, ki poiwir ki bym lah ban pynshisha ba ki dei ki Nong India, ym shym la shah ia ki ban rung sha ka jylla.
"Une u MLA barim ka Mawlai u la kyrpad ïa ka tnat pulit ba kan leh ïa kaba donkam ban shimkhia bad ban pynshitom pyrshah ïa kito kiba pynsaphriang ïa ki khubor thok bad kiba pynshit.
U Jaiswal u la pyntip shuh shuh ba na ka liang ki briew jong ka ED ki la pynkhreh ban pynrung da ka mokotduma pyrshah ïa ki heh sorkar kiba donkti ha ki kam bam sap, bad shen kitei ki heh sorkar kin hap hapoh ka jingshah pynshitom kaba tyngeh.
Ha kaba ïadei bad ka 50mtr jong baroh ki stroke, yn jied kut kum ka jinglah ban pyndep hashwa ïa ka por ba la buh.
Shillong, Nailur 20 : Ki longkmie BJP ha ka jylla ki la lehkmen ha kane ka sngi Balang bad ai khublei ruh ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi halor ka jingwanrah bad mynjur ïa ka Women Reservation Bill ha Lok Sabha.
Shillong, Nailar 26: U Lat ka jylla u Satya Pal Malik ha ka sngi Thohdieng u la ai khusnam “Governor’s Award For Exellence In Public Service 2022" kaba la pynlong ha Dorbar Hall jong ka iing sah jong u, ïa u Mahbubul Hoque u nongseng ka skulbah University of Science and Techonology, Meghalaya bad ka Kong Trinity Saio ka nongmaitshrah ban rep ïa u shynrai Lakadong.
Shuh shuh kaba kham isang sot kaba ki nongthoh khubor ki la lap ka long ba ia kitei ki ar ngut shi para la shu pynthiah ha jingthiah ia kaba la shu shna malu mala ryngkat ka jingmynsaw kaba jur bha namar ba jan baroh ki bynta jong ka met ki la pdung lut ha ka jingshah jliah bad thang ha ki thylliej ding kiba klang bha.
“Namarkata, lah ban ong ba ka jingkyrduh um kaba khah khah ka dei ka jingpynkheiñ ïa ki hok ban im jong ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla," u la ong.
Kumta na ka liang ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Mawtha-draishan circle, hadien ba ki la ïoh ïa ka jingkyrpad na ki paitbah shnong, ki la shimkhia ha kaba ki la aiti ruh da ka jingthoh ban kyrpad ïa u EE ka tnad PWD Mairang, ban un ïakren bad ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka shnong, da kaba mang pisa na ka bynta ban shna surok, khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
Nangta, ka khot ka wer ruh ia ka Security Council jong ka UNO ban hukum ia ki Ri ym shalan tiar thma ne tiar siat ei ei shuh ia ka Myanmar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Prestone u la pynpaw ba ha ka jingpeit jong u kane ka surok kaba don kumba 5 kilometre ei ei don ki bynta ba ka i ha ka dur jong ka Single Lane lane Intermediate Road.
Ki nongri masi khem dud ki la pynpaw ba kane ka jingpynbna kaba khlem da ïa phylliew jingmut ka la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongri masi namarba ha ka shisngi ki hap ban aibam bad ban bsa ïa ki masi da ki hajar tyngka lada duna ki masi ba ki ri hynrei lada dei ïa kiba ri kham bun ki masi ka la ktah da ki lak tyngka ka jingduhnong.
Nongpoh: Ki ar-tylli ki kynhun sengbhalang na Ri Bhoi kiba kynthup ia ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) lem bad ka Ri Bhoi People Movement (RBPM), ki la pynbna paidbah ba na ka liang jong ki kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka jingialang bah, kaba ba la khot da ka Khasi Author Society (KAS), ka ban sa long ha ka 22 tarik mynta u Bnai bad kaba yn sdang na madan Iewrynghep, Laitumkhrah naduh ka por 11 baje mynstepLah ruh ban kdew hangne, ba katei ka jingialang bah ka long ruh kum ka dak ban kyrsiew thiah ia ki paidbah hapoh ka Bri u Hynniewtrep, na ka bynta ban dawa na ka Sorkar ban pynrung ia ka Ktien Khasi ha ka Bynrap Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India.
Hynrei ym dei tang ka sorkar kaba dei ban ïoh burom, namar ba ki don da ki spah ngut ki Volunteer kiba la trei shitom miet la bad sngi ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba jop bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.
U la ong ruh ba ka jing khaii ia u drug ka long kum ba ka jing hiar thma ka ba jar jar ia ki jait bynriew.
Nongpoh: Naduh ka sngi kaba ka Assam, ka la pynbna ia ka jingdon jong ki 19 lak ki briew ha Assam, ki bym shem la rung ha ka thup NRC, na ka liang ki Pulit kiba don ha Anti Infiltration Check Gate Byrnihat, halor kane la ioh jingtip ba ka jingtalasi ia ki briew, kiba rung sha Meghalaya, ka la long pyrkhing bha.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kala khyllie paidbah iaka Farmer’s Marketing Centre ne ka iew ki nongrep ha Mihmyntdu West Jaintia Hills haka sngi Balang.
Ka Sengkhihlang kan pynlong ïa ka Dorbar ïa phylliew jingmut ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Baniuñ, East Khasi Hills District, ha ka ïing trei kam ka Sengbah ki Nongshat Nongkheiñ ha ka por 11:30 mynstep.
Ka ri kan kynjah shisha, haba leit noh ki rangbah babun sap.
U kongsan ban wan sakhi u dei u Sanbor Shullai, Minister Arts and Culture Govt of Meghalaya.
Ha ka por janmeit 3:30 pm eiei ki la lap ia ka metiap jong kaba kaba sahkut ha shiteng synrang halor ki tnad dieng ha ka jaka khlaw shnong jong ka shnong kaba la tip kum ka Riat – Rtiang.
Na ka jingwad bniah, ki pulit ka Kerala ki la ïathuh ki la don kumba 795 tylli ki jingjia kiba ïadei bad ka jingleh thok ha kaba ïadei bad ki Visa.
Na ka liang jong u Archbishop u la ong ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla, donkam ban thaw ia ka kynhun bym don liang ne bym shah shiliang ban wad ia ki lad ki lynti ban iada ia ki trai jylla.
U lat u la kyntu ruh ia ki nong ialam ba ki dei ban kyntiew ia ka roi ka par hapoh ka jylla khnang ba ka jylla kan dang iai kiew sha khmat.
Hynrei, ka jingkhmih lynti ban wanrah ïa ki jingkylla ka la ïakynduh jingeh namar ki jingieh bein da ki kam sain pyrthei, bad ka jingduna ka jingïasoh bad kiwei kiwei ki bynta ka India.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang ruh da ki nongkitkam bad ki nongkyrshan ka party na kylleng ki bynta ka ri Khasi-Jaintia.
Ka la jop ruh ia ka nam Miss Personality bad Miss Catwalk.
U Conrad Sangma u la ong ba kiwei ki party ki pynlong jinglehkai ïa ka B.Mahal issue bad ka jingkren jong ki kam long kaba dei bad ka sorkar ka khlem die ïa ka jaka jong ka B-Mahal.
Jan manla ka sngi ngi ïohsngew sa tang ïa ki khubor kyrduh-kam kyrduh-jam ki khun samla wad-kam wad-jam.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u secretary ka Society.
U bah Prestone Tynsong, Minister I/c Border Area, C & RD, Forest and Environment u la long u kongsan ha kane ka sngi ba kyrpang, u kongsan u la pynher ruh ia ka Lama jong ka Ri ha ryngkat ka jingtem jong ka National Anthem, bad shim ruh ia ka Rastriyas salute ha ka march pass jong ki 13th parade contingents kynthup ruh ia ki Pulit, NCC bad ki khynnah Skul.
Kumta, hangne ngi iohi shai kdar ka jingiapher ka jingmut jingpyrkhat hapdeng u Briew bad u Blei, kata ha ka por ba u Blei u la kyntait noh ia u syiem Saul ban long u syiem ha Ri Israel, kata hadien u snem 1050 B.C hadien ba ki Israel ki la jied ia u Saul kum u Syiem jong ki.
Kat kum ka jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa u 450 byrni u kwai la pynkit da 2 tylli ki trok Tata hadien ba la wan ban pynpoi ha Moreh na Myanmar.
“Ym dei ruh ban pynlong ia ka jingiaid procession da kawei ka seng sain pyrthei ha ki jaka ba long jingialang jong kiwei pat ki seng sain pyrthei.
Ha kane ka jingialang paidbah, la wan iashim bynta da ki riew rangbah bad ki nongialam ki sengbhalang bapher bapher ka thain.
"U Bah Shitlang Pale u la kyntu ïa baroh ki nongkyrshan jong u na ka Sutnga-Saipung ba kim dei ban sngap ïa kum kine ki khubor ka khlieng ka tyngab, kiba kwah ban pynsniew dur ïa ka jinglong Nongmihkhmat jong u, hynrei lada kino kino kiba kwah ban tip ïa ka jingshisha ki lah ban kylli beit beit na u hi.
Kumjuh ruh na ka liang u Sordar Kynshi Mawria bad u Sordar Mawlangren, ruh ki la leit ai khublei kyrpang ïa u Sordar Ronald Marweiñ.
U la ong ba bun ki skhim kiba wan na ka sorkar pdeng na ka bynta ki jylla ba kyrpang la mang na ka bynta ki paidbah; kum ka nuksa ka skhim kaba T.100 klur, ka mut 90 percent ka ai na ka sorkar pdeng bad 10 percent na ka jylla.
Te kumta kum ka jaidbynriew ngi dei ban long kiba stad bad ngi dei ruh ban long kiba khlain ha ka bor pyrkhat ban wanrah ia ka jingiatylli khnang ba ka lawei ki longdien ki mandien kan shong shngain.
Nalor kata u la ong ba baroh ki paidbah jong kitei ki shnong ki dei kiba im tang da ka rep bad ki mar rep ba kongsan kum u synsar, ki soh ki pai, ka kait bad kiwei kiwei ki donk kyrhai.
Shisien ba ka Sorkar bad ka HPC kila mynjur lang, ngin sa file lang ïa ka affidavit sha ka Ïing kashari ba kan pynwai noh ïa ka mukotduma" ula bynrap.
" Ka la pynkhih artat ia ka met jong u“Balei? Balei?" La kylli pat u Bah Shanbor haba u la khie joit na jingthiah“Ki riew sniew ki riewsniew, ki wan.
Shwa ban pynkut la pynbud da ka jingshad khasi tynrai.
Ha katei ka jingïalang la jied ïa u Bah John F Kharshiing kum u Presdient jong ka Wrestling Association of Meghalaya, Vice President Bah Ralden Shabong, Vice President Bah Coverfield Marngar, General Secretary, Bah Sunny P Dkhar, Assistant General Secretary (ar ngut) Bah Rissanwell Lajong, Bah Reggiful Thongni, Treasurer Bah Johnny Nongrum, bad khadwei ngut ki dkhot Executive Member.
Ka dei ka hok ia u rangbah ban bat ia ka jait ka khong.
Kiwei kiwei kiba thep kyrteng u MDC barim Bhawan Chyrmang jong ka UDP ticket na Saphai Constituency, u Pyrkhat Pyrphet na Barato Mukroh Constituency kum u kyrtong shimet pyrshah ïa u NPP MDC Ri ioo Sten.
“Ngi kwah ban tip kiei kita ki kam pynroi, ki paidbah ki kwah ban tip", la ong u Bah Shibun.
Ki Pulit ka West Jaintia Hills kila kem ia u najan DC ophis Jowai haka sngi Balang hadien ba u thmu ban leit pan bail na ka iingbishar halor ka jingshah kynnoh ba u dawa pisa.
Ki jingtyrwa kyrteng, yn sdang ban ai naduh ka 14 tarik u Iaiong haduh ka 20 tarik u Iaiong, 2023 naduh ka por 11 baje mynstep haduh 5 baje janmied na ka Ophis trei kam ka KSU.Na ka bynta ban pynpoi ia ki jingtyrwa kyrteng (nomination paper) kan long naduh ka 15 tarik u Iaiong haduh ka 20 tarik u Iaiong, 2023 haduh ka por 5 baje janmied bad ka Jingweng kyrteng lada don kan long ha ka 21 tarik u Iaiong haduh ka por 5 baje janmied.
La ong shuh shuh da U Syiem ka Hima Mylliem bad ka Khasi District Council, ba ki don bun ki shnong kiba la ailad ia ki kynthei, ba kin shim bynta ha ka kam jied Rangbah Shnong bad ka kashari, ka la ong, ba kan long kaba kham bha shibun eh, lada kitei ki bor, kin ai jingmut ia kiwei de ki shnong, ba kin ailad lang ia ki kynthei bad la iathuh ba ka dorbar shnong jong ka Pynthorumkhrah, kan dei kawei kaba lah ban ai jingmut sha U Syiem ka Hima Mylliem, lada ka kwah, ba ki kynthei kin shim bynta.
Katba na ka bynta ka laiphew lai kilomitar, kata naduh Mawdumdum haduh Kyrshai, yn sa pyntrei pat kham hadien ynda ka jingsorjamin bad ka jingthew jingwoh ïa ki jaka ba katei ka surok ka dei ban ïaid lyngba, la lah ban pynbit pynbiang ha ka rukom kaba dei.
Shuh shuh la ïathuh ba katei ka jingjia la suba jur ba ka lah ban dei ha ka por shiteng miet jong ka Sngi U Blei ha kaba la ong ba ki runar kim salia shuh ban pynpra wat ïa ka kynroh ba la tei da ka dewbilat jong ka dukan na ka bynta ban ïoh rong tuh ïa ki tiar ki tar kiba don shapoh ka dukan.
U la khlad noh hynne ka sngi kata ka 23 tarik Risaw ha ka por kumba 12:30 mynsngi.
Ia mynta ki don ki shipai BSF kiba ap pahara ia ki border hynrei, kam biang satia, kiba ioh rung ki nang rung shi rung.
Kiba ioh pang  coronavirus ha India, ki la kiew mynta sha ka  2,36,657 bad ka India, ka don ha ka kyrdan kaba hynriew haduh mynta ka sngi, na ki Ri, kiba bun tam kiba ioh ia katei ka khlam coroanvirus ha ka pyrthei bad ka jingbun ka la tam wat ia ka Italy.
Balei ka long kumne?3.
Na ka lïang ka CIPS ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Government Innovation Lab, Meghalaya ka la pynlong ruh ïa ka CIPS Awards Ceremony 2023 ha ka 19tarik Kyllalyngkot ha Vivanta Shillong.
Ngan ujor beit sha ka Kashari pyrshah ia ka UDP bad ka NPP lada ki dang bteng ban pynjah burom ia ka nga na ka bynta ka kam myntoi sain pyrthei jong ki", la ong u Dr Mukul haba kren mynta ka sngi Balang.
U Bah Biggestson Lyngdoh, u ioh 1,682 vote, U Bah Kaleptor Khongdup, u ioh 1,187 vote bad U Bah JS Jeffrey Khonglam, uioh 136 vote.
Utei u nongpang, u dei uba kyrteng U Theodore Moallem, u dei uba na USA bad la ialam ia u sha katei ka hospital, namar ba u pang shadem bad ba um lah ban ring bad pynhiar mynsiem, hadien ba u wan phai na Guwahati.
“Ki infiltration gate ruh ki laitlan, ïarung ïamih katba mon.
Sa 127 ngut ki don kiba ioh pang khlam coronavirus, hynnin ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 2,115 ngut ha Assam.
U la ong ba kane ka skhim Focus+ ka dei na bynta ban ïarap ïa kiba duk tam ki bym ïoh lad ha ka khaïi pateng.
Kaba isangsot haba don kiba pang ba shitom ka pynthud bha namarba ka jingdheng kali ruh ka jur," ong u President ka Seng u Samla Pynsuklang Nongkhlaw.
La iathuh ba ka la maham ruh ia ki nongialam seng, kiba peit ia katei ka prokram, ba ki dei ban long kiba phikir bha nangne shakhmat, ha ki jing pynkhreh pynkhrum.
Na ka liang katei ka kynhun kala pynsngew ba kane ka long shi bynta ban ïada na ka jingmih jong ki ñiut ha kylleng ki bynta jong ka sor Jowai namar kumba long mynta ki ñiut ha Jowai katba dang mih ki sngi ki dang bun shuh shuh na ka jinglumthup ba shi jaka.
Katba na ka liang ki Kynthei ki la lah ban rah khia haduh 60 kg, kata ka Kong Wandarihun Khlemkharai, Kong Military Marwein bad ka Kong Wanpyndapbiang Khyllemkharai.
Katei ka jingpang, ka la pyniap ia 58 ngut ki briew ha Assam.
Ha ka jingpyrshang ban beh ia ka thong kaba 328 run ban ioh ia ka jingjop, ka Nagaland ka la shah pynkut noh tang da 193 run.
Jowai, Naitung 12: Ka kynhun pulit jong ka Ummulong Beat House mynta ka step shiteng synñia haka por kumba 1 baje shiteng, kila ïoh kurup ïa u kynja bala dep song bha haduh 80 tylli, uba don ka jingkhia 1168.182 kgs bad uba shong dor haduh T.3.5 klur na kawei ka trok (container) kaba don ïa u Registration No RJ.10 GB 1424 kaba wan na thaiñ Jowai ban leit sha Guwahati.
Ha ka 30 tarik, Naiwieng, 2022, ka Sdpecial Court jong ka National Investigation Agency (NIA) ka la phah da ka shithi khot hajir ïa ki nongïalam ka HNLC ba kynthup ïa u Bah Bobby Marweiñ, Bah Marius Rynjah bad Bah Saiñkupar Nongtraw.
“U Conrad bad u Lahkmen ai kin iuh pynïap noh ruh namar ki la kheiñ ba ngim long eiei shuh ha khmat jong ki" u la ong.
Ym tang ba u їalap, u Jisu u leh ruh da ki kam bad u pynkhiah ia ki briew kiba pang ba khrew.
Kumne, lada ngi peit bniah bad pynshong nongrim, lada phi ong ba phi la dei kita ki briew kiba la shai, ka ïaryngkat bad kata ka Jingnang Jingstad kumba long lem kita ki Phareng ne Dykhar.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew u Conrad K Sangma President ka NPP haba kren paidbah ha ka jingialang kaba la long ha Pynursla, u la ong ba u la kylli ia ki kyrtong ki ban ia khun na Amlarem konstitwensi ha u 2018; ha ka jingialang ba u leit sha Amlarem bad la iathuh ha u, ba ki kyrtong haduh mynta ki long u Stephan Mukhim, Lahkmen Rymbui ka UDP bad u bah R.L Tariang ka BJP bad haba kylli ia ka seng Congress, u la ong ba la jubab ha u ba ym don ba treh ia khun Congress na katei ka konstitwensi.
"Na ka liang u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, u James K Sangma u la ong ba ki la don bun ki lad ki lynti ba ka sorkar ka la shimkhia ban pynbha ïa ka tnad ka Koit ka Khiah na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong.
U la ong ba ka long kaba donkam ban pynkylla ïa kane lyngba ka jingïashim bynta ki briew jong ka thaiñ bad ka jingai jingtip ïa ka ri shaphang ki kam jong ki nongïakhih, ki riew shemphang, ki nongsaiñdur bad ki nongïalehkai na ka thaiñ na ka bynta ka jingtei ïa ka India kaba thymmai.
ïa kane ka power tiller la rah noh da ka kynhun ki Pulit haba bthah ïa ki bahaïing hasem ba kin leit mih sha Phulbari Police Station ha ka por janmiet.
Kum ban shu ka jylla Meghalaya ha ki 3 sngi mynta ka jing kiew kiba ngat jing pang ‘corona virus’ kala kot sha 44 ngut haka ba 30 ngut ki dang don hapdeng ka jing pang lane ‘Active’.
Nalor kaba trei shitom ban pynbit pynbiang ia kane ka Theological Institution kaba Thymmai, la shaniah ruh ha U Rev.(Dr) John Roberts ban sumar bad khmih ia ka Balang Nongsawlia bad ia ka District.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Bengaluru ka la pynphai kylla lyngba u Kongbrailatpam Manjit Sharma ha ka minit kaba 51 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
College, Thomas Jones Synod College v/s St.Francis “D" Assisi College bad ka Iaikyntiew College v/s Jaintia Eastern College.
"Shuh shuh u ong ruh ba kim shym la kynthoh lut hynrei ki shu kylli shaei ka pisa ka leit.
Hadien kata, U Phrangki Buam, ula ioh thep ia ka kol kaba lai jong ka Lajong bad hadien kata sa U Mahesh, uba la thep ha ka minit kaba 88 bad U Phrangki Buam, ula ioh thep ia ka kol kaba ar jongu ha ka 90+2.
Ka Seng Samla Kur Hynñiewta, Lempluh ha ka sngi Saitjain ka 25tarik u Naiwieng,2023 ka la plie pyrda ia ka lympung ialehkai phutbol ka jong ka ha madan Pyndenumsaw ha ka shnong Sohpian.
Haba kren ïa ka Jylla, u Dr.Bishnoi u la ong ba lada phai dien ïa ki jingkheiñ kiba 6 snem mynshuwa, ki don tang 19 tylli ki kam khaïi briew kiba la pynngat mukotduma bad na kitei, tang kumba 3-4 tylli ki mukotduma la rai pynrem.
Na ka liang ki nongïalam ka Ri Bhoi Dorbar ki la ïa kynduh lang mynta ka sngi ha Nongpoh ban ïa kren ruh halor shibun ki mat ba dang sahteng ha kaba la don ryngkat naduh u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, u Presdient ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah R.B Shadap, u Senior Vice President, u Bah R.R Makdoh bad kiwei kiwei ki niongïalam ka Ri Bhoi Dorbar.
Kane ka hukum ka la mih na ka ïing Bishar kaba la shong bishar da baroh ki nongbishar (Full bench) bad khlieh da u Chief Justice u Sanjib Banerjee haba shong bishar ïa ka mukotduma PIL halor kane ka kam.
U la kynnoh ba u Dr.Mukul um ju pyrkhat ia ka jylla hynrei ki jingmut jingpyrkhat jong u ki leit beit tang sha Ampati ka konstitwensi kaba u mihkhmat, “U Dr.Mukul um dei u myntri rangbah ka Meghalaya u dei u myntri rangbah ka Ampati" ong u James haba pyntip paidbah ba wat ka Agricultural University kaba la mang tyngka na bynta ka Ri-Bhoi ruh u la rah noh sha Ampati.
Shillong: U  ma Dawan Lyngdoh MDC ka Mynsngat Khanduli Constituency, u pynrem jur, ia ka jingwan peit jaka ki briew jong ka Karbi anglong district bad u MLA, MDC ka Karbi anglong ia ka jaka ban buh BOP kaba dei ka jaka ka Shnong Lapangap, kaba hap ha West Jaintia Hills District elaka Shiliang Myntang.
U Acting Syiem ruh u la kular ban leh kumta hynrei pynban ha ka step 24 tarik la ioh jingtip ba u Lyngdoh Raid Mylliem da lade hi un wan ban plie ia uta u mawnongrim khlem da sngap shuh ia ka jingud jingkyrpad jong ki nongsynshar shnong bad ruh ki paidbah.
Uwei u stad uba tip ban iakren bad ki mynsiem jong ki nongiap, lane kaba ki ong  paranormal expert, U  Steve Huff, u kam ba ula ioh ban iakren bad ka mynsiem jong U  Sushant Singh Rajput bad ia katei u iakren, katba kum ka jing kyrpad jong kito kiba ieid ia utei u aktor.
Ula ong “Haba nyngkong, ka dei ka jingpynïasoh sha ki paidbah, kaba ar ka dei ka lad kamai kajih ka ban sa plie lynti ym tang ïa ki paidbah ka thaiñ hynrei jong ka Jylla baroh kawei bad kaba lai bad ba kongsan eh ka dei ba kane ka surok kan shakri kum kawei pat ka lynti ïaid sha East Khasi Hills bad sha kiwei ki bynta jong ka Meghalaya".
Ha kawei pat ka liang, ki samla pule jong ka Meghalaya kiba don ha Manipur ka lah ban pynsngew ia ki jingeh jong ki ha u Nodal Officer u Bah Remdor Dkhar (+91 98631 14387) bad Dr Paul Chyne (9863089972) na ka bynta ba ioh jingtip bad ban lah ruh ban ai jingiarap ia ki.
Ïa kine ki kali la shna pynwandur ban kit ïa ki jingkit kiba khia bad ha ki lynti kaba jngai ha ka jinglut jingsep kaba duna.
Haba phai sha ka Ranji Trophy, ka Nagaland kaba jop ia ka kynting pisa ka la kam ban ap ktem shwa bad kala lah ban pynhap 3 wicket.
Namar kata, ka Committee ka kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya bad Sorkar Assam ba kin ïatreilang bad pynthikna ha kaban lap ïa ki briew ba donkti bad ban ai ka jingbishar kaba hok," ong ka kyrwoh ba la phah da ka MSCW.Ka Commission ka la ong ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba kdup ïa baroh ki briew kiba dei na baroh ki jingngeit niam bad “Ngi bat ïa ki kyndon riti synshar paidbah jong ka Riti Synshar ka Ri".
Ngim don eiei ban leh, naba ka seng BJP ka dei ka ka seng saiñ hima sima bad ka pyrshang shitom ban jop ha ki ilekshon," ong u Hek.
Ki Regional Committee kim dei ban ailad ïa ki shnong ki thaw jong ka Meghalaya ba kin shu leit ei sha Assam.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka sorkar Meghalaya u la iathuh ba ka bad ka sorkar shen kan sa pynmih hukum ban khynthup ia ki ‘Face Mask’ bad ‘Hand Sanitizers’ sha ki thup ba donkam eh ia ki briew ka jylla bad ka sorkar ka la mang ban thied 50000 tylli ki N95 ‘Face Masks, 6 lakh tylli ki 3 ‘Ply Masks’, 32 tylli ki ‘Ventilators’ bad 6 lakh ki ‘Hand Sanitizers’ ryngkat bad ki ‘Thermal Scanners’ bad ka sorkar shen kan sa pynmih hukum ban kynthup ia ki ‘Face Mask’ bad ‘Hand Sanitizers’ sha ki thup ba donkam tam ia ki briew ka jylla.
Ka jingdkoh ka rukom treikam jong une u VC ba mynta kam dei kaba dang shu jia shen.
Shillong, K’lyngkot, 02: U Vice President jong ka National People’s Party (NPP) u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Palei u la kynnoh ba u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma uba long u ruh u Myntri Rangbah barim jong ka Jylla lem bad ka kynhun jong u ki la suhbuit lypa ban mih noh na ka AITC bad ban leit pynïasoh sha ka BJP hadien ka Elekshon 2023.
La khang ruh ban rah ia kino kino ki tiar kiba lah ban pyn mynsaw ia ki briew.
U la ong ba ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par ki don ka bynta kaba khraw ha kane ka jingkylla.
Hynrei u la ong ba katkum ka kyndon ka Income Tax, kito ki riewlum kiba kamai shabar na la ka jaka, kim lah ban lait na ka jingsiew khajna.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Amberlight Masharing, Working Preisdent ka RBSU, la ong ba watla ka seng hi kam don ia kata ka jingthmu ban kdew kti ia kiwei pat ki jait bynriew kiba don ha Ri Lum Khasi Jaintia, hynrei kaei kaba ka seng ka sngewkhia ka dei hadien ba ka la lap ba bun na ki kam ba lait ha Ri Bhoi, kata naduh ki kyrdan barit eh kum ka Grade 3 bad 4, la trei lut da kiwei, hynrei wat ia kiba kum kitei ki post barit ruh la kurup lut da ki briew kiba nabar ka Distrik.
Soolangki Laloo March 30, 2021 Aiom ïakhih ladei ka por Pyrshah sorkar, pyrshah riew donbor.
Ïa kane ka Tournament yn pynhap pyrda ha ka 3 tarik Nailur 2022.
Kan don ka song pisa kaba long Rs 1.20,000/- tyngka kyllum lang baroh na bynta ban sam ha ki kyrdan ïalehkai bapher bapher bad prais shimet.
Na ka liang jong u Bah Daniel u la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ia kane ka longiing kyrpang ia I Kong Plenty Pyngrope bad bah Synjoy Kongwang ba in nang ioh iaka met kaba koit ba khiah bad ruh ban mad shuh shuh iaki jingkyrkhu ha ki kam ki kti lyngba ka jingiarap jong u Blei uba na jrong.
Na ka liang jong U M Venkaiah Naidu, u lamphang ka dorbar Rajya Sabbha, ula pynsngew ia ka sorkar India bad kumjuh ia ki liang pyrshah, ba kin iakren ia sngewthuh para ma ki, halor ki bill kiba dei ban leit rah sha Parliament bad U Naidu, u ong ba kane ka dei ka dorbar kaba khadduh ha shwa ka elekshon, kumta ka donkam ban pyni ba ka iing kan iaid beit iaid ryntih bad ban pyni ia ka khubor kaba bha sha u paidlang ka Ri.
Ka jaka pynïeng na ka bynta ki bos kan long hapoh Industrial Training Institute Field (ITI) Rynjah.
Namarkata, ngin ym sngewlyngoh haba don ki briew kiba mih bad pyrshang ban pynlong ïa kane ka ri India kum ka ri Hindu hi baroh kawei.
Ngi kwah jing kylla hynrei haba ka wan ngi tieng bad ngi kren ruma rutit khlem da pynshong nongrim.
Uba long u Nongthaw Nongbuh ryntih.
U Titus u Patsha Roman u la hiar thma bad pynjot ia ka Jerusalem la pyntwa ia ka Temple la pyniap 11 lakh ngut ki Israel la ialam mraw ha ka snem 70 A.D.Na kata ka daw ki Jiw kim don Tempe shuh ban mane Blei ban ai jingknia – namar u Jisu u la dep kren u ong – “Phin ym mane Blei halor une u lum lymne ha Jerusalem" Ioannis 4:23.
Kitei ki khynnah kiba la ïoh jingïarap ha ryngkat ka jingwan synranlang bad kiba don jingdei bad ki ha ophis treikam u Deputy Commis sioner la ïashim bynta lang kynthup naduh u Additional Deputy Commissioner u P.K Boro, District Child Protection Officer, DCPU, Jowai kong R.D Kynjing, District Informatics Officer, NIC, Jowai kong P.Passah.
La ong ruh ba utei u briew u la phet na katei ka Hospital khlem kano kano ka daw bad haduh mynta ym pat lap ïa u.
Katei ka jingmana ka la wan lyngba ka kyrwoh na u Secretary ka tnad, u Dr.Manjunatha C, IFS.Ka LSD ka dei ka jingpang ha ki masi, bad ka saphriang na ka jingdait u ’kaiñ pyrjong, skaiñ bad ki ’ñiangkhap.
U samla Hamar Lyngkhoi u la ong, “Ngi donkam ïa phi ki nongmihkhmat ban mih ban ai ka jingkyrshan hakhmat jong u paidbah ban ong ïa ngin ïatreilang na ka bynta kane ka mat ka daw bah jong ka jaidbynriew ban ai ka jingkyrshan ïa u Bah Ardent, ngim idonkam tang ha ki rynsan social media.
U la rah ruh ia ka mat halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban thung ia ki headmaster bad ki principal ha kiba bun bah ki skul bad ki kolej sorkar ha kine ki ar snem ba la dep.
Katei ka dawai, ka la don ha ka jing iakren bad pyrshah, da ka WHO, ha ki khyndiat taiew mynshwa, wat la U President Donald Trump jong ka America, u ai jingmut ba utei u dei u dawai, uba lah ban pynjem ia ka jingpang Coronavirus.
U Justice Sanjib Banerjee, Chief Justice jong ka Meghalaya High Court haba kren ha ka jingïalang u la ïaroh ïa ki nongpynïaid kiba la pynlong kum ïa kane ka prokram ka ban ai jingmyntoi ïa kito kiba dei hok ban ïoh jingïarap bad ba kin tip ïa ki hok jong ki.
Sngewtynnad ban iohsngew ba ka VPP kan nym pynieng kyrtong ia kino kino kiba la ialeh lypa na kiwei ki seng.
Shillong, Nailur, 21: Ka jingbym pat aiti jong ka tnat PWD ïa ka building jong ka Block Institute of Teacher’s Education (BITE) bad ka Residential School kiba don ha ka shnong Byndihati, East Jaiñtia Hills District sha ka tnat Pule Puthi ka la pynlong ïa kine ki shlem pule kum ki iing jah bad ki ktem leh kam sniew jongno re jongno.
Shillong, Jylliew 30 : Ka Ryntih SC ka la pynliem da 3-1 ïa ka Mawkhar SC ha ka jingïalehkai ba 11 jong ka lympung OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha ka sngi Palei ha madan Third Ground, Polo.
Hadien kane, ki BSF ki la leit ban aiti ia kitei ki arngut bad ia kitei ki iit khmat sha ki pulit jong ka Dangar Police Station ban leh ia kaba donkam.
U Myntri Rangbah ula sngap ruh ïa ka jingud jingnam jong ki nongniah trok kiba la ïa kynduh jingeh bad u la bthah ïa ki bor synshar district ban pynbiang bam ïa ki.
Nongpoh: Mynta ka janmiet, ki pulit ka Nongpoh Police Station, ki la leit ban kem noh ia uwei u briew uba la tip kum u Raju bad uba trei ha Sharma Hotel, kaba don ha shnong Erpakon, Ri Bhoi, kata ka dei halor ka jingsuba jur ba u la donkti ha ka ban pyniap ia uwei u briew uba la tip kum u Kyrmen Lyngdoh Nonglait, uba briew uba shong ba sah hapoh ka shnong Erpakon.
LEBITIKOS 25:11- Ka snem kaba sanphew kan long ka Jubili ia phi; wat bet, bad wat ot ia ki jingmih jong ka kaba mih hi; bad wat ia kheit ia ki soh jong u dieng sohwain jong ka ia uba ym shym la khyllad.
" Unquote – ka dei kaba ngim dei ban shah da lei lei ruh, namar kan long kaba thombor palat bad tang ia ka Meghalaya, halor ba ka CAA 2019 ka la phai sha ka Sixth Schedule ha kaba ia dei bad ka Jylla Meghalaya, kan shim noh pat ia ka jingiada bakyrpang tam ba ka Sixth Schedule ka la buh lypa ia ngi naduh 1952 ha kata ka juh hi ka sngi (11.12.19) ba ka Raja Sabha jong ka Parliament ka mynjur ia ka CAB, ngin ym dei ban shah da lei lei kaba haduh katta ka jingleh thombor ia ngi, namar ka la long ka jingkdong lynti kaba la palat liam  ia ngi ha Meghalaya.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Rising CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong bad katei ka rai ba ka la shim ka la long kaba biang pura ïa ka kynhun ha kaba ka la kamai 123 ron bad duh noh 10 wicket ha ki 17.3 over.
“Ka Shnong Mawpat bad u Mawpat kor", ka dei ka kyrteng ka kot kaba lum jingtip shaphang kane ka khana hapdeng kine ki ar tylli ki shnong kiba ka adong ka dang treikam haduh kine ki sngi lada don kiba ialeh pyrshah.
Kane kam thew tang ïa lade, hynrei ka kdew lem sha ki wei ruh.
Bad ka dor jong kine ki shuki ka long 10 hajar.
Ha kajuh ka por, u bah Renikton u la ong ba kane ka sorkar ba ialam u Conrad ka la pynkhreh ban shna ia ka two lane na Lad Mawreng sha Ranikor lyngba ka Mawkyrwat bad ka kompeni NHIDCL ka la sdang ban leh ia ka surbe ban pynheh ia kane ka surok.
Ai ba ka ka rukom rep kan pher da ka rukom rep ha ryngkat ka Mei Mariang.2.
La iathuh ba U Floyd, ula ia ieid la bun bnai bad ka Anna, kaba dei ka nong England bad ki la pynthikna ia katei ka jing iadei jongki, ha ka sngi snem thymmai mynta u snem.15 ngut ki briew ki la iap ei, lem bad ki nong bylla na Bihar, haba ka trok, kaba kit ia ki tiar pynbthei (gelatin), ka la bthei, hajan kawei ka par tih maw.
U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura, u pynthikna mynta ka miet, ba ki don 25 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad la iathuh ba 23 ngut na kitei, ki dei kiba wan jingwan na shabar bad ar ngut ki dei kiba don jingiadei bad kitei kiba pang.
Shillong, 10 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la kular ba ka sorkar kan sa bishar bniah bad kan pynthymmai ia ka rukom treikam ka kar khana sorkar ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL).
Ïa u Aswaghosh la thung kum u SP (Traffic) ka East Khasi Hills.
Ha Chokpot Civil Sub Division uba pynher lama u dei u Raymaond Shira, ha Raksamgre uba pynher lama u dei u N Hajong, ha Mawshynrut uba pynher lama bad shim salute u dei u bah Gigur Myrthong bad ki don 16 tylli ki kynhun ba parade ha madan Riangdo.
Ki briew, na ka tnat ka koit ka khiah, ki la leit rung sha madan ialehkai, ban weng noh ia U Giovani Lo Celso bad U Cristian Romero bad U Emiliano Martinez.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Agatha ka la ong “ Nga don ka jingkyrmen ban jop ïa ka election namar ki paidbah ki la ïohi ïa ka jingsynshar jongka NPP ha kine ki hynriew snem ba ka la wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka jylla bad kumjuh ruh ïa ka jingshong suk shongsaiñ bad da kane hi nga sngewthikna ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa nga namar ki paidbah ki ieit bad pdiang ïa ka NPP kum ka party jongki ".
“Mynta nga la ai hukum ba dei ban shim ïa ka Residential Certificate jong ki nongñiah kali bar jylla khnang ban pynshisha ki wan nangno bad hangto ki shong ki sah kum ka jingpynshisha," u la bynrap.
Ka daw kaba ka seng, ka sngewkhia jur ka dei ruh ba dei tang kane kawei hi ka lynti ne ka surok kaba ki paidbah ka thaiñ ki don ka lad ban iaid ban ïeng bad ban kamai ka jih, kumta kim banse ban pynsngew ia kine ki jingeh sha ki bor ba halor ba kin leh ia kaba bha tam kat kum ka notification jong ka sorkar naduh u snem 2019/28/June kaba la pynjari daka section 144 Crpc ba ki kali kiba iaid lynga kane ka jingkieng kim dei ban tam ia ka jingkhia kaba 9 ton bad kim dei ruh ban iaid 3 ne 4 tylli ki kali khia ha kajuh ka por.
New  Delhi, 27 Iaiong:Ka jingiap briew ha Nepal na ka daw ka jingkhih u jumai bah ka la kot sha ka 4000 ngut tam, katba da ki hajar ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
Haba pdiang sngewbha ia u Diiliram u Conrad u la ong ba u de iu briew uba don ka nongrim ban shakri ia ki paidbah bad u la ong ruh ba ka jingwan ia soh jong u sha ka NPP kan pynkhlaiñ shuh shuh ia katei ka seng ban ioh jingjop ha ka elekshon shiteng samoi.
U don uwei u heh pulit jong ka Delhi, (Alipur) Pradeep Paliwal, uba la mynsaw, ha ka jingshah pom ha uwei u briew, uba rah da ka wait lam.
Kane ka jingrai pynrem ia u ne u Hope Dong ka long ha ka kyndon aiñ 506 IPC bad kyndon aiñ 5(l)(m)(n) / POCSO Act.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka Sngi Saitjaiñ ka la dawa na ka sorkar pdeng ban ai jingmynjur ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill (MRSSAB), 2020 katba ka dang shong bishar ïa ka Resolution ba la mynjur da ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Kum Kane ka kam ban ai khubor ka long kamkaiTate la sdot hi,Balei ym don khubor shuh kiba kham donkam.
Lah ban kdew ba ki nonghikai ki la kyrpad naduh mynshem snem ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi u Bah Roytre C Laloo ban pynlait por ban iakren bad ki halor ki jingeh bad kiwei ki kam kiba iadei bad ka pule puthi.
Hynrei ngan ym lah satia ban ïakhun ïa kane ka ilekshon namar ka don ka daw.
La shibnai u bahaing u jongnga u la iathuh ia ki jingpyntieng ki ne ki Karbi ba ki siat da batur bad khamtam ba i tnum dei i tin,da sngewma bha ba riew ki tin.
Kane ka jingiaknieh hapdeng ka sorkar bad ka KHADC ka la long kum ka jingiapyni bor hapdeng u Bah Pynshngain N Syiem uba dei u CEM ka KHADC bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Kum shi bynta jong kane ka sienjam, lai kynhun jong ka Jingñiah Thuk Thuk da ki longkmie ka CRPF ki dei kiba la pyllait paidbah na Shillong, Srinagar bad Kanniyakumari bad kin ïa kynduh lang ha Ekta Nagar, Gujarat ha ka 31 tarik u Risaw, ha ka lyngkhuh sngi kha jong u Sardar Vallabhbhai Patel.
Ha ka jingiakren, ula iathuh ba haduh mynta kim pat tip tikna la ki la rajistar kes ne em pyrshah ia U Bah Michael Warjri, namar kim pat ia kynduh ia U.u la ong ba ka sienjam kaba kum ka Hima ka kwah ka long ban iai pyn kynmaw na ka por sha ka por ia ka sorkar ban buh noh ia ka ktem pulit ha katei ka thain khappud khnang ba ki paitbah jong katei ka thain kin shngain.
U la ong ruh “Ka dei ban don ka jingshimkhia kaba pura ha ka jylla na ka bynta ka jingbteng ki jingbym pyntrei hok ia kano kano ka kam pynroi ka ba la ktah ia ka ioh ka kot ha ka jylla.
"Ha kaba ïadei bad ka jingbuh ka UDP hapoh ka kular election ne ‘manifesto’ ba kan pyndam ïa ka soskular (MoU), u Conrad uba dei ruh u national president ka NPP u la ong ba ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ka party kaba don bynta lang ha ki jingïakren bad ha ki committee ban pynbeit pud mynta kum kine ki nongïalam ki pynkylla issue politics.
Kane ka wan hadien ba ia kitei ki juti ym shym la lah ban pyniaid iew ne ban die  hadien ba kane ka kompani ka la pynkut noh ia ka jingteh lok bad u Kanye West tang namar ki jingkren jong u kiba la kynthoh bad pynrem da kiba bun ki nongshong shnong jong ki ri ka pyrthei.
Ka kynhun jong u tymmen u san ka Seng Khasi (Kmie) hapoh ka jingïalam ka jong u Rgh B.S Syiem ryngkat ka jingïadon lang u Rgh.
Kawei ka khynnah 17 snem na Storm Lake jong ka Iowa, ka la shah kem noh hadien ka jingdon kti ban ai wai ia ka kam pyniap ha uwei u briew, da kaba thmu ban shim ia ka jingim jong i khynnah 7 snem.
rockskitickets.
Hynrei ka long kaba shisha kum ki briew ngi lah ban leh ïa kaei kaba bha tam na ka bynta la ka iing ka sem bad ka longiing- Hynrei katta ruh ka lawei ka long ka bymthikna.
Ha kaba ïadei bad ka dorkhas kaba la aiti da u President ka Seinraij Tuber u Bah Harwis Phawa ha u Symbud Myntri halor ka jingdonkam ban pynbha pynmiat ïa ki sawdong sawkun ka Aitnar, ban pynïoh surok sha Khlooblai bad ban mang jingïarap man u snem sha ka Seinraij Tuber, na ka liang u Symbud Myntri u la ong ba na ka liang ka sorkar kan pyrshang katba lah ban theh ki jingïarap.
Imat ia ka kyrteng Kur kim khein snep shuh ban pynlong ‘business’ ban heh ka iew ka hat.
Haba kren ha ka jingialang, u CM Conrad Sangma u la pynpaw halor ka jingkongsan jong ka kam ri ngap ha ka jylla da kaba pyrto ruh ia ki sienjam ba la shim da ka Meghalaya Farmers’ Empowerment Commission na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ri ngap ha ka jylla.
“Hynrei kitei ki Company ki la kyntait ban burom bad ban pyntreikam ia katei ka hukum ka sorkar", la ong u ma Thubru.
Katkum ka ain, ka party ban shah jied ia u nongialam liangpyrshah ka dei ban don ki MLA haduh 10 ngut ha ka iing kaba don 60 ngut.
Haba kyntait ban kynthoh ia ka jingiai bteng ka jingpyrshah jong ki Sengbhalang ban wanrah lynti rel, u la ong ba dei namar ka jingsheptieng ia ka jingrung kyrthep ki mynder, ka Sorkar kala dep ban mynjur ia ka official resolution ba kyrpad ia ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh Meghalaya.
“Kumta kum ka jaidbynriew ngim dei ban shu kmen tohhoh ïa kata ka jingïapynbeit pud khlem da tip shai kumno bad ha kano ka rukom kin ïa pynbeit ia uta u pud.
Kiba ïohnong ki long ki dukan die jaiñ bad ki jingbam.
Haba wad ïa ka tynrai jong ki kine kam sniew ba ju mih manla ka sngi, la suba beit ba ka dei na ka daw jong u drok namar une u jingdih u la sdang ban pur stet bha hapoh jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat ne wat ha ki shnong kiba marjan ruh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 3, EKH: 70, RBD: 1, WGH: 1, WJH: 4 bad WKH: 8.
Uta u dei u dak jingkylli uba eh haduh katta ban ong ba na ka bynta ki nongdih drok kiba tang katta, ka pisa yn pynlut haduh katne," u la ong.
M.Shylla ki kyrshan ainka jingkyrshan ïa ka da ka jingkhmih lynti ba lada ka jop kan wanrah ïa ka jingkylla dur hapoh ka k constituency baroh kawei.
Ïa kane ka sngi la ju rakhe man la u snem da ka jingthmu ban pynkiar ïa ki khynnah samla na ki kam lehnoh ne ki kam pyntriem bad ban wad ki lad ki lynti ban ïaleh pyrshah ïa kiba kum kita kiba pyntieng, pynkyiuh ïa ka imlang ka sahlang bad ha kajuh ka por ban pynsaphriang ïa ka khubor ban pyrshah ïa kiba kum kine ki kam pyntriem kaba long ka jingma ïa ka shongsuk shongshngaiñ hapoh ka ri.
Katba na ka liang u Secretary  ka St.Joseph Secondary School, Laitkor u Fr.Devasia u la ong ba ka put ka tem kadei kawei na ki sobjek ha kane ka skul namar ka kolshor ka long kaba donkam bha ha kine ki sngi mynta.
Ia kane ka jingshet bad jingpynitynnad ia ki jingbam tynrai la pyndep da nongwan shim training kiba la bynta ha ki group kiba pher bap her.
Ha Mairang constituency, kiba thep vote ki la kot 90.4% katba ha Mawthadraishan ki la kot 90.1%.
Ki khynnah ki dei ka lawei ka imlang ka sahlang bad lada ki duh noh kloi iaka jinglong khynnah bad kit iaka lyngkor jong u rangbah khlem dei por kan buh jingeh iaka imlang sahlang.
Sien kylla kaba saw(hadien 15 sngi):- Pynpra biang ia ka kynton skum (ha kane ka kynti u skum u la sdang pyut ban long sboh) ha ka juh ka rukom.
Pool-F ki kynthup ïaka Lumchyrmang Mihmyntdu, Saindur Mihmyntdu, Riatsaliya Mihmyntdu, Shangpung Khliehmuchut bad Lumkhangdong Kyndongtuber.
Sngewsih ba ha kine ki sngi, katba ka juk stad ka la nang roi, katba kiwei ki ri kila nang kiew ban kyntiew ïa ka rep ka riang da kaba wanrah ïa ka buit stad thymmai, ki tiar ki tar hynrei ha kane ka jylla pat ka la nang hiar pynban ka rep ka riang.
Hynrei, la shem ba ha ki sien shong dorbar ba ladep, u Lat u la ai jingkren hapoh ka Ing da ka ktien Hindi, kaba la wanrah ïa ka jingbym sngewtynnat ïa ki nongmihkhmat ki bym sngewthuh ïa ka ktien Hindi bad ban buh jingmut ruh ba ka ktien Hindi kam dei ka Official Language jong ka Jylla Meghalaya," la ong ka dorkhas na ka VPP.“Ha kaba ïadei bad kane, ha ka kyrteng jong ka Voice of the People Party, da kaba burom nga pyntip ba ka jingïalang jong ka Parliamentary Party kaba la long ha ka 30 tarik, Kyllalyngkot, 2023, ka kyrpad ïa phi ba ïa ka jingkren jong u Lat dei ban thoh ha ka ktien Phareng bad lada u Lat badonburom um lah ban ai jingkren hapoh ka dorbar da ka ktien Phareng, ka ophis jong phi ka lah ban buh nongpynkylla ktien ïa baroh kawei ka jingkren jong u na ka bynta ka jingbit jingbiang lang baroh," la ïaid ban ka VPP.“Da kaba pynthikna ba ka jingïatai ïa ka Dorbar Mang Tyngka kan long ha ka ktien kaba lah ban sngewthuh lut da baroh ki nongmihkhmat, ngin kyrshan ïa ki nongrim jong ka jingkhuid, ka jingïaryngkat bad ka synshar ka khadar kaba jop.
Kane ka nam lahduh ka la pynlong ruh ïa ka kyrdan jong u Guardiola, kum uwei na ki manager ba tbit tam, ha kaba u la lah ruh ban khur ïa ka nam lahduh kaba lai jong ka Champions League, kata ar sien bad ka Barcelona, kaba khatduh ka la wan ha u snem 2011.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Rang dajied Marwein president katei ka seng u la ong ba ka jingseng ia katei ka seng ka long ban wanrah biang sa shisien ia ka jingkhuid jong ka nongbah  Shillong kaba la ju bna nam ha ki mynnor.
Haba la talasi ia katei ka kali la lap ba 307 tylli ki synduk sabon kiba khia 3.99 kilo kaba don u kynja powder ba rong pink ba la bsut ha ki polythene.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang ki tnat shipai ki la pynlong ruh da ki ‘Flag march’ khnang ban tehlakam ïa ki jingïakajia.
Khublei shihajar nguh.
Ha katei ka sngi kumba 23 tylli ki dukan kila wan ban pyninam ïaki jait sohtrun, ki umsoh bad ki wine bala pynmih na u Sohtrun ha kaba la sakhi ruh ba ki paidbah kila tuid ban leit mad ïa u Sohtrun ba thiang bala pynmih da ki nongrep na Ri-Bhoi.
Na ka liang u Bah Ardent u la pynshai ba kane ka Revolution, ka mut ban wanrah ka jingkylla, da kaba ïakhih ban dawa pyntreikam ïa ka Article 371 jong ka Riti Synshar ka ri India, kaba long ka kyndon kaba la ïoh da ki Naga, ki Mizo bad kiwei kiwei, kaba ai bor ïa ka jylla ba kino kino ki aiñ ka sorkar pdeng kim lah ban treikam ha ka jylla ba don ka article 371, lada kita ki aiñ ki ïatyngkhuh bad ka riti ka dustur ne ka kolshor jong ki trai shnong kata ka jylla.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah S Mynsong Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki nongïalam shnong.
A ki khun bapli! ha ka jinglong khynnah rit, ki shim rai ba ka jingleit skul, dei ka jingpynshitom, ka saja bad ki kein noh syndon ka leit skul.
“ Kan ym dei ka rai jong nga, ka dei na ki MLA kiba ïadon lang ha kane ka sorkar MDA kiba lah ban shim rai namar ki dei ma ki kiba la jied ïa nga kum u nongïalam jong kane ka sorkar" ong u ConradU Myntri Rangbah u la kren ïa kane kum ka jingjubab ïa ka jingdawa u MDC ka BJP na Tura u Bernard Marak la u myntri rangbah un aiti tohkit CBI ïa ka jingtwa ka Dome jong ka ïing dorbar Assembly ba thymmai ne un hiar shuki ma u kum u Myntri Rangbah.
They even overrun CRPF personnel /Mizoram Police.
Shisien ba u briew u ioh ia ka jingstad ka la long ka atiar ha ka jingim jongu ban iakhun ia ki jingeh.
Baroh saw tylli kine ki kynhun kila buh jaka ialade haka quarter final kaban long haka 18 bad 19 tarik une u bnai Nailar.
Ia kum kine ki briew kiba pynjah burom ia ka shnong ka thaw bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei ka seng lada ka lap ia kum kine ki briew ki bym burom shuh ia ka jinglong bad ka akor, ka seng kan ym ai lad da lei lei ruh ia ki,  kan pynshitom ia ki da kaba tyngeh.
Shillong: Ka Executive Committee jong ka All Meghalaya Dancers Association, ka dap da ka jingkmen kaba khraw, hadien ba la ioh ia ka khubor kaba sngewtynnad bad sngewkmen ba u Samla Bobby Nongrum ba na ka shnong Sohra Laitryngew, na ka dong Lumsainar uba dei ruh u khun jong u Bah Loriwel Buhsan bad ka Kong Betsiliana Nongrum.
Shillong, 30 Nailar:U bah Sanbor Shullai u la ong ba katkum ka jingkheiñ ba la ioh na ki tnad sorkar ha kane ka jylla ki don haduh 60 hajar ngut ki samla pule na kane ka jylla kata tang ki Khasi, Jaintia bad Garo kiba leit trei ia ki kam bapher bapher shabar jylla, namar ka jingkyrduh kam ha ka jylla lajong.
Ka daw kaba kum ki riew paidbah ki dei ban ujor ïa kum kita ki dalal bad ïa u DTO lada jia ba ki lap ba ka long kaba shisha ba kita ki dalal ki trei kum ki nongtrei sorkar ka long ba ki riew paidbah kim lah ban trei ïa kano kano ka kam sorkar ha ki ophis sorkar khlem da shah jied da kaba ïaleh lyngba ki exam ba pher ba pher.
La ioh ruh iaka jingkren na u G.Riang Pyrbot uwei na ki rangbah ba la dap 70 snem shaneng kumjuh na u K.Firstborn Laloo uwei na ki nongthoh Drama bad sur rwai bad na ka Dr.Sakani Donhi Kyndiah kaba shah pynkup burom haka liang ka pule puthi.
Thung MLA pat du dose Conrad Sangma.
Stephan Memorial Sec School, Mawlai Mawroh 14.
Ia ka laptop (ASER) kaba ioh warranti lai snem lasam sha ki 178 ngut ki khynnah pule ba pass bha ha ka eksamin SSLC, HSSLC, ICSE, CBSE, ISC 2016.
Katba ka BJP bad kiwei kiwei ki party pat ki shu pynbiej paitbah.
“Na ka liang u Myntri u la ïathuh ba ka kaiphot ka dang don bad ka tnad Personnel jong ka sorkar bad na ka liang jong nga ruh ngan leit kyndeuh bad u Myntri Rangbah ban pynsted ba un pynlait noh ïa ka kaiphot jong ka kynhun tohkit" ong u Bah Samuel.
Katkum ka kaiphot jong ka Executive Committee ba la wanrah da u Chief Executive Member (CEM), u Bah Pyniaid Sing Syiem ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Tlang ka Council, la thaw biang ia kane ka Commission katkum ka KHAD (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine) Act, 2011.
Bishar bha… Mukul 10 snem duna bad u Conrad 2 snem tam.
“Tang nalade nga la don 12,700 vote lada ngan ioh na ka vote bank jong ka seng Congress sa tang 4000 vote nga la thikna ba ngan jop da kaba suk" ong u ba P.T Sawkmie.
ïa ki form lah ban ïoh na ophis jongka seng ha ka ïing sah i bah Sanbor Shullai, ha New Kench’s Trace naduh kapor 8 baje mynstep haduh ka por 12 baje mynsngi kata naduh 8 tarik Nailar 2022.
La ka long kumno kumno ruh, ngi sngew ba kane ka sienjam kaba ngi pynbeit ia ka jingiakynduhlang ki Nongialam jong ki Kur ka long kaba donkam.
“Tang hadien 20 snem ei ei, ka jylla jong ngi kan sa kylla ritpaid namar ba lyngba kane ka ain, ki briew ki lah ban wan sah wai da kaba ioh bor na u DC bad ka bor jong u Rangbah Shnong kam don dor ei ei hynrei un dei tang u nongiarap ia u DC ban pynrung iing ia ki briew kiba kwah shongwai hynrei lada jia ei ei, ka jingkit kaba khia ka leit sha u Rangbah shnong", la ong une u rangbah shnong ka Lumdiengsoh kaba ju tip Motinagar.
Hynrei, namar ka jingwan poi noh ki majistor kynthup u Bah Ronney Wahlang bad ka Kong A Mawlong lem bad ki pulit SOT, u SDPO u Bah Ian Swer, la lah ban tem ia katei ka jingkiew jingbitar jong ki paidbah bad la iakren sngewthuh jingmut noh bad ki nongialam shnong ka Mawsynram lem bad u Bah Disparsing Rani uba wan ban synran lang ia u Bah Tyllilang Myrthong.
U la iathuh ba u MD  u la pyntip ia ki ba ka jingbym siew ia ka tulop ka dei namar ba ka kompeni kam don pisa naduh ba ka karkhana ka la sahngeh ban treikam la jan shi snem mynta bad mynta ka sorkar ka hap ban wad pisa.
Ha ka kyrwoh kaba 28tarik Nailar 2019, la bthah da ka Adani Ports and Logistics ba kito kiba trei kam ha Mundra Port, ba kin peit siar pyntip, lada ka don kano kano ka jingiaid jong ki briew kiba ipher, namar ba ki don ki shipai jong ka Pakistan, ha ki bynta jong ka Harami Nala.
Ki samla pule ha kane ka sngi ki la rah ruh ïa ki jingthoh ha ki plakat da kaba pyrta da kaba ong, “Dih Duma la sngew kum ki Actor hynrei kim tip pat ba la mong ki Tor", bam raja la sngewbha briew kum ka Actress hynrei ym tip pat la mong ki bniat, shuh shuh ki la pyrta ruh da kaba ong, “No to Tobacco Yes to Hell".
Ki dak jingshitom ki ba paw halor ka jingma ban ngat na ka jingpang stroke:Ki dak jingshitom ki ba paw jong ka stroke ki iapher na uwei u briew sha uwei pat bad katto katne kiba iasyriem ki dei ka jingbymlah bad pynkhih shuh iaka met baroh kawei lane katto katne ki bynta jong ka dkhot met, ka jingbymlah ban pynkhih shiliang ka met, ka jingthut ka rukom kren, ka jingkulmar jingmut, ka jingbymlah treikam shuh ka jabieng, ka jingbymlah trei kam shuh ki dohksah bad kiwei kiwei de.
Ki kot iarap Class X,XI (MIL/SL) Cl-XII (MIL/SL) la dep shon biang.
ban pyndonkam ia ka hok longbriew man briew kum ka  National Human Rights Commission, State Human Rights Commission, Women’s Commission, RTI Commission kum ki lad iada ia ka hok.
Nalorkata u ong ruh ba katei kadei ka sien kaba khatduh ba u ïa kynduh bad u Bah Hek bad kam shym la don satia kano kano ka jingïakren ban leit pynïasoh sha ka BJP.U Dr.Mukul u ong ruh ba ka daw kaba pynlong ïa u ban ngeit shaphang katei ka khubor shaphang jong u ban ïasoh bad ka BJP kadei namar kadon ka jingïadei bad ka elekshon ha Sohiong.
Ka lok u Dr Graham Staines hadien katto katne ka la wan sha India ban kyrpad ïa ka Kashari ban map iu nongpyniap iu lok bad Arngut ki khun shynrang.
Te ka O.M.ba thymmai thalor ka Roster system ka lah mih.
Shillong:Ki nongtrei ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) hapoh ka lama ka MeECL (Em ployees) Associations and Unions (CCOR MAU) ki la pynjem noh ia ka jingthmu ban iakhih ban dawa ban pyn urlong ia ki jingdawa kynthup ban siew ia ka jingsiew ba dei ban ioh hadien ba ka sor kar, ka la pynkylla kompeni noh ia ka MeECL.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u nongialam ka CCORMAU u bah Arju Dkhar, u la ong ba kumba ka paw, ka don ka mon sain pyrthei jong ka sorkar ban pynbeit ia ki jingeh jong ki nongtrei bad kumjuh jong ka Corporation.
U la ong shuh shuh kaei ka thong jong katei ka kynhun kieng atiar ki shu kam ba ki trei na ka bynta ki paidbah, hynrei ki shu siat iap ïa kiba lui lui bad dawa pisa hato kane kam dei ka bamsap.
Tangbah, kumban bynrap biang, katno ngut kiba ju puson ne pyrkhat naei ka tynrai jong ka Jingsniew ka wan bad balei ba ka jur ki kam sniew ha kine ki sngi.
U la ïathuh ba la nang pynkhlaiñ ruh ïa ka jingïaid pahara ki pulit khamtam hadien ka jingjia shah thang kawei ka kali Assam ha Jhalupara hynnin ka miet.
Kawei ka rai kaba ka cabinet ka la pdiang ka long namar ba duna ka supply jong ka GI pipes ha ka jylla Meghalaya na ka bynta ban pyntrei kam ia ka Jal JeevanMission, ka cabinet ka la shah ia ka tnad PHE ban shim ia ki GI pipes na kiwei ki nongshna nar um.
“Jingsiew ka biang namar ba ka la kynthup lut naduh ki bai um, lait noh ka bailait ba hap siew nalor ka bai iing", I la ong.
Ki briew kila lait phet bad haba wad ïaki la lap pynbna ïaki masi haduh 51 tylli.
Namarkarta uta u kynrad, u dei ban pyrkhat bad ban pynshongdor ia kane ka jinglen – lade jong, u nongtrei jong u, bad kum ka jingpynbiuang,  bad ka bainong u dei ruh ban siew da ka dor ka babiang katba lah, khlem da peit eh tang ia ka phoida kaba u lah ban ioh na kata ka jingtrei.
U Ronaldo mynshuwa u la ïathuh hi ba u im ha ki por ba la leit hapdeng ka jingduk bad ïathiah lang ha ka juh ka kamra baroh shipara.
Wat la na ka liang ka sorkar bad ka Shillong Municipal Board (SMB) haduh mynta mynne ki ïai sngap mynthi ban kren eiei lane ban weng ïa katei ka jaka bret ñiut na Motphran, hynrei kitei ki nongshong die jingdie ki dang ïai thrang dik-dik ka mynsiem bad ïai khmih lynti ba kane ka jingkwah jong ki ban weng ïa katei ka jaka bret ñiut kaba sma iwtung na katei ka jaka kan urlong noh.
" Nalor ki kam bamsap, u la ong ruh ba ka party kan iakhun pyrshah ia ka jingduk bad ka jingshah leh shiliang khmat.
Lada phi ia dei pei ha ka channel t7 phin peit ba don na uwei u rangbah ba ai ïa ki jingkynthoh (comments), “Sohra Geographical landscape not in consensus??? Oh! Please… I rather feel it’s more of a POLITICAL consensus game".
Lada lap ba ki shim palat ban ia ka contract demand, yn dain kuna ia ki.
Kumta la kyrpad iaki paidbah baroh ba phi dei ban kiar ia kito ki link kiba kam ban tyrwa jingiarap iaphi ki bym ithuh.
“Kane kam dei eh tang shaphang ka New Shillong kaba donkam ban pynbha hynrei ngi donkam ruh ban peit ba kane ka nongbah Shillong ba mynta kan bha lang katba ka jingpyntrei na ka bynta Shillong ba thymmai pajih na kane kaba mynta.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor u Bah W.Makdoh, DTO ka Ri Bhoi, u la ong kumba ngi la ioh ia ka jingujor na ki paidbah halor ka jingtuid jong ki kali na Assam, kiba wan ban kamai beain sha ka jylla na ka bynta ba shalan ia ki marpoh khyndew ba kynthup naduh ki maw, ki shyiap bad kiwei kiwei kiwei bad dei halor jong kane ka nongrim ngi la pynlong ia kane ka jingkhynra khnang ban tehlakam ia kiwei kiwei ki kali bym biang kot biang sla, kiba wan ban kamai beain sha ka jylla.
Haba kren ha ka jing ialang bad ki nong khaii, U Tomas, u ong ba ka rai jong ka sorkar India, kan pyn long ia ka thain shatei lam mihngi, kum ka jaka pynmih umphniang dieng tlai kaba heh tam ha ka Ri.
U la ong ruh ba mynta ka sngi la ai ïa ki certificate sha 5 tylli ki PACS na kylleng ka ri ba kynthup ïa ka Maharashtra, Bihar, Jammu Kashmir, Uttar Pradesh bad Andhra Pradesh.
La sakhi ruh lada ym dei ba ki dkhot jong ki sengbhalang ki kloi ban kynriah, kan jin da la don ka jingmynsaw ha kane ka jingpynher stet jong ki ar tylli ki kali Gypsy jong ki Pulit kiba la suh kum u khnam.
“To phin mut brai ia kiei kiei ruh kiba haneng, ym ia kiei kiei  kiba ha ka khyndew, namar phi la iap noh, bad ia ka jingim jong phi la buhrieh lem bad U Khrist Uba ka jingim jong ngi, ynda kumta phi ruh phin paw lem bad U ha ka burom".
ai kaba dei ka international Bussiness Process Outsourcing(BOP) company ha Technology Park Umsawli.
U la ong ba ki MLA ruh ki don ka dorbar bad kan long kaba bha ruh ba ki nongrep kin don kum kane ka dorbar ban iathir ia ki kam rep.
“Wat shah ialam bakla kumba shah ialam bakla ma nga ha u snem 2002 ha ka por ba mih ka KHNAM, ki pynkhih ia ka dohnud jong nga ban pynim ia ka ri bad ka jaitbynriew, ki pynkhih ia ka dohnud jong nga, tem ia ka jingrwai KHNAM u dohnud bah Kit u khih ding ding namar ba kwah ban pynim ia ka jaitbynriew, namar ba ki ong ka ri ha tmier ka riat nga kwah lem ban iarap ia ka ri ba kan yn hap shariat hynrei hadien bun snem nga lap ba nga shah ialam bakla, shah pynjaboh ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga", la ong u bah Kitboklang.
Pyndep noh kum ba la thmu wat buhteng namar kajing buhteng kam wanrah jingsuk kat nangslem nangrit nang khyndiat bad kan nang iai buh jingeh is ka pateng banwan lehnoh pyndep noh.
“Ngan sa khot jing ialang biang ia ka Sub-Committee haka taiew ban wan na ka bynta ban pynbiang bha ia ka kaiphod ha shwa ban phah shaka HLC ba lamkhmat da u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong" la bynrap u bah Hamlet Dohling.
kane ka lah urlong namar ba ki briew jong u ki ba im jynjar ha kata ka por ki la ai jing kyrshan met bad mynsiem ia U Martin Luther King, Jr.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya hadien ka kam ri masi ka la kiew shakhmat ruh ha ka kam ri sniang, ri syiar bad kiwei kiwei de ki ba lah ban ai kamai ja kpoh ia kipaidbah ka jylla.
Kane ka shnong ka la paw bha ka ka jing rep ia u sohniamtra bad ka don ruh ki krem mawshun ki ba jrong tam ha ka ri India bad pyrthei baroh kawei.
La ong shuh shuh ba kane kan plie lad ha ka ioh kam ioh jam bad kan nang pynbha ruh ia ka jinglong jingman jong ka nongbah Tura, ong ki sengbhalang ha ka dorkhas sha u myntri rangbah.
Katkum ka khubor na u Superintendent of Police jong ka West Jaiñtia Hills la ong ba u Herman Shylla u dei uba donkti ban pynïap ïa u Lang Pale kaba la jia ha ka 17 tarik Rymphang, 2008.
Shillong, ïaïong 01: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ong ba ki Liang pyrshah kila ong ba ka kynhun synrop jong ka sorkar kan neh tang 2 bnai, hadien 6 bnai, hadien shisnem hynrei ngi la lah ban pyndep ïa ka samoi ba pura.
Ki san tylli ki rishot jong ka Atmanirbhar Bharat Abhiyan na ka bynta ka India kaba lah ban kyrshan dalade, kynthup ka ïoh ka kot, ki jingdon jingem, ki rukom treikam, ka jingdawa kin ïoh ïa ka jingkyntiew lyngba ka skhim.
La iathuh da ka khun jong une u lanot, ka kong Badarilin Rani, ba u kpa jonki, um da don ha ka met ba shait artad ha ka met jinglong tymmen ba la 78 snem.
U deputy commissioner ka West Garo hills u Pravin Bakshi u la ong ba u nongialam ka GHSMC u  Augustine Marak uba don ha ka jingshah kem, u la kubur ba ki la ioh ia ka jingkyrshan na u MLA u Clifford Marak.
Ka NBCC ka la leit ban sorbe ia ki jaka ba hap ban ker sainar shiah bad kin dang don ruh ki sngi ba dang sah ba kan pyndep ia katei ka kam, hynrei ka CCIB ka la shim ba katei ka jingleit sorbe ka dei tang ka jingpynlut kai ia ka por jong ki paidbah nongshong shnong kiba la hap ban pep sngi ha ki sngi sorbe bad ki lut kai tang ka sngi jong ki khlem poi shano shano ruh.
Ha shuwa ban pynkut ïa katei ka prokram la sam ïa ki khusnam sha ki nongïoh bynta na ka skhim Pradhan Matri Awaas Yojana na ka bynta ban shna ïng, ki ba la pyndep hok ban shna ïa ki paiñkhana nangta la sam ruh ïa ki khusnam na ka bynta ki SHG, ki ASHA, bad kiwei kiwei.
La mih ruh ka jingkren na ki riew paidbah, kiba la pynpaw da kaba ong “Lada ka sorkar ka pyrkhat shisha na bynta ki paid babun kiba shong ba sah ha katei ka thain khappud, ki dei ban buh ka kynja jingmaham sha baroh kito ki trai Par Maw kiba don ha katei ka thain ba ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynbha ia kito ki bynta ban rung sha ki par maw, namar lada ka long kumba ka long mynta, katei ka surok kam neh slem satia bad bad kan ym ai jingmyntoi ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain.
LPS, Chilliangraij SSA UPS, Loompyrdi Ïongpiah UPS SSA, Pohmusiang UPS SSA bad ka Panaliar UPS SSA.Ki riew shemphang kiba la wan ban ai jingbatai shaphang ka jingmyntoi jong ka dud ki long ka Kong Mebel Shylla, Senior Dairy Officer, Animal Husbandry and Veterinary Department, Directorate of Dairy Development, West Jaiñtia Hills bad u Bah E Wann, Dairy Technology, Directorate of Dairy Development, West Jaiñtia Hills.
Da kaba  pynpaw ka kam rep khlem pyndonkam dawai ne organic farming ka dei kawei pat ka lynti kaba la pynshlur ia ki nongrep na ka liang ka Myntri ka la ong ba ia mynta hi haduh 32000 hectare la pyndonkam ia kane ka rukom rep bad na ka liang ka  Sorkar ka dang thmu ban pyniar shuh shuh sa haduh 50,000 hectare kat haduh ka snem 2030.
Ka mat hangne ka long ba baroh ki kam ki don ïa ki minus bad ba long pyrshah beit (negative).
U state president jong ka BJP bah Ernest Mawrie ula ong “Ngi la dep ujor da ka mukotduma pyrshah iaka bamsap jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) halor ka skim SAG ban sei madan iaka jingbamsap bad pynbeit iaka jingtreikam jong kane ka konsil,".
Bah Paul lada phi ieng na u paidbah kumno phi ong ba u ba class 8 class 9 wat wan batai….
“Bah Shanbor phi dang leh aiu.
Mynta hadien ka jingplie ïa ki surok bah kiba ïalam sha kylleng ki kyndong jong ka Ri, kan nym don jingeh ba lah ban kit ïa ki soh na kawei ka jaka sha kawei pat ne sha ki iew ki hat ha ka por kaba biang.
Ka la kyntu ruh ia ka UCIL bad ka sorkar pdeng ban burom ia ka hok briew man briew kumba la kdew ha ka riti synshar ka ri bad ka kyndon jong ka UN katkum ka Special Rapporteur of Rights to Development.
“Ia ki jingthoh jongnga, kim jubab shisien ruh, phah pynban ma ka, ban kyrshan ia u kandidet jongki" ong biang U Pastor, haba kynthoh pyrshah ia ka UDP.Haba la kylli pat la un mih paidbah ne em, ha kane ka elekshon MDC, kaba mynta, U Pastor, ula ong “Iarap ia ki parti ba kyrshan ianga" bad kaba mut ba un iarap tang ia ka KHNAM, HSPDP, ha ka elekshon MDC, ka ban sa long shen.
Ha East Khasi hills district ka jingpoi trei ka long 75 percent, West Khasi hills 90 percent, South West Khasi hills 87 percent, East Jaintia hills 80 percent, West Jaintia hills 81 percent bad ha Ri Bhoi district ki poi trei 80 percent.
Kiwei pat ki khappud, kiba la mynjur ban ker sainar, ki long ka Raid Lyngkhat, ka Raid Nongshken, ka Elaka Nongjri, ka Elaka Umniuh Tmar bad ka Raid Rangbah, kaba hap ruh ia ka Shnong Nohwet.
Ka jinglong sarong u bah Sanbor khlem sngewthuh shuh ia la ka burom kum u Minister  ka sorkar bad kum u dkhot ba la slem ka BJP.U long u nongkhot bad u nongbeh ha ka juh ka por.
La iathuh ba ka jingsah pisa ka PWD ha ki kontraktor ka la kot sha ka T.800 klur tyngka kynthup ia kaba la mang, ka ba la ai da u Dr Mukul ha ka por jinglong Myntri Rangbah ka jong u shibnai shuwa ka ilekshon kaba la kot sha ka T.300 klur tyngka.
Ka kong Lyngdoh ka la kyntu ruh ia ki khynnah skul ba kin pynleit jingmut ha ki jingpule jong ki bad ai ba ki kmie ki kpa jong ki kin sarong namar ka jingjop jong ki, ka la ong ruh ba ki kmie ki kpa ki dei ban ai mynsiem ia ki khun jogn ki ba kin kiew shaphrang ha ka jingpule jong  ki.
Na ka liang jong ka National Commission Of Schedule Tribe ha u 2019, 2020, hashwa ka lockdown bad ha ka por ka lockdown ruh ka la pan ia ka report na ka Sorkar Meghalaya lyngba u Chief Secretary hynrei haduh mynta ruh ka sorkar Meghalaya ka dang iai ngao mynthi hi.
“Ngi la dawa na ka DC ba ka dei ban kyndang beit ïa kito ki briew kiba sah be-aiñ, hynrei ka DC ka la jubab ba kane ka dang hap ha mukotduma hynrei ka la kular ban phah khang tang ïa kito ki longïing kiba ri masi" u la ong.
Lyngba ka jing shongthait noh jong U Bah Lapang, kumta ka Ri Bhoi, ha kane ka kynti, kan don sa tang ia U Dr Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning, uba dei u trai shnong jong ka Ri Bhoi District, U bah Julius Dorphang, MLA ka Mawhati, na ki san tylli ki Constituency jong katei ka District, ba kynthup ia ka Jirang bad ka Umroi ruh.
“Ka shnong Mukhap kam shym la kyrduh umbam umdih haduh katta katta kumba la pynmih khubor ka KSU haka 7 tarik une u bnai," la ong ka MSYO.Ka MSYO kala ong ba ha ka shnong Mukhap ka umbam umdih ka dang biang wat haki aiom tlang kumjuh mynta.
Ha ka skill Exhibition la wan nyngkong u Teibor Pohsngap na ka shnong Padu, ba ar u Kelvin Suting na ka shnong Moosakhia, bad ba wan ba lai u Bran Lyngdoh na ka shnong Madantyrpait.
Lyngba kane ka jingїathuhlypa u Jisu u maham ia ngi ba ngin ym ngat ha kane ka shrip bad ba ka jingieit kam dei ban man pjah bad U ban jur ba ka mynsiem їatiplem kyllum kam dei ban їap noh.
Haba shong ha ka lieng ka long shisha kaba pyngngad namar hapdeng jong ka um la don ki dewlynnong kiba don ki dieng ki siej bad ka jingpah sngewtynnad jong ki sim kaba long shisha kaba kynjah.
Tura, Jylliew 17: U Chief Justice ka Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee, mynta ka sngi saitjaiñ ula plie ïa ka Circuit Court, Phulbari, Dadengge Sub-Division.
Ngam bun ktien shuh hynrei ngan buh shwa ho" ong ka Ri“Are! phi kren kumno kumta.
Kitei ki shijur, ki sngap beit jar haduh mynta, halor katei ka jing ia poi kha jongki bad don kiba iathuh, ba ki don jingthmu ban shu ia thoh buhrieh bad kim pat shym la ai card ban khot sngewbha iano iano ruh, halor katei ka jing ia poi kha jongki.
Ki nongkitkam ki ba thymmai ka Wapungskur ki kynthup ia u Assistant Waheh Shnong Ma Postling Dkhar, General Secretary Ma Di-imon Rymbai; Assistant General Secretary Ma Andronikos Ryngkhlem, Finance Secretary Ma Nangbun Rymbai, Treasurer Ma Nikorme Siangshai, Chairman Workingme Ryngkhlem, President VDP Ma Iakmenlang Phawa; President WSSWO Ma Moonki Dkhar; Secretary SMC (UP-HSSLC) Gratefulson Siangshai bad ha ryngkat 12 ngut ki dkhot sha ka Executive Committee jong ka shnong.
Ha ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Thohdieng ha State Convention Centre, Shillong, u Conrad u la pynbna paidbah ban pynlong ïa ka Durand Cup ha u snem 2024 ha kane ka nongbah hadien ba kam shym la lah ban pynurlong na ka daw ka jingbym lah ban pyndep pura ïa ka JN Stadium kaba ha Polo.
Ki la kam ba ki la dep phah ia ka jingthoh sha u Deputy Commisioner ba ki shong die madan hapoh u pud u sam ka Hima Mylliem bad ki la siew ruh ia ka khajna sha ka Hima man ka sngi, ym ha jaka ka Municipal.
Ka Shillong Press Club ka pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingduh noh ia u wei na ki dkhot jong ka uba la aiti da ki bun bun snem ha ka kam lum khubor.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u M.A.Challam MCS, u Dr.HH.Mohrmen, ka Kong Pynbeit Passah NIC bad kiwei kiwei kiba la pynkynmaw ba ka plastic kadei shisha kawei na ki daw kiba kongsan kaba pynjaboh ïa ka mariang bad ïa ka sawdong sawkun jong ka bad kadei ruh ka bym ju pyut satia bad lada thang ïa ka, ka pynmih ïa ka lyer bih kaba buh jingma ïa ka koit ka khiah.
“Ka Mrs Nirmala Sitaraman, ka don ka jinglong kaba pher, ka rukom pyrkhat jongka bad ka jingthmu na bynta ka ioh ka ka kot jong ka ri bad kumjuh ia ki ophisar, kiba ia trei lang bad ka.
Ka phlimT.1,186 klur ha kylleng ka pyrthei.
Shuh shuh u la ong ba um ju kwah ban pyrshah ia u myntri rangbah haba u don ha ka kynhun myntri, hynrei mynta namar ba u la risaiñ u la long laitluid ban ia soh bad ki MLA Congress kiba pyrshah ia u Dr.Mukul, u la ong ruh ba shen un sa thoh sha ka AICC ban tip hato u Dr.Mukul u la ioh bor ne-em na ka AICC ban pynhap shuki ia u lane halor kiei ki daw.
U don ka jingthrang ban pynioh ia ki skim bapher bapher sha ki paidbah ka constituency bad ban wad ki lad ki lynti ban pynioh kam pyniohjam ia ki samla ba la nang la stad ha ki bynta bapher bapher wat lad, ym dei than ha ki kam sorkar, hynrei lyngba ki jingiarap bapher bapher kiba kynthup ia ki skill development training ba kin dup lah ban ieng ha la ki kjat la jong.
Haba kubur ba ka la don ka jingtyrwa tiket na ka Congress, u bah Ban u la ong, “Ka long kaba shisha ba ka Congress ka la tyrwa tiket na Pynthorumkhrah hynrei ngam shym la treh".
Namar ba ha ka kyrteng u Jisu ki khohsiew baroh kin dem khrup, u thylliej baroh un phla, ba u Jisu u dei u Trai.
Kane ka long ka jingjia kaba ai mynsiem ïa ka Ri baroh kawei namar ka pyni ba haba don ka mon, ka lad ka plie, bad kam don jingeh ban poi sha kano-kano ka thong lada ngi ïatrei shitom bad ngi minot thop ha ka kam.
Kumta, naduh utei u bnai hi naka liang jong u dealer ruh ula sam ia u khaw dakaba bud beit bud ryntih iaka jingbthah jong ka tnat supply ym kumba la kynnoh haki kot khubor.
Ha kane ka kali u don uwei u briew uba shong ha Rangia, Assam watla u dei uba na West Bengal.
Kumta, ha katei ka sngi utei u nong-ialam jong ka WHO u la ong ba ka jinglong-jingman ki hospital ka Gaza ha kane ka por kam i don jingkyrmen shuh.
“Kaei ka sienjam kaba khatduh ba ka EC kan shim lada jia baka sorkar kam pyllait hato kan wad noh da kiwei kiwei ki lad ne khnang baka sorkar kan pyllait?"Halor kane, na ka liang u CEM u la ong, “Na ka sorkar ngi la shimkhia bad ka sorkar jylla hi kan sa sngap hadien ba ngi thoh sha ka Ministry namar dang ha kine ki khyndiat taiew ruh ngi dang dep ïa kren bad ka Ministry.
Kitei ki long 11 ngut na East Khasi Hilsl bad kitei ki long 3 ngut ki shipai bad 8 ngut ki riew paidbah.
Kiba la ïa donlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa I Bah S.Majaw, GM, DCIC, Shillong, Bah Modon Lyngdoh, Junior Executive, KVIC, Shillong.
Lah ban kdew ba u Modi, u Shah, u President ka BJP u JP Nadda nalor ki nongïalam na kiwei ki jylla ka Dong Shatei lammihngi ka India kila wan ban sakhi lang ha ka jingbam smai u Conrad lem bad ka kynhun myntri mynta ka sngi ha Raj Bhavan, Shillong.
Haba ki Syiem ka Hima Mylliem kum u Hain Manik Syiem bad u Ron Singh Syiem ki la ïa soi ïa ka Dulir (Agreement) ha u snem 1878 bad 1913 ban pynhap noh ïa kitei ki jaka sha ka Municipal Administration hynrei katkum ka jingïatainia ha ka Draft Constitution jong ka ri India halor kiba kum kino ki shnong/kyntoit/jaka jong ka sor Shillong ki ban hap sha ka Tribal Area ne ki jaka Trai ri bad dei u Dr.Ambedkar uba la wanrah ïa ka Amendment ba kito ki shnong/kyntoit/jaka kiba hap hapoh ka Hima Mylliem kin dei ki jaka Tribal Area ne ki jaka Trai ri (katkum ka jingkdew jong ka Para 20 sub-para (2) jong ka 6th Schedule).
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Tongkhar u la iathuh ba ka jingleit hiar jong u Myntri rangbah ka jylla hynnin ka sngi, sha ka thain Mawkyrwat ka dei ka jingkyrkhu, ka ba khraw na ka bynta ki nongshong shong kane ka thain ha ka ba u la ioh lad ruh ban pynsngewthuh ha u myntri rang bah ia ka jingdonkam ban shna noh ia kane ka Surok Mawphlang -Ranikor ka ban iaid lyngba na Mawkyrwat.
Kane ka jingïakob ym tang ba kan sei pyrthei ïa ki ’riew donsap ha kane ka jingïalehkai na kane ka jylla jong ngi, hynrei kan pynshlur ruh ïa ki nongshong shnong ban don ïa ka met kaba shait kaba khlaiñ.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka lympung ialehkai ka ban sa long mynta u snem, kin sa don 16 tylli ki kynhun ialehkai ki ban ia aireng ha ka bad ka China ka lah shah pyniakab mynta ha ka Group A ryngkatlang bad ka kynhun ialehkai na Denmark, Singapore bad Egypt.
Na ka liang u Rupang, haba iakren bad u Pastor ka Synod u Pastor ER Khar krang mynta ka sngi, u la kubur ba ha kine kisngi ka bor jong u soitan ka la trei borbah bha ha ki briew.
Shillong: U Bah Alexander L Hek, Myntri ka tnad ka koit ka khiah ha ka sngi balang, u la plie ia ki artylli ki Sub center kawei ha Rangmaw Sub center bad kawei ka Lyngkien Sub center kum ka Christmas gift ia kine ki thain.
Ka Council ka dang ap ruh sa ka T.9,66,68,000 na ka sorkar jylla ba kan pyllait kaba dei ka Special Assistant na ka plan Scheme ka sorkar pdeng.
La sakhi ia kane ka janmiet, da ka jingwan da ki hajar ki paidbah ka jylla.
Hynrei, ban ia ki khlaw sorkar ne khlaw District Council, dang kham bun ki khlaw shimet bad ki khlaw jong ki paidbah.
“Tang lah poi la tlang lah thait mo" la ong uwei u para nongtrei u Peter“Balei phi thait haba ka sngi lah lyngkot bad lah jrong ka miet" ong u Peter“Em ngam mut ia kata hynrei nga mut ban ong ba hap phong syaid kein" pynshai u para nongtrei“Ka lok jong nga ka ju khnium bha tang haba lah poi la tlang namar ba thait saitjain" u iathuh shuh shuh“Ka dei namar ym lah ban phong kum ha ka por shit ba tang ka T-shirt ruh lah biang" mynjur u Peter“Ka por trei pat ka lyngkot, dei?" ong u Peter.
U Ma Shaniah u la ong ba ki jingiakhih ba ki seng ia khih kin shim mynta ka kynti ka lah ban dei da ka proseshon paidbah lane ka shong kyllaiñ mongor, “Ngim don lad da kiwei pat ki jingiakhih,phi la iohi hi ba ka iing bishar kam shah shuh ban khot pakhang shnong ruh" u la ong biang.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingtei ia kane ka iing Skul ryngkat kat ka jingdonlang u Parliamentary Secretary jong ka Sorkar Jylla U Ma Stephanson Mukhim, u Executive Chairman jong ka MBOSE U bah EP Kharbhih, ka SDO (Civil) jong ka Amlarem Sub-Division, ka kong IW Laloo ,ki MDC bad lem bad kiwei kiwei de ki riew rangbah kiba la don bynta lang.
Hadien jong katei ka jingleit jurip ia katei ka iew dielang na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ba katei ka iew dielang kadei kaba paka tam ban pynsuk ia ki nongrep jong ka thain, hynrei donkam pat ban pynshlur ia ki Nongrep ban wan rah ia ki mar rep sha katei ka iew dielang.
LYNNONG-VIKA JYLLA MUSLIM BANYNGKONG HA N.E.Ha Assam, ki khar Bangladesh ki la kylla ki heh paid ha ki 9 tylli ki district, kata ha Dhubri, Goalpara, Barpeta, Hailakandi, Bongaigaon, Morigaon, Nagaon, Karimganj bad Cachar.
