Ki pulit CID ki la ong ba kin kem ia u CM Jha hadien ba ka iing Kashari ba hakhliehduh ka Supreme Court ka la weng ia ka jingpan jamin u Jha," la ong shuh shuh ka thymmei khubor.
Shillong, 16 Jymmang:Da ki spah ngut ki nongshong shnong  jong ka Mihmyntdu West Jaintia Hill District hapoh ka jinglam khmat ka seng Meghalaya People United Front (MPUF) ki la hiar sha Thadlaskein Block ban dawa ia ka hok lyngba ka M.L.A.scheme ia ka ba la tip kum ka Special Rural Work Programme (SWRP) bad la don da kispah ngut kiba la paw kyrteng ban ioh ia katei ka skhim.
U Rahul, ula ong shuh “Ka BJP bad U Narendra Modi, ki ju kren sarong, ba ym don kam pynroi satia ha ki 70 snem ba ladep, hynrei hynnin ka sngi, ka myntri pla pisa jong ka sorkar India, ka la rai ban die noh ia baroh ki jingtrei pynroi kiba la jia ha ki 70 snem ba ladep.
Na kata ka daw wat lada u briew u long uba rit u hati uba heh, hynrei u hap ban kohnguh ne pyndem ha u briew.
Katei ka pisa ka dei kaba la ioh lum na ka tnad treikam jong ka KHADC na Nongpoh kaba dei ruh ka pisa jong ka Council kaba la lum lyngba ka Professional Tax.
Ha kane ka sngi u Bah Pynshngaiñ u la plie paidbah ruh ïa ka Close Circuit Televisions (CCTV), ba kan long kum ka nongpeit pyrman ïa kam sniem bad ki kam bymman hapoh shong poh thaw.
Haba ki pulit ki la ioh jingtip ia kane ki la leit bud dien bad thwet ia u ba la shah rah.
)Haba phai biang sha ka ka Jingong jong u shaphang ki Seng Khasi; ha kiba bun ki Kotkhubor, kynthup ïa ka Assam Tribune, la thoh ba une u M.P Tarun Vijay, u da kynshoit artad “Is the Government waiting for the Seng Khasis to turn violent and take up other routes…" Khlem pep ha ki babun ki Khasi Khristan bad wat ha ki Khasi Niam tynrai ruh, kine ki Kyntien ki sngew kum ka Jingïawer ban pait ban pra ka Jaitbynriew shitroh.
Ka seng ka pynpaw  ruh ia  ka jingsngew bitar ia  kine ki nongkhaii beain namar ynda don ki masi kiba iap ha lynti ki ot bad wan die ha ki padpah  bad ha ki ¿ew ki hat katkum ka jingiathuh ki riewpaidbah.
Ki thymmei khubor, ki iathuh ba lada jia ba ka wan ka jingpang, sa shisien, kumta kan don ka jingktah kaba jur ia katei ka ri baroh kawei bad ia ka ioh ka kot jong ka ri bad ia ka jingtlot jong ka sorkar China, ha kaba yn iohi ha ka  pyrthei hi ruh.
Mynta ka sngi, u heh duh ka tnad Pulit ka jylla, u DGP, u R Chandranathan u la wan jurip ia katei ka jaka, hadien 36 sngi ka jingjia, haba ki lad pathai khubor jong ka Ri ki kwah ban iakren bad u, u la kyntait da kaba ong ba la dep thung ia u nogkren, uba don ha Shillong bad haba pyrshang ban wad jingtip la iathuh ba udei u bah Sil Kharmalki, Commissioner Secretary ka Political Department, bad kane ka la pynpaw shai ba ka Politic ka treikam jubor ha kaba iadei ba ka jingiarap ban pyllait im bad ban sei ia ki met jong kitei ki nongbylla kiba la shah tap um hapoh katei ka krem dewiong be-ain.
New Delhi, Nohprah 02 : Ka jingñiew vote ha ki saw tylli ki jylla, kata ha Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Rajasthan bad Telangana kan long mynta ka sngi u Blei ka 03tarik Nohprah, hadien ba ka jingthep vote ha kitei ki jylla, kynthup ïa ka Mizoram, ka la kut noh ha ka 30tarik mynta u bnai.
Nongstoin, 10 Rymphang:Ki kynhun leh noh ba la tip kum ka United Garo Security Force ka kynhun ba don tang kumba 6 ngut ki dkhot hynnin ka janmiet kila wan sha ka shnong Dobakdrop WKH, ha ryngkat ki suloi AK 47 bad Carbine bad kitei ki runar kiba la wan poi ha katei ka shnong ha ka por 8:30 PM ki la rahbor ruh ia u wei u nonghikai skul jong katei ka shnong.
Ka jylla Assam sa shisien ka la wan ban tur biang shapoh ka jaka jong ka jylla Meghalaya da kaba shna ïa ka surok naduh Umkhyrni, Assam shaduh thaiñ khappud lyngba ka shnong Khatshala-Psiar jong ka West Jaiñtia Hills District.
U Jemino Mawthoh, u la pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka jing khlad kyndit jong u Dr Donkupar Roy  bad haba kren sha ki kotkhubor, u ong  “Hooid ka jingkhlad jong u nongialam ba radbah jong ngi u Dr Donkupar Roy ka la pynkyndit ia ngi kumjuh ki nongkit kam jong ka seng UDP, hynrei na ka liang jong dkhot jong ka UDP ngin leh ia ka ba bha eh".
Ki Court cases ki bym ju dep shuh lano lano ruh ha Dist.
“Haba sngap ia ka pyrkhat ka seng khasi kan poi ha ka jingpynkut ba lada dei ban batai ia ka Ri India ym don kam ban pule shibun ki jingthoh, namar ki lai tylli ki nongrim jong ka seng khasi, kum ka jaid bynriew khasi bad ka rukom pyrkhat khasi ka shim ia kane ka pyrthei kawei"u la ong.
U la ong ba ia kine ki artylli ki metiap la ioh ban sei na kajuh ka jaka ha kaba ka jingkhyndew ka la leit ban ban ia ki artylli ki iing.
To ngin aibor biang ia ka ‘jan-andolan’ ba ngin pynurlong mynta bad kyrshan ia ka jinglong ODF-Plus!.
Ka JAC kala pynpaw iaka jinglyngngoh ba kumno ka Wapung C & RD Block ka ophis kaba ka ki ar Dorbar Shnong- Wapungskur bad Wapungshnong, ki la ia don ka bynta kaba khraw ha ka ban wanrah ia katei ka ophis sha ka thaiñ Wapung da kaba ai ei ruh ia ka jaka kaba heh bha na ka bynta ban tei ia ka ophis treikam bad jaka sah ba paka jong katei ka block, hynrei ynda la rah biang ia ka na ka thaiñ Wapung sha Khliehriat, ka Dorbar Shnong jong kitei ki ar shnong bad ka JAC Wapung C & RD Block ki khlem tip ei ei shuh.
Namarkata, dei ban pyndam noh mardor ïa kane ka shithi," u la bynrap.
Katba ha phyllaw jong ka Parish la sdang da ka jingduwai bad jingrwai ha u Mynsiem Bakhuid ba la ïalam da u Head Catechist bad u Babu Ïoanis Shylla u Choir Master ka Parish, bud da ka jingpule ïa ka ktien u Blei da u bah Rangdapkupar Peter Khongthah ba la ai jingkren halor ka jingsuk bad la bteng da ki jingduwai na ka bynta ki jingthmu bapher bapher.
Ka seng ka la ong ruh ba ka surok Moolasngi sha Lelad ka dei ka surok ba kongsan na ka bynta ki nongshong shnong namar dei tang kane ka lynti surok kaba pyniasoh ia ki ha ki jingtrei jingktah, ki kam khaii pateng ka pule puthi bad kiwei pat.
U la kdew ba na ka liang ki dorbar shnong ha ka jylla ki shem ïa ka jingeh ban tehlakam ïa kane ka jinglong jingman na ka daw ba ki pyni ba ki wan ban sah lang bad ki bahaïing ha kane ka jylla.
Ka jingbitar halor ka jingjia ha Mukroh bad ia ka jingbymler treikam jong ka Sorkar kaba la lam khmat da ka NPP, UDP, BJP, PDF, HSPDP bad ki Independent kan nang jur bad ka lah ruh ban mih ki jingkulmar ne ki jingïashoh ïadat bad jingïakynad jaitbynriew ha ka Nongbah Shillong bad kiwei de ki jaka jong ka Jylla kiba la ju shong syier lypa.
Secondary, Puriang.
“Ka HYC ka pyrshah jur ïa ka jingthungkam biang da ka MTDC ïa u briew uba la shongthait bad ka jingsiew ïa u da kajuh ka tulop katba u dang don ha ka kam.
Na kaba la ïohsngew na ki ‘riewtymmen, nga shim ïa kane ka por kaba khyndiat ban thoh ïa kane ka parom wat la ka long tang ban ïahap ïa ka jingong jong ki Beimen, ki Pamen jong ngi kaba ong “ÏA KA RI MYNHYNDAI LA NGAM ÏOHI SHUH HYNREI JINGKYNMAW IEID ÏA KA KIN YM DUH".
Ka Rida ka la ap ia u Panah ha Mahari & Son, Motphran.
Shillong:  Ka KHNAM Youth Wing, ka la thoh sha U  Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council bad U Deputy Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong, ha kaba ki la pyntip ba ki   la lap ba bun ki briew ki bymdei ki khasi ki la kam trai ia ka jait ka khong jong u khasi ban pynmyntoi ia lade shimet, khnang ba lait na ka trading licence regulation 1954, ban ioh ia ka bhah jong ki scheduled tribe ha ki bynta ki bapher bapher bad kiwei kiwei de.
Ngim tip katno ngut ki ban wan thep ‘vote’ napdeng kitei ki 22 lak tam kiba la don ïa ka hok.
Hynrei kaba sngewkhia ka long ba ka mynsiem sngewlem bad jingїatiplem kyllum kam don shuh ha ka imlang sahlang ne ka Jaidbynreiw.
Yn nym shah ia ki kali ba kin rung sha Iawmusiang naduh 9:00 Am haduh 5:00 Pm ha ka  112.07.2019 bad yn nym shah ban pynieng kali ha Stand Ummulong bad Stand Nongbah.
Kumta na ka liang ka Kur Mawsor ka sngew ban kyntu sha ka sorkar Jylla bad sha u local MLA, ban shimkhia halor kane ka bynta kaba donkam ha ka jingïadei bad ka koit ka khiah bad ki lad jingsumar na ka bynta ki paidbah nongkyndong.
“Wat la phi ong ba nga duh ia ka jingshaniah haphi ka liangpyrshah, hynrei nga tip bad nga dang ioh ia ka jingshaniah jong ki paidbah", la ther u Bah Nongrum u nongialam ka ARPA uba la jop ia ka jingiatynjuh bor hynne ka sngi wat hadien ba ar ngut ki EM jongu, ka Kong Grace M Kharpuri bad u Bah Process T Sawkmie ki la shet kylla ia u da kaba leit sha ka liangpyrshah ka KHUDA.U la ong biang, “Kumno ngan pyndep lut baroh tang saw bnai ba nga shong ha ka shuki ia ki kam kiba la sah naduh 50-60 snem mynshwa.
Jowai, Nailur 21: Uwei u samla naka shnong Mukhla Mission ïa uba la tip kyrteng kum u Beholden Dkhar, uba dei ruh u khun ba ar napdeng ki 7 ngut shi para jong ka kong Tilda Dkhar bad u ma P.Lamare (Kpa), da ka jingshlur khlem da don shuh ka jingsheptieng ula lah ban pyllait im ïa uwei u rangbah briew uba jan ngam jyllop ha kawei ka pung dohkha kaba don haka shnong Moosdai kaba dang hap hapoh ka Mukhla West Jaiñtia Hills District.
Kane ka jinglehkmen ka long ban rakhe ia ka jingwan jong kine ki sim Amur Falcon sha kane ka jaka man la ka snem.
Halor ka jingkob jongka VPP ban ïa tyrko nia (debate) halor kane ka mat u Dr Kharlukhi u la ong “ Ka dei ka jingai jingmut ba bha tam bad nga ngeit ka National Law University ka dei ka rynsan kaba biang tam ban ïa tyrko nia bad ban sakhi lang da ki riewstad aiñ, riew donburom, riewshemphang, ki heh khlieh jongka jylla bad ki nongthoh khubor".
Ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Elbrenroy Mawthoh jong ka Cricket Smit.
Ki pulit, ki la ioh kurup ia kitei ki ar tylli ki kali, da ka jing iarap jong ki pulit ka Meghalaya.
Ha ka jingiakhun hapdeng ka Jyntru SC pyr shah ia ka Umeit SC, ka Jyntru ka la ioh ban khur ia ka namjop, kata hadien ba ki la ioh ban thep shikol ha ka kylla step jong ka jingiakhun bad shikol ha ka kylla miet, kaba la pynlong ia ka Jyn tru SC ba kan pynliem da 2-0 pyrshah ia ka Umeit SC.Shillong:Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District, hadien ka jingioh jingtip ia ka jingdon jong ki briew kiba dawa pisa ha Iewduh bad police bazaar,  ki la pynap shrip bad ioh kem noh ia ki saw ngut ki briew kiba donkti ha kane ka kam na police bazaar, katba ki dang pynlong ia ka jingkhrong pisa na kawei ka dukan.
Namarkata, ka long kaba dei ba lyngba kane ka jingïoh ban plie sa ïa kawei pat ka jaka ai jinghikai kan sa long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Haba ka sorkar Meghalaya kala sdang ban pyntreikam ïa kane, ki la ïakynduh shibun ki jingeh, shwa u snem 2019, tang kumba 4,554 tylli ki longïing ki la ïoh umkor haduh ha ïing, kane ka , thew, ba tang kumba 0,77 na ka 100 jong ka jingdon ki longiing ki don ïa ka um kor haduh ïing.
“Ka sorkar jylla ka dei ban pyrkhat ar sien ban iaid shakhmat ban pynlong ia ka elekshon MDC namar ba kan wanrah bun ka jinglut bad ka dei ban ap haduh ban pyntreikam da kaba thymmai katkum ka jingpynkylla ia ka 6th scheduled kaban long tang hapoh shi snem", la ong u bah Shylla haba kren hadien ba la iashong jingialang bad ki MDC myn hynnin ka sngi.
“Ha ka por janmiet pat ki nongïalehkai ki la poi lut ha PA Sangma Stadium na ka bynta ban pynkhreh ïa ki prokram bapher bapher jong katei ka jingplie bad ruh ba kin hap ban bud ïa ki kyndon na ka bynta katei ka jingwan iuh kjat ka“President jong ka ri.
Ha Pangong Tso, ka PLA, ka don ia ka thong ban pyn kylla lut khoit ia u lian uba don ha ka LAC bad hangtei ki don ki tup ki man, kiba khlain bha bha ha ka jaka, kaba la tip, ka  Gogra Hot Springs.
Kiba kham ha khmat, kiba leit ban ia kren pynbeit tiket sha Delhi, ki kynthup ia U Bah DD Lapang, President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), uba la shim, ba u dei uba iajan ia U Bah Ronnie Lyngdoh, nangta sa U Mukul Sang ma, myntri rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tyn song myntri sorkar Jylla, nalor kiwei pat kiba kham bun na ki, ki leit ban kyrshan ia U Bah Ronnie Lyngdoh, kum u kandidet ba ki mynjur.
Ka jinglah ban pynthikna kane ka kynhun ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Scotland da 4 wiket ha ka lympung ïaknieh rung World Cup (qualifier).
Haba ïadei pat bad ki jingkieng dieng (semi permanent timber bridge) u la ong ba ka long kaba donkam ban leh kyrkieh noh khnang ban khanglad ïa ka jingthut ka leit ka wan ki kali.
Kumba ngi tip ba ka Rida ka dei ka khynnah pule kaba stad bad kaba ju wan sha khmat ha ki jingpule don ki ba kren bynnud shaphang kata.
Ki pulit ha ka sngi palei ki la ioh ban shim custody ia u Vice President ka BJP Meghalaya u Bernard N Marak na ka bynta 8 sngi.
"Ha kaba ïadei pat bad kito ki jaka ba la shong khleh jaitbynriew, khamtam eh kito ki Shnong ka thaiñ Langpih kiba kwah ban don sha Assam, na ka liang u Deputy CEM u la ïathuh ba watla ki don ki jaka ba ïa sah khleh jaitbynriew kiba don satang khyndiat, hynrei ban pynngeit pynsngewthuh biang ïa kitei ki jaka, ïa kine la shaniah beit ha ki nongïalam, nongsynshar shnong bad khamtam eh ïa ki nongshong shnong.
JOWAI: U MLA jong ka Sutnga Saipung u Ma Shitlang Pale ula plie paidbah ïaka surok plastic kaba tip kum ka “Plastic Cell Technology Road" haka shnong Ratacherra haka sngi Saitjaiñ.
Ia kane ka iing skul thymmai la tei haka jinglut kaba 44 lak 77 Hajar tyngka lyngba ka Meghalaya School Infrastructure Improvement Program jong ka tnad pule puthi ka sorkar jylla.
Halor katei ka jingpynkynriah kam kaba khah khah ia ki Director ha katei ka tnad ba kongsan tam ka jylla  kaba haduh 7 ngut tang hapoh ka 2 snem tam katei ka tnad ka la pyntip ba katei ka jingpynkynriah kam ka dei katkum ka hukum kaba wan na ka sorkar.
bad naka liang ka seng ka khmih lynti ba ka sorkar lyngba ka block office kan pynsmat iaki jingiarap ia kum kine ki longiing ba ia kynduh kum kane ka jingjia.
U Їoannis u angnud bad їohipaw ba ha kawei ka sngi u Blei sa shisien pat un shong un sah ryngkat junom bad ki khun bynriew, bad ka pyrthei-mariang kan dap da ka jingsuk bad jingkmen.
“Ngi dang bishar bniah ha kaba iadei bad ki rukom thungkam thungjam.
U FLOYD Mayweather, u snar ia kura ba pawnam jong ka pyrthei, ula ioh samla ha kane ka kynti bad un ia poi kha noh shen  bad ka  Anna Monroe.
“Ka rai jong u Myntri Rangbahduh ka ri ka la pynkylla dur ia ka ri bad ka jingpynduh 1000 bad 500 ka la pynioh nong ia kiba kamai hok bad ka pynshitom ia kiba thok", u la ong.
“U Myntri ka Sorkar Pdeng u la khot lang ïa ki Ophisar ka tnad ka Rep ka Riang ha kaba ki la shimkhia bha ïa ki jingpynsngew na ka liang jong ngi ka Jylla Meghalaya," u la ong.
Lada phin bam ïa uta u soh da kaba ïap phi ïap shisha ong u Blei.
“Ngi dei ban pyndep beit ha u Nailur 2020 bad kan nym don shuh kano kano kaban pynslem kumba la jia", la ong u bah Metbah.
“Ka bor jong ki syiem ka la shah pynkhyllem bad mynta dei sa tang ki kur ban iada ia ka jaitbynriew", la ong u bah Shylla, uba long ruh u CEM ka KHADC.U la kyntu ia ki rangbah kur ne ki nongmihkhmat jong ki 3000 tam ki jait kur ban iapoi khnang sha kane ka jingialang na ka bynta ban saindur ia ka lawei ka jaitbynriew.
U la ong ruh ba u Member Secretary ka KHCF u bah Allan West u la wan ia kynduh ia ka EC ha ki sngi ba la dep bad u la kular ban pynpoi ia ka ripod mynta ka taiew.
“Ha Jaintia lada ong ka elekshon ki briew kin kylli Kat Wan klur Em u (kaba mut u don katno klur), kim ju kylli uba kumno, Ha Bhoi pat tang shu iohi lei ia u kyrtong u bym i kob, uba i duk kin ong ‘Em pisa re u Se Phi!" ong u bah Ardent haba kren paidbah ha ka jingialang ka seng HSPDP ha madan Malki.
Kane ka tournament kala sdang haka18 tarik Jymmang.
Ha kane ka prokram la don lang ruh u Adviser ka tnad pule puthi, Bah HM Shangpliang, Bah WL Lyngdoh, IAS (Retd) bad President ka College Governing Body, Dr.MA Jyrwa Princial ka College bad kiwei kiwei.
Haba la tohkit bniah, uta u nongñiah u la iathuh ia ki pulit ba u nongialam jong kata ka kynhun u la leit ialam ia u ha kawei ka dukan jong u kharkaia ba die khaw bad u la hukum ia u ban siew T.4000/- kaba dei ka bai wai kali na ka bynta saw sngi (shi hajar shi sngi).
Kumta, ha katei hi ka sngi la ioh jingtip pat ba ki nongleit sha katei ka rud duriaw ha Egypt ki la leit da ki liengrit jongki ha katei ka sngi bad ki la pynngat ia utei u dohkha ha ka jar ba ki la rah khnang ban ioh kem bad ki la tied pyniap syndon ia utei u dohkha ia uba ki ngeit skhem ba dei tang utei hi u dohkha uba nguid ia utei u nong Russia.
Katba na ka liang ka Kong Ampareen Lyngdoh, haba kren ha katei ka sngi, ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw, ba ka la ioh ban iashimbynta ha ka ban plie ia katei ka jaka sumar, namar kan sa dei kum kawei na ki jaka sumar, ka ban sa ai jingsumar ia ki jingpang bapher bapher lyngba ka rukom sumar tynrai.
Kin don ruh ki Grand Master kiba la ai kyrteng ban wan ïashimbynta ha kane ka tournament.
U Dr Mukul u la ong ba u myntri tnad ka pyniaid kali, Bah HDR Lyngdoh, u Chief Secretary bad kiwei ki ophisar ban ap na Mendipathar.
Ka PDF ka la pynïasoh sha ka sorkar MDA -I bad u Bah Hamlet bad Bah Banteidor ki la ioh rung ha ka kynhun Myntri baroh san snem.
Na ka liang ka seng kam tieng kam smiej ia ka jingbyrngem bad jingpyntieng kohtympan jong ka ANVC(B).
Kumta na liang ki rangbah shnong kynthup ka Mawdulop, Mawsir bad Ksanrngi ki la kyntu jur ia ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ban phaikhmat lem sha katei ka thain ban siang rong ia ka surok ban suk ka leit ka wan ki paidbah.
Kumba ka long mynta, ka Colombia ka donkam tang shi point ban don hakhlieh duh jong ka group, katba ka Germany ka donkam ban jop ban pynthikna ban jam sha kawei pat ka kyrdan.
Khadduh eh, nga long concerned palat ia ka jingeh jong ki nongtrei bylla ha kine ki Company namar nga dei u President ka Labour Union.
Na ka liang jong ka sorkar , ka la pyntrei kam ia kane ka jingkieng, ha u bnai ba la dep bad kane kala wan rah ia ka jingwit ha ki nongkhaii hynrei na ka liang jong ka sorkar kala pyntrei kam ia ka ban thew ia ki kali kit mar ban rung sha Bangladesh.
U la ong ba kum ka party ka wan mynta hangne ban tyrwa ba ki dei ban ailad ïa kane ka TMC ha kane ka MLA Election 2023.
“Hynrei ka long kaba sngewsih ban don kum kine ki jingjia, namar ba ha ka synshar paidbah ka dei ban don ka jingiakhun ka ba khuid bad na ka liang ka NPP ka pynrem jur ia kum kine ki jingjia"la ong u Myntri rangbah.
Ha ka jingiakren mynta ka sngi bad u nongthoh khubor, u Bah Rowel u la ong, “Ka jing iakhih te ka don beit shisien ba la paw ha ki kot khubor namar lah ban don ki MLA kiba pynpaw namar ha ka synshar paidbah ka dei ka hok jong ki kum ki MLA ban pynsngew haba don kano kano ka jingeh".
Ki Principal jong ki kolej bapher bapher ki la pynpaw ruh ka jingsngewhun hi jrut ia ki juban ba ki la ioh, haba iadei bad ki jingkylli ba ki lah rah, ha kaba na ka liang jong u Vice chancellor u la ai khublei ia ki Principal jong ki kolej bapher bapher kiba la shim ka jingkular ban btin lynti bad iarap haba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka New Education Policy (NEP -2020.
“Kine kiba kynnoh hi im-im peit-peit ïa ngi kum ka VPP, nga ong ba ka dei ka jingleh kaba la leh da ka jingkut lad kut lynti kaba ki ïohi ba ym don lad shuh da kumwei pat", la bynrap u Bah Adelbert.
Ki jingiakhih, ki jingiadeng lama iong, ka jingiashah thngan jong ki engineers bad ki nongtrei MeECL bad ka jingdawa ban weng noh ia u Myntri ba dei ban khmih ia ka Tnad Bording bad kumjuh ruh ia ka/u CMD, MeECL ki dang iai bteng.
Kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ ïa ka seng bad ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah, u nongïalam ba rangbah ka Trinamool Congress (TMC) ha Meghalaya, u Dr.Mukul Sangma ha ka 23 tarik Rymphang u la ïeng ha saw tylli ki rynsan ïalap paidbah ba la long ha rilum Garo, kata ha Chokpot hapoh South Garo Hills, ha Dalu, Gambegre, North bad South Tura hapoh West Garo Hills.
Na ka liang ka Dorbar shnong lashai ka sngi kan sa pynlong ïa ka jingïamih paidbah kum ki nongshong shnong ha ka por 8 baje mynstep na ka bynta ban leit pynsngew sha baroh ki nongshong ïew ha Iawmusiang ba kim ym bit shuh ban bret pathar ïa ki ñiut jong hadien ba la dep ban shong die jingdie.
Mar ïa dep jia ka jingshah siat ïap ki san ngut ki nong Mukroh bad uwei u Forest Guard ka Assam ha ka 22 tarik Naiwieng, 2022, baroh artylli ki sorkar jylla ki la rai ban aiti sha ka CBI ban tohkit khnang ba kan ym don ka jingshah liang.
Ki la ïateklok bad ki riewshemphang na Andhra Pradesh bad kila buh haduh 18 tylli ki Farmers Field School bad ki la ai jinghikai ruh ïa palat 35 ngut ki Community Resource Person (CRP) ki ban leit ai jinghikai ïa ki nongrep ba kin sdang ïa kane ka kam rep.
Hato dei tang u Kristan mo ba nang ban phohsniew bad iakren bad ki riew khuid?, lada ka long kumta, bun napdeng jongngi kiba bat la ka tynrai kiba phohbha ha ki jingphohsniew ki la bakla….
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh jong katei ka longkmie, u bah Likshon Syiem na ka shnong Mawri bad u bad B.Kharsyiemlieh na ka shnong Langja, haba pyntip ha u nongthoh khubor ki la ong ba ha kine ki taïew ba la dep ki la lum ïa ka jingïalang paitbah ha ka shnong Umthlu, ha kaba ki la khot lang ïa baroh ki paitbah jong kitei ki shnong ha kaba ki la ïapoi lut naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad wat ki khynnah ruh.
Ka la ong ba lada buh ia kane ka jaka rung jaka mih, ki pulit Assam kin ym shlan shuh ban tur sha ki jaka ka Meghalaya, ong ka kyrwoh na samla Balawan Suchiang, Vice President KSU Laskein Circle.
Namarkata, ka seng ka dawa ïa ka sorkar ba ka dei ban plie noh mardor ïa katei ka jaka sumar, na ka bynta ban ai jingshakri kaba pura ïa kito kiba donkam ïa ki jingshah sumar ba kyrkieh, khamtam ïa ki khunlung khynnah bad longkmie ba ar met.
Shillong, Nailur 05 : Ka Phanniewlah Rum SC ka la hiar noh sha ka kyrdan Second Division ha ka lympung ïalehkai ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) hadien ba ka la mad nam rem da 3-0 kol ha ka Mawsawrit SC ha ka jingïalehkai First Division kaba la long ha ka sngi Nyngkong.
Ngi kynmaw ba katto katne snem mynshwa ha ka por ba u Dr Mukul Sangma u dang long kum u Myntri Rangbah, u la ïathuh ba ka sorkar jong u ka kwah ban pynwandur ïa ka Polo ba kan long kum kata ka Times Square kaba don ha nongbah New York.
“Ngi la sdang bun ki prokram ha ka dur jong ka mission mode khnang ba ki nongrep kin lah ban kamai arshah lyngba ki mar rep kiba la saiñ bad pynbit pynbiang bha kumba leh ïa u shynrai, sying bad mynta kumjuh ïa u sohphan," ong u Myntri Rangbah.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Byndihati SC kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Bataw YWSC, ïa katei ka kol na ka Byndihati la thep da u Kyrshan Nongtdu haka minit ba 53.
Kan bha ban puson la ka Jaidbynriew bad ha kajuh ruh ka por ban sngap thuh bad khmih thuh kumno ki sohshnong sohthaw, ki wan wir wan hap ki peit ki niew bad kheiñ ïa ka.
Ha kiba kum kine ki por, ba ka jingshit ka thang jubor ha kylleng ka pyrthei, ha ka por lyiur bad kumta ka White House, ka dang pynkhreh ia ka jingstad jongka, na ka bynta ban khang noh ia ka jingshit tasam jong ka sngi, ba kan nym thang jubor ia ka pyrthei bad ba kan nym poi sha ka iap ka duh jong ki jingim lane sha ka jingtyrkhong ka rep ka riang bad ki um ki wah.
U jumai ula khynniuh haduh lai sien kynthih ha Assam ha ka juh ka step.
U ma Rudaioo Tang kyrtong NPP na Shilliangmyntang Constituency, U Ma Brightstar Chyrmang kyrtong  NPP na Jowai North ban ïakhun pyrshah  ïa u MDC ba mynta u Marki Mulieh UDP.
Hynrei kane ka Jaitbynriew Kashmiri Pandit ka la hap phet iap na Srinagar.
Ka Seng ka buh ruh ka jingkyrpad ïa ki bor ba dei peit ban leh kham kloi ïa ki lad jingïarap, khnang ba kin ïoh ban maramot noh kham kloi ïa kaei kaba la duh.
Ka jingjur shaba palat ka jingshlei um ka la pynjulor haduh 3,863 hajar tylli ki iing.
"U Myntri Rangbah Duh u la ong ba katkum ka jingkular jong u haba kane ka kynhun ka la mih na ka ri, mynta ngi dang rakhe ïa ka jingjop.
Namar ba kiba jop ym ba ki don ia ka jinglah ban long nongsaid ain ne ka jingtip (Knowledge), ka jingkit Khlieh neba ki don ia ka Jingiohi jngai ia ka lawei (vision) hynrei ka daw tynrai hi ka dei daka bor ka pisa.
Jowai, Nailar 10: Ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, WJHD Jowai kin pynlong ïa ka Independence Day Run – 2023 na ka bynta ki shynrang bad kynthei (open category).
U Mukesh Ray u la khur 5 wiket bad u Arbin Singh 4 wiket na ka Meghalaya.
Ha ka Under-17 jong ki kynthei, ka Saiden Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Ïewrynghep Secondary School na East Khasi Hills lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Mawkyrwat, Nohprah 27 : Ka Weiloi Football Club ka la long kawei na ki kynhun kaba la poi sha ka thong ka jingjop hadien ba ka la pynliem noh pyrshah ïa ka Mawkynroh Football Club da 2 – 1 kol ha ka jingïalehkai phainal jong ka VI Open Knockout Football Tournament (OKFT) 2022 ba la pynïaid da ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP), Sawsymper Circle, East Khasi Hills District ba la pynlong hapoh madan jong ka St.Ferrendo Higher Secondary School, Sawsymper.
Ha u Naiwieng 2022, u Mukul lem bad kiwei pat ki MLA kiba la mih lang bad ka All India Trinamool Congress (AITC) hashwa jong ka ilekshon 2023 Assembly.
Ha kajuh ruh ka por, na ka liang ki nongialam ka RBYF, ki la kyntu ia ki heh ka sorkar Meghalaya ba ki dei ban kren sha ka Assam, ba kam dei ban wan sieh mawpud jubor, katba ym pat tip shai naduh nangno la phiah ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Shillong:U MLA ka Nongpoh u bah Mayralborn Syiem ula ujor hapoh ka ing dorbar thaw ain ia ka jingkharoi ki YouTuber kum ki tit, tang ban pynsngewbha iano re iano da ki khubor lamler.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon na ka bynta u bnai Naitung (July), 2022 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Shillong, Lber, 23: Ka Khasi Disabilities Association (KDA) ha ka sngi Balang ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Community & Rural Development Department, u Bah Hamletson Dohling ban pynsngew halor ka jingkyntait jong ki ophis Community & Rural Development Department bapher bapher ban ai ïa ka skhim Pradhan Mantri Awas Yojana-Gramin (PMAY-G) sha ki briew kiba duna dkhotmet watla ki nongaplai ki dei kiba hap hapoh u laiñ ka jingduk ne Below Poverty Line (BPL).
Shillong, Rymphang 14: Ki ar tylli ki jingïalehkai ka lympung Shillong Cricket League kyrdan 3rd division kiba la long hynne ka sngi ki la jam sha kaba kut ha kaba ka kynhun Lawsohtun bad ka Metallica CC ki la khur jingjop.
Ka kong Teilinia Thangkhiew ka dei ka MDC kaba la thaw rikod ha ka khana ka District Council ha kaba ka la long ka la kynthei ba nyngkong ban pyniaid dorbar lane ka Chairperson ha ka por ba ka ARPA ka synshar ha KHADC bad mynta pat ka la thaw biang sa ia kawei ka rikod ban long ka MDC kynthei kaba nyngkong eh ban shimti ia ka shuki Dy.CEM ha ka EC jong ka PDA.Hadien ka jingrisaiñ u bah Banteidor Lyngdoh na ka shuki EM (namarba u la shimti ia ka shuki myntri sorkar) bad hadien ba la pynhap EM ia u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang, la ong ba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ u la pynrung EM uwei na ka UDP bad uwei na ka HSPDP bad la ong ba na ka HSPDP la pynrung ia ka kong Teilinai kum ka Dy.CEM  bad ia u bah Donkupar Sumer na ka UDP kum u EM.Lah ruh ban kdew ba ka Mylliem konstitwensi ka dei ka konstitwensi kaba donbok tam naba ha ka sorkar jylla ka ioh nongmihkhmat da u myntri sorkar katba ha ha District Council pat ka ioh nongmihkhmat da ka Dy.CEM.Nongstoiñ: Ka jingshah pynkynriah kam noh ia u Arun Kembhavi, Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, ka la pynkhynwin ia ka thain Nongstoiñ, ha kaba ka la pynlong ruh ia ki katto katne ngut ki kynhun jong ki samla, rangbah, longkmie bad kynthup lang ia ki katto katne ki sengbhalang jong ka thain ban ia pyrshah halor katei ka bynta.
Shuh shuh u la ban shaphang kita ki buit ba ki khynnah jong ka spah snem ba arphew wei ki dei ban don kum ki buit ban pyrkhat jylliew bad ban wad ki lad ban weng ïa ki jingeh ba ki ïa kynduh, ki buit ban shim bynta ne ai bynta ia kiwei, ki buit ban ïa trei lang kum ka kynhun bad ki buit ban thaw thymmai ne leh thymmai ha kino ki kam ba ki dei ban leh.
Kumta, kane ka seng ka la rai ruh ba kane ka jingpynhiar ia ka dor bai kali sumo kan treikam noh naduh ka Sngi Nyngkong jong ka taiew ban wan, kata ha ka 16 tarik Jylliew, 2014, khnang ba ki paidbah kin tip bad leh ia kaba donkam, ha kaba na ka liang katei ka seng ka kyrpad lang ruh ia ki paidbah ban ai ia ka jingiatreilang bad ka Association khnang ban pyntyllun ia ka jingshakri jong ki sumo kamai kiba ju kiew bad hiar man la ka sngi sha katei ka thaiñ.
Nangta, ka don sa ka Lympung baheh kaba khlem tnum (Amphitheatre) ban pynlong ki jingïalehkai, ka shad ka rwai bad ka put ka tem, ban phawer, ban ïathuhkhana puriskam ne (folklore) bad kiwei kiwei ki jinglehïalehkai pynbyrñia jong u khasi khara.
Shillong:Ha ka 24tarik Lber, ka kong Medilin Khongmawloh (36), ka la duh ei, ia la ka jong ka jingim, haba ka la shah thang, ha u kurim jongka, U Bah Bestarwell Nongkhlaw (38).
Shillong, Rymphang, 05: Ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah, hynne ka Lah Sngi u Blei ka la pynkup burom ïa ki nongïalehkai sports kiba la ïoh khur takma ha ka Meghalaya Games 2024 bad kumjuh ruh ïa ka kynhun ïalehkai phutbol ka Jylla kiba la wanrah nam da kaba khur takma ksïar dang shen ha ka jingïalehkai phutbol jong ka Khelo Indïa Youth Games 2024.
Iaka mask dei ban deng da baroh marsien mih nala iing.
Nongpoh:Arngut ki longkmie lem bad u rangbah, ki la shah kem noh ha ki Pulit Ri Bhoi, halor ka jingshah kynnoh ba ki donkti ha ki kam ban pyniaid beain ia ki pisa thok ha Ri Bhoi.
“To khreh ban ia kynduh bad u Blei jong me – Ko Israel" Amos 4:12.
Shuh shuh la ïathuh khlem pat pyndep shwa ïa kane ka lehñiam kñia ainguh ïa u Syiem Khlam Ram Shyllong, kam pat long ka thung ka tep ïa ki synbai jhur bad kiwei de.
Tang kiban wan pynngam blei ha wah Umkhrah ki don kumba 70 tylli eiei, la ong u president ka Central Puja Committee (CPC) u Naba Bhattercharjee.
kita ki shijur ki la shlei ka jingieit thep mynsiem haduh ba ka la lam pat sha ka lanot ka ba syrtok haduh ba la shempap ki bapli ki shijur ba kyndeh jingieit markylliang.
Ka jingdheng kali, ka la trei biang sha ka thain Upper Shillong, kaba sdang naduh ka por 9baje mynstep.
Ki synran bad ma ngi ki riewpaitbah ngi la ngeit ha ki kam jong U bad ngi la buh ka jingkyrmen kaba khraw, phewse ka shu kut noh kumne! Lah lai sngi kynthih ka la їaid mynta bad toi ki la don ki kynthei kiba wan їathuh ba u Jisu u la mihpat te hynrei kim tip haei u don? Ma ngi kiba la ngeit bad kyrmen ha U ngi la kulmar jingmut bad sheptieng.
Kiba bun ki paid Khristan ki la pynpaw ka jingkyrmen ba da ka jingwan ka Khristmas kan wanrah ka jingsuk ka jingkmen ha ka jylla jong ki.
"Shuh shuh u ong ruh ba dei na kane ka daw ba ki nongtrei jong ka party ki hap ban jop ïa ka mynsiem jong ki paidbah nongkyrshan khlem da donkam ban pynbiej ïa ki da kiwei pat ki rukom treikam.
Kumta da ka jingleh benami ki nongialam, ki paidbah ialade kin shong ha ki ïingskum ba jaw um ha ka por slap, ialade ki phong patlun suh syrdep namar ba ki hap ban pyndep shwa ia ka îing ba shong u Blei.2)Ka jingiakob niam:-Baroh ki niam ha ka pyrthei ki kwah tang ban ia pyni bor.
Dei tad yn da ka la wan jia shisha ka jingshlei um ki sa sngewthuh ba ka dei kaba shisha.
Na ka liang jong ka IOC ka lah sospon ruh ia ka IBA  ha u snem 2019 halor ka jingbym shym la iaid beit ka rukom pyntyllun kam ka jong ka, ka pla pisa bad kiwei kiwei ki jingleh ba katei ka synjuk ka lah tuklar bad ka bym shym la shah kynthup ruh na ka bynta ban pyntyllun ia ki kam ki jam ha ka ban pynlong ia ki rynsan ialehkai ha ka Tokyo Olympic 2021.
Ha kane ka jingpyrshang la phiah ha la ki jong ki kyrdan ïakop kata ka Downhill na ka bynta baroh ki nongïashim bynta kynthe bad shynrang, katba ïa ka XCO la phiah ha la ki jong ki kyrdan na ka bynta ki youth kaba naduh 15 haduh 16 snem, ka Junior naduh 17 haduh 18 snem ka rta bad ka Elite kaba dei na ka bynta kiba 19 snem shaneng.
Ha kaba ïadei bad ka jingshakri Blei ba laitluid, u Prof Kma u la ong kane ruh ka don ha ka jingma namar kane ka sorkar ba mynta ka noh tang sha kawei ka niam.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng ka khot ïa ki samla ym tang ïa kiba kwah ban ïoh ïa ka kam sorkar hynrei wat kito kiba don jingthmu ban seng kam lajong ban wan sha kane ka jingïalang ban dawa ba ka sorkar kan kham pynbun ki lad ban ai jinghikai ïa ki samla ban seng kam lajong bad wat ban ai baiseng ruh ba kin lah ban sdang ïa ka kam jong ki.
in/publichearing.
Ka AIM Meghalaya ka la aiti ruh haduh ki rai jong ka Supreme Court badon burom lem bad ki High Court badon burom, lyngba ki orders bad kiwei ki jingthoh kumjuh lem bad ka report jongka Indian Council of Medical Research (ICMR).
Ka lyer jong ka seng Congress ka duna bha mynta ka kynti ha Shella.
Ha ka jing ia mai, kaba la neh kumba katto katne minit, U Venkat, ula kylli, ia ka Suchane, halor ka jingiap jong u khun jongu, ha kaba ka ka Suchana, ka la jubab, ba kam tip eiei satia bad ka ai ia kajuh ka jubab, kaba ka ai sha ki pulit, da kaba ong, ba ha ka por, ba ka leit thiah ma ka, u khun jongka, u dang im, hynrei, ynda haba ka la kyndit thiah, u khun ula iap noh.
Ha Sohra civil Sub-Division u bah CVD Diengdoh Sub-Divisional Officer ka Sohra Civil Sub-Division u la iathuh ba ki la don haduh 9  ki kyrtong kiba la wan ban thep kyrteng , 9  ngut na Sohra konstitwensi bad 4 ngut na Shella Konstitwensi.
Hapoh jong ka National Medical Commission, ki don saw tylli ki Autonomous Board ba kynthup iaka Undergraduate Medical Education, Post Graduate Medical Education, Medical Assessment & Rating, Ethics bad Medical Registration.
Kat kum ka jingiohi ba ka jingiajan u Bah Prestone bad ki nongialam ka UDP khamtam ki nongialam ki ba ha khmat na ka circle UDP Pynursla, bad kumjuh na ki nongialam ka UDP na Central body ka pyn artatien ia ki paidbah ka pynursla constituency.
Shillong, Lber 04 : Ka sorkar jylla ka la thung da ka jingtohkit magisterial inquiry halor ka jingshah siat ïap jong u rangbah ha ka sngi Thohdieng ba la dep ha ki BSF ha ka shnong Dalia kaba hap ha Shella-Bhologanj sub division, East Khasi Hills, ong ki tyllong khubor ha ka sngi Nyngkong.
U la iaroh ruh shibun ia U Bah Syrpai uba long u trai jong kane ka dukan die kali Thymmai ba u la lah ban pynurlong ia ka jingthmu kaba u don bad ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia u.
Dang shen u Bah Charles Marngar, u la leit sha Guwahati ban kynduh ia ki heh Pulit ka Dispur Police Station, ha kaba u la kyntu ruh ia ki ba kin shimkhia, na ka bynta ban wad ia katei ka longkmie.
U Bah Osaphi u ong ba kum ma u bad ka ïing ka sem u ai ka jingsngewnguh ïa ka Klob kaba la pdiang ïa ka jingtyrwa jong u ban bei tyngka ïa kane ka tournament kum shi bynta ban kynmaw ieid ïa ka lyngkhuh ban dap ar snem ïa u kpa jong u, u Bah Osaphi.
Nalor kata ki la ai ruh ka jingkitbok ba un dang ïoh biang ïa ka jingjop ha ka ilekshon 2023.
Kine ki shitnga hadien ba ki la ioh khun ki sdang ban sngewthuh shuh ia ka mynsiem jong ka jinglong kpa bad jinglong kmie U Blei.
Kane ka jingiapher jingmut ka mih hadien ka jingbym burom ka sorkar Bilat ia ka soskular ba ka la ia soi bad ki Syiem Khasi.
S.Gogoi bad na ki kynthei ka Daphishisha Jamu, Iakyntiewlang Pathaw, Jessica Kurbah, Ibanisha Ryntathiang.
“Nga tharai ba shen ka Tnad Political kan sa phah noh ïa kane ka kaiphod jingtohkit sha ka Tnad Power" ula ong.
“Haba nga shong ha ka shuki CEM, miet la bad sngi nga pyrkhat ban pyn iatylli ia ka seng UDP bad HSPDP, ka thong jong nga ka long ban pyn ia khublei kti ia u bah Paul bad u bah Ardent, hynrei ka shim por namarba ka donkam ban don ka jing iapyndem iwei ia iwei pat" ong u bah Adelbert Nong rum uba dei ruh u MDC ka Jaiaw Konstitwensi.
Ïa katei ka lympung la plie paidbah da u bah Ïarapbhathik Shangrit General Secretary ka Sharak Rural Development Society, ryngkat ka jingsynran lang u bah Wellesly Lyngkhoi President ka Sharak Rural Development Society bad kiwei kiwei ki dkhot.
Kum shi bynta ban pynbor ia ka sorkar jylla, la rai ban pynlong da ka jingiakhih ha ka  13 tarik mynta u bnai da kaba shong kyllain myngngor da ka sur jong ka Bri u Hynniewtrep na ki district bapher bapher, ki ban wan ban shim bynta ha kane ka jingiakhih jong ki.
“Ka donkam haduh katno eh ban leh ei ei pyrshah ïa  u dkhot jong ka Parliament ha ka por shiteng synñia? Kaei ka kam sniew ne ka mukotduma ba u la shah pynngat? Kim shym la ong ei ei ïa ngi.
Ki bahaing ki la iathuh shuh shuh ba ki doktor katei ka Hospital kim treh ban sumar ia ka kong Dissency bad ki la ong ba ka don jingpang bad ki la bthah ia ka ban leit kha sha Shillong.
Ka Sliang Tourist Spot kala rai ban plie hadien ba ka wah Umngot kala long shngain ban wan kai ki paidbah namar bala hiar ka jingheh jong ka wah haka aiom tlang.
Shuh shuh kiwei pat kiba la ia don lang ha kane ka jingïalang ki long u Rev BR Sohkhia, Rev.R Imiong, Principal ka Rev JJM Nichols Roy College, ki nonghikai bad ki samla pule.
Iaki khyndew Hima haka jingshisha , Ki Nongsynshar Hima ne ki Syiem kin nym lah ban leh marwei khlem ka rai jongka Dorbar Hima hynrei kumno pat kiwei ki Jaitbynriew ki ioh ban kam nong kynti iaki bynta jongka khyndew Hima, kumno ki iohlad ban register iaka khyndew haki ophis sorkar bad ruh ban buh bynda haba shim ram napoh ki Bank.
Hynrei kitei ki kynhun seng kila shah pakhang lynti noh ha shuwa ba kin leit ban rung ha ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ha Nongpoh ha kaba kala mih ka jingïañia kaba jur bad ki majistor bad bor pulit jong ka Ri-Bhoi, kiba la khanglad ba kim shah tdot ban rung shapoh ha kaba naka liang ki bor district kila pynphai ñia ba ki ruh ki trei bad shakri naka bynta ki paidbah, khamtam bun ki nongkyndong kiba wan pyndep ïaki kam ki jam bad kumba kam dei ruh ka sngi shuti bad kim lah ban shu pep trei kulmar.
Kumta kumta hi ki la peit lang bad la shem ba u Bhalang u ioh Merit List ha ka kyrdan kaba san na ki Tribal List.
Da U Bah Philip MarweinKa Election Commission jong ka Ri India ka la dep pynbna ba ki ilekshon ban jied ia ki MLA ha ki 5 tylli ki jylla- Madhya Pradesh, Rajasthan, Chhattisgarh, Telangana bad Mizoram kin long naduh 12 tarik u Naiwieng haduh 7 tarik u Nohprah bad ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 11 tarik u Nohprah, 2018.
U la ong ba ka Meghalaya kaba don khappud bad ka Bangladesh ka long kaba donkam ban don ka jaka buh petrol.
Nongpoh: Ha ka sngi ba ki ri ha ka pyrthei, ki rakhe ia ka International Art of Giving, ka kynhun ki samla na Ri Bhoi, kiba don ha ka Meghalaya Art of Giving, mynta ka sngi ki rakhe ia katei ka sngi, da kaba leit ban ai ia ki jingai sngewbha ki katto katne ki longiing baduk hapoh ka shnong Nongwah Mawtamur bad ruh hapoh ka shnong Umden La-ang kaba don ha ka thian Sohkhwai.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE), Jowai ryngkat ka jingiatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai ha ka 10 tarik u kyllalyngkot ha HK Singh Memorial Secondary School Jowai.
Kine ki nongsynshar ki nang ban leh buit tuh hakhmat u paidbah hynrei nadien pat ki tynrah da kumwei pat.
Isaiah 45:12.
Ha kane ka sngi la don lang u Secretary u Lat u Bah H M Shangpliang, ka nongrah khubor ka PMSMA, ka aktres “Onataah", Kong Sweety Pala.
Shillong, K’lyngkot, 11: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang, u la pyntip ba ki arngut ki khynnah rit kiba jah rngai ha ka jingpluh jong ka iing ha ka janmiet sngi Baar ha Mawbah, ki la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Katkum ka jingioh jingtip shuh shuh la la bna ba ki dang don sa katto katne ki samla Khasi Pnar kiba dang shah bat ha kitei ki runar khaiii met.
Nongpoh Ïaiong 01: Ka long ka khubor ba bha bad ka jingkmen ïa kawei ka longiing ba duk tasam haka shnong Myrdon kaba shem jingeh wat tang ban shna ïaka iing sah pynban da ka mynsiem ba kyluid jong ki nongïalam ka FKJGP Myrdon Circle katei ka longiing da ka jingkmen kala ioh pat ïaka ing ban shong ban sah hadien ba ka seng kala pynshna da ka iing.
Ka long kaba sngewsih watla ka nongbah Shillong ka dei kawei na ki nongbah ba la paw bha ha ka pule puthi.
Ha Mukroh-B pat ki nong ioh card ration ki la poi 179 tylli bad ki nongioh jingmyntoi ki la poi sha ka 974 ngut.
Rom 11:25, kaba mut ba shiteng shiliang na ki Israel ki don ka jingmatlah ba kynja mynsiem ha kaba kim ithuh ia la u messiah, u ba long u Khrist u Trai.
Nalor kitei ki mat ba la kdew haneng, u Myntri Rangbahduh u la kren halor kiba bun kiwei pat.
La ai jingmut ba ka lad ka dei ban plie kham kloi ban wanrah ïa ki mar (materials) na shabar ban pyndonkam ha kaba shna tiar kiba ïadei bad ka jinglong ha ki jylla riewlum.
Khlem ka lawei ngi la ngam sha thwei.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba hadien ba u lah ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam kin sa leit ban pynlong ia ka jing jurip sha ki jaka bapher bapher ba ki bar jylla ki trei.
Ki shnong kiba la bud ïa kane ka nuksa ka Panaliar Dorbar Shnong, ban khang ïa u kyrtong ban ialam nongkyrshan kiba nabar haka por ialap elekshon MDC, ka dei ka Sohmynting Nongkhroh bad mynta sa ka Chutwakhu Social Welfare Local Dorbar ruh kala buh kyndon ïaki kyrtong kiba wan ialap elekshon ha kane ka kyntoit ne dong.
“Phi hap ban sngewthuh ba ka Roster system ka dei ka rukom ban pyntreikam pura ïa ka reservation policy," u la bynrap.
Ka jingpynmih urea ha ka ri ka la kiew na ka 225 LMT ha u 2014-15, sha ka 250 LMT ha u 2021-22.
U Babu Birbor u ong ba ka jingdawa ba dei ban thungkam biang ïa kine ki nonghikai khnang ba ka ïing ka sem jong ki kan ym ïap thngan.
Nongpoh, Ïaiong 19: Namar ka jingbym phai khmat jong ka sorkar ha kawei naki shnong kyndong ka thaiñ Patharkhmah kaba la pynlong ïaki paidbah ban kynduh mawsiang bad shem jingeh haka leit ka wan, ka Ri-Bhoi Youth Federation, Umtangar Unit da ka mynsiem kaba khia mynta ka sngi kala mih shakhmat ban tih bad pynbha ïaka surok ha katei ka shnong naka bynta ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan.
Kane ka jingjia kaba la jia mynta ka sngi haka por mynstep ka la paw shuh shuh ha ki lad pathai khubor, haba ka la mih ka jingkynnoh ba dei ka Kompeni kaba tei ïa kane ka Stadium kadei ka Badri Rai Company (BRC) kajuh ka kompeni kaba la tei ïa ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha Mawdiangdiang, ha kaba u tnum pyllun ne u dome u la khyllem ha ka 22 tarik u Jymmang 2022.
Kine ki la kynthoh ruh ba lada ka khyrnit kaba hynriew ka ai ka jingïada, balei pat ïa ki wah ruh ym lah ban ïada, ka ktien ka thylliej kham pyndonkam bha ïa ka ktien phareng ban ïa ka ktien Khasi.
Kine ki nongïalam ba thymmai ka HANM, Ri Bhoi District kiba la shim ïa ka lyngkor na ka bynta ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka Ri Bhoi ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Ajit Makri, u Bah Dianghun Pnar kum u General Secretary bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot jong kane ka seng HANM ha Ri Bhoi District.
Mathaios 24:21, namar ka Israel kan hap ban ieng marwei ha ka sngi khatduh ban ialeh thma ym ka thmabah balai hynrei ka thma hapdeng u briew u sotan bad u Blei namar u soitan un ioh ban ak Blei ialade hapoh ikita ki 3 ½ snem + 30 sngi.
Ka sorkar ka la mynjur ruh ïa ka jingpynkiew ïa ka jingsiew sha ki 2.30 lak ngut ki nongtrei anganwadi ha ka jylla.
“Ka don ka bor kaba thymmai, ka jingskhem jingmut ba thymmai, ka jingkut jingmut ba thymmai, ka jingpyrkhat ba thymmai bad ka jingiaid lynti ba thymmai.
KHANG KI SKUL: Ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la pynbna ban ai shuti na ka bynta saw sngi kynthih ïa ki skul ha haroh kawei ka jylla Meghalaya hadien ba ka Indian Meteorological Department (IMD) MET Centre, Shillong ka la maham ba u lapbah lapsan uba jur un dang ïai bteng ban ther ha kane ka Jylla Meghalaya ha ki san sngi ki ban sa wan.
“Khublei syiem kynrad," la ong u miaw ia u rakot.
Kit duh jong u, sha khlieh bad sha kjat, ha ka por tlang ki paw kumba ki tap lieh, bad ha ka por lyiur, kane ka jinglieh ka kham duna bad imat ka ran sha kit duh.
U la pynshai ruh ba ha ka jingthoh um shym la ong hi ruh ba u bah Paul un jop hynrei u la pyndonkam ia ka kyntien ‘Imat’.
Shillong:Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ka la phah jing ujor sha U Commissioner of Transport jong ka sorkar Jylla, kaba bthah ia baroh ki kali, ba kin tah ia ka Fastag, ha ki kali jongki kiba thymmai.
bad ki pulit Meghalaya bad ki.
Lah ban pynkynmaw ba u Damehipaia Papeng u dei u nongniah toursit uba na ka shnong Khonshnong bad u shong u sah ha Mihmyntdu.
La mana ban dih kyiad ha ka ri Bangladesh namarkata ka jingdawa ïa kane ka dawa ka jur bha ha katei ka ri.
Ïa uno uno u briew uba leh ïa ki kam shlur ne ki kam ban ïada ïa la ka ri, la ju pynïasyriem ïa kum u Tirot Sing Syiem.
Hynrei ka ba sngew lyngngoh ka long balei ba ka Sorkar Jylla ha ka kot khubor Shillong Times 27th August, 2021 ka thoh kumne “Sixth Schedule set for change" da kaba iaiban ban wan rah ia ka Municipal Council bad ban pynlong ia ki dorbar shnong ki ba shu jied kyllum ym tang u paidbah Khasi suda kaba long ka jing sloit noh ia ka bor ka iktiar, ka riti ka dustur u Khasi Khara.
Kawei pat ka daw ka dei ba ka Congress kam shym la lah ban wanrah ia ki aiñ mar pohkhyndew hynrei kaba don jingthmu ban ailad ia ka Meghalaya Mineral Development Corporation Limited (MMDC) ban tih dewiong ha ka jylla, “Ki paidbah ki dei ban kyntait ia katei ka seng kaba la pynsyrwa kai ia ka pisa paidbah da kaba pynlong tamasa ha ka jaka ban theh ia ki kam pynroi, ka dei ruh ka seng kaba pynbor ia ki paidbah ban leh Aadhaar" ong biang u bah Lawai.
Katkum ki jingtih bniah (research) na ka NITI Aayog ( ka tnad sorkar kaba dei peit ïa ka long ka man ha ki jylla baroh) lah shem ba kumba 37 na ka 100 (37%) ki briew ha Meghalaya ki long kiba duk bha.
Katba u Bah Paul Lyngdoh haba jubab halor ka jingwan rung ki briew nabar, u la ong ba ka jingwan rung ki briew nabar ka dei kaba hap ban leh bun ki bynta khnang ban tehlakam ia ka jingma jong ki trai shnong.
“Na ka liang jong ngi, ngi ïohi ba ka nongrim kaba ngi don kum ki samla, ka don bad kane ka seng VPP bad u nongïalam jong ka ruh u long u baskhem jingmut, ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ha u ba un leh eiei na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew ka jong ngi bad kum ki samla ruh ngi sngewshngaiñ ban ïasnoh lem ha ki tyrpeng jong u bad ngin ïa ïaid ïa ka lynti ban ïashimbynta lem ha ka ban pynpoi sha kata ka thong ïa kaba u don ïa ka jingthmu na ka bynta ka jingbha jong u paidbah paidlang", la ong u Bah Thongni.
Ka Seng ka la ther tyngeh ia ka MeECL bad ka la pynpaw sngew-lyngngoh ia ka jingtlot treikamjong ka MeECL ha ka jingiadei bad ka jingduh light jong ka Shnong Mooshrot.
Ki paidbah ki dei ban tip ba ki don ïa ka hok ban ïoh ïa ki skul bad ki jaka pule kiba biang wat sha ki shnong kiba kyndong tam eh ruh.
Ka jingjied ka jong ngi ka dei ka daw ka ba ngin tip.
Haduh ba thoh iaka khubor, ka jingiakhih ka dang bteng bad ka NHAI kala leh bym pushe ban phah iaki tiar ki tar ban sdang iaka jingmaramot.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba ki don haduh 1484 ngut ki nonghikai SSA ha West Khasi Hills ki bym shym la ioh tulop bad na kitei 660 ngut ki dei ki nong hikai LP School jong ki 330 tylli ki skul katba 822 ngut pat ki dei ki nonghikai jong ki 274 tylli ki skul.
Nangta la ong shuh shuh, ba ki nongiasaid ain jong ka HNLOCTPA kiba na nongbah Sor Shillong, ki khlem leit sha ka nongbah New Delhi ban iadon bynta ha ka 21tarik Naiwieng 2017 ha Supreme Court, hynrei kim kwah ban pynlong ishu ne ban khleh politik ia ka jingbym don ne poi jong ki, ong ka kyrwoh na U bah Bah Sonny L Khyriem Chairman, SCCCOMDF, Shillong.
Ha katei ka jingialang paidbah ki nongialam ka seng Congress ki la ia pyrta jam da ki ktien pyrshah ia ka BJP bad ki la rah ruh ia ki jingthoh pla kad kiba la thoh pynrem ia katei ka seng.
Teng-teng nga poi kynmaw ia ki snem kiba la leit noh.48 snem mynshuwa nga la leit sha Manipur ba ka don ka Baptist Convention (Jingiaseng bah) ha shnong Thawai (U Khrul).
“Ngi kyrpad ia baroh ki paidbah na East bad West Jaintia Hills ba kin mih shakhmat ban kyrshan bad ban ia shim bynta ha ka Dorbar bah jong ka bri u Hynniewtrep ka ban long ha ka 30 tarik u jymmang ha madan Polo" ong biang u bah Ryngkhlem uba la ong ruh ba kam pher watla u kyrshan ia ka KHADC, hynrei hadien ba la lah ban pyntreikam ha KHADC ha JHADC ruh kan sa longkam.
Lada dei ka dorbar kyrpang na ka bynta ka No Confidence Motion ngin ïakren beit tang ïa kata.
U ma Sniawbhalang Dhar u kyrtong ka NPP na 1 Nartiang Constituency ula ong ba ka Congress ka don hapoh ICU bym tip lano ka sngi kan iap.
Ka National Commission, ka la pyn paw ïa ka jingdonkam ban pynlong ïa ki jingai jinghikai ïa ki paidbah ka Jylla Meghalaya ba kumno kin leh ha kum kine ki khep da ka jingsngewthuh lem ïa ka jingsngew jong kiwei.
Shillong: Ka ophis jong ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL), ka la khang noh ia ka ophis treikam jongka ha Shillong, ong ki lad khubor.
Ngim tip shuh katno kilo u drok u la ïoh rung sha kane ka jylla uba la lait na ka jingshah kurup ha ki pulit.
U miaw u la ong biang, “to kylla myrsiang", u rakot u la kylla myrsiang.
Nongpoh: Ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh ia uwei u rangbah, uba la shah kynnoh ba u donkti ha kaba thmu batbor ia la ka jong ka khun kaba dang 11 snem ka rta, hynnin ka sngi ki khynnah skul, ha ryngkat ki paidbah na kawei ka shnong ha Ri Bhoi, ki la iamih paidbah ban dawa pynshitom ia utei u briew.
Hadien ba la kut ki prokram la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha kaba ia ka nam lahduh ha ka ia kop rwai  Carol Choir la ioh rah da ka Serenity Choir Group na Laitumkhrah ryngkat ka song pisa kaba haduh T.50 hajar tyngka bad ka Trophy, ka nam ba –ar la ioh rah da ka Shlem ki Sur Choir Group na Umpling ryngkat ka song pisa kaba T.25 hajar tyngka bad ia ka ba laia la ioh rah da ka Trinity Voices na Pynthorumkhrah Shillong ryngkat ka song pisa kaba haduh T.10 hajar tyngka.
Ka jingpyndep iaka sah jong u kan long haka 27/05/2022 ha Umladkhur.
La ong ba man ba ki ïa kynduh ïa kitei ki la ïoh ka jingpynthikna ban ai ki jingïada na ka bynta ki nongtrei, da kaba pynpaw ba ki jingthmu jong katei ka skul kaba biang bad ka jingthmu ban pynïaid skul kam dei ban myntoi ne ban leh ki kam khaïi.
Ha ka jingkren pynkut, u Shiwat u la ong, “Kam don jingmut tang ban bat ia ki katto katne ki kam kiba halor lada phim don ia ka jingkitkhlieh bad ban trei hok iala ka jong ka kam.
Kat kum ka jingpynbna, u Sadhu un trei ruh kum u Secretary ka Tnad Community & Rural Development bad ka Water Resources Department.
U la ong ba ha JHADC bad ha GHADC ki MDC liangpyrshah ki ioh skhim duna hynrei baroh ka shong ha ka EC.“Ka jingkhluit jongki, ka dei namar ba nga ong ban ai da ka jingthoh, ban pynshai halor kane ka jingsam skhim", la ong u Bah Pynshngain bad u la bynrap ba man ba ai work order la phah ruh ka kopi sha ki MDC kiba dei na ka konstitwensi.
Shillong, Nailur, 22: Ka United Democratic Party (UDP) War Jaiñtia ka la phah da ka jingthoh sha u MLA ka Amlarem Constituency u Ma Lahkmen Rymbui uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla ban tuklar lem ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban aiti noh ïa ka jinglum ïa ka bai thang bording ha War Jaiñtia sha ka Kompeni.
Kat kum ka jingong ka Kong Berlin, katei ka hospital bad ki pulit ki don ka jingiadei bad namarkata, kam don ka jingsngew shaniah ba kan ioh ia ka medical report ka Post mortem kaba khuid.
Dahun Lamare Discipline Secretary Deijuhi Siangshai Asst.Yooki Suchiang, Finacial secretary U  F.C Dkhar.
U la ong ruh ba dei ban sangeh ban leh politik namar ba kam don jingmut ban iakynnoh uwei ia uwei pat.
Haba jubab halor ka jingkylli ba ki sengbha lang kim pyrshah ïa ka jingwan ka rel hynrei ïa ka jingbym don ka jingrukom treikam kaba biang ban tehlakam ïa ka jingwan rung beaiñ ki mynder, u Myntri Rangbah u la ong ba ki dang khmih bniah halor kane ka bynta, bad ka sorkar ka dang ïakren bad baroh ban sngewthuh bad ban wad ki lad ki lynti kiba biang ban wanrah ïa ka rel bad ha kajuh ka por ban tehlakam ïa ka jingwan rung beaiñ ki mynder.
Lah ban kdew ba kumba long mynta ki la don ki Party kiba la pynkhreh lypa ia ki kyrtong jong ki kum ka seng Congress bad ka seng HSPDP, ka seng NCP ruh la ioh jingtip ba ka la pynkhreh ia ki kyrtong jong ka kumjuh ka UDP ha ki katto katne ki konstitwensi, bad kaba sah mynta ki ap tang ia ka por ba u Lat un pynbna ia ka elekshon shiteng samoi ha KHADC.Ha JHADC ka don tang kawei ka konstitwensi kaba thylli kata tang ha War-Jaintia hadien ka jingrisaiñ noh u ma Stephan Mukhim uba dei u MLA katei ka konstitwensi.
:U Superintendent of Police, West Khasi Hills District, u la pyntip sha ki paidbah baroh ba i Kong Laidina Rongrin, 27 snem karta iba dei i Khun jong i Kong Lucy Rongrin, ba shong ba sah ha ka shnong Doronggre bad iba hikai ha ka skul Holy Spirit School (Songsak), i la jah naduh ka 2 tarik U Naiwieng, 2023 katba i dang leit sha skul kaba i hikai bad haduh mynta ym shym pat lapdien ïa ka.
Ki nongpyniaid katei ka skul ki la kyntu ia ka tnad pule puthi ba kan phai khmat lem sha katei ka skul ban pynnoh ki jingiarap ban tei pyndep noh ia ka skul ba thymmai khnang ba kan logn ka jingmyntoi ia ki paidbah.
Katkum ka jingkren utei u heh HYC u la ong ba ka district Council ka la dei ban aiti ia ka kam sha ka PWD kaba la biang ki briew kiba tbit ban peit bad lada jia ba kam shaniah ruh ka dei ban buh da ki kyndon ban pynthikna ba kan sei ka surok kaba bha.
“Ka jingdon pisa tuh, ka la nang jubor, lyngba ka jingdon ki kot 2,000 bad ka don ka jingiakren ba phin pynmih biang ia ki kot 1,000" ong U Nishad.
U Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u la ong ba naduh la ïakut ban poi sha ka jingïakren sngewthuh, ym don kano-kano kaba mih na ka liang ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kaba lah ban pynthut ïa ka jingïakren, lait noh tang ka shithi thok ban dawa pisa kaba ki pulit kin wad ïa ka jingshisha.
Ha ki lai snem ba u la rung sha ki kam sain pyrthei u Marak bunsien udon ha ka liang pyrshah.
Ka Congress ka la ong ba  katkum ka kyndon ka Saubhagya, ka sorkar pdeng ka la mynjur ia ka jingmang ia kane ka jylla ha ka 31.12.2017 bad ka la buh por ban pyndep hapoh 31.12.2018, hynrei ha kane ka sorkar ka la khot tender tad haduh ka 26.09.2018 da kaba leh slem bha.
Ka Philippines ka la pynjur ia ka jing-ap pahara ha kiba bun tylli ki Kad Liengsuiñ hadien ba la ïohsngew ia ka khubor ba lah ban shah riam bom bad shah pynbthei bom ha kito ki liengsuiñ ki ba mih na Manila, kynthup ruh ia katto katne ki jaka jngoh kai pyrthei jong katei ka ri.
Nongstoiñ, Rymphang 23: Naduh ba ki skul ki la sdang ban plie, ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki la sdang ban durut ha kaba leit sha ki skul ban pynrung ïa ki khun jong ki ha ki klass bapher bapher nalor kata ha ki la ïabeh ruh ban leit sha ki ïew ki hat na ka bynta ban thied ïa ki kot pule na ka bynta la ki jong ki khun.
Ula iathuh ruh namar ba duna ka bor pahara na ki Pulit bunsien ki nongniah kali ki leh bymsuidniew ia ki nongtest ha katei ka jaka.
Hadien ka jingleit ban jurip ia ka PHC ha Mawlasnai, ki nongialam ka HYC ki la leit ban jurip sa ia ka Sub Center kaba don ha Thadrang, ha kaba ki la shem bad lap ba kane ka Sub Center kaba la dap ban shna naduh u 2005, ka la kylla iing jah bad iehshrah khlem da pyndonkam mynta la 10 snem.
U Secretary District Legal Services Authority, East Jaintia Hills u la pynbna paidbah bala pyllait iaka pisa compensation T.2 lakh lyngba ka District Legal Services Authority, East Jaintia Hills kaba hap haka Meghalaya Victim Compensation Scheme mynta ka sngi.
Halor kane ka bynta ka seng ka kyntu jur bad dawa iaka sorkar ba ka dei ban pynsangeh trei kam shipor (suspension) ia kito ki pulit kiba ialam iaka kynhun ban siat iap ïa u GS barim ka HNLC bah Cheristerfield Thangkhiew  bad wat ia u DGP ruh dei ban bujli noh,katba dang iaid ka jingtohkit, khnang ba ka jingtohkit kan long kaba khuid kaba suba ban nym don kano kano ka jingkah lynti hangne hangtai bad lada ka sorkar kam pat lah ban ai suspension shwa ia kito ki Pulit kiba don bynta ha khmat ban ialam ha katei ka step, kan long ka bym don jingmut haei haei ruh ban iohi ia kata ka jingtohkit kaba biang tara, namar ba ka seng kam kwah ba ka jingtohkit kan kyllaiñ bad dam lynti,hynrei ka seng ka kwah ba kan long kaba shai kaba khuid bad kaba laitluid khlem da don ka jingteh ne mushlia da mano mano ruh.
Ka Kimtera ka ïoh ban khyrwit 12 tylli ki four ha ka jingkamai ron ba khlem shah pynhap wicket da kaba kamai 90 ron na ki 68 bol, katba ka Basumatary ka kamai 89 ron na ki 69 bol bad heh haduh ba kut ki over, ka la ïoh ban khyrwit 13 tylli ki four.
U Secretary jong ka HFU Thadlaskein Block U bah Chanbor Rymbai, u la kyntu ia ki nongrep ba ki dei ban pynmyllien ban thung dieng bad ban sumar bha ia ki dieng, khamtam ki jaka rep jong ngi bunsien ki long ha sharing lum bad kane kan iarap ban pynneh pynsah ia ka sboh jong ka khyndew.
Ka jait jongphi ruh sir tharai lah dei ban spel khasi beit.
Kham mynshuwa , u  Sartaj Aziz, u nongai buit ia u myntri rangbah duh ka Pakistan u  Nawaz Sharif u la dawa na ka international community  bad United Nations ba kan leh eiei halor ki jingkynthoh u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi ha Bangladesh.
U la kyntu ia ki samla, ki kmie ki kpa ban pynneh ia ka jinglong ka jaitbynriew kaba kyrpang ha ka riam ka beit, ka rwai ka siaw bad ka shad ka kmen.
Ka la dei ka por ban pynkylla noh ïa ka rukom pyrkhat khnang ba ki paidbah kiba ki im sha ki shnong kiba kyndon kin ïoh lem ïa ki jingmyntoi bad ïa ki kam pynroi ba la mang kyrpang na ka bynta jong ki," u la ong.
U Lambokstarwell Marngar u la kynru ia ka sorkar ba nalor ki 8 ngut ba la shah kem ki pulit ki dei ban kem lut ia baroh ki ba donkti ban hiar thma ha Ichamati ha ka 28 tarik rymphang 2020.
U Bah Kharkongor u la pyntip ruh ba ka tnad Arts & Culture kan sa pynlong biang ïa ka Trihills Ensemble-2 ha ki arsngi lynter ka ban sa long ha ka 24 bad ka 25 tarik u Naiwieng 2023 ka ban long kum shibynta ban pynim pynneh ïa ka riti ka dustur, ki jingshad tynrai, ki jait jingshet tynrai, ki jingrwai jingsiaw tynrai jong ki Khasi, ki Jaiñtia bad ki Garo ka ban sa pynlong hapoh U Soso Tham Auditorium ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma un long kum u Kongsan katba u Myntri ka tnad Arts and Culture, u Bah Paul Lyngdoh un long kum u Symbud kongsan.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma bad u Bah AL Hek u la iakynduh ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka ri u Jagat Prakash Nadda ha jaka sah jongu ha New Delhi.
Ia kito ki masi ruh ngim treh kem, leit kem hi mame" kane ka dei ka jingiathuh jong U Dr Seiboklang Buam, uba dei u doctor Veterinary, uba trei ha Muktapur, kaba don ha khappud jong ka India bad ka Bangladesh.
Katba ha ka jingiakhun kaba san – hapdeng ka Chilliangraij pyrshah ïa ka Nangbah Sports Association, ha kaba ka Chilliangraij kala jop da 4-0 kol.
Kane ka jingpynbna jong ka DC ka pyrta jam ba ki shnat Pulit kim long kiba tbit bad kim lah ban ïada ïa u paidbah.
U Bah N.S.Langrin, Sordar ka shnong Maweit u la ong ba ïa katei ka jingjia la ïoh jingtip ha ka step jong ka 17 tarik u Jylliew, 2023.
La ïathuh ba kane ka ïing ka dei jong u Waheh Shnong barim ka Rymbai.
“Katkum ka jingïohi na ka Video kaba la ktah bad ishyrkhei shisha, la ong ba ka jaka kaba la jia ka dei na Anni, Kullu, ha kaba ka jingtwa ka khyndew na ka ranab lum ka la pynkyllem lut ïa kiba bun tylli ki ïing bun mala.
“Kaba ha Tura ki la khot tender katba ha Shillong bad Nongpoh khlem pat leh eiei", la ong u Bah HM Shangpliang.
Ki ker lynter ia ka jaka rep khnang ban pynithuh ia la ka jong bad ban ym tam pud sha ka jong kiwei.
Ym tang ha ka jingthiah jongka, hynrei ki ksew, ki la dap lut ia ka iing jongka, ha kaba don kiba thiah ha madan, don kiba thiah ha ki shuki, ki miej bad ha kylleng ki kamra jong ka iing jongka.
Ia kata ka rel kaba don kiba sngew, la slem la iapyrshah, ba kam long ban wanrah, namar kan wanrah shibun ki jingma ban ia ki jingmyntoi.
Na ka jingshem ïa san tylli ki kpep la sngewthuh ba ki nongshong shnong hyndai hangne ki don tang san kur, hynrei katkum ka jingïathuh u Rangbah Shnong ka Laitduh, u la pyni bad ïathuh ba mynnyngkong sngewmat don tang lai kur kiba la buhai bad trei kam nar hangne bad kine ki lai kur ki la pynïeng man la uwei u mawbynna bad la khot ïa ki haduh mynta kum ki mawbynna lai ïing.
Ka jingrung kyrthep ki mynder ri sha kane ka thain ka la sdang naudh ka snem 1950 da ka jingwan tuid jong ki phetwir na East Pakistan hadien ka jingpyn-iakhlad (Partition) ia ka India bad Pakistan.
Ha Shillong bad Khasi Hills ym donkam ia kine ki Smart Energy Meters namar ka Jinglum khajna ka biang bha kumba long mynta bad namar kata dei ban leh sha ki jaka kiba ka revenue loss/commercial loss ka heh bha kum sha Garo Hills (wat la kata ha Garo Hills ruh dei ban sdang shuwa tang kum ka Pilot project bad ladaka biang, sa sdang pat sa ha kiwei ki jaka).
Katba ha ka kyrdan U-17 ki kynthei ka jingïakhun kala long hapdeng ka Saiden Secondary School pyrshah ïaka Mynken Christian Higher Secondary School ka la pynliem ïa ka Saiden Secondary School da 1-0 kol.
Kan ka kam ialeh pyrshah seng ka jong phi ka la pynlong ia ngi ba ngin ym don da kiwei pa ki lad ki lynti hynrei ban beh seng mardor," ong u Dr Shen.
SHILLONG:U nongïalam jong ka seng Trinamool Congress (TMC), u Mukul Sangma u la kynnoh ba kane ka sorkar ba mynta ka la pyndonkam ïa ka bor tang ban ñion ïa ki paidbah jong ka jylla, kaba katkum ka jingkren jong u, la paw tyngkreiñ ha ka jingïakynad ba dang shen ha Tura bad Thangskai.
Namar kata, u la ong ba lada ym pyntreikam mynta ïa ka NEP hapoh ka jylla, kaei ka ban jia ha u snem 2036.
Une u snem 2024 mynta u dei u snem ‘nemsniew ïa ki nongrep bapli.
Tad haduh mynta, ki Parish ban sa plie thymmai ki long hynñiew tylli.
Na ka liang u muktiar ba mih khmat ïa ka sorkar jylla u la pyntip ba ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam pyrshah ïa ki pulit kiba donkti ban siat ïa u Bah Che.
Ym don ba lah ban khang ia u Blei namar ba u la pynsangeh ia ka sngi hamar shiteng sngi, bad u pynsangeh ia u bnai ha shiteg miet.
Hangta kin sa jia ki jingkulmar hapdeng kiba deng mask bad ki bym deng.
Shuh shuh katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba katkum ka kaiphod ba la ai da ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla, ka la ong ba ka jingpur jong ka khlam Covid-19 ka la kham duna ban ia kaba ianujor ha kine ki sngi kiba la leit noh.
Dehradun, Naiwieng 21: Saw phewwei ngut ki nongtrei kiba trei ha ka Tunnel jong ka surok ha Uttarakhand, ki la sahkut mynta la shiphew sngi bad haduh mynta ym pat lah ban sei ïa ki.
Ha  kaba ia dei bad katei ka phang ka Ophisar jong ka Social Welfare ka la ong ba ka jingthad ia ki kyrteng jong ki briew, kumba  ka la jia ia katei ka khynnah ka la wanrah ka jingduhnong ha ka imlang sahlang, da kaba iathuh ruh ba wat ka ain katkum ka Juvinile Justice Act, ka la pyrshah ban thad kyrteng ia kiba kum kitei ki jingjia.
Iwei i longkmie ki la pynpaw ba ka riam jong ki samla kynthei ka dei kawei kaba i mutsniew (suspect) ba kadei kawei na ki jingkhang sha katei ka kam.
“U mawshun haba shalan sha kawei ka Ri, u don arjait; uwei ki khot u major bad uwei u minor bad kat kum ka jingbthah jong ka High court, ha ka 23 tarik u jylliew 2022, ka long ban ym shah shalan ia u mawshun uba hap hapoh u mar rit lane minor" u la ong.
Ki lyngngoh ka la jia aiu ia ka MeECL? Shano ka ding ilektrik? Ka jingshisha halor kane ka dei ba ka MeECL ka don shibun ki jingeh kiba la syrtap-pa-syrtap.
Ia kane ka jingpyrkhing la pynmih kum shi bynta ban tehlakam na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Covid 19 u ba la sar naphang ia ka jingim jong ki briew ha kane ka Ri bad u ba la sdang ban wan lynshop biang ha kane ka jylla.
Lada katei ka seng ABVP ka kwah ban trei ai kan trei ïa kiwei ki kam pynbha ym pat ban ktah ïa ki riewkhraw jong ka ri ka long mar khongpong ïa ka pyrkhat pyrdaiñ (ideology) jong ki.
“Kila don katto katne ki jingeh, hynrei man la u snem, ngin pynthikna ba kane ka Game kan long kaba bha bad kaba heh bad ban weng ïa kitei ki jingtynjuh," ong u Conrad.
“Ka Committee la khmih lynti ba kan iakyn duh hadien ka elekshon MDC", la ong u Bah Dkhar.
Kane ka kynhun rwai Rock lyngba ka Social Media ka la pynbna ia ka rai jong ka ban mih pyrthei noh bad sngew ba kan sa pynshongshit biang ia ki paidbah bad riewieit jingrwai da ki jingrwai ba sngewtynnad jong ka.
Ki don sa 102 ngut kiba ioh pang Covid 19 ha Tripura bad mynta baroh kiba don ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 423 ngut.
Ka HNLC, ka ong ba ka dei ka sorkar india kaba ai jinghikai ia ki seng kiengatiar Chakma kumjuh bad ai jaka rieh ia kiwei ki riew pawkhmat kum ka Talisma Nasrin bad kiwei tang kumno ban ialeh pyrshah ia ka Ri Bangladesh.
Haba la kylli ha kaba ïadei bad ka jingïakren halor ka jingpynïar ïa ka kynhun Myntri, u Symbud Myntri Rangbah bad u heh nongïalam jong ka KPCC u DK Shivakumar u la ïathuh ha ki nongthoh khubor ba yn sa pyntip ïa kane da u Myntri Rangbah bad ka AICC.Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u DK Shivakumar u la ong, “Yn sa pyntip halor kane da u Myntri Rangbah u Siddaramaiah bad ka AICC.Kum u President jong ka seng, ngan sa leit sha Delhi.
Kane ka jingjia ka la Jia ha ka step jong ka Sngi Balang ha ka por 1:30 eiei.
Ka kam jong u Mukul u kum u Myntri Rangbah kan long kaban sa jwat tasam ia u ha kane ka jylla.
Ar ngut ki samla pule na Assam Don Bosco University, Sonapur ki la khlad noh hashen ha ka jingjia aksiden ha surok ha ka jingkieng Urania flyover ha Jorabat myn ha ka 15 tarik, Nohprah.
Shillong: Ka jingialehkai jong ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2018 ka la iaid sha ka sngi kaba saw haduh myn hynnin ka sngi.
Shuh shuh u President u la ong ruh ba hadien ba ki la ïohi ïa ki khubor ba ïadei bad u Bah Hima, na ka liang ka party ka la pyntip sha ka Disciplinary Committee bad ka shong pat ha ka comittee ban pyrkhat bad khot ïa kren ïa u.
La ïoh ruh ban sam ïa ka khusnam ba kyrpang ha ka thup 10m Air Pistol Championship (Deaf Women) sha ka Upanksha Sarma na Assarm.
“Lada kane ka sorkar kam weng noh ia kane ka ain, kumta u paidbah ruh, un dang iai bteng ia ka jing ia khih pyrshah jongu.
U la kdew ruh ba kane ka sienjam kan plielad na ka bynta ki samla wad kam na ka jylla Meghalaya.
Kumta, haba ka jingeh kaba khraw tam ha kine ki 100 snem ka la wan, ngi la rai ban pynlait im ïa ki kam barit baria jong ngi bad ban pynkhlaiñ ïa ki.
Tang ka jingbei pisa, kumba la kular u Chief Minister, kan ym trei kam.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da I kong L.Syiemlieh DSEO, bad la kren pdiang burom pat da I kong R.Kongwang Joint Director DSEL W.K.H.Nongstoiñ, Nailur 5: Namar ka jingjyllei jong u droks ha kylleng ki jaka ha ri Khasi bad Jaiñtia, ka Jingïaseng kynthei jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod lyngba ka Temperance Committee, ka la bynshet ha ka Jingïaseng kynthei jong ka Nongstoiñ Presbytery, ba kan pynlong ïa kino kino ki prokram ba kyrpang ban pynsgewthuh ïa ki paitbah halor ka jingsniew jong u drok.
Kin don 12klur ki nongrep, ki ban ioh T.6,000 ha ka shisnem, ha katei ka skhim jong u myntri rangbahduh, ha kaba ia ki pisa, yn thep sha ki account jong kitei ki nongrep, ha ki lai sien kynthih bad ia kane ka snem mang pisa, la mang T.20,000klur.
“Ha ki khyndiat bnai mynshwa, nga ïoh jingtip ba ki don haduh kumba 70 ngut ei ei ki kaikhlaw bym lah ban tip ki la don hanngtei," ong u Saleng ha Iing Dorbar mynta ka sngi Palei.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang tohkit ïa kane ka jingjia bad dang shong bishar ïa ki dur-khih (video) ba la ïoh ring lyngba ki kor CCTV ban lah pynithuh ïa kine ki runar.
Long mo da ngin iashim bynta lang na ka bynta ka jingshai ka jaidbynriew ym na ka bynta ka jingsngewpher niam?Shabas Bah Purning.
Ka jingkylli ka long balei ba u Chief Minister us ïada ïa uta u AIG? Hato u Chief Minister um lah dei ban weng kam noh shipor (suspend) ïa uta u AIG haduh ba un da lah ban batai kumno bad da ka order jongno ba u thied kat haduh 29 tylli ki kali kiba khlem pyndonkam? Uno uno u Chief Minister uba trei hok u la dei ban shim ïa ka rai kloi kloi ban pynbeit bad pynshitom ïa kiba leh ïa ki kam be-aiñ khamtam ha ka tnad pulit kaba dei ban peit pyrman kumno ban pyntrei kam ïa ka aiñ.
Hashwa ban sdang ka jingpynkhuid ïew ha ka por mynstep la don ka jingïalang ba lyngkong ba la pynïaid da ka Additional Deputy Commissioner ka kong Dahunlang V Lyngdoh, MCS.Na ka liang ka Jowai Traders Association (JTA) ka la pynkup burom ïa ki nongtrei sorkar khynthup ïa u SDO ka MeECL, u E.Pohshna, U Traffic In-charge ka Jowai, u Rocky M.Umlong, u Executive Officer ka Jowai Municipal, u ma S.Amse halor ka jingtrei shitom jong ki na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang sahlang.
Ïa kane ka skim la sam kyrpang da u MLA sha kitei ki 406 ngut lyngba ka Cheque kaba long mar 10,000 (shiphew) hajar tyngka marwei da kaba pynrung ïa ka pisa hapoh ki Bank Account jong ki.
Ka la ong ba kam lah ban kular eiei ia ki paidbah hynrei ka jingkular ka long tang ka jingtrei shitom na bynta ki paidbah khlem ka pisa.
Shillong, 10 Nailur:Ka HYC, Bari dua Circle, Ri Bhoi District ka la phah da ka jingthoh sha u Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik Syiem ban dawa ba u dei ban hukum ia u Syiem ka Raid Marwet ba un beh noh ia ki dkhar kiba shong dukan ha ka Iew hima ha Baridua hynrei ban ailad noh ia ki samla Khasi ba kin sdang ia ki kam jong ki, namar ba baroh ki dukan kiba Dkhar ki lah ban trei ka la ong ba ki dei ki juh ki kam kiba ki Khasi ruh ki lah ban leh.
Ha kawei pat ka liang, u la ong ba ka jingjur ka jingpep skul shiteng por ki samla ka dei namar ka jingbym don ki skul hajan, bad bun ki hap ïaleh ban beh sha Shillong.
Ki nongialam Congress bun-synrap jingmut, ki dei ban kylli shuwa na u Dr.Mukul Sangma, balei um shym pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) haba u dang long Chief Minister, namar ka High Level Committee (HLC) kaba thung da ma u hi, kaba la buh Chairman ia nga, ka la dep phah sha u naduh u November 2012, ba katei ka kynhun HLC ka dawa beit ban pynrung noh ia ka ILP ha Meghalaya.
Kumta u la ong ba ym dei mano mano ban kam trai ïa kane ka skhim ban shna ïing ba duk namar ka dei ka skhim jong ka Sorkar India kaba ïaid lyngba ka Mylliem Block na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
U la ong ruh ba ka seng kan dang iai bteng ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki trai ri trai muluk.
Ha shwa ban kha ia ki khun ka kynthei ka don ka bor ban pynim bad sumar ia la i khun ne ka don ruh ka bor ban pynduh pyndam noh ia i shwa ba in wan longbriew sha kane ka pyrthei.
Shillong: Ha ka sngi rakhe burom ia ki kynthei ka 06 tarik u Lber 2021, ka Seng Longkmie Umpling kaba la iashim bynta da ki spah ngut ki kmie jong kane ka shnong ka la ioh ban rakhe ia kane ka sngi ba kyrpang jong ki ha ka iing Dorbar jong ka Shnong.
Ma ngi ki khristan ha ri khasi ruh lada ngim sngewthuh ialade khlem pep ngin shah puh ha u coronavirus uba la mih na China.
Nongpoh: Ki khynnah skul ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, Niangbari, Ri Bhoi District, myn hynnin ka sngi ki la iashimbynta ha ka prokam kaba la tip kum ka “Pariksha Pe Charcha" ka prokram kaba u Narendra Modi, Myntri Rangbah ka ri, u la buh ia katei ka prokram ban iathir jingmut bad ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa ha ri India baroh kawei.
Lada u nongthoh team u thoh kham bun tyngka ia uwei u number, ka dividend ruh kan nang heh katkum ka jingkhein ba la buh.
Kita ruh mynta ki la duh lad ban bam bad lada kim pat sngewthngan ruh, kin hap ban ïa leit thied ne bam noh shwa ka por 10 baje mynmiet ïoh lap ba duh ei! Wat ki nongwan jngohkai pyrthei ki sngewtynnad ban bam ïa kine ki jait jingbam khamtam ba mynta ki don kiba die jadoh bad kiwei ki jingbam ba shet hi da ki trai ri trai muluk.
Ha kawei pat ka jingïakhun jong ka Zone 2, ka Tura DCA kaba la shah rem hynnin ka sngi, ka la khmih lynti ban wanphai da ka jingjop pyrshah ïa ka North Garo Hills DCA ha Salpara.
Ula ong baroh shi katta ki briew ki ong ba um lah ban jop ilekshon khlem pynlut pisa.
La ioh ruh ka jingkren jinghikai na u Babu Wanbor Kharkongor uba la batai shaphang kiba bun ki bynta ha kaba ïadei bad ka jingsumar bad jingkhuid ïa ka mariang, bad hadien eh la ioh ruh k jingkren na u Bah Heaving Stone Kharpran u ophisar ba la shongthait na ka tnad Soil and Water Conservation, u la long u Kongsan.
Kane ka long napdeng ka jait fibre kaba lah ban pynduna ka jingdon ka cholesterol kaba sniew.
Kane ka jingpan sakhi jong ka tnat Elaka ka KHADC ka long hadien ba ka JAC kaba kynthup ïa ka KSU, FKJGP, HYC bad HUAM na ka thaiñ Saw Symper ki la ujor pyrshah ïa u Syiem ka Hima Langrin bad dawa ruh ïa ka District Council ban pynhiar noh shisyndon ïa u.
Ha kiwei pat ki jingïalehkai jong katei ka sngi, ka Khliehmawlieh Youth Club ka la khur jingjop da kaba pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Chipakkore ha ka jingïalehkai hakhmat uba bun u paid nongkyrshan ha madan Chandmari Ground ha Tura, katba ka Pyndengrei bad ka Lumdiengngan ki la ïalehkai ha ka madan MDSA Ground ha Mawkyrwat ha kaba ka Lumdiengngan ka la pynliem da 1-0.
Hynrei ki bor pynïaid skul bunsien kim ju kwah ban ïohsngew ïa kano kano ka jingkynthoh na ki kmie ki kpa.
U la kyntu ia ki paidbah ba lada ki donkam kim dei ban tieng hynrei ban mih sha la ki kam jong ki, kam pher  la ka long marwei ne ar-ngut hynrei ki dei ban beh sha ki kam ba ki donkam.
“Ngim dei ban long communal ne sngewpher ïapher Jaitbynriew hapdeng ki Khasi bad Garo da kaba ong ym dei ban long Chief Minister u Garo hynrei ban long da u Khasi.
Ha ka sngi ba ar jong ka tamasa, la pynshongshit da ka Anoushka Maskey, Rudy bad ka Kool Kats, B4shan, Dappest & aDL, Tsumyoki, bad kiwei kiwei kum u Electric Stage da u Emes, Nishant B2b Demiurgic,Arpan, Varun, Nida, bad u Blot!Kane ka tamasa ka la pynhun jrut da ki jingbam bapher bapher na kylleng ka jylla kum na Ri Lum Jaintia, kynthup ïa ki jingbam doh thad, jadoh bad kiwei kiwei.
Baroh kine ki kam shakri ïa u paidbah kin treikam hapoh kane ka prokram ba thymmai ba khot ka CM-CONNECT" ula pyntip.
Katkum ka khubor na ki pulit ka jingjulor ha katei ka jingjia ka la kot sha ka T.7000 hajar tyngka.
Shillong: U MLA bad u MDC barim ka Nongkrem konstitwensi u bah Ardent M Basaiawmoit, u la ong ba haduh mynta um pat pyrkhat eiei ia ka politik bad u dang bunkam ki ka shimet jong u.
Ki MLA kuki, ki la phah ia ki khyndai tylli ki mat jingdawa sha u Myntri Rangbah duh jong ka ri.
Wat ka shnong ka thaw, ka jait ka kynja, ka imlang sahlang ka shngaiñ.
Pynlut ïa ka bor bad ka por ha ka ban pynbeit naduh ba sdang hashwa ban babe.
Badapjied KurkalangHaba nga iaid sharum shaneng ne haba nga peit ia ki jingthoh ha ki kot khubor, nga iohi bad iohsngew ia ki jingud jong u paidbah la ka long uba ha sor ne ha nongkyndong ruh kumjuh.
Ka  Division Bench jong U Ranjan Gogoi, Chief Justice bad U  Justice Sanjiv Khanna, ka la phah jingthoh sha U Registrar ka Meghalaya High Court, halor ka mukotduma jong ka Sona Khan bad kiwei, ha kaba ki dawa ba dei ban weng noh ia katei ka rai jong U Justice Sen, ha kaba ula kynthoh ba ka India, ka dei ban long ka Hindu Rashtra, namar ba ka jingphiah ia ka Ri ha u snem 1947, ka dei halor ka nongrim jong ka niam, ha kaba ka Pakistan, ka Pakistan, ka la kylla long ka Ri jong ki Muslim.
Ki pulit bapli kim tip ki khana hit and run.
“Ngi ap miet ha ki dong namar ba la jur ka jingwan ki nongtuh ha kine ki sngi", la ong u Bah Ora bad bynrap ba ki pulit ki dei ban pahara ia katei ka thain.
La bthah ia kito kiba tip ne ithuh ia utei uba iap, ba kin leit shimti ia ka met iap jongu, hapoh ar sngi.
Kane ka la jia hapoh Ilfracombe Harbour ha ka janmiet Sngi Palei bad ka jingma kaba khraw ka la ap ia katei ka khynnah lada ym dei na ki briew kiba kloi ban pyrkhat bad kiba kloi ban iarap ia ka ha katei ka jingjia.
U R Biswa, ha u snem 2011, ha ka jingsiew kaba T.6,820 nalor kiwei ki  jingsiew, ka Anu Rachal ha u snem 2011, ha ka jingsiew kaba T.6,820 nalor kiwei ki jingsiew, U Salim Ahmed ha u snem 2012, ha ka jingsiew kaba T.6,660 nalor kiwei ki jingsiew, U Kaka Singh, ha u snem 1978, ha ka jingsiew kaba T.6,660 nalor kiwei ki jingsiew, U Mangal Singh, ha u snem 1991, ha ka jingsiew kaba T.9,800 nalor kiwei ki jingsiew, U Jagir Singh ha u snem 1983, ha ka jingsiew kaba T.9,800 nalor kiwei ki jingsiew, U Bikram Basfore ha u snem 1983, ha ka jingsiew kaba T.11,830 nalor kiwei ki jingsiew, U Manoranjan Sing, ha u snem 1980, ha ka dor T.12,700 nalor kiwei, U Shendra Singh ha u snem 1978, ha ka jingsiew kaba T.12,700 nalor kiwei, U Shendra Singh, ha u snem 1978, ha ka jingsiew kaba T.12,990 nalor kiwei, U Chamanlal, ha u snem 1976, ha ka jingsiew kaba T.12,990, U Nazir Massi, ha u snem 1977, ha ka jingsiew kaba T.12,990 nalor kiwei.
Ki nongïalehkai (kyn-thei bad shynrang) kiba hapoh 14 snem  kin dei kiba la kha hapdeng ka 30-11-2009 bad 30-11-2011.
Shillong:U President ka jong ka party People Democratic Front u bah Banteidor Lyngdoh u la iathuh ba lashai ka sngi ka party kan pynlong ia ka jingialang CEC ban ia tai halor ki mat ba kongsan ba kin leit rah ha khmat u myntri kam pohing ka sorkar pdeng ha ka sngi ba un wan ha nongbah Shillong.
“Ka HSPDP mynta kam dei shuh kumba ka long ha ka por u bah Hoping" ong u bah L.G Nongsiej uba dei ruh u Chairman ka KHADC haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ki ia Regional Committee jong ka Meghalahya bad Assam kin sa ai ia ki kaiphod ki jong ki hadien ka jingleit jngoh jong ki ia ka Langpih kaba don ha West Khasi Hill District.
Namarakata, kum u nongmihkhmat paidbah nga sngewdei ban kyntu ia ka tnat pulit ba ki dei ban shimkhia ha ka ban thwet bad ban kem ia utei u runar, khnang ba kan long kum ka jingsngeng ia kiwei pat kiba mlien ban leh ia kiba kum kitei ki jait kam sniew bad khamtam eh ha katei ka thain, kaba dei ka thain khappud ka Meghalaya bad Assam, kaba long ruh kum ka jaka kaba ki runar ki ioh bha ban leh ia ki kam sniew, u la bynrap.
Na ka jingkhmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingpep skul noh shiteng por jong ki khynnah kynthei kiba don ha ka rta kaba 11-14 snem ka la pyni ba ki la don shibun ki jingdon jong ki nongïoh myntoi ki bym dei hok ban ïoh bad ka jingpynrung kyrteng thok, ïa kine baroh la dep ban weng bad pynbeit noh, la bynrap shuh shuh ki heh ba dei khmih.
U ju smat ban pynbna khubor lyngba ka ‘social media’, kumta ha ‘Twitter’ u la thoh kumne, “Walked from home to office to celebrate.
U Halen ula ong ba haka jingwad jingtip lyngba ka online, artylli ki shlem ne ki jaka pyntbit kawei kadei ka DSK Shivajan Football Academy kaba don ha Pune bad kawei kadei ka Minerva Football Academy kaba don ha Punjab bad ula jied ban pyntbit ialade haka DSK Shivajan Football Academy hadien ba ula pyndep iaka jingpyrshang (trial) kaba 3 sngi bad ula shah jied haka 1 tarik Nailar 2018.
Haba iadei bad katei ka jingbuh Mawnongrim ban tei ia ka Integrated Textiles Tourism Complex ha Nongpoh, u Conrad K.Sangma, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw, namar kan dei kawei na ki lad ban kyntiew bad ban pynshlur ia ki paidbah kiba sngewtynnad ban trei ha ki kam lajong bad ha kajuh ruh ka por ba kan long kum kawei na ki lad ban nangkyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla Meghalaya.
Nalorkata, ha ka jingkynrei jong ka “Cyber Crime" lane ki kam shukor lyngba ki rynsan ba pyndonkam da ka Internet kum ka OLX, hap ban ïa kham pynjur ïa ka jinghusiar.
Bad ia kane baroh ngi lah ban leh tang lada ka jingiatreilang bad ka jingshaniah ka iaid ryngkat².
Shuh shuh la ong ba ka MCSEPAC kan pynlong ïa kum kine ki lympung ïalehkai ha ki 4 tylli ki zone ha kaba ki ar tylli ki zone ki la ïaid shaid shaid kaba la tip kum ka Rangbalang Zone bad ka Shiliang Um Zone kaba dang sah ka long ka Riwar Zone bad ka Mawkyrwat Zone.
Katkum ka ejahar ba la ujor da kiba haiing hasem jong kine ki lanot, la ong ba kane ka jingjia ka la wan jia ha ka por ba la pynlong ia ka jingialang pyrshah CAA ha Ichamati.
Ia ka jingialang pynhap pyrda la pynlong ha ïing dorbar ka Loomsoooiung, Newhill haka jingpyniaid u Rtn SK Lato uba long ruh u Chairman Silver Jubilee Celebration bad u myntri sorkar barim, u Rtn Manas Chaudhuri ula long kum u kongsan.
La don ryngkat ruh da kiba bun bah ki heh sorkar bad ki ophisar jong ki tnat treikam ki bapher bapher kiba kynthup ïa ki Myntri sorkar, ki MLA ki nongkitkam jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ka North East Olympic Association (NEOA), ki khlur ïalehkai kiba kynthup ïa ka ‘Dhing Express’ Hima Das.
Kyrmen ïa kita ki jingeh baroh ba ki mad yn lah ban weng da ka jingshimkhia ki nongïalam jong ngi bad kumjuh da ka jingïaid beit ïaid ryntih ka ïew ka hat ne ka die ka thied khnang ba kan ai mynsiem ïa ki nongrep bad khun samla jong ngi kiba lah nang lah stad ban phai sha ka kam rep kum ka kam kamai ja kpoh.
Haba ia kren  bad u rupang u Ma sniaw u la ong ba ha ka jingshisha kam da donkam shuh ia u kum u Myntri ka tnad PWD ban leit jngoh ne leit peit ia katei ka  surok namar ba la dep ban  aiti sha ka National Highway Authority of India,ka NHAI ka la shimti ban pyntrei ia katei ka surok naduh ka  10 tarik u  Kyllalyngkot 2014 bad ka la kular ban sdang noh ban trei mar pynban haduh mynta ka sngi ym pat iohi  dak  khyndiat ruh,  dei na katei  ka daw ba  u Ma Sniawbhalang u la hiar dalade hi.
Ia kane u bah Donbok u la pynpaw sha ki lad pathai khubor ha ka ophis treikam jong ka seng, hadien ka ki bor pulit ki la ujor bad ban register case Ia ki nongialam jong ka seng, ban kynnoh ruh,ba ka seng ka la pynkhein Ia ka aiñ.
Ym tang kata ha kine ki khyndiat sngi ka la mih ruh ka jingsam ba iwkhong na ki jaka leit shabar jong ki paidbah (Public Toilet) ha kaba ka la pynlong ïa ki briew ba kim lah wat tang ban ring mynsiem namar ka jingsma.
Ki kam babha bad ki kam jaboh;Lada tlot sa ka pyrkhat pyrdain,Phin shu poi sha ka khlemrain.
La mana pyrshah ban ym bit ban leh kano kano ka kam ban tih bad ban khlong ïa ki mar pohkyndew hajan ki um ki wah khlem da ïoh jingbit na ki bor kiba halor, la khang pyrshah ruh ban pyndonkam ïa ki um ki wah na ka bynta ban khwai dohka ha kaba khaiï ne die ïa ki dohkha, kumjuh ruh la khang pyrshah ban pynlong ïa ki um ki wah kum ki jaka ri dohkha (aquaculture), namar kane kan ktah ïa ka jinglong kyrpang ka mariang lane kata ka natural ecosystem.
Ki heh jong ka kynhun CBI ki la ong ba ki la don ki jingkylli kiba thymmai ki ban sa don ha kane ka por ban don ka jingshah tohkit ha kaba ka kynhun tokit kan sa wad bniah halor ka jingleit jingwan jong ka pisa bad ka jingdon jong ka jingïasuhbuit sniew jong kiba bun kiba la shah kynnoh donkti.
U Oriland Shylla, General Secretary Dorbar Chnong Chilliangraij haka jingkren ula kyntu ïaki khynnah ban pynleit jingmut bad ban pyntreikam ïa kino kino ki jinghikai ba ki la ïoh na ki por sha ki por lyngba ki nonghikai bad ki riew shemphang.
Ka  Wahkaji Sports and Cultural Club ka la pynliem noh ïa ka Diwian SC da 3-0  ha ka jingïakhun jong ka lympung 2nd Invitation Tournament ba la pynlong da ka Ïatyllilang Sports & Culture ha Umdohlun South West Khasi Hills District.
U (L) Rev.S.Wollington Thabah na Pariong ha ka kot jong u ‘Ka Histori ka Mission ialap bad Kolshor Ri Lyngngam’ p.32, u ong ba ka Ri Lyngngam ka kynthup naduh ka thaiñ Sawsymper Pamsanngut, bad la ñiew ia ka kum ka Ri Lyngngam mihngi.
La donkam ruh iaki paitbah bad ki riew shimet ba ki dei ban iaid ryngkat ka jingstad ioh ki longdien bad ki khun ki kti jongphi kin duh iaki “ Ri khain ne Ri duwar – kiba dei ki khyndew Kur “.
Shillong: Kiba ioh pang khlam covid myn hynnin ka sngi, ki long 514ngut bad kitei ki kynthup ia 183ngut ha East Khasi hills, 90ngut ha West Garo hills, nalor kiwei pat.
Kiba la shah kynnoh kiba kynthup, ïa ka seng APHC, ki la shah pynshisha ba ki la long ki nongïasuhbuit sniew kum shi bynta ban pynshit ïa ki riewpaidbah ha ka thaiñ ba kin leh ïa ki kam thombor.
Ki kynhun kiba don ha ka Group-A ki long ka Sumit Academy, Madanryting SC, Sohryngkham SC bad ka Nangkiew Irat SC.Group-B ki long ka Mylliem Grassroot, Kick Start Football Academy, Mawlai SC, Umphyrnai SC bad ka Laitkroh SC.Ha ka Group-C ki kynthup ïa ka Kynton U Mon, Challenger Football Academy, Mawreng SC, Pay For Right Football Academy bad ka 4th Mile Kick Start Football Academy.
U Bah Curtis u la ong shuh ba ha u snem 2016, u Syiem ka Hima Nongspung u la iasoi ia ka NOC ban ailad ia ka Assam ban shna PMGSY ha thaiñ Patgoan bad kane kan ailad ia ka Assam ban kyntur pud ia ka Meghalaya.
Hynrei ka Supreme Court ka la ong ruh ba u Deputy Commissioner u don ka bor ban khang ïa kita ki karkhana thang dewïong khnang ba kin ym lah ban treikam.
Shuh shuh ha katei ka kyrwoh ka KSU, ka la ong ba ka jingiakhih ki 14 sengbhalang  kam dei ba ki shun ia kino kino ki kynhun niam ne kino kino ki jaitbynriew hapoh ka jylla, hynrei ka jingiakhih ka dei halor ka jingkuman ka sorkar bad ka jinglehsting jong ka da kaba kyntait ban pyntreikam ia ka ain kaba iada ia ka jylla na ka jingshah tyllep ha ki bar jylla bad ki mynder, ka ILP.‘Ka ILP ka dei ka ain kaba bit dor ban iada ia ka jingshah tyllep ki trai muluk ha kiwei pat ki heh paid kiba wan buhai shnong bad kiba wan rung katba mon hapoh ka jylla bad suki suki ki ban kam trai syndon’ ong biang ka kyrwoh na u Vice President ka KSU.Haba kynthoh halor ki jingkren u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma halor ka jingbym lerkam ka ILP ha ki jylla ba la pyntreikam ia ka ban iada na ka jingwan tuid ki briew kiba na bar  , ka KSU ka la ong ba ka jingbym ler kam jong ki lai tylli ki jylla ban iada ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar kam shym mut ba ka jylla ruh kan ym ler kam bad ia kane ka shong ha ka jingpynkhlain pynbha shuh shuh ia ki kyndon kiba hapoh ka ILP.
Mawkyrwat ‘Naiwieng 28: Ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynmih ïa ka jingpynbna paidbah bad ka hukum ba baroh ki ophis sorkar, ki Revenue bad Magisterial Courts bad ki jaka pule puthi hapoh South West Khasi Hills District kin khang khyrdep ha ka 30 tarik ‘Naiwieng, 2022 (Sngi Balang) kaba dei ka sngi jong ka jingrakhe kynmaw burom ïa ka sngi “U Sngap Sing Syiem Day".
U la ong shuh ba ki pulit hi ki dei ban kiar ban lait na kum kine kiei kiei baroh khamtam lei, ban duh noh ia ka jingim.
“Ngin sa lah ban mih shakhmat bad ka thup kyrteng ki kyrtong la kumno-kumno ha kaba kut u Kyllalyngkot," u la ong.
Haba ngi phai sha ka shnong Nartiang kaba dei kawei na ki shnong ba ki syiem Jaiñtia ki la pynlong kum ka nongbah lyuir, ngi shem ba kane ka ‘Thangbahula’ ka dang don bad ki dang leh ïa kane ka jinglehniam.
Ha ka ktien phareng ki ong ka kompeni kaba pang (sick unit).
Ki la ong ba lada u Syiem um ñiew shuh ba ki paitbah nongshong shnong jong ka Mawmluh II bad Urkhli, ki dei ki khun ki raïot jong ka hima u dei ban da ong shai, khnang ba kin leit ïasoh noh bad kiwei ki hima.
Hadien ba la pyntip sha ki rangbah, ka la don ka jingsuba jur ba ioh lehse kadei ka basah jong u ma Ram Shylla uba na ka dong Shilliang raij uba la jah rngai naduh 29 Risaw 2015.
“Ka KSU ka la long kaba la khreh ban ieng ialeh ban iada ia la ki jaka puta hapoh ka Rilum Khasi ban tur shakhmat da ka thma pyrshah ia ki bor ba nabar jylla wat ban iaumsnam ruh “, la ong u Bah Banjop.
Utei u samla uba la shah kem u dei ba la tip kyrteng kum u Gabriel Elvin Thabah, 33 snem ka rta, uba shong ba sah ha Bishop Falls ha Lower Mawprem.
l SP na West Jaintia Hills.
Ki Pulit ki la register ïa ka case ha Amlarem Police Station hapoh ka Section 7/8/18 jong ka Protection of Children from Sexual Offence Act (POCSO), 2012 pyrshah ïa u nongshah mudui u Lucky Dhar.
"“Nga kwah ban kyrpad rit ïaphi ki hynmen ki para ban sngewthuh ïa ka jingdonkam ban leit bad ban thep ïa la ka vote bad ban jied ïa u nongmihkhmat u ban shakri ïaphi u paitbah, uba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka lawei bad ka pateng ban wan ym u ban shakri tang ïalade shimet.
La sdang ïa kane ka prokram ai jinghikai da ka prokram kaba lyngkot ha phyllaw jong ka skul.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, halor katei ka jingeh kaba ki paidbah nongleit nongwan ka Meghalaya ki ju ia kynduh barabor ia ki jingpyndik da ki pulit Assam, u Bah G.D Kharwanlang, SP ka Ri-Bhoi, u la ong ba na ka liang jong u, un sa ialeh ban shim khia ban ia kren bad ki heh pulit ka jylla Assam, khnang ba kine ki jingshah pyndik kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Hakine ki sngi bala dep nga la wad bniah iaki daw halor ka jingslem ban poi ka scholarship ki khynnah bad samla pule hynrei naka jingwad bniah ym lah ban lap iaka daw tynrai bad wat la katta ruh ynda la wad jingtip lyngba ka website “pfms.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi, u Bah Kharkrang, u la ong ba ka Congress kadei kadei ka Party kaba la jur bha ka jingbamsap bad ha ka jingsynshar jong ka ruh la shu jyllei beit da ki kam bamsap.
“Ym tang ia kine, ia ki 3 tylli ki kam joint director ruh khlem pat pyndap ka sorkar ha kane ka tnad", la ong u Dr Jemino.
Hynrei ki nongduwai ban pan ribaibal pat ki duwai kumne:- “Ah Blei to phah ia u Mynsiem Bakhuid na bneng kumba Me la phah ha ka sngi Pentecost".
“Ngi don ka synjuk jong ki rangbah shnong ka thaiñ Upper Shillong ngi la dep iakynduh ia u Syiem Mylliem halor kane ka kam kumno ban thaw ia ki lad ki lynti ban iada ia kane", la ong u Bah Ronnie.
U la ong ba u dap da ka jingkmen ban ïohi ïa ka jingtrei shitom bad ka bynta jong ki nonghikai.
Kitei ki dei ki dawai ba la ju die sha kiba kyrni dih drok ha Bangladesh bad la die ha ka dor kaba heh.
Kham mynshwa mynta ka sngi hi, ki don hynriew ngut kiba ioh ia ka covid-19 bad kitei ki dei uwei na  Udalguri, Dhakuakhana, Cachar and Hailakandi bad sa arngut Sivasagar.
Ka 1st Prize – T.1 lak, 2nd Prize – T.50 hajar bad 3rd Prize – T.20 hajar.
Bad ha ka jingïalehkai ba bud, ka Assam Rifles Public School ka la pynliem noh ïa ka Shillong College Higher Education da 3 la 2 lyngba ka tie breaker.
Shillong, 7 Lber:Ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 7 baje mynmiet ki pulit ki la kem ia u Sunil Chettri, 24 snem karta uba sah ha Polo, Shillong bad u Subroto Badhya 23 snem karta uba sah ha Pyntjor bah, Block 2, Shillong.
Ka Price Stabilization FundKi dor jong katto katne ki mar rep horticulture khamtam u piat, phan bad ki shana dai kilong ki bym thikna.
“Ka jingbym thung kam ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah katkum ka jingshwa (seniority) ka la buh jingma ia ki bad kaba kham ma ka long ba ki la don kiba la palat ia ka jingshim rta ka sorkar", la ong ka jingujor sha u Conrad.
Ha kaba ïadei bad ka Shillong, u Dr.Mukul, u la ong ba ka jylla kaba rit kum ka Meghalaya ka eh ban ïoh kyrtong ne ban sei kyrtong.
Ia kane lah ban leh tang lada pynrung ia ka jingpule ha ki skul, kolej bad skulbah", u la ong.
“Ka Kashmir, ka dei ka bynta jong ka India, ym don jing artatien eiei ia kata.
“Ka District Council ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa na ka daw ka jingkhang tih dewiong ha ka jylla bad ngi khmih lynti ba ka sorkar kan ia bit ia biang bad ka NGT khnang ban dup lah ban weng ia kane ka jingeh ka Council", la ong u ma Pyrtuh haba kren halor ka mang tyngka kaba la wanrah hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Kham mynshuwa ha ka jingiakren bad u bah Witting Mawsor,MLA ka Mawshynrut uba dei ruh u Nongaiktien bad u Joint Secretary ka seng HSPDP u la ong ba ia ka kam jied nongialam yn pyrkhat ha ka CEC kaba don kumba 24 ngut eiei ki dkhot bad ha katei ka jingialang u la ong ba kan don ka jingtyrwa ia ki kyrteng jong ki nongialam kiba ki dkhot ka CEC ki ibit, bad lada jia ba don tang uwei u kyrtong yn rah sha ka General Council ban pynbna ia ka kyrteng jong u bad lada jia ba don ar ngut ne tam yn pyniaid ia kaba donkam da ka election Committee jong ka seng, ha kaba ki nongthep vote ha katei ka elekshon kin long 10 ngut na kawei ka Area Unit kaba mut 10 ngut na kawei ka konstitwensi.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ki thei Meghalaya pat ki la mad ïa ka jingshah rem kaba 4-2 kol ha ka kynhun jong ki thei ïalehkai ka Mizoram.
Ka bynta ba-ar jong kane ka lyngwiar thohdur kan bteng biang naduh ka 5tarik haduh 14tarik October, 2021, ka ba kynthup mar san ngut ki barikor na ki jylla Manipur, Nagaland, Mizoram, Tripura bad Sikkim.
U president jong ka Voice of the People Party (VPP) U bah Ardent Miller Basaiawmoit ula ong ba ki nongshong shnong ka rilum Jaintia ki khamduk ban iaka Khasi Hills wat la ka don ia u dewiong.
Ha katei ka taiew lehkmen ka Seng Samla Lawsohtun ka la pynlong ia ki prokram bapher bapher kiba la pynshongshit ia ki khun samla jong katei ka shnong.
Shillong, 8 Nailar:Ka kashari ha kane ka sngi Thohdieng ka la phah ia ki pulit ban tohkit san sngi ia ka kong Melvy Kharwan lang Lyngdoh kaba la suba halor ka jingiap jong u organising secretary barim ka KSU u Bah Robert Jana Nong bet.
Ka jingiathuhkhana ka long kumne – La don uwei u nongkhmih pyrthei uba la shang kylleng ki jaka ban tip ia ka jinglong jingman ka pyrthei.
“U dei u MLA barim tam ha kane ka iing dorbar, uba la jop 2 sien kum u MLA shimet shwa ba un rung sha ka seng riewlum bad jop 5 sien kynthih ban ialam syndon kum u president.
Ha ka jingialang ba la pynlong ha Pinewood hotel Shillong,ia ki jutang elekshon jong ka parti Meghalaya TMC,la pyllait paidbah da u National General secretary jong ka All Indian Trinamool Congress ( AITC), u Abhishek Banerjee,ha ka jingiadon lang ki nongialam jong ka parti Meghalaya TMC naduh u President u bah Charles Pyngrope, Dr Mukul Sangma, Vice-president Bah George B Lyngdoh,Bah James Lyngdoh, ki nongkitkam jong ka Meghalaya TMC, ki tnat bapher bapher naduh ki Youth wing,women wings, lem bad ki kyrtong jong ka parti na kito ki konstitwensi kiba hap ha Khasi hills, Jaiñtia Hills bad Ri-bhoi ruh ki la iadon lang ha katei ka jingialang.
U Rev.Sowat Laloo haba kren ula ong ba por anniversary kadei ka por phai dien bad ban kynmaw burom ïaki nongseng jong ka balang kiba la leh shitom ban pynskhem ïaka niam bad ka jingmyntoi ki pateng ban wan.
Ki pulit ka Greece ha ka Sngi Nyngkong ki la ioh kem ia uwei u briew, uba la suba ban dei u nongsdang ban leit thang ia ka khlaw hajan Athens bad kaba la pynlong ia katei ka khlaw pat ba kan kem ding jur hadien ka jingkhluit jong ka sngi bad kumjuh ruh namar ka jingjur jong ka lyer.
“U DGP jong ka Chhattisgarh u la phah da ka shithi sha ka kynhun NIA na ka bynta ban dawa phah tohkit halor ki jingjia jong ki jingshah pynïap ki lai ngut ki nongïalam jong ka seng BJP tang ha ki 10 sngi," la ong ka jingthoh ba la phah sha ki nongthoh khubor.
Baroh ki briew ka ri ki kwah ïa ka India ba kan lait na ka jingshah teh mraw ha ki mynder.
Ia ki dukan kyiad kiba la ithuh da ki bor sorkar la shah ban plie hynriew sngi, kata naduh 18 tarik haduh 23 tarik jymmang 2020 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet hapoh jong ka East Khasi Hills District bad ki jaka ba hap hapoh ka Civil Sub Division Sohra, bad Pynursla bad ki dukan kiba shah ban plie man ka sngi ki long, ki dukan dawai (pharmacy) kiba die khutia bad kiba die lang, ki dukan die dawai ia ki jingri bad ki jaka sumar ia ki jingri, ki petrol Pump, ki dukan ba shu leit ban ai ia ki jingbam, ki karkhana shna kali ia ki Trok ha ki surok bah ki jingtrei ba trei kam la jong, kiba shna light, shna pipe um, shna komputer bad ki jaka misteri dieng.
“Ïa kine ki khynnah la ïoh ban pyllait na ki thaiñ khappud jong ka Delhi, kaba marjan bad ka Haryana bad ka Uttar Pradesh, da ka jingïarap jong ki pulit ka Delhi," la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh pulit.
Hynnin ka sngi hadien ba la dep ñiew ïa ki vote bad hadien ba ka la don ka jingshah rem, la jia ki jingkulmar ha ki katto katne ki jaka namar kito ki nongkyrshan jong u ne ka kyrtong uba shah rem kim lah ngeit ba kin shah rem wat hadien ba ki la thikna bha ban jop.
“Ngi wan iakynduh ia u CEM ban pan jingshai halor ka ain khang ot kilo hynrei na ka liang u CEM ula pynshai ba ka dei tang ka amendment bad ka dang donkam ban shna ia ki rule", la ong u bah Bristar.
Ha kawei ka step ka la leit sha mih khnang sha iing ka Lanosha dang step.
Ym don kiba kwah ban shah khrong be-aiñ khamtam ha ka pyrthei hiran.
Hato kan don neem ka jingkylla ha ka mon ba ki jied bad kan don neem ka jingpynbor ïa ki Kolej ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh.
Shillong, 31 Lber:Ka jingiakren pyn-beit pud hapdeng u Myntri Rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Dr Mukul Sangma kan long lashai ka sngi ha Guwahati por 11 baje mynstep ha Administrative Staff College ha Khanapara, Guwahati.
Ki nongialam ka seng ki la pynpaw ba kin kan iai dawa, khnang ba ki paidbah jong ka dong bad ka thain kin ioh jingmyntoi kumba ioh lem kiwei ki nongshong shnong kiba don ha ka jylla.
Na ka bynta ki jingtip kiba kham bniah halor kane ka bynta, lah ban ioh da kaba  phone sha ka ophis i District Sports Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin ha ka por long trei lyngba ki nombar phone 94023-00795 bad 80142-51242.
U bah Peter J.L Lawai u sordar shnong Mawryngkneng lyngba ka shithi u la dawa naki bor sorkar ban shna ia ki jaka die jhur (Stall) ba shipor ha Mawryngkneng, ha Smit bad ha Diengpasoh naka bynta ban ailad iaki nongrep ban ioh die iaki mar rep.
Haba ki arngut shi tnga kim hun shuh ban dang ïashong, ki lah ban ïaphet da kaba ïasngewthuh lang.
Mar bthei u bom, baroh ki dukan ki la khan glut ha katei ka jaka bad ki la sdang ban plie biang malu mala ha ka por janmiet.
Ia katei ka seng ki nongniah trok ka la shim ha ka jingialang kaba la long ha ka lah sngi u blei ha phra mer, katei ka seng ka la ong ruh ba ka jingkhang tih dewiong bad shalan dewiong ka NGT ka la ktah jur ia ki trai par dewiong bad kumjuh ruh ia ki trai trok bad ki nongniah trok, bad ka la kynthoh ba lada jia ka jingiap thngan ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
u bah Hek u la ong ruh ba na ka liang u Union Minister u la pdiang ia ka jingkyrpad bad u la ong ba u donkam ban peit bniah bha shuwa ia ki katto katne ki jingdonkam.
La plie ia ka da u bah D.D Lapang u nongaibuit ai bor ka sorkar jylla uba la long ruh u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u bah Paul Lyngdoh, MLA uba la long u symbud kongsan, la pyniaid ia ka jingialang da u Rev.G.S Lytan, Administrative Secretary.
Ha kaba nyngkong utei u dkar, u don jingthmu ban bam shwa ia ka dohkha, kaba don ka lama jong ka Croatia, hynrei kham hadien, u leit ban bam noh, da ka dohkha, kaba don da ka lama jong ka Brazil.
Kane ka jinglong ka iapher na ka jingkhie step kaba wan hi haba la heh ka rta bad kumjuh ruh ka jingkyndit haki kynta ki bymdei ban kyndit kaba ju mad daki briew kiba don iaka depression.
"“Da kaba ai jingiarap ia 34.42 klur ki nongdon account, ka skhim ka la kynthup ia kito kiba kwah seng kam lajong ha kine ki hynniew snem ba la dep," u Myntri Khynnah u la bynrap.
Ka shalyntem jong ka por kam pat ih ban ai lad ia ki ban pyndkhaw ia ki nong-India kiba long ki trai-shnong bad ki trai-jaka, khamtam ia ki Tribal kiba long ki nongshong shnong batynrai-duh jong ka Ri da ki spah snem shuwa u Khrist.
haka English ia u biskot ki khot kyrteng kumno?iathuh ia ia kyrteng Jong u biskot haka English??.
Kumba ka paw, ka tnad Tourism, taxation kaba bat da ka UDP mynshwa, la bat da u myntri rangbah u Conrad K Sangma hadien ba la hiar shuki noh u bah Metbah Lyngdoh uba shimti ia ka kam Lamnphang ka iing dorbar na ka jingkhlad kyndit u Dr Donkupar Roy.
Lah ban pynkynmaw ba u myntri ba rim ka jylla uba long mynta u nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u pynpaw ka jingsngewdiaw ïa ka jingjyllei ki tiar siat ba khlaiñ bor kaba pynpaw ba ki dang don ki kynhun kieng atiar ha ri lum Garo kiba la ïoh jingpyntbit na u nongïalam ka ULFA-I u Dristi Rajkhowa shwa ba un leit pyndem ha ki pulit ka South Garo Hills.
“Ki don bun bah ki jingtrei, kiba palat ia ka 150 yard bad ki don da ki spah ki long iing, kiba la shah ktah bad ki don sa 80 tylli ki long iing, kiba shong mynta sha lyngba jong ka jingker sainar shiah ha South Garo Hills" ong U Skillson M.Sangma, Secretary jong ka India – Bangladesh Border Grievance Committee.
Ban lait na kane, ki paidbah ki dei ban peh ban tai sani bha shwa ban jied ïa ki MDC, kiba don shisha ka bor sngewthuh, ka jingtbit, bad ka jingkitkhia ïa ka kam namar ba lada jied ïa kiba stad katno katno ruh, hynrei lada kim kitkhia kim kitkhlieh ïa ka kam, kata ka la long kamai.
Ka jingrwai “Mano ban iam" ka jingrwai choir kaba la rwai da ka Choir jong ka Balang Presbyterian Lumshnong kala pynum bad pynmyllung mynsiem iaki riewngeit ka balang Presbyterian kiba la wan poi sha ka jingiaseng KJP Synod Mihngi kaba 21 kaba long ha Balang Presbyterian Nangbah kaba la poi noh sha kaba kut haka Sngi U Blei.
Pynban hadien katto katne por u la ther biang tad haduh ka por 12 baje ei mynstep bad dei ha kaba kum katei ka por ka la pynshlei ia ka shnong ka thaw bad wanrah ruh ia ka jingjulor kaba khraw ha katei ka shnong.
Lada u jop un dei u ta u nongïalam u ban kdup ïa u rit u ria, u duk u suk, u ba duna u ba biang, ki longkmie, rangbah bad ki samla, khlem da noh shilliang ïano ïano ruh kumba la ju leh ka party ha ki snem kiba la leit noh".
Myn hynnin ka miet la ioh jing tip ba ki briew ka thain Tuber Sohshrieh East Jaintia Hills ki la shem jing jynjar ban poi ing ne poi jaka trei ba pynthut ki trok ba kit dew iong ha ki surok sha katei ka thain.
Ïa kane ka prokram la ïatreilang hapdeng ka Khynroo Khyllood Committee, Seiñraij Jowai bad ka Yess Meghalaya hapoh ka jingpynïaid jong u Rangbahmi Kynjin, Chairman ka KKC Seiñraij.
La pynkut ia katei ka phutbol, da ka jingdon u Bah Dipshon Ryntathiang, Secreatary ka RBDSA, kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon u Bah Tishanbor Lymphiud, President ka Nongkya Sports Club, u Bah Daminot Sylliang lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ïa ka Parish Pynthorumkhrah la plie naduh u Snem 1997 bad ka la ïaid lynti 25 snem haduh u Bnai Ïaiong, 2022.
Kumta  ka Seng ka kyntu jur ia ka ophis jong u CEM ka JHADC lyngba ka tnat khaii pateng (Trade) ba dei ban pynlong da ka jingkhynra pyrshah ia kine ki bar jylla kiba wan ban knieh ia ka pliang ja jong ki trai ri trai muluk lyngba ki jingleh ia ki kam khaii pateng bad wad trei wan ktah beain hapoh ka district.
Kum ban shu pynkymaw na ka liang ki samla pule, ka KSU-NH Ri Bhoi District, ki la leit ban jurip ia katei ka shnong bad dawa na ka sorkar ban pynsangeh ia ki nongtrei bad buh da ka Police Out Post na bynta ban iada ia ki paidbah ha katei ka thain khappud.
U bah Eric u la kyntu ruh ïa ki nongjop ba kim dei ban don ka mynsiem sngew meng hynrei ki dei barabor ban long ki ba sngew rit bad ki dei ban dang trei minot shuh shuh khnang ba kin dang kiew shakhmat haki kam ïalehkai football.
Ka Seng ka lap ruh ba kane ka karkhana ka la pynkheiñ ïa ki aiñ ki kyndon jong ka EIA 2006 ha ka jingpynmih ïa u Coke.
Ka Kong Caramai Khakongor, IAS, Deputy Commissioner, SWKHD, Mawkyrwat kaba long ka symbud kongsan ha katei ka sngi ka la ong ba ka jingdon ka HDFC Bank ka long ka jingkyrkhu ïa u paidbah ka dong ka thaiñ.
La ong ruh ba katkum ka jingïathuh ka kmie teng teng ki hap ban shu thiah khlem bam namar bym don khaw shuh bad naduh ba khlad u kpa ym don ba wan ïarap ïa ka.
La iathuh ba ine i khunlung i dei kynthei bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
Ka seng ka dawa ruh ia ka bai lut bai dawai jong u samla uba la ngat ha katei ka spot.
Hynrei namar ba ka MLA skhim ka dang long tang shi klur tam, kumta kam lah satïa ban pynbiang lut ïa ki paitbah ka Constituency.
Ka MSCSO ha ka jingiatrei lang bad ka Swachh Bharat Mission, East Jaintia Hills kala pynkhuid ia ki sawdong sawkun ki lynti ki syngkeiñ kiba hapoh ka dong Moopyniein.
Katkum ka jingsngew thuh jong nga, u mrad khlaw uba ar un mih na ka niam Khristan.
Halor ka jingai jingmut jong ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), kaba la shim suo moto case pyrshah ïa ka Ganesh Das Hospital, ka Tnad ka Koit ka Khiah kala pyllait ïa ka song pisa ba T.3 lak dang shen sha ka Kmie jong i Khunlung ba khlad.
Jowai: Mynhynin ka sngi Saitjain lai ngut ki heprit ki la ngam jyllop ha ka wah kupli ha ka jaka kaba la tip kum ka Thwai Moolieh.
Kumba long ki Rohingya, ki jaitbynriew Kuki-Zo ruh ki mad ïa ka jingshah ban beiñ bad jingshah thombor ha ki bor shipai ka Ri Myanmar bad ki kylla phetwir.
Lah ban kdew ba ha kane ka lympung ïalehkai, ki don mynta 8 kynhun ha ka Super Division bad 12 kynhun ha ka 1st Division.
U Lutyens u la pynrit ia ka building area na ka 13 lakh Cft sha ka 8 lakh shiteng Cft namar u Viceroy, Lord Hardinge, u la ot ia ka budget (mang tyngka).
Ka sorkar jong u Modi imat ka khlem kheiñ satia ba ka jylla Manipur kum ka jaka ba hap ha ki bynta jong ka ri india bad kane ka dei ka bymlah satia ban pdiang.
Ha kane ka jingialang ba la pyn long ha u mot sahkyn maw jong u Woh Kiang Nangbah, la ia don lang ruh u President jong ka Seng Hynniewtrep National Youth Movement (HN YM), u nongialam jong ka kynhun ki nong hikai kontrak ba la shah weng kam ha ka sorkar (MGLPS CTA), u Babu Biangbor Rian gtem nalor kiwei pat ki nongialam jong ka HITO.Haba ai jing kren ha kane ka sngi, u bah Louis Dohtdong, u ba dei u President jong ka HNYM, u la ong ba ka jingshah thombor jong ki nonghikai ka long pyrshah ia ka hok jongki bad ki dap ruh da ka jingkthang ban iohi ia ka jing shah leh tohmet, hynrei kim dei ban khuslai namar ka hok jongki ka don katkum ka Article ba 32 jong ka riti synshar jong ka ri, ka article ba 19 ruh, ka batai shai ba ki don ka hok ban iakhih.
Ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut kiba koit kiba kynthup iwei na Star Cement cluster, 5 ngut kiba wanphai na shabar bad 2 ngut ki high risk contact.
Ka la bynrap ruh ba kita ki ‘Kingpin’, kiba la shah pynheh pynsan bad ïoh jingïada na ka sorkar ban pynïaid ïa kitei ki karkhana, ka sorkar ka khlem pat leh eiei pyrshah ïa ki.
Shillong, Jylliew 27 : Kawei na ki kynhun jong ki nonghikai skul ha ka jylla ba tip kum ka Federation of All School Teachers Of Meghalaya (FASTOM) ha ka sngi Nyngkong ka la shim ïa ka rai ban sdang biang ïa ka jingïakhih naduh mynta ka sngi, ka 28tarik u Jylliew.
Hynrei kata ka jingkwah iohi jong u Sakhaios ia u Jisu ka pher bak-ly-bak na ka jingkwah iohi jong kiwei.
Jowai, Nailar 17 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
“Watla ka Jylla ka don ki jaka thoh eksamin da ki Computer kum hapoh ka St.Anthony bad NEHU hynrei namar ka dang dei ka por thoh eksamin, ka NEIGHRIMS ruh ka hap ban aiwai (Contract) noh sha ka HLL Company ban pynlong ïa ki eksamin thepkam ha kane ka Hospital," ong u samla Donald.
Ka Agatha, ka dei ka para kynthei jong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad ka khun jong U PA Sangma ba la khlad noh.
Sa 24 ngut ki briew kila khlad naka jingpang COVID-19 bad kane ka jingiap khlam ha Jylla kala kynjoh sha 459 mynta ka sngi.
Haba kyntu ia ka Sorkar Jylla ba kan kiar na ka jingshim kabu ia ka jingiehnoh kam u Bah Manbhalang, u Bah Sainkupar, ula ong ba ka dei ban shimkhia hakhmat eh ia ka jingiakren iasuk.
Hynrei kam dei tang katta, ki trai iing ha kine ki sngi, ki beh ia ki nongshong wai, la kumba beh ksew bad kim shah ba kin rung ha ki iing shong jongki, kiba ki la dep siew bai wai iing bad kam dei tang katta, ki don don bah, ki nongshong wai, kiba la leit phai sha la ki shnong bad ki iing ki shu khang tala, hynrei ka bai wai iing ki hap ban siew thik thik bad katei ka dei ka jingjia ha ka kyrteng ka khlam corona.
Shillong, Naitung 04 : Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka bthah ïa baroh ki Sports Club kiba ïalehkai hapoh u pud u sam jong ka Riwar Mihngi S.W & Sports Association (RMSW&SA) ba kin pynthymmai noh ïa ki nongkitkam khnang ba ka RMSW&SA kin ïoh ban ïashim bynta ha ka Meghalaya State League 2022-23 kaban sdang ha u bnai Risaw 2022.
La iathuh ba ka jingpynsniew ia ka mariang halor ka jingpynjot ia ki um donkam ban iada ia ka, bad kane ka policy ba pynkhreh ka thmu ban tem ia kum kane ka jingsniew kaba pynjot ia ki wah ki um ruh ha kylla ki jaka jong ka jylla.
Ka jingngeit jong ki Maram hyndai ka long ba lada thang da u shñiuh miaw da wieh ha ka um bad dih ia ka ka pynkoit na jingpang khieshohrieh.
Ka jingbret ïa ki dawai kiba la sniew ka la paw pyrthei hadien ba ki nongïalam jong ka Meghalaya Awaken Council Citizens (MACC) ki la buddien ïa ki kali jong ka Shillong Munipal Board (SMB) kiba kit ïa ki dawai kiba sniew, katba ki dang wan na ka thaiñ Polo.
U Panoptes u dei u ramhah uba don shi spah tylli ki khmat bad da kine ki khmat u peit, u khmih bad u buddien ia ka їaid ka їeng, ka leit ka wan bad ka trei ka ktah jong ki briew kiba shong ha ka Nongbah jong u.
“Naduh ba nga la shah jied MLA nyngkong ha u snem 1993, ngam pat ju thoh shithi ban ong thung kam iano iano ne ban ai kam kontrak iano iano", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap, ba kum ki MLA ki nongialam paidbah dei ban don ka jingshlur ban kren ia ki briew haba ki wan ban phah leh ia kano kano ka bym dei.
Hadien kata kim lah shuh ban kam trai namar la ai sha iaka kam sha kiwei pat.
U Bah Sawkmie ula ong ba ki kmie ki kpa ki trei shitom shisha na ka bynta ki khun ba kin ioh ia ka jingnang jingstad bad kim salia ia lade la ki dei ban trei shitom ruh tang ban pyn nang pynstad ia la ki jong ki khun hynrei ki khun ki dei ban sngewthuh ia ka jingkit ba khia ki kmie ki kpa da kaba siew kylliang ia ki lyngba ka jingminot thop ha ki jingpule khang ba ka jingtrei shitom ki kmie ki kpa kan nym long kaba lehnohei.
Katei ka jingmaham kala mih ruh hadien ba u samla Ajay Kharhujon naka shnong Umeit na Ri Bhoi, khlem da tip ia ka daw bad ithuh ia ki briew u la shah shoh pynmynsaw haduh ba un da khlad noh syndon na kane ka sla pyrthei, ha katei ka jaka kaba ki briew ki ju sngewtynnad ban iengkai ban shondur bad don ruh kiba ieng ban ia muja ban dih kyiad.
Hadien ka jingbun ka jingpynpoi bording elektrik sha ki longiing ha kine ki 8 snem ba la dep, hadien ka jingtrei ki karkhana baroh shi sngi, hynniew sngi shi taiew, hadien ka jinglong jingman kaba bha jong ka ïoh ka kot, u dewïong u la long kum u budlum.
Haba pynshai na ka liang jong ka Executive Committee halor katei ka mat, u bah Shylla u la ong ba ka jingker sainar shiah ruh ka long kaba donkam bha ban iada na ka jingwan tuid ki briew na ka ri Bangladesh sha kane ka jylla, hynrei u la ong ba donkam pat ia ka sorkar ba kan ker na u mawpud.
Kadon kam ia u wei pa kawei ban pdiang ia ka jingkhot ieit u Mynsiem Bakhuid jong u Blei.
Ki nongsumar ki kam ba ka jingdih shiklat ka dud kaba shyaid bad khleh lang bad u shynrai ka log ka jingmyntoi halor ka jingïohthiah bha.
Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka jinghiar jurip ha ka Sngi Ba-ar ïa ka jaka pynlang umbam-umdih jong ka tnat PHE kaba don ha ka shnong Mawkaïang, ka la lap ba katei ka jaka ka long kaba dap da ki jaboh-jabaiñ.
Ka Raid Nongkrem kam juh ai Blang naduh ba la don ka kiew ing lieh saw ha ka por ba Ki Syiem ki la phet noh na Nongkrem.
Dei na kane ka daw ba ka long kaba ma ban jied ïa ki seng kiba rit, ki paidbah ki jied ïa ki namar ka saiñ pyrkhat ka seng ba ki  ïeng hynrei shisien ba ki la shah jied, ki pyndonkam bakla ïa ka rai jong u paidbah na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki".
Ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap dien ïa kiba donkti bad u la pyntip ruh ba ïa ki mobile phone yn sa pynphai noh sha ki trai ynda la pyndep katkum ki jingdonkam jongka aiñ.
"Ka sorkar kam don bynta ha ki kam kot khubor, ka bynta jongka,ka long beit tang ban ai ia ki jingpynbna ki jingthoh", la ong u Bah Sumar.
Ha ka jingwad jingtip bniah jong u nongthoh khubor la lap ba ka jingtlot jong ka sorkar jylla, ka dei na ka jingbym pat lah ban pyntreikam pura ïa kitei ki lai tylli ki bynta kiba kongsan tam kiba lah ban kyntiew ïa ka jylla ha baroh ki liang.
Kiwei pat ki jnit ki jnat jong kane ka projek ka long ban shna ïa ki hynriew tylli ki ESRs, ka distribution system ba thymmai ban pynpoi ïa ka um shi thliew iing, ban shna ïa ka surok, ban pynïaid ïa ki pipe um, ban shna ïa ki jaka sah jong ki nongtrei ha WTP & Control Area, ban pynkhuid ïa ka um bad ban buh ïa ka monitoring system (SCADA) ha kaba yn sa pyntreikam ha ka Phase-II.Ha Williamnagar Urban Area, ki don 48 tylli ki dong bad ki ophis Sorkar, 56,412 hajar ki nongshong shnong bad 7,992 tylli ki rympei iing katkum ka khana samari jong u snem 2011 da kaba kynthup lang ïa ki shlem ai jinghikai bad ki ophis treikam.
Mynta ka sngi, u ma Moses Lyngdoh uwei na ki riew paw khmat na East Jaintia Hills u la long u kongsan katba u ma Meliyo Lyngdoh kum u symbud kongsan.
Ngim sngewtynnad ïa kane ka jingleh.
Ka jingkhlad kaba kyndit kyndit utei u Nongialam ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ym tang ia ka iing ka sem ka jong u, hynrei ka jingduhnong kan dei ia kito ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha Ri Bhoi, namar u dei u briew uba trei shitom wat hapdeng ka jingduna kaba u don ha ki dkhot met, hynrei u leh shitom ban wad ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban pynioh ia ki lad jingiarap na bynta kiwei pat kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Shillong,6 Jylliew:Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Phlorinda Basaiawmoit kaba shong ba sah ha Jaiaw,  ka la shah kem ha ki pulit ka Lumdiengjri Police Station hadien ba ka Dorbar ka Hima Mylliem ka  la ujor da ka FIR pyrshah ia ka namar ka jingbyrngem byrsit jong ka ban ot lyngkhot lyngkhai ia u Bah K.Langstieh, Myntri ka Hima Mylliem uba dei peit ia ka Iew Duh.
Ki briew, kiba shong ba sah ha ka Region C, ki dei ban don ka jingiakren da ka English bad ka jingthmu ban pyntreikam ia ka Hindi, kan long kaba pyrshah ia ka  Official Languages Act, 1963, ka la ong.
Ka director ka Manbha Foundation ka la ong ba kaba pynlong ia ki ban khaii met ka dei ka jingduk, ka jingbym ioh  lem kumba kiwei ki ioh nalor kiwei ki jingeh.
Ki ar ngut pat kiwei pat kiba la rung sha ka parti BJP, ha ophis treikam ba heh duh jong ka parti ha New delhi ki kynthup ia u bah Himalaya M Shangpliang na ka parti Trinamool Congress bad u Samuel Sangma u ba la jop kum u kyrtong shimet ha ka elekshon 2018.
Kine ruh ki long ki permanent tourist ba theh pisa ha Shillong.
La iathuh ba ki don ki khynnah kiba khat ar snem ka rta, kiba la shah sdien phasi.
Ka Dorbar shnong kala pyntip ruh ba katei ka surok mynta ka dang don hapdeng ka jingmaramot ban pynbha bad siang rong noh namar kala sniew shaba palat.
Ha ka minit kaba 64 jong ka kylla miet u Johnplayson Lyngdoh jong ka Seng Samla Laitryngew u la thep ia ka kol kaba laj bad kane ka la pynlong ia ka kynhun jong u ban tam da lai kol la ar ia ka Umkseh bad ha shuwa ban kut ka por ialehkai jong ka kylla miet u Rangdajied Rynjah u la thep ia ka kol kaba lai na bynta ka Umkseh SC ha ka minit kaba 85 bad kane ka la pynlong ia ka kynhun ba kan iakhaid da 3 la 3 ha ka jingiakhun jong kine ki ar kynhun ha ka Shillong zone bad ia sam mar shi poiñ.
Ha kane ka jingai jinghikai kaba la pynïaid da ka District Disaster Management Authority (DDMA) la pyni nuksa ruh kumno ban pyndonkam ïa ki tyllai, ïa ki dieng ki siej lane ïa kino kino ki tiar kiba per ha sla um.
Lada phi kwah ban phaidien, wad na ka Google bad thoh, “ka khlam mynshuwa bad mynta".
La sdang ruh ïa kane ka prokram da ka jingpynher ïa ka lama lai rong shi bynta na ka Har Ghaar Tirangna Prokram bad la ioh ruh ki jingpyni nam ïa ki jaiñ ba la dep thaiñ bad pynwandur da ki nongthaiñ jaiñ na ka shnong Diwon ha Umden.
La ia kren ha kine ki sngi bad ki nongialam ki seng sain pyrthei bapher bapher, kiba ia tynjuh bor ha kane ka elekshon MP, hynrei ka jubab kaba la ioh na ki jingkhein jong ki ka long beit ba kawei ka seng ruh ka kam ba kan jop, bad kawei ruh ka kam ba kan jop, mar ia kam.
Lah ban kdew ba haduh mynta ki pulit ki dang wad ia ki runar kiba la donkti ha katei ka kam.
Khliehriat nohprah 14: U District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, u la pyllait ïa lai tylli ki hukum ba pynjari ïa ki kyndon aiñ 144CrPC na ka bynta ban ïada ïa kawei ka ken Liat Prah kaba don ha Shnongrim, kumjuh ruh na ka bynta ban ïada ïa ka jingkieng kaba dang shu dep shna ha shnong Shymplong bad ïa ka surok kaba ha shnong Lakaseiñ, kaba hajan Samasi, Umkyrpong ka ban poi sha Kseh.
Kane ka jingdon 14-14 ngut ka la pawshai ha ka 20.11.19 haba la iatynjuh bor ia ka mat weng sorkar (No Confidence Motion) bad ha ka 22.11.19, haba la jied ki 14 ngut hi ia u CEM thymmai, Bah Latiplang Kharkongor.
“Ngi kwah ban pynshai ha ka jingiadei bad kawei na ki mat halor ka jingshah kawang maw jong ki briew ka sorkar, ha ka jingshisha  na ka liang jong ngi ki samla pule  ngim don jingmut ban pynkulmar ne mih ka jingsngewsih na kane ka jingiaid jai jai, kaba ngi iaid ban dawa iaka hok hynrei napdeng pat don ki riew shim kabu kiba kwah ban pynthoh bria ia ngi ki samla pule bad ngi pynremjur ia kine ki riewshim kabu kaba pynthoh bria ia ngi kum ki samla pule", la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Imat ka daw ruh ka dei namat ba la ia bun eh.
U la ong ba mynta ka sor Shillong ka la don hapdeng ka jinghiran khait namar ka jingkhapngiah ka jingbun briew bad ka donkam ban pyniar ia ka.
Haka juh ka por ula pyntip ba ka kam jingpynbeit pud hapdeng ki ar jylla Meghalaya bad Assam ka dang ïaid shakhmat mynta, kumta u kyntu ïa kiwei ba kim dei ban pynmih kino kino ki jinghuri hura ha kitei ki jaka.
Kane ka rynsan ka ban sa long ka dak halor ka jingitynnad ka jylla Meghalaya ïa kaba la tip kum ka “Ka Jaka Shong Ki Lyoh" lane “The Abode of Clouds" kan long ka bynta kaba thymmai ïa ki khynnah samla kynthei ki ban pyni ïa ki sap ki phong jong ki ban mihkhmat ïa ka jylla.
Kane ka khniang ka kynrei bha eh ha u bnai June bad u nai July ha ka por ba u sohniamtra u la heh kat u marbl (marble) hynrei ka long kaba kham eh ban iohi ia ka namar ba ka jyrngam.
Ha kawei ka  liang kane ka jingleh u Judas ka iaryngkat bad ka ktien corruption ha kine ki sngi; haba ong corruption barabor ngi peit khmat tang shaphang ki scheme sorkar hynrei ka Cambridge Dictionary ka batai ba ka corruption ka mut ruh ka jingpyndonkam bakla da kaba shim kabu ia la ka bor bad kyrdan(Dishonesty using your power and position to get advantage)katba ka Webstar Dictionary ka batai ba ka dei ka jingpynkylla na ka jinglongbabha sha ka jinglong basniew(To change from good to bad morals).
Nalor ka jingpdiang sngewbha bad pynbiang ruh ia ka jaka sah jong kite kiba sa wanphai na kiwei pat ki jylla, ka long ruh kaba sngewtynnad ban iohsngew ia ka sur jong utei u Rangbah shnong, uba la iathuh ba ka Dorbar Shnong Saiden, ka la pynkhreh kyrpang ruh na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam jong kito ki samla kiba sah shabar ka jylla bad ki ban sa wanphai iing shen.
Ka long lehse ka sien kaba nyngkong ba ka Dorbar Shnong ha Rilum Khasi Jaintia ba kan ieng pyrshah ia ki kam beaiñ kiba la leh da ki ophisar sorkar hapoh u pud u sam jong ka da kaba ujor shi syndon da ka ejahar (FIR) hapoh ka tnat pulit khnang ban ioh pynshitom ia utei u lang iong jong ka sorkar katkum ki kyndon ain jong ka Ri India.
“Nga tip ba u kpa jong nga u peit ieid najrong ia ngi, u sarong bad u kmen ba ka jingkylla kan wan ha kane ka jylla kumba u la angnud" ong u Conrad K Sangma.
“Ym lei lei, tangba phin dang hab ban wan mih, namar ka kes ka dang iaid pyrshah ia ki nongshun jong phi.
Hakaba iadei bad ka jingrem na Sohra constituency ha kane ka Lok Sabha elekshon, ka party hi ka ong ba ka dei na ka daw jong ka jingpyntieng kohtympan ki paidbah ha ka Congress ha kaba iadei bad ka CAB.Nongpoh: Ha kaba sdang jong ka lympung ialehkai phutbol la RBYF kaba la tip kum ka Ri Bhoi Day Football Tournament ka RBYF ha Umrandairy, ki artylli ki kynhun ialehkai kiba kynthup ia ka Umran Niangbyrnai Sport Club bad ka Nongkya Sport Club, ki la khur ia ka namjop, hadien ba ki la lah ban pynliem pyrshah ia ka Lumdiengblei bad Lad Myrdon Sport Club.
La seng ïa ki State Disaster Response Fund (SDRF) ha man ki Jylla hapoh ka Section 48 (1) (a) jong ka Disaster Management Act, 2005.
Nga la ïakhun tyngeh hynrei ha kajuh ka por, nga hap ban peit ruh ïa ka jingleh bha ka seng ha baroh kawei ka jylla bad ngam don por bha na ka bynta ki paidbah ka konstitwensi jong nga, kane ka dei ka daw ba nga rem", la ong u Bah Vincent.
Ha kine ki sngi ba mynta la donkam ban peitngor ïa ki khun samla jong ka jylla ba kin nym jah lynti ha ka jingim, namar bun na ki samla ki ngop ha ki ba bun ki jingsniew kiba lah ruh ban ktah ïa u thied snam ka jaid bynriew lada kum ki samla ngim ïohi ïa kane ka bynta.
Ka Seng Khasi Kmie ka ai ïa u kyrwoh kitbok ïa ka lehniam Behdieñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai, ka ban long ha ki “Soo Sngi Lai Ïaw" kata ha ka 6 (Pynsin), 7 (Mulong), 8 (Musiang) & 9 (Muchai) jong mynta u Naitung, 2023.
Ka Commission naduh ka sngi Balang ka la dep ban phah shithi sha kiba dei ban khmih bniah halor kane ka jingjia, kaba la leit sha u Chief Secretary, jong ka jylla Manipur, u Commissioner (Home), jong ka Manipur, u DGP, Manipur bad u SP ka Imphal East ba kin phah ïa ka kaiphot ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh ba ki la long ka daw kaba long pyrshah ïa ka jylla.
Ha ka jingtalasi ki bor pulit la lap ïa u drok ba la thep ha ki kynja synduk sabon ba la kot 20 synduk bad la kem ruh ïa u Dipankar Ghosh, 35 snem ka rta uba dei na Upper Jail Road East, Shillong, East Khasi Hills ba la kynnoh ba don kti ha kane ka kam ban khaïi tuh ïa une u drok.
Ka jingtreikam jong kine ki Mandi ruh kam dei kaba shida namarba ki don ki dalal ( middlemen ) kiba don bynta ha kine.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki long 128 ngut bad na kitei ki kynthup ia 72 ngut ha East Khasi Hills bad na kitei ki don 65ngut ki riew paidbah.
Kane ka thaiñ ka dei ka jaka kaba biang bha ban thung kwai thung tympew bad ban thung soh thung pai bad u soh u pai uba mih na kane ka thaiñ u long uba bang bad uba shngiam bha.
Ha kane ka sngi ka la kren ruh halor ka ‘Child Labour and Protection Act’ kaba ïada ïa ki khynnah kiba shah pyntrei ha kino kino ki jingtrei kiba ktah bad don jingma ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah, ka ong kumtei namar ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem ki dang donkam shibun ka jingheh jingsan, ka jingpule bad kiwei de ki jingdonkam ha ka jingim jong ki kiba long lyngba ka jingkyrshan na ki kmie ki kpa.
Bad Ngi kynmaw ba ka KJP Assembly ka la ioh ruh ban buh ia u Mot sah kynmaw uba la thung bad buh ha phyllaw Iingmane jong ka Balang Presbyterian Pynthorumkhrah ia uba la plie bad pynkyntang da U Rev.Dr.John Tudno Williams uba long u Moderator jong ka Presbyterian Church of Wales ha kito ki snem.
Ha ka dur la iohi ba ki dkhot ka ISIS ki dang ia shah shondur lang baroh hajan ka pung jngi bad ka la don ruh ka jiglehkmen da kaba pynbthei  da ki jingpynmih ding.
Ha kaba kren ha katei ka sngi, u Myntri ki kam ka rep ka riang, ka Kong Mazel Ampareen Nongkynrih ka la kyntu ia kito kiba la biang ka jingnang ka jingnang jingstad ba kim dei ban shu shong shuh sah hangne ha Sor, hynrei ba kin leit phai biang sha ki shong ban iarap ia ki kmie ki kpa nongrep, khnang ba kin lah ban pynkiew ia ka ioh ka kot jong ki.
Hynrei da ka lïang kitei ki tnad sorkar bad ka KHDC ruh ki la ong ba kin sa wad bnïah ïa katei ka jingtih maw halor ka nan Wahnïanglieng kaba lah ban pynrngad syndon ïa kata ka nan.
Ha ka jingwan ka Executive Committee KHADC hapoh ka jingialam u Bah H.S Shylla kum u CEM KHADC tang hapoh 2 bnai tam 3 bnai duna ka la pynmih ia kane ka rai halor kane ka kam.
U la bynrap ba kine ki surok kin ym dei ki Four Lane hynrei ngi don ka jingthmu ban don ki surok ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha Shillong.
Ha ka liang ki kynthei pat, ka samla Rosy Sana ka la wan ba nyngkong, ka samla Wasaki Phawa ka la wan ba ar bad ka samla Rikynti Sana ka la wan ba lai.
Namarkata, kum ka seng ka kyntu iï ki samla don sap jong ka Jaidbynriew ba ki dei ban trei shitom ban pynpaw nam ïa lade bad ïa ka Jaidbynriew ha khmat ka pyrthei.
Khliehriat Naiwieng 2: Ka Dorbar Shnong Khliehriat West ka buh ka jingmana ban ïaid ki trok kit jingkit na ki lynti khap shnong, ki bor shnong ki la kren da kaba tyngeh ba ym bit ban ïaid ki trok ba kit jingkit ha ki lynti shnong bad maham ruh ba lada lap ïa kino kino ki trok kit kiba ïaid na ki lynti khap shnong, ka Dorbar Shnong kan pynshitom da kaba tyngeh ki jingpynshitom kiba katkum ki kyndon bad ki aiñ synshar shnong.
Nongpoh:Haba kren ha ka jingialang kaba la donlang ki MLA bad MDC Ri Bhoi, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u la ong ba ym jingeh ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka Distrik, lada baroh ki 5 ngut ki MLA bad 5 ki MDC kin iatreilang na bynta ka bha ka miat ki paidbah ha Ri Bhoi bad khamtam eh ban iakren halor ka jingeh ki paidbah ha kito ki shnong Nongkyndong bad thain khappud.
Yn nym shah iaki briew ba nabar ban sahmiet kulmar ha lynti syngkien, ha kali, surok khlem da pyntip shaki bor shnong.
U la kynnoh ruh ba ka jingthmu ban pyntreikam da ka National Register of Citizenship (NRC) ka dei ka atiar ba la leh da ka BJP bad ka RSS kaba la wanrah haduh ba la shah pyndik ia ki trai shnong ka ri.
Marsien jai hi katei ka jingjia ki bahaing hasem ki la pyntip pulit ha Mawlai Police Station hynrei haduh mynta ki pulit ki la ioh kem tang uwei uba la tip kyrteng kum u Banjop Dkhar uba sah ha Mawlai Nongpdeng Block B.Ki bahaing ki kwah ba ki bor ka aiñ ki dei ban kem lut ia baroh kiba donkti bad ban pynshitom katkum ki kyndon ka aiñ namar ka jingpyniap dusmon ia u briew uba lui lui bad kaba la pynshong syier lut ia kiwei pat.
Kane ka long kaba dang duna bha ban ioh ia ka jingiada paidbah ba kyllum (Heard Immunity).
Ine I dei i puh maw ban thep dynamite.
Ki ba haïing ki la kyrpad ïa kino kino ba ïohi ne ïoh jingtip shaphang jong utei u samla ban pyntip sha ki ba haïing hasem da kaba phone ha kine ki number: 8259071037 / 6909911225.
Ka Lashkar-e-Islam, kaba dei ka seng lehnoh kaba ia treilang bad ka Taliban ka la kam ia katei ka jingjia bad ka la ong ba ka pynhiar kput namar ka jingphah shipai ban khynra lehnoh ha ki thain ba sah ki riewlum bad namar ka jingbeh krad ki shipai ia ki lehnoh Lashkar na ki thain jong ka Khyber.
Kitei ki rangbah ki la dawa ïa ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka thaiñ ban pynbha bad maramot ïa katei ka surok, khnang ba ki paidbah kin lait na ki jingeh ha ka leit ka wan.
Ko ki sniang.
Ha ka notis, ka MUDA ka la bthah ia ka Kong Rabon ban ai ia ka jubab hapoh 15 tarik Risaw lym kumta kan sa tah laha ia ka iing.
“Shuwa ban wan sha District Council, nga la phone ïa u CEM ka KAAC ban peit ba ki paidbah ha Raid Nongtung kim dei ban shah pyndik", u la ong , da kaba bynrap ba shen un sa leit jngoh ïa kane ka thaiñ ryngkat ki MDC.U la ai ruh ka jingïaroh ïa ka sorkar MDA kaba la thung da ka Expert Committee ban peit bniah ïa ki BIl ba ju phah da ka District Council, namar baroh shi katta ki Bill na District Council kat shaba phah sha Secretariat ki shu long tang ki kot jot ha District Council Affairs.
Ïa ka bhah jong u khaw AAY yn sam ha ka jingthew kaba 35 kilo shi ïing, khlem da hap ban siew.
Kumne hapdeng ka jingniah kali nga thnam ki jingmut jingpyrkhat shaphang la ka iing.
Kane kan ym longkam.
Ka kynhun myntri jong ka sorkar India, ka la mynjur mynta ka sngi ia ka ain jong ka  Citizenship (Amendment) Bill -2016 bad ia katei ka ain, yn leit rah ha Parliament ha ka taiew ka ban wan.
Ki jingjia kiba khyllah- khyllah bad kiba kham pher ruh kawei na kawei pat bad ki bym shym poi pyrkhat satia ki wan jia kyllah ha kane ka ri jongngi.
Ha kane ka jingïakulmar kiba bun ki dkhot ka HITO ki la shah rah ha ki Pulit tangba ym pat ïoh jingtip la, la rejistar case eiei ne em ïa ki.
Nalorkine, ka PRIME Tourism Vehicle Scheme, jong ka tnad Tourism ka sorkar jylla ka la sam ruh ïa ki life jackets, first aid box bad ruh ki jingïalehkai sha ki nongpynïaid ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ïa ki jingïalehkai ha um.
Ka khubor ka la iathuh ba kitei ki ar ngut ki runar ki la kit ia katei ka samla lud da ka kali Tata Sumo jong u Pyrkhat sha kawei ka jaka kynjah ban leh ia katei ka kam kaba long pyrshah ia ka imlang ka sahlang.
Ha katei ka sngi naka liang ki samla pule barim (Past Pupil) jong ka St Michael’s Higher Secondary School kila sam ruh da ki khusnam sha ki samla pule kiba pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC da ka Fr.Felix Bollini Academic Award kum ka jingai mynsiem ïaki samla pule.
Kane ka wan urlong hadien ba ïakhaid ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Seven United ha ka Group C kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan MDSA ha Mawkyrwat.
Ula ong ba shaei ki skul ba bha, shaei ki klej, shaei ki lad jingsumar ba bha ha kaba u Dr Mukul Sangma u dei u doktor dalade.
Hadien kane, ka kynhun kan leit ruh ban ïakhun paralok ar tylli, kata pyrshah ïa ka Uzbekistan ha ka 22tarik bad ha ka 24tarik ha Goa.
Katkum ka jingiathuh ki nongpang ki la iathuh ba mynta ka step ha ka por 10 baje ne 10 shiteng la phah ia ki ba kin khie naba thiah ban leit leh ia ka Ultra Sound kaba don ha katei hi ka Hospital,hynrei haba la poi ha katei ka jaka la pynap sah ia ki habar haduh ka por 12:30 eiei mynsngi.
Shillong, 5 Nailar:Ka kynhun jong ka kynhun Movement for Indigenous People’s Rights and Livelihood-Meghalaya (MIPRL-M)  kan mih lashai ka sngi ban leit sha New Delhi ban iakynduh ia u Myntri Rang bah duh ka ri u Narendra Modi ban kyrpad ba un tuklar ban pynlait noh ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla hadien ba la shah khang ha ka National Green Tribunal (NGT).
Shillong, 6 Naiwieng:Ka UDP ka la rai ban iasyllok bad kiwei ki seng sain pyrthei, ba iahap jingmut ban wan lang ha kajuh ka rynsan shwa ban pynbna ia u kyrtong MP na Shillong Parliamentary Constituency katba ka la rai ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP na Tura Parliamentary Constituency.
Kiba don ha ki jaka sumar, ki long 682ngut, kiba don ha iing 2,380ngut, kiba wan phai sha ka jylla, haduh mynta ka sngi, ki long 1,16,952 ngut.
U Chairman jongka Clean Sohra Campaign u bah Alan West Kharkongor u la ong “ Ka krem Arwah ka la long ka krem ba pawnam khamtam ïakito ki stad wadbniah Archaeologist.
Ula ai khublei ia baroh ki nongthoh khubor kiba la ai ka jingshakri jong ki hala ki jong ki rynsan khamtam ha kaba iadei bad ki kam shnong bad ki jingpynbna kaba u paidbah u dei ban ioh jingtip ban ban tei iaka imlang ka sahlang.
Ban pynkhlaiñ da ki aiñ ïa ka synshar paidbah kaba kynthup lang ïa baroh ki nongshong shnong ha ki Shnong, ki Raij bad Hima katkum ka Khyrnit ba Hynriew ka Riti Synshar.
U Bah Sutnga u la iathuh ba ka Sorkar Kmie ka la pynkhreh ban wanrah ia ka Uniform Civil Code haba yn don kawei ka ain ka kanun ha ka Ri India bad ka Citizenship Amendment Bill bad kine baroh kin sa ktah ia ka bha ka miat jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Kumta ym da dei eh shynrang ne kynthei kum ki longbynriew manbynriew, hynrei ka dei ka snap longkynthei ka ba kham palei ban їa ka longshynrang kum ki mynsiem bynriew ne dohnud bynriew.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u president ka KJFWRA u Bah Mitchell Wankhar, u la kam ba ha kane ka jingkhang kaba 30 sngi, la iohi ba ki nongri dohkha na kane ka jylla ki bym ju kham mih, ki la shlur ban wanrah dohkha sha iew.
Kane ka long ka bynta kaba kham ma bha khamtam eh ia ki kynthei ba dang rit rta (Teenage) namar ha ka social media phin ia kynduh 30 jait 30 sker ki briew ki ban wan ha ka jingim jong phi.
Kiba jop mynta kin mih khmat ïa ka District ban leit ïakhun sha ka State Level ka ban long ha ka 11 tarik u Jylliew 2023.
Ka jingleit ïalehkai u Messi kan long ka jingïarap ban kyntiew ïa ka lympung ïalehkai kaba ha North America namar ïa ka World Cup 2026 yn pynlong ha United States, Mexico, bad ha Canada.
Tarson Siangshai.
Ka khubor na Jo wai, ka iathuh ba katba  ka jingiathep vote ka dang iaid beit ha  Umladang  Govt LPSchool, kaba don ha ka Shnong Umladang, shi kynhun ki runar kiba wan daka Shaktiman kiba duna spah ngut ki la rung jubor shapoh ka jaka thep vote  bad lynthem maw ban pynpait pynpra ia ka EVM, ha kaba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por kumba 11:30 eiei.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 29: Ka Seng Samla Shnong Sohkhyllam (SSSS) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka NYK’s Nongstoiñ la ïoh ban rakhe ïa ka sngi ïa ka ‘Sngi ka Riti Synshar ka Ri’ ne ka ‘Constitution Day’ jong ka Ri India, ha kaba ïa kane ka prokram la pynlong ha Shnong Sohkhyllam, South West Khasi Hills District.
Dei hadien katto katne ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ba ka Lawei ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Irilang Khongsit ha ka minit kaba 52.
Jowai, Naitung 08: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) War Jaiñtia Circle hapoh ka jingïalam President bah Shlur Mukhim lem bad ki dkhot ka seng hadien ka jingïalang paidbah kaba la dep pynlong ha ka sngi saitjaiñ ha shnong Padubah Amalarem Sub-Division.
Galatia 4:4, mynba dang trei kam ki ain u Moses.
Kyntang iawai, lada ka thong ka long ban ioh da u ne ka khliehdur nongsynshar ha jylla da ki rangbah Khasi, lehse don tang katto katne kiei kiei ki ba dei ban puson.
Ha West Khasi hills, ki don 12ngut, ha kaba Umdein ki don 6ngut.
Katei ka kali kaba don ia u nombar AS-01 CC 5933 ka la julor ha kaba ka ïit kaba don sha ka liang u nongniah ka la pait hynrei u nongniah um shym lei lei.
Shillong:Ki pulit jong ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) jong ka East Khasi Hills Dis trict, ha ka jingia treilang bad ki bor pulit jong ka Lumdiengjri Police Outpost, ha ka 9 tarik u lber ki la ioh kem ia san ngut ki briew ba la suba die drok, ha kaba lai ngut na kine ki dei ki shynrang bad ar ngut na ki pat ki dei ki kynthei na Lower Mawprem.
Khlem artatien shuh ba utei u rangbah u la shah pyniap dusmon ha ki runar, ha kaba ki la bom da ki tiar na ka khlieh tad haduh ban da pra, nangta ki la pynlaw ia ki jain ki nep shwa ba kin thep ha Byrni Plastik bad ki sa leit ban bret ha katei ka wah.
Une u nongpang uba dang samla u la ioh ia ka jingshitom kaba jur kaba ktah ia ka jingring bad pynhiar mynsiem mynta lah phra bnai kynthih.
Nga pule bad iaipule ia ka.
Ha kajuh ka por ka  HANM ka pynrem jur  ia ki riew shim kabu ki ba kawang petrol bomb ia ka Ranikor Police Station barim bad kymjuh ruh ki ba thang dusmon ia ka ophis jong ka PHE ha Mawsynram ha shwa jong ki kynta jong ka jing pakhang shnong jong ka seng ha kitei ki ar tylli ki Block.
Ïa une uba la shah kynnoh la rah na ka bynta ka jingtohkit.
U la ieh shadien ia ka kurim bad 9 ngut ki khun.
La ïathuh ruh ba na ka tnad ki la dep ban leh ïa kaba donkam na ka bynta ban pynpoi pat ïa ka sha ki distrik bapher bapher.
Ha ka Saroj Super Speciality Hospital, ha Rohini, u Ashish Goyal, uba 51 snem ka rta, u rah ia baroh ar ki kti jongu, ban kyrpad lem ia kiba don oxygen, ba kin ai sha u kpa jongu, uba don ha ka jing shitom kaba jur bad la iathuh da ka hospital, ba ka don oxygen, kaba dap sa tang 15 minit.
U la ong ba ka jingkren jong ki MLA kumba la paw ha ki kot khubor ka dei ka jingkren arsap namar ba la jan ka elekshon tang ban pynbiej ia u paidbah.
“Nga shu iohi ha ki kotkhubor" ong U Bah Muktieh bad ula ong biang “Na District ngim tip", ha kaba u ong, ba la leh da ki bor ba halor jong ka seng.
Na ka liang u Bah Sambormi Lyngdoh Secretary JCCRP haka jingkren bad ki lad pathai khubor hadien jong katei ka jingïalang kila pynbeit ban thaw noh da ka ‘Core Committee’ bad ha kane ka Committee yn jied ïa ki member bapher bapher khamtam ki riew rangbah jong ka Ri-Lum Jaiñtia.
Ka jingialang haka 19 tarik Naiwieng 2022 da kawei ka sur kala rai bad kyrshan ia u ma Lakhon Biam bad ka jingkynnoh pait arliang ka shnong Nangbah kalong kaba bakla bad khlem nongrim.
Kane ka jingpynpaw u Bah Wahlang ka dei ha ka jingïakren bad U Nongsaiñ Hima ban buddien halor ka jingkhlad noh jong lai ngut ki briew ha Umsawli kaba hap ha shnong Mawpat ha kine ki khyndiat sngi tang namar ba ki bam ïa u tit uba buit bad long bih.
Kane ka bus ka dei kaban leit sha them Barak district jong ka Assam.
Ha kawei pat ka bynta u la kyntu na ka bynta ki para samla ba haba ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew ki dei ban ruh ban don ka jingkitkhlieh lem ba wanrah ïa ka bha ka mïat da kin long kiba peit ngor ruh ha ki kam kiba ka imlang ka sahlang mynta ka don hapdeng ki jingïaleh ban rad-dyngkhong ïa ki jingsniew kiba la jyllei kum u drok, ka kyïad bad kiwei kiba long ka daw jong ka jingma ïa ki khun hep kiba rit.
Shillong, 22Risaw:U Ma Donus Siangshai u la ujor sha ki pulit ka  Khliehriat PS ba ki la don saw ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u  Kishan Pareek,  Sukhvinder Singh, Gur pratap Singh bad u  Hardev Singh ki la bam ei ia ka pisa jong u haduh T.95 lak tyngka bad katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka 25 tarik u risaw 2013, katei ka pisa ka dei kaba ki dang hap ban siew ia ka ram kaba ki la shim na ka bynta ban siew ia ki 12 tylli ki kali kit mar kaba ki la thied ram na u naduh  ka 16 tarik u nailur.
U la bynrap ruh ba ka jinglehkhuid kam dei ka kamram tang jong ki nongialam shnong , hynrei kadei ka kamram jong uwei pa uwei u nongshong shnong.
Lane ba ki paitbah kin shu pyndonkam ei ïaa ka jaka katba ki nongtrei pat ki hap ban sah wai ha ïaing ki briew ïa.
Kumjuh ka Lydia ka la bud lem ban trei.
Kumta la ong ba palat 100 ngut ki shipai ba la phah kyrpang da ka US, ki la leit ban shaw noh da ki liengsuiñ ‘Helicopter’ kiba la ioh ban kit kumba 100 ngut ki briew na Khartoum.
Shillong, Lber, 29: Ka Dorbar Shnong Lumshyiap Upper Golflink, Shillong ka la ïoh ïa u Bah A.P.Khongphai kum u Rangbah Shnong bathymmai ha ka dorbar paidbah kaba la long hynnin ka lah sngi u Blei na ka bynta ka samoi treikam kaba lai snem.
Shillong, Jylliew 28 : Da ka jingtrei shitom bad ïai bud dien jong ki pulit ka East Khasi Hill ïa ki briew kiba donkti ban shoh ïa ki arngut ki samla pule na Kerala u Rejaz Sydeek bad u Sarath Thambi ha Jaiaw ha ka 24 tarik mynta u bnai Jylliew, ki pulit ki la ïoh ban kem shwa saw ngut ki briew kiba ïadonkti bad ïa kiwei ki dang thwet jur ban ïoh kem.
U Myntri u la banjur ruh ïa ka jingdonkam ban tyngkai ïa ki khlaw bad ka mariang khamtam eh ha ki jaka ba jan sha ka tyllong um da kaba ong ruh ba ka por ka la dei ba ka sorkar kan thied noh ïa kane ka jaka khnang ban lah ban teh lakam na kano kano ka jingshah pynjulor ha ki briew kaba lah ban wanrah pat ka jingma ïa ki tyllong um.
ïa kine ki dieng sawdong lem bad ïa kane ka kali la aiti sha u Incharge ka Forest Range Office, GHADC, Tura.
Kumta na ka liang ka NEFIP bad ka CoMSO kin pynkynriah noh ia ka jaka ban shong kyllain mongor  (sit in protest) sha Parking lot ka Additional Secretariat.
Shillong, Nailur, 20: U MLA jong ka All India Trinamool Congress u Mukul Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah barim jong ka Jylla ha ka sngi Balang u la ong ba ka kynhun tohkit ka la dei ban kthong ïa u “kingpin" uba donkti ban pynïaid thok ïa ka US’ Internal Revenue Service (IRS) Call Centre.
Shillong:Kiba iap covid myn hynnin ka sngi, ki kynthup ia U Sunrise Rechill (33), na Nongmynsong, nangta U Nobin Suba (58), na Mawlai Mawiong, nangta Ka Sabitri Lohan (47), na Dakopgre, nangta U Samuel R Marak (82), na Katuligre, U Ma Dapmon Passah (74), na Ummulong, U Sailot Marak (51) na Wahingdoh, U Satya Bhadra (52) na Laitumkhrah, U Mijen R Marak (48), na Chibragre, ka kong Shngain Suting (65), na Ummulong.
Katkum ka shithi ba la soi da u President KSU Wapung Unit, u samla Deiniwan Lyngdoh bad u General Secretary u samla Shwari Ryngkhlem, la ong bad pynpaw ba ki long iïng ha shnong Wapung bad kumjuh ruh ki shnong ba marjan ki ju iakynduh jingeh bha namar ka jingduh bor ding kaba ju jia khah khah ha ka thaiñ bad ym tang katta, ka bor ding ruh ka long kaba duna bha ha ka voltage ne kam da shai bha kumba long ha kiwei kiwei ki jaka, lehse ka lah ban dei namar ka jingkhia palat ka load, namar tang na u khatwei hajar KV lane (11000KV) u line bor ding la pyn poi bor ding sha kiba bun tylli ki shnong kiba kot shaduh shnong iongkaluh, Pynthorsale, Mukhaïalong,Mutong, Chamcham, Lumshyrmit, Wapungskur, Wapung Shnong, Pamra paithlu, Pamra Kmai, Sohkymphor, iurim Khliehshnong, Byrwai, Mynska, Myntriang bad kiwei kiwei ki shnong.
U Secretary ka tnad pla tyngka ka jylla, u PK Agrahari  u la pynmih ia ka hukum ba ha ka 7 tarik mynta u bnai u la bthah ban pynlait noh ia ka Arrears jong ki nongtrei sorkar kaba dei 30 persent.
Ki Sordar shnong kiba la synshar ïa ka shnong naduh ba sdang ki long u Bah Thno Nongspung(bam kwai ha dwar u Blei) , u Bah Ïaraplem Kharmujai, u Bah Elet Kharbihkhiew (bam kwai ha dwar u Blei), u Bah Jiedstar Nongspung bad u Bah Berington Kharmujai uba dang ïai bteng haduh mynne mynta kum u Sordar Shnong.
Ynda nga la ia syllok nga shem u briew uba la iehnoh ia ka lok nyngkong jong u, bad u poi hangta ka dei ka lok ba ar lok klim.
Haba la palat ka jingpyndonkam ia ki um hapoh khyndew (Ground water) ha kaba pyndonkam ha ka rep ka riang (Irrigated cultural fields) ym tang ba ka pynduna noh ia ka um kaba don hapoh khyndew hynrei ka ktah ruh ia ka khyndew ha ka jingspeh ia ka jaka rep jaka riang (increase the salinity of the soil making it inapt for arable agriculture).
Kumta lada phi ïa sngewieit shisha haduh katta katta ïa ka jaidbynriew lang baroh kawei, te sngewbha ban shu pyni da ki jingsneng bad pynbeit ruh ïa ki jingbakla jong ngi ki samla.
Ki khynnah ba wan shakhmat ha ka Eksam Matrik bad Klas XII ArtsMATRIKPosition Roll No.Names of candidates and institutions Marks Secured1 48144 Sourav Pathak (E,M,S&T,SS,HEd,B) 571*R.K.Mission Higher Secondary School,Cherrapunji2 64460 Subhendu Karmakar (E,M,S&T,SS,HEd,B) 567*Tura Town Higher Secondary School,Tura3 42368 Neil Leeson Syiemlieh (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 566*K.C.Secondary School,Shillong4 42421 Roisan Wahlang (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 563*Little Flower School,Shillong46190 Badaiahun Wriang (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 563*Synod Higher Secondary School,Shillong5 65305 Drishti De (E,M,S&T,SS,HEd,H) 562*Sherwood School,Tura6 65314 Shreya Bhattacharjya (E,M,S&T,SS,HEd,H) 561*Sherwood School,Tura7 41207 Sharmistha Dutta (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 559*All Saints’ Diocesan Higher Secondary School,Shillong42813 Nilakshi Mazumder (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 559*St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong53453 Dipti Tiwary (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 559*Anderson Higher Secondary School,Nongstoin8 46206 Dapdianglin Marwein (M,S&T,SS,HEd,Kh) 557*Synod Higher Secondary School,Shillong9 41358 Fateha Laskar (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 555*Lady Keane Girls’ Higher Secondary School,Shillong10 42548 Anwesha Das (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 554*Seven Set Higher Secondary School,Shillong42674 Amaayaa Goswami (E,M,S&T,SS,CSc,Ae) 554*St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong65080 Aditya Kumar (M,S&T,SS,HEd,H) 554*Sherwood School,Tura11 59087 Wardibonlang Pakma (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 553*H.K.Singh Memorial Secondary School,Jowai12 40941 Ankurjyoti Koch (E,M,S&T,SS,CSc) 552*All Saints’ Diocesan Higher Secondary School,Shillong13 42353 Adrian D Sangma (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 551*K.C.Secondary School,Shillong14 40999 Souhik Mazumdar (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 550*All Saints’ Diocesan Higher Secondary School,Shillong14 59165 Samhakani Suja (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 550*K.J.P.Synod Mihngi Higher Secondary School,Jowai15 42766 Ithianghun Sana Mylliem Pdah (E,M,S&T,SS,CSc,Kh) 549*St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong58635 Berister Swer (M,S&T,SS,HEd,Kh) 549*Govt.
Ym dei ban ailad ïa ki nongkhaïi drok ba kin ïoh ïaid sahuh, kamai pahuh da kaba pynjot ïa ka jingim jong kiwei.
Shillong:Kawei ka thuk thuk, kaba don ia u number ML-05 P 0238, ka la kem ding myn hynnin ka miet, ha Barik Point, ha ka por 8.30baje eiei.
Kitei ki 2 seng ki la pynkynmaw ba ha  ka jingiakynduh kaba khatduh bad u Myntri Rangbah ka jylla u  Dr.Mukul Sangma halor ka mat (ILP) baroh ki 13 tylli ki sengbhalng ki  khlem ia kren ia katta ka Modify ILP lymne ai kano kano ka jingai jingmut da ka ktien lane da ka jingthoh ban thaw da kawei pat kata ka ILP, bad lada don kum kane ka JSU bad ka JYF ka kyntait mardor namar ki khlem ai kano kano ka jingmynjur lane ka jingsoi kti halor kata ka jingai jingmut.
Ha ka 2nd half ka jingialeh kala nang khluit shuh shuh, bad hapdeng ka jingia risa jam daki nongkyrshan baroh ar tylli kitei ki kynhun, ki rang kynsai baroh ar tylli kitei ki kynhun ki ialeh shitom haduh katta katta ban ioh thep kul hynrei hapdeng ka jingialeh kaba jwat ym don ba lah ban pyntam kul wat hadien bala kut ka por bala ai tam (extra time) hynrei ka jingialeh ka long mar-shikul.
Hadien ba la pyndep ia baroh ki jingdonkam la pynkynriah noh ia kane ka metiap shapoh ka jaka buh metiap jong kane ka hospital na ka bynta ka jingpynithuh bad wan shimti.
Shillong:U nongaiktien ka Voice of the People Party (VPP), u Dr.Batskhem Myrboh ula ong ba ka jingbeh seng ia ki katto katne ngut ki nongialam ka party ka long halor ka nongrim ba ka party ka kwah ban don ka dissiplin ha ka party.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Robertjune, u la ong ba ka CoMSO, kan ap ia ka rai ban ia kynduh bad u Amit Shah bad lada um kwah ban iakynduh, yn sa pyrkhat da kiwei ki lad ki lynti ban pynpaw ia ka jingthrang jong ki nongshong shnong ka jylla ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Bad la ju donkam ruh ban iai pyndap ia ka um ha ka met ka jong ngi ban pyniaid beit pyniaid ryntih na ka bynta ka jingtreikam ryntih ka bor met jong ngi (Physiological functioning of the body).
Lada uba bun um niew kan myntoi aiu ban riewspah tang ha sor" la ong ka Nia.
Ki seng ialeh sport (Association) jong ki District bad ka Jylla ki khrong bad mareh na kawei ka jaka sha kawei pat ban pan jingiarap ban pynlong ia ki tournament kiba shi sien shi snem.
U Ma Erwin K Sutnga haka sngi Saitjain ula ong ba ka Supreme Court kala buh tarik ba hadien ka 20 tarik u bnai u Nailar kan shong bishar halor ka mukotduma jong ki halor ka jingpynbeit pud ka Assam Meghalaya.
Kine ki nongthoh kot ki la leit jngoh ruh ka ki jaka ba la pynkylla ia kine ki jakhlia painkhana sha ki dawai sboh bad dawai pyniap khñiang bad ia ka biogas.
Haba khein pat ha ka dor shisnem kan mih haduh T.1,77, 07, 200.00 kaba jan kot sha ka T.2 klur tyngka ha ka shisnem.
“Ïa u Bah Ardent ki la sei madan lut halor ki khun u Bah Ardent, halor ka jingdon pisa, halor ka jingdon kali, ka biang namar ngi dei ki nongtrei paidbah bad ki paidbah ki dei ban sngewlyngngoh, hynrei ka jingshisha ka long ba nga khlem thied ïa ka kali kaba T40-T50 lak hynrei ka dei ka kali kaba thied da ka ram bad nga la long MLA ngam nang ban thied ram ïa ka kali te ngan shong da ka bolbaring?" ong u Bah Ardent.
“Wa! i kong phi kyndit lei ko tangba shu iathuh ba wan shnong ruh.
Haba pynkup burom ia utei u samla ha Iing durbar jong katei ka shnong, la sakhi da ka jingdon u Bah Joseph Syngkli, u Bah Wallambok, kiba dei ki nongialam ka RBYF ha Nongpoh, ki riew rangbah ki kmie ki kpa jong utei u samla lem bad kiwei kiwei.
Ka Dutta ka la khur 3 wicket ha ki 16 run, katba ka Ajima Sangma ka la khur 2 wicket ha ki 19 run hapoh ka 10 over.
Ha kane ka Convention kin don ki prokram bapher bapher bapher, kata kum ka cultural programme, Musical Night, Carol Singing bad kiwei kiwei nalor ki jingïaseng paidbah.
Ha kane ka fete kin don shibun jait ki jingialehkai bad ki jingbam nalor ka iew die jain.
Sohra, Jymmang 05: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka sngi Thohdieng u la kren pharshi ïa ka jingkhynra Trading License jong ka KHADC dang ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep, da kaba ong ba kane ka jingkhohreh da u Chief Excutive Member ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne ban hiar hi sha Ïewduh ban khynra Trading License ka long tang ynda ka elekshon MDC ka la poi ha thmit.
Te uta u longkpa u la bakla ia ka jingiaid lynti jong u ban leit sha ki bor ba halor.
U Narayanasamy, la sngewthuh ba un wan sha Shillong, hadien ka elekshon MDC ha Garo Hills, ka ban long ha ka 12tarik mynta u bnai.
Ia kane la shim ha ka jingialang kaba la khot da u myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah HDR Lyngdoh hynne ka sngi Balang ia ki CEM jong kine ki ar tylli ki District Council.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Nongtnger u la pyntip ruh ba ïa ka jingtohkit yn pynïaid ha ka rukom kaba dei bad yn sa shim ki lad pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong:Ka seng Congress ha Assam ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïaibteng ban pyrshah ïa ka rai jong ka Sorkar Assam ban mynjur halor ka kam ban ai bad shim jaka ban pynkut ïa ka jingïakajia pud bad ka jylla Meghalaya bad ka la dawa ba dei ban wanrah hapoh ka jingïatai ha Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ne state Assembly.
Ka jingheh ne jingbun paid na ka wei ka Constituency sha kawei pat kam shym ia ryngkat katba ka skhim MDC pat ka long mar katjuh.
Haba ngi kren ia kata ka bor baki nongialam ki ioh, hangta ka don ruh ia ka bor ban pynjot bad ruh ban pynbha.
Ngi la dep ban pule ia ka 1000 snem (millennium).
Ha kane ka pateng kaba mynta, lyngba ka jing ia snoh bad ka India bad sa kiwei ki daw, ki Khasi, ki la sahkut noh u pud u sam jongki tang ha Wah Umngot lane ha Pyrdiwah, lane ha Shella, Balat bad kumta ter ter bad ka la dei ruh ka por ba kin sngewthuh ba ki jingjia, ki la ialam ba ngin duh ia kiba bun bah ki jaka puta jongngi bad kiba ngin nym lah shuh ban dang iakren da kumwei pat, namar ba wat ka United Nations ruh kan nym lah ban pynbeit shuh ia katei ka jyrwit jyrwat.
Khnang ban khring ia ki nongbei tyngka ba thymmai ha ki kam shna ne pynmih tiar bad ban kyntiew ia ka kam ‘Make-in-India’ jong ka sorkar, la bsuh sa kawei ka kyndon ba thymmai ha ka Income-tax Act naduh u snem mang tyngka 2019-20 kaba ailad ia kino kino ki kompani ba thymmai jong ka ri kiba pyniasohlang ha lane hadien ka 1 tarik Risaw 2019 da kaba bei tyngka thymmai ha ki kam shna ne pynmih tiar, kin ioh ka lad ban siew income tax ha ka dor 15%.
Kane ka jingshah pynjot ka la jia hadien ka jingshah kem jong ki 5 ngut ki trai.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kum shi bynta ban ai mynsiem ia kine ki nongtrei sorkar kiba trei miet la bad sngi ban peit bniah bad Screening ia ki nongñiah kali ne ki briew ba wan rung, ki nongialam naduh President Ma KS Suchiang, u Vice President Ma Phanuel Tongper, u Sanatomba Bamon General Secretary bad katto katne ki dkhot ki la leit hiar sha katei ka jaka.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka seng ka dawa jur ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban shim khia ban ïa kren halor kane ka bynta bad lada ka sorkar Meghalaya kam shim khia kum ka seng kam banse ban s him da kiwei ki lad ki lynti lada ka sorkar Assam ka dang pyntrei jubor ïa katei ka surok kaba hap sha u pud u sam ka jylla Meghalaya ba hap ha ka Raid Warmawsaw hapoh ka Hima Nongspung, u la bynrap shuh shuh.
Kiba bun kum kine ki kompeni mynta ki la khang khyrdep namarba la dap ka ram haduh ñiuhmat.
U Bah Bless u la ong ba kumba ka ju long ka rukom ba kito ki nongtrei sorkar ki dei ban sah beit ha ki ïing basa (quater) ba pynkhreh da ki tnad treikam ka sorkar ym ban dawa jaka na ka bad kiba donhok ban sah ha ki ïing basa ruh dei tang kito kiba dang trei bad ka ym kiba shongshit na ka kam.
Ka jingkyntu na ka seng ka long ban iarap shwa ia kito ki longiing kiba duk shisha bad kiba dei tang ki nongbylla sngi, kiba kamai mynsngi bad bam da miet, namar tang ha kine ki khyndiat ba la pakhang shnong, ki la don ki longiing kiba la shem jingeh wat ban ioh ia ka bam.
Ka Seiñraij Mukhla kala pynlong ia ka Nguh Blei ka dem Blei ha ka duwan knia ne duwan leh Niam ia ka “Blei Synhen" ha ka pung Thadlaskeiñ  bad ha kane ka nguh ka dem Blei u Langdoh Niam ha ryngkat ki Waheh Sankur bad ki paidbah kila nguh la dem ia ka Blei ba kan da kan ker ia ki khun ki roit jong ka Seiñ Raij Mukhla ba kin ioh ia ka met ka phad kaba shait ba khlain bad kumjuh ruh ban beh sha jngai ia kane ka kjut khlam COVID 19 kaba la sar lut ia baroh kiri jong ka pyrthei.
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u la ïathuh sha ki SHG kiba don ha ka jingïalang ïa ka jing sengkam jong kiwei pat ki SHG, khnang ba kin nanglang kumno ban seng ïa ki kam ba kin pynim ïa ka Group ka jong ki.
Ula kular ruh ba ki Pulit kin buhrieh ïa ka kyrteng jong kiba pyntip.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 15 tarik Jymmang, u CM u la ong, “Ngi la pynpaw shai naduh kaba sdang ba ka ain kan leh ia la ka jong ka kamram, bad ka ain ka long kumjuh ia baroh, kumta ka ain kan pyndep ia la ka jong ka kamram.
Katkum ka jingong ka Principal, kane ka pisa ba la mang ka sorkar ka long kaba rit palat bad ka shem jynjar ban ai doh ia ki khynnah.
U la ïathuh ruh kumba long mynta ka nongbah Tura ka ïakynduh jingeh bha ha ka liang ka umdih.
Ka ïoh ka kot, ki lad kamai bad ka roi ka par ka dei ban kynthup ïa baroh.
Kaba katno tam wei ba ym hap ban da buh ïa ka jingkheiñ ka jingdiah kaba bniah bad kaba da thikna bha ruh, kata, nangno ka wan ka shityngka bad shano pat de ka leit.
Nalor kata, ïa ka prokram plie la ai jingkyrkhu lypa da ki nongshong shnong bapawkhmat ka jylla," la bynrap u kyrwoh.
Kane ka wan urlong hadien ba jop da 3-1 kol ïa ka Pynthorlangtein Sports Club ha ka jingïalehkai kaba long ha Kiang Nangbah Stadium ha ka sngi Saitjaiñ.
U la ong ruh ba namar ba u MDC na Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum um shym la phah ban leh ia kano kano ka kam, u la duh ban pyntreikam ia kane ka skhim ha ka konstitwensi jongu.
Ïa kane ka tamasa yn sdang nyngkong da kaba pynlong ïa ka Megha Kayak Fest kaba lai sngi kata naduh ka 12 haduh 14 tarik u Risaw ha shnong Umtham, Ri-Bhoi District.
Lada long kumba long mynta te ka lawei ka i shong syier bha namar ym don ba lah ban ieng ïaleh pyrshah lem na ka bynta ki rit paid na la liang ka niam bad ka jinglong jaitbynriew ruh.
Ha kiwei ki jylla, ngi shem ba ynda la kiew dor palat ki mar bam mar dih, ki paidbah ki ju mih sha surok ban dawa na ka sorkar ba kan tuklar lem khnang ba kan ym ktah than ïa ki.
U kpa u la ong ia ki ba kin iai shah bad iai ap ynda la ioh lad ne iohkam u Bhalang.
NTA kaba pynïaid ïa ka CUET ka la thmu lypa naduh sdang ban long business bad lut da phew lak ban ïoh rung kolej.
Ka Shillong District Jail ka la ju mad teng ia ka jinglait phet ki koidi ha u snem 2009 ha ka por jong u Fullmoon Dhar, nangta ha ka por ba shah set u Secretary ka HNLC u Bah Cheristerfied Thangkhiew ha u snem 1993, kiba la lait phet na kane ka phatok.
Shillong, Nohprah 21: Ka Meghalaya Cricket Association hynne ka Sngi Hat Majai lyngba ka jingïamir jingmut ha ka Annual General Meeting, ka la ïoh ban wanrah shakhmat ïa ki jingthmu ban shim rai halor ban kyntiew ïa ka kriket hapoh ka Jylla.
"U la ai khublei ïa u Myntri Rangbah uba la wanrah ïa kine ki prokram ha kaba ki samla kiba dang khie dang san ki la ïoh ïa ka lad ban pyni ïa ka sap ka phong jong ki khnang ban pynshlur shuh shuh ba kin long ki nongkynti jong ka Jylla bad ka ri baroh kawei.
Da ka mynsiem jong ka jingiatip lem ka Society da kawei ka jingmut ka la pynbeit ban ïarap ïa kine ki longïing kum ka dak ban ia kyrshan lem ia ki bad ka society ka buh haka jing duwai ba U Blei un kyrkhu ia kine ki jingai khnang ba kin ioh ban dap ban biang ha ka jingim ba man ka sngi.
Lah ban kdew ba ha ka 10 tarik mynta u bnai uwei u nongtrei bylla sngi u la khlad noh namar ka jingmynsaw jur hadien ba u la ngat ha ka jingshah thombor ha ki riew runar ki bym lah ban ithuh ha Mawlai Mawroh.
Ka iing bishar ka la hukum ba haduh ban da shong bishar biang ia ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 13.03/2020, dei ban pynsangeh noh shuwa bad la bthah ia baroh kiba dei ban bud ia kane ka jingbthah.
La mihkhmat ia U bah Sajay Laloo, da u riewsaid ba rangbah, U Vjay Hansaaria, ha ryngkat U Amit Kumar.
Hynrei, la iathuh ba ia ka mang kaba dang sah nangne shakhmat, ka dor jong ka dawai covishield, kan long T.400 shisien injek bad U Poonawalla, u iathuh ba ka sorkar India, kan donkam sa 35 million tylli, ha kane ka dor kaba thymmai.
Ka Israel, ha ka Lah Sngi U Blei, ka la khyrwit ia ki ehrang Hezbollah, kiba don shatei jong katei ka Ri, ha kaba ki la don lai ngut kiba iap, ha katei ka jingther bom jong ka Israel.
“Dei kane ka jingrem jong nga ha ka ilekshon ka pyn kynmaw ia ki paidbah ia baroh ki kam ba u la leh" bad kane ka pynphei phang ia ki, ba “pleng baroh ki kam ba ngi pyrkhat ba ki dei kiba shu jia hi ki dei pynban na ka daw ba u shim khia u Bah Paul kum u MLA".
Utei u briew u don hapdeng ka rta 30-40 snem bad u don ïa ka jingjrong kaba 4.5 phut.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia u Lat, u Bah Lambor u la iathuh ba u Lat un sa bishar bniah shwa ia ka Bill bad yn hap ban pan jingshai shuh shuh halor ki katto katne ki bynta.
Lada biang pat ha ka pisa, u long uba ha kti ha kjat jong ki.
Ka seng ka ai khublei ruh ïa ki Association bapher napoh jong ka thaiñ, kiba la shimkhïa ban pynmih ïa ki khynnah ban ïa shimbynta ha kane ka Meghalaya games.
U Ma Kyrmen Shylla un shimti iaka tnad excise department, katba u Bah Banteidor Lyngdoh u bteng ban bat iaka kam rep kam riang, sports & youth affairs bad ka tnad textile departments.
“Naduh ba la seng ia kane ka kynhun ‘IATA’ ka seng kam pat ju ioh jing iarap lait noh ia ki top um bad ki painkhana na ka ophis treikam jong ka SDO, wat la ngi la thoh bun sien sha ka tnad ba dei khim ia ka kam jngoh kai pyrthei ka jylla Meghalaya’ u la bynrap.
Haba phai phat sha ka jingïatylli ka jaidbynriew u Bah Sanbor u la ong ba ka jingïapait ka jaidbynriew ka phalang ruhwha ka ilekshon namar na ka Laban kaba ki nongshong shnong kiba palat ïa ka 80% ki dei ki bym dei Khasi katba ynda poi ka ilekshon pat ki kyrtong Khasi kiba mih ïakhun haduh 3 ne 4 ngut.
“Nga sngew myllung ïa ki nongïalam kum u (L) Captain WA Sangma, (L) Purno Sangma, (L) BB Lyngdoh, (L) Dr.Donkupar Roy, EK Mawlong, JD Rymbai, DD Pugh.
Katkum ka jingïathuh jong u Dr.P Sohlang, ophisar ka tnat A.H & Veterinary u la ong ba katkum ka kaiphod ba la ïoh la ong ba katei ka jingjia ka la jia hapoh ka shnong Tiehsaw, Nongstoiñ bad haduh mynta ki sniang kiba la ïap ki don haduh 22 tylli.
Ka HNLC kam khmih lynti shuh ia ka jingsuk namar ka sorkar ka kwah ia ka jingiaumsnam….
La ong shuh shuh “Utei uba iap, ula wan sha ngi, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ula wan duwai ha ka jaka sah jongngi bad ngi la sngew jan shi katdei ia u" ong ki Nihang.
Ka VEC jong ka Pamrakmai kala shna kawei ka surok kaba jrong 550 M haka jinglut kaba T.27,86,187/- bad ïaka lynti ïaid kjat (Footpath) kaba jrong 680M la pyntrei haka jinglut kaba T.22,61, 845/-.
Palat 1,55,000 tylli ki post office, ka DoP ka don ka rynsan kaba heh tam ha ka pyrthei kaba ïadei bad ki kam post office.
La shim ia kane la rai hadien ka jingbym lah jong ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam jong ka NPP ban tehlakam ia ka jing kyntur pud jongka Assam sha Meghalaya ka shnong Khanduli.
Haba dei bad kane na ka liang ka HYC ka kyntu ia u Tapas bad u Saijul ban wan mih sha ophis treikam ka HYC ha shwa ba kin wan trei sha Meghalaya.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam kiba la jop ha ki jingïalehkai bapher bapher kata ha ka jingïalehkai kynjatbol, mawpoiñ, volleyball, marathon, jngi-um, corrom, tied-di-bet bad kiwei de ki jait jingïalehkai bad jingpynkup burom ïa ki nongkitkam jong ka Seng Samla Shnong Mawten ha ki snem ba la dep bad kumjuh ruh ki nongïalehkai kiba la mihkhmat ha kiwei de ki jaka.
Hynrei wat hadien ka jingduh ding bad jingsniew jong u transformer, ka bai thang ding, ka dang poi kumba lai bnai ei ei.
Ka kaiphod jong ka CREA ka pynpaw ba tang 37 tylli ki nongbah kiba la shah kdup ha ka NCAP ki la kynjoh ïa ka PM10 level hapoh ka jingbuh thong kaba shisnem katkum ka prokram.
Ka kynhun jong ka Meghalaya ka kynthup ia u: Akash Kumar Choudhary, Anish Charak, Bamanbha Shangpliang, Dip pu Ch Sangma, Jas kirat Singh Sachdeva, Kishan Lyngdoh, Lerry G Sang ma, Lakhan Singh, Md Nafees Siddique, Raj Biswa, Sanvert Kurkalang, Swarajeet Das, Nakul Verma, Rajesh Bishnoi, Tanmay Mishra.
Ha kajuh ka por na ka liang ka tnad Ialehkai ka jylla ka buddien bad peitngor ia kitei ki nongialehkai bad ka buh thong ruh ba kitei ki nongialehkai kin ioh ia ka jinghikai kaba paka tam eh.
U Myntri Rangbah bad u Symbud jong u pat ki la nang ïai bteng ïa ka jingai jingïada ïa kine ki myntri da kaba pyndap tah thang, pynwoh nia, pynphai nia lem wat haduh ban ai da ki jubab kiba lait ruh.
Ha kane ka lympung ïalehkai la don haduh 17 tylli ki kynhun ïalehkai kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
Hynrei ka long kaba shisha ba ka mashin CT kam shym la treikam shuh", la ong u myntri.
“Nga kwah eh ban pynnang pynstad ia ki khun tangba ka jingduk ka khanglad ia ngi.
Ka khubor ka ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 8:30 mynmiet ha surokbah NH-6 ha Lad Mukhla, West Jaiñtia Hills District.
"(uba tbit ha ka thew ka bishar, nongtih nia); um don jingïadei bad ka “Hooid Kynrad".
Halor katei ka phang, ngi iohi ba baroh ki mashin jong ka sorkar lane jong ki shnong ki la pheil bad wat ka tnat pyniaid elekshon ruh, ka shu beh tang ia ka jingkhein pynbun briew bad hangne, ka la donkam (imat) tang ka NRC lane kata ka jingkhein kaba shisha ban lum jingtip ia ka jingdon jong ki mynder ri ha kane ka Jylla jongngi bad katei kam dei ka mat kaba rit bad ka la dei ia ka sorkar Jylla, ba kan shim nuksa ia kaei kaba la jia ha Assam bad ba kan wad bad pynhun mynsiem ia ki nongshong shnong, lada jia ba ki lah ban don tang 10,20ngut ruh kam lei lei.
Ai ba ki Nongrep kin long shisha ki kynrad jong ka Khyndew bad ki nongpyn-im bad pyllait im ïa ka jaitbynriew na ka jingiap-thngan bad jingpang ba har rukom.8.
Haba batai halor ka shongsuk shongsain, u Heh Pulit ka Ri Bhoi, u la ong ba kat haduh mynta la don artylli ki ktem pulit na Meghalaya, kiba la don ha katei ka thain khappud ka Meghalaya bad Assam, kata kawei Rani bad kawei pat ka Iew Mawroh, kata nalor ka Police Outpost ha shnong Patharkhmah.
Ka jingïakhun jong ki Men’s Veteran (40+) kala long hapdeng u Aiborlang Ranee bad u Sidhart Das pyrshah ïa u Wadshem-phang Nongma-lieh bad u George F Blah ha kaba u Aiborlang Ranee bad u Sidhart Das kila lah ban pynliem ïa u Wadshem-phang Nongma-lieh bad u George F Blah da 21-8 haka 1st set bad 21-14 haka 2nd set.
Ka synjuk kala kyrpad jur ia u CEM ban pyndam ban die lilam iaka wah bad ban aiti noh iaka wah sha ka synjuk ban ri sumar iaka.
Lada kim ioh kin kyntait ban ai jingkyrshan ia uno uno u nongmihkhmat kato ka constituency kaba pynlong jing-iaseng.
Halor katei ka jinglah ki dkhot ka Seng ban pynshna iing ia katei ka Longkmie ba duk, u bah Dundee Clif Khongsit, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki dkhot ka seng, da kaba ong ba ki la leh ia kaba bha na kiba bha eh hapoh ka imlang sahlang.
Ia ki Jingtip ba kham bniah sngewbha phun ia kine ki number – 8414080382 /76409 83028 / 8794016169.
Ïa u Samla Daniel Damlong ryngkat bad u Coach jong u, u Cores Marweiñ la pdiang burom da ka KSU ha Indoor Stadium Nongpoh haka jingdonlang ki nongïalam ka KSU naduh u Bah Lambok Rymbai, Vice President ka North Khasi Hills, Bah John Lyngdoh President ka Nongpoh, Circle, u Bah Iabhalang Nongrum President ka Nongpoh Town Unit bad kiwei kiwei ki dkhot.
U la ai khublei ruh ia ki bor pyniaid District, ki tnad ka koit ka khiah, ki tnad pulit ba naduh mynnin ka sngi hi, ki la trei shitom ban pynbiang ia kane ka jaka khnang ba ka jylla kan long ka ba shngain.
Don kiba kam ba kila ïoh ban bylla tang 30-40 sngi ha ka shisnem bad kynnoh ïa ki Nongpyniaid ka Block ba kim lah ban pynbiang ïa ka jingai bylla kat kum ka skhim.
U Chairperson barim ka Lokayukta PM Musahary ula pynmih ïa kane ka hukum halor ka jingujor kam bamsap bala mudui da uwei u Rangbah pyrshah ïa ki Nongtrei Sorkar, uba la pan jingtip ïa ka jingdon jingem jong ki.
Ha ki por ba nga dang kham khynnah nga ju ïohsngew ïa ka kyntien kaba ong “Khasi by Blood Indian by Force".
Ia kane ka jingialang pdiang burom ia u Bah Shalngpliang uba la iehnoh kam dang shen na ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) la pynlong ha ophis treikam jong ka seng NPP ha Shillong ha ka jingiadon lang ki nongialam ka party kaba kynthup ia ki Symbud Myntri Rangbah ka jylla, kata u Bah Prestone Tynsong bad u Sniawbhalang Dhar nalor u CM barim ka jylla uba dei ruh u nongai buit sha ka sorkar u Dr.DD Lapang.
“Nga kwah ban pyntip sha phi ba ka Sorkar Jylla kala ïoh pdiang ïa shibun ki jingujor na ki samla pule ka Jylla Meghalaya halor ka jingpynngat thoh eksam CUET shabar ka Jylla kum ha Ranchi, Jharkhand, Jorhat, Dibrugarh, Kolkata bad kiwei ki Jylla ba Shathie ka Ri," ong u Conrad ha ka shithi.
Katba u Unnati Hooda um shym la lah ban jam shaphrang na ka wat kaba nyngkong ha kaba u la shah rem noh da 21-14 14-21 9-21 ha u rangïalehkai na Belgium u Lianne Tan.
“Hadien kane, ka Sorkar ka la pynlong ïa ka eksamin TET bad ban sdang ïa ka jingthungkam ha baroh ki District hynrei lait noh tang ha Dadenggre Sub-division," la ïathuh u Bah Rymbui.
Hynrei u Bah Moksha uba khlad ha ka 25 tarik Naitung mynta u snem, u dei u MDC jong ka Council naduh u snem 1967 haduh 1972 uba mihkhmat na Umsning constituency barim.
Ha ka Jaidbynriew Khasi, kaba ju burom bha ïa ka ïing ka sem, ka jingïakren ha kine ki sngi, ka long ba ki longïing longsem, ki la hiar shaba palat bad dei namar kane ka daw ba mih ki jingsniew ba laiphew jait bad ka imlang sahlang ka la nang jyrsieh.
Kine ki tiar ialehkai la ioh kurup kham bun na ka GNLA, ULFAbad ka ASAK.Hapdeng u Kyllalyngkot haduh u Jylliew 2015, la don 105 ngut kidkhot seng lehnoh kiba shah kem katba 25 ngut la shah siat iap ha kajingkhynra ki pulit.
Haba bteng pat ia ka kylla miet jong ka jingialehkai, ka Natbor FT ka la iakhun tyngeh ban ioh pynphai ia katei ka kol hynrei da ka jingskhem ki rangapdien jong ka Shnong Umlyngsha, te kim lah ban leh eiei bad kumta ka jingiakhun ka la iaid shaphrang haba ka Shnong Umlyngsha ka la ioh biang ban thep ia ka kol ba ar kaba itynnad bha lyngba u Piarly Chadong ha ka minit kaba 54.
Kumta ka ioh ka kot jong ka Meghalaya ha kane ka liang ruh ka dang tlot haduh katta katta bad kam pat lah ban synniang shibun na ka bynta ka ioh ka kot jong ka jylla.
Dei na kane ka daw bun ki khynnah khamtam ha ki nongkyndong ki la hap ban leit trei bylla noh wat la ka rta jong ki kam pat biang.
Kiwei pat ki riewngeit Khristan ha kane ka sngi ki la pynlong jingïaseng ha la ki jong ki Ïingmane ban kynmaw ïa ka jingshah shitom U Jisu ha ki 2000 hajar snem mynshwa.
Ko ki samla pule baieid, pyrkhat bha ïa kane, kylli na kito kiba tip shaphang ka NEP namar ka NEP kaba la tyrwa sha phi, ko ki samla pule baieid, phi la shah ‘blackmail’…ngam banse ban pyndonkam ïa kane ka kyntien," la ong ka Dr.Buam.
Kumta ki Khristan ba nyngkong eh ha Antiok ki la sdang ia ka kam jingiathuhlypa, namar ba ki ngeit ki ioh ia kata ka Bor u Mynsiem Bakhuid.
Shuh shuh une u Samla ula ong ruh ba ha kine ki sngi kum ki dkhot ka Seng ngi dei ban long kiba peitngor bad kiba husiar bha ïa ka jingkren bad jingkynshoit ki katto katne ngut kiba pyrshang ban pynpait pynpra ïa ka Jaidbynriew halor ka nongrim jong ka jingsngew pher thaiñ, jingsngew pher niam bad ka jingpynïapher Jaidbynriew halor ka ktien ka thylliej ba ngi kren ha ki shnong bad ki dong bapher bapher jong ka Ri-Hynñiewtrep.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ha ka jing ialang ka komiti ka la iathir jing mut halor ki jaka ban pynlong ia ki ialehkai bapher bapher ha ka ‘National Games 2022’.
Haba kylli halor ki sienjam kiba na ka liang ki nongmihkhmat ki la shim na bynta ban pynïoh surok, u Bah Arman u la ong ba kaei kaba ki kyrtong ki kular ka hynrei kaei kaba ki la leh pat ka long mar khongpong pat ynda ki la jop.
La ai ia ka ktien pdiang burom da u Dr D.Pasweth, Senior Scientist and Head KVK Jaintia Hills.
Ki katto katne ngut ki nongtrei ka Emergency service ki bym ïadon bynta lang bad ka MEMRIWU ba kynthup ïa ki nongñiah kali (Pilot), ki EMT ki ERO mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw hadien ba lah weng noh ïa katei ka kompeni namar ba ki la duh noh ïa ka kam kaba ki trei, bad ki la kyrpad ïa ka sorkar ba dei ban wanrah biang ïa ka Kompeni GVK.Haba kren sha ki lad pathai khubor u samla S.Kharkongor u la kyntait ïa ka jingkynnoh ba ka don ka jingbamsap ha ka jingpynïaid jong ka GVK da kaba ong lada ka don kaba kum kata ka ka sorkar ka dei ban pynlong da ka jingtohkit“Lada ka union ka ong ba ka GVK ka bamsap, ngi kyrpad ïa ka sorkar ba kan buh ïa ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingkynnoh bamsap ïa ka GVK," ong u samla S.Kharkongor.
Ïa kane, na ka liang u Bah HK Thabah u la pynpaw haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang ai jingpynshai halor ka phang ‘Water Resources Data Acquisition System and Hydroinformatic Application’ kaba hap hapoh ka National Hydrology project ïa kaba la pynlong da ka ophis jong u Executive Engineer (WR) Water Resources Division Nongstoin hapoh TRYSEM Hall DC ophis Nongstoiñ ha ka 18 tarik u bnai Naitung 2023.
"Na ka liang ka HYC Jaintia ki la  maham ruh  ia ki riewshim kabu ba kin sangeh mardor ban pynthoh bria ia ka Seng.
Ha katei ka ïew pyninam la wan ban sakhi da ka Myntri ka tnad ka rep ka riang bad ïa ka bha ka miat jong ki nongrep ka sorkar Meghalaya, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kaba la long kum ka kongsan ha katei ka sngi.
U Bah Pynïaid u la ong ba kane ka dei kawei ka bynta kaba yn sa shimkhia da ka District Council ïa kaba yn ïatrei lang ym tang mynta lehse manla u snem ha kaba yn pynïaid beit ïa ka rongbiria wat ha kiwei kiwei ki jaka jong ka ri lum Khasi.
Lada bakla mangi ruh un pdiang, lada bakla ma u ruh ngin ia pyrkhat".
Bad hadien ka jingpyndonburom da ki paid ba bun la rah noh ia ka sha poh jong ka ïing mane bad kan sah junom ruh hangtei.
Namar une uba shong kadda, un ym shong kadda shuh, hynrei un wan ha u lyoh ban bishar bad ban synshar 1000 snem hangne ha pyrthei.
Lada u Myntri Rangbah u khein ba lah ban pdiang ïa ka jingkren jong u Lat ha ka ktien Hindi namar la dep sam ïa ka jingkren sha ki dkhot kiba don ha ka Dorbar ha Ing Thaw Ain ha ka ktien Phareng (English), haba kumta ka don jingmut aiu ban ai ïa ka jingkren da ka ktien kaba bun ki nongsngap kim sngewthuh.
“Ka long kaba donkam ban pynneh bad kyntiew ïa ka ktien lajong, bad ngi dei ruh ban kynmaw ba tang namarba ngi ieid ïa la kajong, ngim burom shuh ïa kiwei," la ong u Conrad.
Halor kane jingsahkut sah khlem lah pyndep, na ka liang ka FKJGP Aradonga Area Unit hapoh ka jingïalam jong u Trellingstar D.Shira President bad u Enbok Marak General Secretary, ki la leit ban ïakynduh markhmat bad u Deputy Commissioner West Khasi Hills, ba un tuklar bad shimkhia khnang ba ka jingpyntrei ïa katei ka surok kan ïaid shait shait khlem kino kino ki jingeh.
U Branch Manager u kular ban shimkhia ban pynbha bad pynbeit ia ki jingdonkam jong u paidbah.
U bah Thomas u la ong ba ka KHNAM ka la dawa ba dei ban pynsangeh shwa ia kane bad ban tohkit bniah shwa khamtam ha kaba ka them Iewmawlong ka dang don ha ka jingiakhun ka sorkar jylla ban pynkynriah ia ki sha kawei ka jaka.
Lada im ha iew, iap ha lyngkha.
U la ong ba ka kam nongmihkhmat kam dei satia kaba suk namar ka lyngkor ka long kaba khia ha kaba u la kyrpad ïa ki paidbah ka konstitwensi ba kin ai ïa ka jingkyrshan lem ïa u khamtam ba kin buh ha ki jingduwai khnang ba un nang lah ban shakri khambha shuh ïa ki jingdonkam jong ki paidbah ha kine ki san snem ki ban wan.
Kala shu pyntieng pynsyier da uta u corona da kaba shim kabu ia kine ki bnai lyuir namar bun ki khniang jingpang ki kynrei bha ha kum kine ki bnai.
Kumta ka High Court ka la kyrmen ba ka surokbah baroh kawei ha ka jylla bad haduh Ratacherra, kynthup ka Jowai Bypass, kin long kiba biang wat la ka aïom slap ka lah ban sdang hapoh ki saw taïew ban wan.
Na ka jingiashong kai ba sngewtynnat haba sdang, marsien poi ha kata ka kam dukan I Kmie ka Rida im nang shuh ban iathuh khana, namar ka mynsiem jong I ka la diaw eh… [yn dang bteng].
Shillong, 23 Jylliew:Ka kynhun kaba da ki spah ngut jong ka Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors Association bad ka Thma u Rangli (TUR) ha ka sngi Palei ki la pyn paw ia ka jingsngew khia bad jingjynjar jong ki sha ka sorkar jylla hadien ka jingshah beh na ki jaka ba dei jingdie ha ki rud surok, ki lynti syngkien na GS Road, Them Bijoy da ki bor pyniaid ka Municipal Board ar bnai mynshwa.
Ka jingpynlong ia kane ka jingialap paidbah ka thmu ban pynsngewthuh ba donkam ban wanrah ia ka jingshngain ha kaba niah ia ki kali ar shaka bad ïa kane ka jinghikai la ai sha palat 1800 ngut ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Kynmaw tang kawei, ym don barim ym don ba thymmai.
U la ong ba ka Sorkar ka la iaid sha khmat ban pynkhreh ia ka jingkhot (Expression of Interest) ia ki company ban pynrung Joint Venture ha ka MCCL."Ngi la pynshai ia ki bad ialam ia ki ha khmat u Myntri Rangbah, ngi la iathuh ia ki ba ngim don pisa ban ai bad lada u Myntri Rangbah u ai ruh haduh 5 ne 10 klur ruh, hadien katto katne bnai kin sa wan biang ryngkat kijuh ki jingeh", u la ong.
U la ong ba ka EC ka kular ban shimkhia bha bad hadien ka dorbar mang tyngka, ka EC kan sa leit sha ki jaka khappud khamtam kiba ju shah pynthut ban sngewthuh bha da kaba sngap ïa ka jingïathuh jong ki nongshong shnong.
Ki ri kiba jop pyrshah ia ka Germany lyngba ka seng shityllup pyrthei ne ka League Of Nations ka la dain kuna bad leh bein ia ka ri Germany ha ban da biang.
Shillong, Risaw 11 : Ki nonghikai jongka North Easern Hill University Teacher’s Association (NEHUTA) ki la rai ban pynkhlaiñ biang ïa ki jingïakhih jogki da kaba pynlong da ka jingïaiaid paidbah bad shong kyllaiñ myngngor ha ka Sngi Palei kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingleh tam bad palat pud jong une u Vice Chancellor ba mynta u Prof P.S Shukla.
Hynrei kane ka jingkamai ron kam shym la neh slem ha kaba ki wicket kila shah pynkhyllem noh ha ka kti jong u Arbin bad ka jingkhmih lynti jong ka Symper kala poi noh sha kaba kut.
Nongstoiñ, Nohprah, 20: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongal Sangma ha ka Sngi Baar ula hiar sha ka shnong Shahlang ban plie ïa u mawnongrim jong ka C&RD Block ba thymmai.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri u la ong ba ha kane ka por ba kongsan, ka long kaba kongsan ia kine ki jaka shna dawai ban trei step badmiet bad ban pynthikna ba ym do kano kano ka jing duna nongtrei ha ki jaka shna dawai.
“Kane ka bhah ba la pyllait ka dei tang na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam, kumba la dep ban ai jingkheiñ da kine ki lai tylli ki ADCs, bad ia kane ka bhah ym lah ban pyndonkam na ka bynta ban siew tulop iano iano ruh," u la ong.
bad u la ong ruh ban duwai ba u Blei Trai Kynrad un ym iehnoh un plie lad plie lynti na ka bynta jong ngi.
Hynrei haba kane ka kynhun ka dang wan phai sha Police Station, ki nongkyrshan jong ka TMC ba la ïalam da ka kurim jong u Estamur ka Hasina Zaman, ki la ker kut ïa ka surok ha Bholarpita bad ki la pyllait ïa une u briew na ka kti jong ki Pulit.
Katkum ka Article 28, yn ym shah ia kino kino ki skul ba kin kyntiew ia ki jingialap niam, ha ka kyndon aiu jong ka riti synshar ba ki ailad ban riam kumtei ha ki skul.
“Haba phai ha ka jingdon jong ki samla kiba la nang la stad bad ki lad thaw kam, ym lah ba len ba ki don shibun bah ki lad thaw kam lada ki samla ki don ka mon, ki trei shitom bad ki pyndonkam hok ïa ki jingdon jingem kiba u Nongbuh nongthaw u la ai lyngba ka mariang".
Kumba 100 gram u riewhadem u kot ka jingdon kumba 14.5 gram ka fibre.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 14 ngut kata na West Khasi Hills 2 ngut kiba dei ki riewpaidbah,  ha West Garo Hills uwei uba dei u riewpaidbah,  ha Ri Bhoi District 10 ngut kita kynthup ia 9 ngut ki shipai bad uwei u riewpaidbah bad ha West Jaintia Hills uwei  uba dei ruh u riewpaidbah.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ha u snem 2015/2016, ka la don ka jingtwa khyndew ha katei ka jaka, namarkata ha shwa ba ka sorkar kan plie bad pyntreikam noh ia katei ka Weigh Bridge, ka dei ban da pynlong ia ka jingjurip kaba janai, khang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih" ong u Bah Marcus Marten.
La ong ruh hadien ba ki paidbah ki la iohi halor ka jinghap kynsan une u maw heh na jrong lum bad hap ha ka tnum ïing, ki paidbah ki la ïa pyrta bad ki la hylla ioh ba la don kiba mynsaw bad donbom noh ba ki 3 ngut kiba don hapoh ka ing kim shym la mynsaw bad ki la lait salit na ka jingma jong ka jingim.
Nongpoh, Nailur 05: Uwei u runar bala kynnoh nongtuh bala tied bad bom jem ruh da ki paidbhur ha MIDC Umiam u la khlad noh hynnin ka janmiet ha Civil Hospital Shillong namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Ka jingialehkai hapdeng ki kynhun kala wai mar 1-1.
Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay StructureEducational Qualification:- 3 (three) years Diploma in Automobile Engineering/ Mechanical Engineer/Agricultural Engineering from the recognized institutions.
Ngi dei ban ai jingïaroh ïa ki paidbah kiba shlur bad kiba leit haduh ki ïing jong ki MLA ban buh beit ïa ki jingkylli.
Katba hapdeng u Khasi pat, watla ngi dei na kajuh ka Kur hynrei la khot ȉa ngi katkum ki phang ba ngi shong.
Shillong, 1 Lber:Ka JYF-WJR ka la ther tyngeh ia u SDa ( Civil) ka Amlarem Sub-Division ha ka ba ka la kynnoh ba utei u SDO u la ailad ia ki mynder ri ban bsuh khlieh jubor ha Amlarem SubDivision bad ban ioh ia ki bhah kumba ioh ki nongshong shnong katei ka thain.
Naduh da kaba pynlong ïa ka jingpahara da ki dkhot kiba la phiah ha ki group kat kum ki por.
Ha ka ri India imat  don lai jaid ki sohmyndong kiba ki ju kham thung.
Na ka liang ka Sorkar kan hap ban pynkylla ia ka khyrnit ba phra ban pynrung ia kino kino ki ktien ba kin long noh shibynta jong ki ktien ha ka khyrnit ba phra.
Shillong:  Ka Nongthymmai Sports and Cultural Club, Shillong kan pynlong ia ka jingiakop mareh shi bynta ban rakhe iaka jingdap 75 snem ka club.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha Nongbah Imphal, uwei na ki MLA, u la ïathuh ba ki la ioh ban kynduh ia u myntri ki tnad kam pohïing jong ka ri u Amit Shah, ha kaba ka jing ia kynduh jong ki ka long kaba seisoh, ha kaba ki la shah khot ha u Shah bad na ka liang jong ki MLA Naga ki la leit ban ia kynduh ia u Amit Shah.
“Lada ka sorkar pynmih ia ka jingmana (whip) sha ki MLA liangsynshar, kin shah mait kyrteng lada kin leit kyrshan sha ka liangpyrshah", la ong u Mondal.
Ka US, ka dang iarap hi ia ka Afghanistan, ban khyrwit ia ki ktem jong ki ehrang Taliban, hynrei, haduh mynta, kam shym la rai satia ban dang iai don ha katei ka Ri, nalor ka por, ba ki la buh, ban mih noh ha U Nailur mynta u snem.
Katkum haduh mynta ka jingai tika 1″ Dose ka long tang 48.1 bad ka 2 Dose ka long tang 33.9% ha ka District.
Hynrei une u nongkyrshan ba radbah i Bah PT, imat um da ïoh jingshaniah than na i, khamtam hadien ba i la sdang btin ïa u samla ba ju don ha seng bhalang.
Shillong:Ha kaba iadei bad ka mat jong ka bhah kam bhah jam, lane ka roster system, U bah Renikton Lyngdoh, ula pynpaw, ia ka jingkwah jongu, ban ioh iatai ia katei ka mat ha iing dorbar, mynta ka sngi.
Ki don bun bah ki samla khlem kam hynrei ka sorkar ka leh sbun sha bym dei ban pynjlan ia ka por ia ki ophisar ba la shong thait nalor ba ki la ioh ia ka baibam tymmen kaba heh bad kiwei ki jingai.
Ha kane ka sngi, u Bah Eugeneson Lyngdoh, nongïalehkai phutbol barim ka Ri India u la ai ki symboh jingpyrkhat ban ai mynsiem ïa ki samla ha ki kam ïalehkai.
Kawei na kitei ki skul ka dei ka Mawdiangsnam Govt L.P.Skul kaba don ha ki thaiñ Langpih.
Kumta, u la wad ïa u briew u basngewthuh bad u banang ïa ka ktien Sutnga bad u la batai ha uba u kwah ban thied khyndew.
Na kine ki nongïalehkai, 18 ngut ki dei ki shynrang bad 19 ngut ki dei ki khynnah kynthei.
U kongsan ha kane ka sngi un long u President ka synjuk u Bah S.K Sun.
Hynrei ym lah pat ban len ba don ki briew kiba watla kim dei kiba la nang la stad ne trei ha ki ophis bapher bapher pynban ki tip ka burom ka akor ki kiar katba lah ban dih duma ne sikret ha jaka paidbah bad khamtam eh ha khmat ki khunlung.
Ka Rihanna, ka dei ka nongrwai kaba heh spah bha, ha kaba ka jingdon jingem jongka, ka poi sha ka $260 million.
U Dr DD Lapang, nangta u Bah Mayrald born Syiem, ki la ai ka jingkhublei ia u Bah RB Shadap bad kiba la kitbok kitrwiang ba un nanglah ban ialam ia katei ka synjuk, na ka bynta ban trei halor ka bha ka miat ki paidbah ha Ri Bhoi.
U Myntri u la ong ba ki don lai tylli ki jingeh ba ka tnat ka la ïakynduh ha kaba pyntreikam ïa ka JJM na ka daw ka jinglong jingman jong ka jaka bad ka jingbym biang ki surok.
“Ka pyrthei kam lah ban shun ia phi, hynrei ka shun ia nga" kine ki long ki kyntien ba u Jisu u la kren ha ka por ba ki Jiw ki la wad ban pyniap noh ia u.
Shillong, 3 Naiwieng:Ka Meghalaya Housing Board  ka dang dei ban ioh lum ia ka pisa kaba kumba T.22 klur eiei na ki briew kiba shim ram na kane ka tnad ban shna iing.
Ha shuwa ba ka jingshad kan sdang, u rangbah nongpynïaid jong ka Seng Khasi u la duwai phirat bad ainguh aidem ïa u Nongthaw Nongbuh ïa ka long briew man briew ïa ka longkur long jait ban roi parum pareh ha u tnum u tyndai ha kane ka snieh pyrthei.
U Bah Hilamaya u la kyntait ruh ba u Myntri Rangbah ka sorkar u u mushlia bad ka jingtreikam ka Lokayukta.
Kitei ki 4 ngut ki kynthupia u bah Braston Kharphuli, bah Fedrick Lyngkhoi, ba Wankupar Syiemlieh bad u bah R.A Lyngdoh.
Na ka liang ka WJDBA, Jowai ka ai khublei ïa baroh ki Skul bad ki nonghikai Incharge kiba wan ban ïashim bynta sha kane ka 16th Inter School Badminton Championshi-2023.
" La phai ktien ka Rida“Em khun nga shu ong lypa… Ba phin iai kynmaw kein.
Shillong:Ka jingkulmar kaba la mih ha ka miet sngi Nyngkong ha North Eastern Hill University (NEHU) Campus, ka dei namar ka jingïakynad hapdeng ki samla pule Khasi bad ki samla pule Garo nalor ki bar Jylla.
Ha ka jingïakynduh lang kaba la pynlong ha ïing jong u bah R.P.Marweiñ, la pynïaid da u bah Trelington Marweiñ u ba dei ruh u President, la ïatai sani ïa kiba bun ki kam jong ka kur ki bym pat lah ban pynep bad ki ban sa nang pyndep.
Katba ka jingiakhun hapdeng ka Moodymmai pyrshah iakaLumsliarsliar kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Katkum ki kaiphod ba la ioh da ka ïingbishar, la shem ba katei ka khynnah 15 snem ka don jingiadei bad utei u khynnah 17 snem la kumba 6 bnai eiei.
Ki nongïalam sengbha-lang mar ïa poi ha katei ka jaka, ki la khang ban thep ïa ki tiar ha ka trok bad hadien katto katne la wan poi sa ki nongïalam seng longkmie, kiba la kyrshan ba ym dei ban ailad ban kit ïa ki tiar na kane ka Hospital.
Ïaki jingtip ba bniah lah ban phone ha une u number: 9366853963 (General Secretary).9366853963 General Secretary.
[na uwei pat u nong ai khubor]Hapoh iing durbar, kiew miej u MDC ka Laitkroh ba thmu pynduh ia ka constituencyKa dorbar mang tyngka ha ka sngi sdang jong ka KHADC ka la sakhi ia ka jingjia ba khampher haba u MDC ka Laitkroh  u Bah Carmel Sohtun u la kiew halor ka miej ban pyrshah ia ka jingrai ka Executive Committee ban pynduh ia ka constituency kaba u la mih khmat la san snem.
Ki pulit ki la maham ba khamtam ha kane lei ka por Puja kan don ka jingpyrkhing ia ki kali ba ki dei ban kiar na ki jingpynkhein ia ki ain.
AICTE -Pragati Scholarship Scheme ïa kito ki khynnah kynthei kiba pule ha ka 1st year ne 2nd year ha ka Degree / Diploma course ha kano ma kano ka AICTE Institution kaba la ïoh jingmynjur ha kaba 2 ngut ki khynnah na ka juh ka ïing ki lah ban aplai.
Hynrei ha kaba ïadei bad kane ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi, kum ka party ngin sa shong pyrkhat ba balei ki khlem wan.
Ha kane ka jingïalehkai ïa ka nam Man of The Match la ïoh da u Bantyngshaiñ Nongsteng jong ka Ïewrynghep Secondary School.
U la ïathuh ba namar ba kiba wan ot ïa ka dohmasi ha katei ka jaka ki duna bha kiba wan, kumta ki nongtrei kiba ot ïa ka doh ruh ki la don sa tang 8 ngut katba ki nongot ïa ka dohsniang pat ki don kumba 45-50 ngut eiei.
Ha kane ka tournament la wan ban iashim bynta da ki kynhun bapher bapher na ka thaiñ Khatarshnong.
Haba iadei bad katei ka jingshah byrngem ha kitei ki arngut ki birew bad kaba dei ruh ha ka sien ba-ar, na ka liang katei ka longkmie, ka la buh noh da ka ehajar sha ki Pulit ka Pilangkata outpost, khnang ba ki pulit kin kem ia ki bad ba kin ioh ban leh ia kaba donkam katkum ki kyndon ain.
La iathuh ba kitei ki nonglute ki la ioh rah suk 720 kilograms (1,587 pounds) ki lyngkniap ksar kiba shongdor  110 million reais lane $30 million.
“U Bah Josepth Lyngdoh u Acting Rangbah Shnong bad ka kynhun jongu, ka ieng skhem beit halor ka hukum ba la pynmih da ka KHADC ha ka 18 tarik, Risaw, 2016 na ka bynta ka jingshisha bad ka hok jong u paidbah nongshong shnong Umsawkharai",ki la pynkut ka kyrwoh.
Ka Indahun Iawphniaw ka la ïoh ïa ka tama rnong (Bronze) ha ka bynta jong ki Older Junior 17 haduh 18 snem, katba u Lumjingsuk Iawphniaw pat ha ka tama ksiar (Golden) jong ki Junior 15.
“Wat la u para MDC na ka UDP hi na Sohra ryngkat ki MDC jong ka KHNAM ki la wanrah ia kane ka mat iatai halor ka ILP ha Dorbar KHADC ba dang long shen “, la ong ka KHNAM Shella.
Ka kyrwoh khubor na u bah Richard Pohlong President  ka la ong ba katei ka seng kam don jingtip eiei bad ka la kam ba kam ithuh ia kitei ki briew bad kim satia ki dkhot jong katei ka seng.
com , johnfk@gmail.
Ka synshar ka khadar (Politics) kan bha kan miat, kan phuh kan phieng dei tang lada rung sha ka da ki briew kiba lah biang ka kyrdan jingpule.
" Haba kumta, tang namar ba ka jingsniew ka la ïaidon hangne ha pyrthei, U Blei Un thetkti noh ban thaw ïa ki lad ban ïarap lane ban kiar na ka? Ne dei na ka daw ba Um lah ban weng ïa kita ki jingsniew – kamut ym sngew myntoi shuh ban shim ïaka jingkitkhlieh ban thawlad bad ban pyllait na ka ban poi haduh uta u pud ka jingtriem bad jingshyrkhei.
Ki la pyntip ruh ba na ka liang ka seng, kan dang ïai bteng ban pyrshah ïa ka jingdawa jong ka jaitbynriew Meitei ban ïoh ïa ka kyrdan ST.Ha ka jingïalang kaba dang shu dep ban pynlong la ïathuh ba na ka liang ka HAC ka la pynmih ïa ka rai ban pyrshah ïa ka hukum jong ka ïing kashari ban bthah ïa ka sorkar jylla ban pynrung noh ïa ka jaitbynriew Meitei/Meetei ha ka thup ST jong ka Konstitushon jong ka ri India.
Shillong, 3 Risaw:Ka la pynkyndit ia ki nongthohkhubor ban tip na u President ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Krang Pyllun u bah L.Step War, ba ha ka shnong Krang kaba don tang 700 tylli ki ïng briew ki don pat haduh 11 ngut ki Sordar.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka la sdang ha ka por 2:45 baje nohphaisngi.
Ïa baroh kitei kiba la shah kem la leit ban rah tian bishar sha ka ïing kashari jong ka CBI.Ka Taiwan ha ka Sngi Ba-ar ka la pyntip ba la iohi biang ia ki liengsuiñ thma bad jhad thma ka China kiba leit ban ker tawiar ia u pud u sam jong ka bad kaba long ruh ka jingma kaba khraw ia ka Taiwan naba ka lah ban shah thombor ha ka China ha kano-kano ka por bym lah tip.
Ha kane ka jingiakynduh ka seng ia U bah banteidor ka la long ba ka seisoh namar na ka liang jongu, u la kular ban ia treilang bad ka seng ha kano kano ka por lada donkam,  la pynkut  ka kyrwoh na u Secretary ka seng bah Glorious Swett.
Na kata ka daw u Ma Edwingson Bareh u la ai case hapoh Gauhati High Court ban challenge ia ka validity jong ka Notification No.TAD/R/50/64 dated the 23rd November 1964 (Ref: Civil Rule No.280 of 1964 and Civil Rule 303 of 1964) and appeal was filed by Edwingson Bareh in Supreme Court against the judgement of the High Court ( Ref Civil: Appeal No.968 of 1965) the judgement of the supreme court maybe seen in the AIR 1966 Supreme Court 1220 (V 53 C 237).
Iaki kol jong ka Moosianglamare Old la thep da u Samkhih Rymbai 58’ kaba la wan lyngba ka penalty, u Meshwa Lapasam 69’ bad u Deilang Syrti 81’.
U Marchborn uba shisien u la long uba la duh jingkyrmen ha ka jingim jong u hynrei mynta u la kylla long pat u briew uba la kylla bamut thymmai nadong shadongKa jingkylla syndet ka jingim jong u ka la wanrah ka jingkyrmen ia kane ka longiing.
Kumta kan long ka jingkhuslai bad jingsyier mynsiem na ka daw ki refugees ki ban wan buhai shnong hapoh Ri India, ka jingeh ka long ha kata ka por ba ka India kam lah shuh ban kyntait ia kine ki refugees namar ki dei ki briew kaba wat ka UNO ka pdiang ia ki.
Ïa kine ki muid la aiti noh sha ki bor Pulit ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Ka jaka bret jaboh ym tang ba kan ktah ia ka mariang hynrei ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew, kan pynjaboh ia ki umbam umdih" la ong u rangbah shnong ka Mawpat u Bah K Ryntathiang.
Dang ha u bnai Naitung (July) nga la leit shaduh sha Sonapur East Jaiñtia Hills District.
U MLA barim ka Mawlai Constituency u Bah Process T Sawkmie, myn ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2024,  u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingtrei kam ka  District Council mynta, namar ha ka jaka ban ïakren ïa ki mat  ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew, ban pynkhlaiñ ïa ki kolshor, ki it ki hima, hynrei ki la shu ïa kren pynban tang halor ki skhim.
Haba aiksai ïa ka jingkut jingmut jong ka Sorkar ban kyntiew ïa ka space tehnology na ka bynta ka Ri, u Myntri ula ong “ Ka India Space Programme ka dei kaba la pynmih da ka jingthmu ban pyndonkam ïa ki jingmyntoi kiba ïoh na ka space technology ha kaban weng ïa ki jingeh jong u paid bynriew.
Ïa kane ka MoU la ïasoi ha ka jingïadon lang jong U Santosh Sarangi (Additional Secretary and Director General ka DGFT), Chetan Krishnaswamy (Vice President, Public Policy – Amazon) bad Bhupen Wakankar (Director Global Trade – Amazon India).
" La ong u Kpa ka Lano katba dang khublei ia u Bahdeng.
Jingpynpaw 7:1-8.
U la ïathuh tuh ba kane ka skul ka dei ka projek jong ka Balang ban ai ki jinghikai ha ka liang ka jingstad ba kynjadoh lyngba ka akor ka burom bad kumjuh ruh wat ha ka jinghikai ba kynja mynsiem bad ba kin nangsan nangroi ha ki liang baroh.
La iathuh ba  don teng ka jingkynduh ia ki ophisar ka tnad jngohkai ka jylla mynshwa ban thaw lad ban pyllong ia kane ka jaka bad kiwei ban khring ia ki nongjngohkai.
Ka UDP ka don ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba ialam da ka NPP (20) ryngkat kiwei ki party kynthup ka PDF (4), HSPDP (2), BJP (2), NCP (1), bad ar ngut ki MLA shimet u Bah Lambor Malngiang bad u Samuel  Sangma.
Shillong, Jylliew 11: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka ïing sah jong u Lat ha Tura kadei kawei na ki jingtrei kaba ka sorkar kan sa pyndep bad plie ha kane ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla bad la khmih lynti ban sa ïoh ban plie noh shen ia kane.
Halor kane ka bynta u la ong ruh ba ka Meghalaya Biodiversity Board ha ryngkat ka Forest Department la khmih lynti ba kin shim ia ka bynta kaba kongsan ban poi sha ka thong katkum ka Biological Diversity Act and Rules.
Ka dorbar shnong Diengpasoh pyllun ha ka 3 tarik Ïaïong ka la dawa ba u President ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ka Shiliang Umkhen Circle, u Bah Lamphrang Kharbani, u dei ban wan panmap lane u dei ban pynshai halor ka jingkynnoh jong u ba u sordar ka shnong u kheiñ nongwei ïa ki Khasi Pnar da kaba kynnoh ba u kyntait ban ai NOC ïa kiba kwah thied jaka.
U la ong ba haduh mynta ym pat lah ban ong eiei la u Bah Rowel un pan tiket ne em na ka party hynrei kumba ka long haduh mynta um pat shym la wan thied phom na ka party.
Kitei kin kynthup ia ka Zone 1, kiba hap ha u pud trei kam jong ka Laitumkhrah Police Station, Zone II, ha u pud jong ka Laban Police Station, Zone V, ha u pud trei kam ka Rynjah PS bad ka Mawpat Block, Zone VI, ha u pud trei kam jong ka Madanriting Police Station, Zone III, ha u pud trei kam jong ka Pasteur Beat House, Zone IV, ha u pud trei kam ka Lumdiengjri PS, Zone VII ha u pud trei kam ka Mawlai Police Station bad Mawlai Block bad ka Mylliem Block.
Ki samla Mizo ki la dap da ka jingbitar ïa ki kam riewkhlaw bad ki kam bymman ba la leh da ki Meitei pyrshah ïa ki jaidynriew Zo lane Kuki ha ka Jylla Manipur.
Linda Dkhar, bad la ai ka jingsumar katkum ka jingdonkam ki paidbah khamtam ki jingpang kiba la mih na ki jingkylla ka mariang.
Nga pule ha ki skul sorkar.
Haba jubab ïa ka jingkylli, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat shna surok, u la ong ba ka jingrben ka surok haba shna la ju bud katkum ka jingbatai kaba la buh da ka Indian Roads Congress (IRC).
La pynrhem shuh shuh ïa kane ka Jingïaseng da ka jingrwai na ka Choir Jingïaseng Samla Balang Malki, Jingïaseng Samla Balang Shangpung, Jingïaseng Samla Balang Nangbah bad ka Standing Choir Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi, katba ha ka Jingïaseng miet 7 baje u Nongkren halor ka Subject Balang “Ka Balang ka Angkor U Blei ba neh den bad ba skhem".
La pnyntip ba ka FSS ka la pynlong ïa ka audition mynta la 2 bnai tam bad ka la jied ïa ki thei bhabriew kiba don sap, kiba la pyndep ïa ka jingïoh jinghikai ha kaba ïadei bad ka rukom kren, rukom ïaid ‘Catwalk’ bad ban tei ïa la ka long rynnieng.
Ia kane ka Lok Adalat la pynlong ym tang ha District Council Court hynrei la pynlong ruh hapoh High Court, Sub-Divisional Court, ki mukotduma kiba iadei bad ki bank la leh ha ka ophis u Deputy Comissioner.
Ki Pulit ki la rah noh ïa ka met sha Civil Hospital, Nongstoiñ ban pyndep ïa ka post mortem bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ka North Goa Zilla Panchayat hapoh ka jingïalam u Siddhesh Shripad Naik bad Ajay Gause, Chief Executive Officer, North Goa Zilla Panchayat bad ki dkhot kiba la poi palat phew ngut ki la leit ïakynduh ïa u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Syiem ha ka jingdonlang ki dkhot ka Executive Committee kaba la long mynta ka sngi ka 11 tarik u Naitung.
Kiba bun ki jingpyrshah ki la mih halor ka jingthmu ka Sorkar Pdeng ba ïalam da ka BJP ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka ri baroh kawei.
Kane ka jingleit jong u Myntri rangbah sha Bangladesh ka long ban wad ia ki lad ki lynti ban pynkhlain ia ka khaii pateng hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Bangladesh namar kumba ka long ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba ia jan tam eh bad ka thie ka Ri.
Ka High Court jong ka Tripura ka la kyntait ïa ka jingkyrpad jong ka sorkar jylla ban phah khmih bniah halor ka jingbishar jong ka kynhun uwei nongbishar kaba la ong ba la don palat 50 percent ki Post ïa kiba ym shym la mang katkum ki kynhun ba la dei ban buh na ka bynta kawei ka jingpynbna ha kaba ïadei bad ka jinglait kam.
Halor ka jingiateh bad kiwei ki seng sain pyrthei, u Bah Bindo u la ong ba ka por ka dang don bad ka party kan sa iashong jingialang ban iakren ban iapyrkhat halor kane ka kam.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Thomas Jones Synod College, Jowai ryngkat ka jingïatreilang jong ka District Social Welfare Officer, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong S.Meliora Lamare, Program Manager of MCSWA TI –IDU Jowai.
Jowai, Nailur 15: Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ka jingtwa khyndew ka la wanrah ïa kiba bun ki jingjulor ïa ka surok bah ha ki bynta jong ka Dikchu-Rakdong Road.
U la ong ba tang hadien shi sngi ar sngi ba la pynbna mar rep, ka dor jong u synshar ka la kiew na ka 40 tyngka shi kilo sha ka 60 tyngka bad kane ka la dei ka dak ka jingkmen ia ki nongrep.
Ki skul bad ki college ba ithuh ki dei ban don ka jingshim bai pule katjuh ka dor ka ban iahap katkum ka ioh ka kot jong ki nongshongshnong (per capita data).
Ha ka samoi ba bud, u Bhaskar u la leit ban ïalehkai noh ha ka I-League bad ka Minerva Punjab, ha kaba u la pynlut lai samoi bad mih madan ruh ha ka AFC Champions League Qualification stage bad ha ka AFC Cup ha u 2019.
Shri.Lindstorm K Marak, Headmaster, Rugapara Deficit Secondary School Nalor katta la pynkup burom ruh ia ki nonghikai ha ka kyrdan ka district award kaba leit sha ki 33 ngut bad naka bynta ka East Khasi Hills, kiba la ioh pdiang ia kane ka khusnam ki long  Smti.
Shillong, 12 Jymmang:Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingmaham ba baroh  ki nongtrei sorkar kidei ban wan trei beit kumba ju wan man ka sngi kumba ju long trei  bad kino kino kiba pep trei ka sorkar ka la byrngem ba yn pynshitom ia ki.
Ki pulit ki la ioh bat ïa katei ka kali hadien ka jingpynap ktem ha Umtyra kata hadien ba ki la ioh jingtip ba tikna na ki tyllong ai jingtip.
Ka jinglum thup iaki niut ha sor Jowai khamtam ha Iawmusiang, Iawthymme bad hajan Thomas Jones Synod College kala sangeh mynta la bun bun taiew hadien ba la don ka jingpyrshah naka ka shnong Mupyut bad ki shnong ba marjan ban bret niut hadien ba kila iakynduh ka juh ka jingeh namar ka jingsma iwtung kaba ktah iaka koit ka khiah,la ong u Arminius Lipon president Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia.
Kumno mynta pat kan long kaba sang lada pynkylla khantam haba mynta ka jaitbynriew ka don ha ka jingma kaba kham khraw kiba ker sawdong ia ka?Kumta la donkam ban pynkupbor ia ki longkpa ban khang lad ia ki jingsniew.
Shillong: U Commissioner & Secretary jong ka sorkar Jylla, ba peit ia ka tnat  General Administration (A) Department, ula pynbna ba baroh ki ophis sorkar, ki skul bad kiwei de kiba don ha  East Khasi Hills District, kin khang ha ka 18tarik Nailur 2019, na ka daw jong ka jingrakhe Unitarian Anniversary Day.
Ula kyntu ïa ki khynnah skul ba ki dei ban minot thop bad ban trei shitom ban wan shakhmat ha ka jingpule ka jongki bad ula kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban don lang ïa ka jingkitkhlieh ha ka ban pynnang pynstad ïa la ki khun khamtam haba ka jingnang jingstad ka long kaba kordor bha ha kane ka juk kaba mynta.
Ha u kyrwoh bala pyllait da kane ka seng ka la maham tyngeh ia u heh pulit jong ka jylla Assam u GP Singh.
“U la long uba la tbit bha ha ki kam saiñ hima-sima bad ka seng ka la ïoh jingmyntoi shibun na kane ka jingpynïasoh jong u.
Utei samla rit, uba la duh ei, ia la ka jingim, u dei uba dang leit Class 12 ha Sohra College.
Kawei pat ka rai ba kane ka komiti ka la shim ka long halor ha shongsuk shong shngaiñ ha ka leit ka wan ha Ïewduh ha kaba la rai ban thied ïa ki solar street light ha ki lynti ïaid kjat katkum ka jingibit ka Hima Mylliem bad ki DS ban buh ïa ki.
Ka jingïakhih kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Land Protection Cell mynta ka sngi ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyndam noh mardor ïa ka notification jong u snem 1951 kaba dei ka notification ba ïa ka Block I bad Block II yn aiti noh ha ka nongpynïaid jong ka Mikir Hills.
Kaba ar ka jingbym don ki kyrtong kiba la “ih" ban jied.
“Ngi kyrmen skhem na ka bynta ban ai ia ka jingkyrshan bad ia ka kabu na ka bynta ban kyntiew ia kine ki sap ki phong, bad ha kine ki san snem kiba la dep ngi la pynlut shibun na ka bynta ban kyntiew ia ki kam ialehkai sport kaba dei ruh ka thong kaba hakh mat eh na ka bynta ka jylla ka jong ngi" ula ong bad ha kajuh ka por u CM u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ban pynbna ba ka Meghalaya kan ioh ban khot pynlong ia ka Durand Cup 2024 tournament.
“Wat la u Maieid hoping u khlem lah shuh ban pyndep ia kiba bun ki ishu, hynrei ym lei lei ma ngi ki longdien ngin pyrshang ban pynurlong ia kitei ki ishu ba dang sah teng jong u tei u nongialam bad lada ma ngi ngim lah ban pyndep lut ki pateng ban dang wan kin sa pyndep" la ong biang u CEM.Shillong, 26 Nailur:Ki dkhot ka Kur Nongkhlaw ki la ujor pyrshah ia u Bah Thres Kurwar Sadew uba kylla na ka jait Nongkhlaw hadien ba u la shah jied kum u myntri ka Hima Mylliem.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Gershom Lymphuid, u la ong ba halor jong ka pynslem ban pyndep ia katei, na ka liang ka seng ka la leit ruh ban kynduh ia u EE ka PWD Umsning Division bad ha katei ka jingiakynduh na ka liang u EE ka Umsning Division, u la kular ba yn pyndep noh hapoh u bnai Lber mynta u snem, hynrei ka long pat kaba lyngoh ba kat haduh kine ki sngi ia katei ka shu kumto khlem lah ban pyndep.
La bteng biang da utei u rangbah ban ong “U khlem leh eiei hi iangi ruh, ba ngi donkam" bad ula batai ba ia u mawnongrim jong ka dukan jong ka Seij Raij, ula dep plie, hynrei haduh mynta, tang shi naia ruh u khlem ai, pynkut U Ma Shallam.
Ka MEMRIWU ka la rai ba ka sorkar Jylla, ka dei ban weng noh ia ka GMK Management, namar ka jingshah ban ki nongtre ha kane ka kompeni bad ba ka sorkar kan shimti hi noh, ia kane ka kam, da kaba pynmih noh da ka emergency cel hapoh ka Jylla.
Haba pynpaw ba ka Committee kala leit iuhkjat ha manla ki jaka, u Bah Prestone ula ong “Ngi dei ban sngewthuh ba donkam ban don ka jingia sngewthuh jingmut hapdeng ki ar sorkar bad haba don ka jingïapher jingmut hi, ngi don kam ban shong ban ïakren bad shisien ba ngi la ïakren, kin don beit ki jingpynbeit hangne hangtai namar phim lah ban ong 100% ka dei ha Assam lane 100% ka dei ha Meghalaya".
Ki la byrngem ban ujor PIL pyrshah ia ka tnat halor kane ka jingiuhroit ia ka hok jong kiba bun balang bad leh shiliang khmat ia ki.
Nga kyrmen shibun ba ki khun jongngi khamtam kiba ha sor ba ngi ki kmie ki kpa ngi ailad ïa ki khun ban nang ha ki kam ïing kam sem, haduh ka shet ka tiew.
Mynta kiba don ia katei ka jingpang, ki don baroh  8,325 ngut bad 19,350 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher.
Ki MLA jong ka seng Congress bad ka JD(S) ki sah mynta ha Hyderabad, namar ka jingtieng ia ka jingshah thied jong kitei ki MLA bad la khmih lynti ba kin lah ban leit phai lashai mynstep sha Bengaluru.
Ka jingkiew dor kynsan jong u sohmynken ka la ktah ia ki paidbah ban thied ban pet ia ki marbam ha iing, ki nongdie bad ki nongthied ki la sngewkhia jur ia ka jing kiewdor ba kynsan ha ka por ba lyngkot.
La dei ban peit bniah ïa ka jingshallan ïa kine ki mar, namar man ka sngi la ju shallan ïa kine ki mar, khamtam ki dohkha, sha Garo Hills ha ki thuk thuk bad ki kali khlem don ba talasi.
Hapdeng ka jingïakhun kaba ïakhaid bha, ka Mawkynrew ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Borlest Nongpluh ha ka jingïalehkai kaba la ïaid 17 minit bad lyngba katei ka shi kol ka la ai mynsiem ïa ka kynhun ban nang ïakhun tyngeh shuh shuh.
Hadien ba la dep ban tohkit bad tih bniah halor ka jingioh kurup ïa utei u drok bad kiwei ki tiar, na ka liang ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la dep ban register case katkum ka NDPS Act bad ka jingtohkit halor kane ka jingioh kem ïa kitei ki ar ngut ka dang ïaid shakhmat ban leh katkum ki kyndon ka aiñ, ong u Giri Prasad, u heh pulit ka Ri Bhoi.
Hynniew minit hadien kane, haba la kawang ia ka bol sha u Chesterpaul Lyngdoh uba don ha ka phang ka mon, u la ioh ban kynjat sha pyrshah ka kol ba la ap da u Pariyar uba la ioh ban kyndat noh pat sharud, hynrei kane ka bol ka la shu tyllun tang hajan u post haba don u Donboklang bad une u la ioh ka lad ban pyn tyllun beit beit shapoh ka jar kaba la pynia-ryngkat mar kawei ka kol.
Ngam suk ban kren khlem ka jingtip, kumta nga la rai ban leit jar jar sha Jaduguda, lem bad lai ngut ki nongthoh khubor, bad nga la lap ïa ka jinglong jingman.
Ka jingpynkhreh ia ka jingiasoi soskular ka long khlem ka jingtip lang.
Ha ki 68 snem ka thain shatei lammihngi ka don tang 9 tylli ki kad liengsuin, tang hapoh ka phra snem ka la kiew sha ka 17.
Haba phai sha ka kam elekshon MLA shiteng samoi ha Nongstoiñ ka CEC ka la bynshet ha ka District ban wad ia u briew uba biang tam napoh katei ka seng u ban ia khun, bad ka dei pat ka kamram jong ka District ka ban sei ia uta u briew na katei ka konstitwensi.
Ka Sorkar India ka la shim ruh ïa ki sienjam ban kyntiew ia ki jingsaindur ba thymmai bad ban pynbiang ki jingdon jingem ban pynsted ka jingdon kiwei kiwei ki lad ha kylleng ka ri.
Hynrei kawei kaba kham kongsan kaba ngim ju kham pyrkhat satia ka dei ka jingïohthiah suk – kaba bunsien la leh klet watla ka paw ba ka long kaba kongsan bad long kawei napdeng u païa ba tei halor ka jingjied ka rukom im ba tei ha ka liang ka koit ka khiah.
Ha u snem 2016, ki don tang 65 percent kiba thep vote President.
Kumta utei u MDC u la ong ba katei ka dei ka jingpynkheiñ ia ka kyndon elekshon lane ka model code of conduct.
U la ong, “U Blei um shym la pyniapher ia ngi hynrei shu sahdien namar ba ka jingsdang ka pule puthi ha kane ka ri kam pat da slem.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 161 ngut, ha kaba ha East Khasi Hills, ki don 104 ngut, ha West Khasi Hills 2 ngut, West Jaintia Hills 29 ngut, East Jaintia Hills 16 ngut, North Garo Hills 4 ngut.
Dei ha kaba kum kine ki jingkylla bad ka jingim thymmai kaba pynlong ïa ki briew ba kim lap shuh ïa ka bynta bad tynrai lajong bad kaba pynduh ïa ka jinglong nylla ba la tynneng rong (wat ha ka jingmane Blei).
Shillong:U MLA ka Mowkaiaw constituency, u bah Nujorki Sungoh, myn hynnin ka sngi u la lum ia ki MDC bad ki rangbah shnong ka thain Laskein ban iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa kyntiew noh iaka Laskein Block sha ka Civil Sub-division.
Kitei ki nongialam ba pura ka seng HSPDP ha umroi ki kynthup ia u Bah Pynwanbor Sylliang kum u Presdient, Vice President, Bah S.Syiem, Gerneral Secretary, Bah Wanpyndap Lapang, Joint Secretary, Bah Soiroi Nongkynrih, Finance Secretary, Bah Phrangsngi Iawphniaw, Tresurer, Bah Drasing Warjri bad kynthup ia ki 30 ngut ki dkhot jong ka Executive Committee.
Hadien da ki spah snem ba la laitluid na kaba shah synshar tehmraw ha ki phareng, la wan tuid pat da ki pateng bynriew na kajuh ka Hima Bilat bad na kylleng ki Ri sepngi ban wan wad bniah bad tih sani shaphang kiei kiei kiba rim jong ka riti dustur riewlum ha kylleng ka thaiñ.
Haba la kylli, da une u nongthoh, la ula ioh khubor ne em, ba ki don bun, kiba kwah ban pan tiket na ka seng Congress, U bah Rasor, u ong “Nang bun nang biang" bad ula kren ban biang, ba um pat ioh jingtip bha, namar ba u dang shu shimti ia katei ka kam ruh, dang shitaiew mynta bad ula pynsngew ba un sa peit, ia ki kam ki jam ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Utei u CEM haba kren bad ki lad pathai khubor ha nongbah Shillong u la ïathuh ruh ba ïa ka rai ban ai ne ban kyntait ai jingbit ka shong beit ha ka jingrai lang jong baroh hynrei u la ong pat ba namar mynta kam pat don kano kano kumta um pat lah ban ong ei ei.
“Ngi la iarai ban kyrshan tylli ia ka NC ban rah da u James K Sangma lashai ka sngi ha iing dorbar", la ong u Dr Jemino.
“Ha ka sngi ban khang noh ïa kane ka jingkieng, ngin sa pyndep ban khang noh shi syndon bad pynthikna ba yn nym shah ban ïaid kali lyngba kane ka jingkieng na ka bynta saw haduh phra kynta," pynbna u Mondal.
Ka jingpynïaid ryntih bad ka jingpyn thymmai: Kan pynbeitïa ka jingdonkam ban pynïaid ryntih bad pynthymmai ïa ki kyndon na ka bynta ki jingai jingshakri broad casting bapher bapher hapoh kawei ka rukom treikam kaba ïadei bad ka ain.
Bad ha ka sngi kaba bud hi u la ong ba u la pynphai noh ia kata ka pisa jong ki.
Ïa u Sanjay, uba dei u kynum trai jong u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, la mudui da uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Ali Akbar.
Ka juh don ruh ka rukom pyniaid shnong, la da kim lum ia ka dorbar hynrei ki lum ia ka jingpyniaid paidbah ha kaba shisien shisnem ha kaba ki longkmie ki khun samla ki ia shim bynta lang ha kaba ka shnong ka pynsngew ia ka rukom trei kam ka shnong lane kaei ka rai.
Kumba la sakhi, la ong ba ka nongbah Delhi, ka la nangkiew da 5 per cent ha kaba ïadei bad ki kam beaiñ kiba long pyrshah ïa ki khynnah ha kaba ki la don palat 1,500 tylli ki jingjia ïa kiba la dep ban buh jingthoh ha baroh shi snem jong u 2022 hapoh ka jingtreikam jong ka Protection of Children na ka Sexual Offences Act.
Ïa baroh kine ki mar ba la ïoh ban kurup kiba kynthup ïa ki sikret bad ka kyiad kaba la kot sha ka T.35,92,800, la aiti sha ka Custom Preventive Force Champhai na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
“Ngim iahap ia ki kyndon ba la buh ha ka Ordinance ha kaba ka sorkar ka la pyrshang ban pynbor bad teh ia ki Rangbah Shnong", u la ong.
Ki daw te kiba bun hynrei ngan jer tang lai tylli ki daw jong ka.
Ïa katei ka Food Fest la plie pyrda da u Bah Mayral Born Syiem, haka jingdonlang ka kong Biaris Malai President, bad kiwei kiwei ki nongkitkam bad nongïalam ka Seng Kynthei jong ka Balang Diwon.
upd khatam lym kumta te phin jah rngai …Baroh ki paidbah ki la ngiah ia ka sorkar barim ki la jied ban kyrshan ia phi ka NPP bad kiwei ki party badon ha ka ruling Mynta, pynban phi thmu Da kumne, tang katta next election phi la Jah rngai na Meghalaya, namar dei kane ka issue ban pynkhih im ia ka party, Lada phi ieng Lem bad ki paidbah, namar dei u paidbah ba pynjop ia phi, sngewthuh namarkata lada phi dang kwah jop next election, lymkumta la Jah rngaid.
I Kmie u Wanbok ruh (Kong Lumspah) i sa wan mih hangta bad i ai khublei ia ki baroh kumjuh ruh i ai kwai ba kin ia bam.
U bah J.T.S.Thongni u la ong ba ïa katei ka rai la shim ha ka jingïalang kaba la long ha u bnai Nailar ba la dep kaba la ïa mynjur lang da baroh ki dkhot jong ka Association.
Ka nam tam ha kane ka jingiakhun dei ka Imaia Shylla kaba marwei ka la ioh ba kan thep haduh 4 tylli ki kol bad sa shi kol la thep ia ka da ka Rimika Khongkai, katba ia ka shi kol naka bynta ka Eastern West la thep ia ka da ka  Rympeibasuk Syiemlieh.
U Rahul Gandhi, u ai khublei ruh ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh ha kaba u shim ba u niew burom ia ka rai jong u paidlang ba bun jong ka Ri.
Kumta na ka liang ka JAC hi ka kyrpad naduh ki paidbah bad kumjuh ruh ki Rangbah Shnong ba kim dei ban ailad ia kane ka jingthmu ki shipai ban thied jaka ha katei ka shnong bad ha kajuh ka por haba iadei bad kane kum ka synjuk jong ki saw seng ka kyrpad ruh naduh u DC ka Ri Bhoi bad kumjuh ruh ka sorkar jylla ba kim dei ban ailad ia ka Assam Rifle ban thied jaka ha katei ka shnong, u la bynrap.
Gajendra Singh Shekhawat – Minister of Jal Shakti1.
U Sangma u la kynnoh ruh ba ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ka la thaw ïa ka histori da kaba kyntait ban thungkam ïa ki nonghikai.
Ki pulit, ka Kolkata, ki iathuh ba ia ka Shilanti, la pyndonkam, ba kan pynbieit ia U MP, ba un wan kai sha Kolkata, da ka jingbthah jong U Akhtaruzzaman bad la iathuh ba U Akhtaruzzaman, ula pyniap ia U Anwarul, na ka daw jong ka jing ia kajia pisa bad U MP bad la iathuh ba U Akhtaruzzaman, ula siew pisa haduh T.5klur ia kiba pyniap ia utei U MP.U Jihad Hawladar, uba la shah kem, u la phla, ba u pyniap ia utei U MP, ha ryngkat bad ki sawngut kiwei pat ki paralok jongu ha Kolkata bad ba ki la pyniap ia U MP, da ka jingbthah jong u Akhtaruzzaman.
“Ka masi, ka ai shibun ki jing myntoi, ban ia kaei kaba ngi ai ia ki.
Jowai, 15 lyngkot:Ka Dukan jong ka Kong Meris Pohdweng ba na ka shnong Trangblang ba hap hapoh Amlarem ka la julor lut khait haba ka ding kaba klang bad ishyrkhei ka la bam duh ia katei ka dukan kaba I shong die man la ka sngi ban kamai ja kpoh ia la ki khun bad ka iing ka sem.
“Ki paidbah ki la ïathuh ïa ngi ba ki dkhot jong ka Regional Committee kim shym la khot ïa ki Nokma ne ki paidbah ban ïasyllok halor kane ka jingrah jubor sha Assam, hynrei ki la shu leh jubor, khlem ka jingtip jong ki paidbah", la ong ka Bernita.
“Nga dang kynmaw ia phi te, phi lah da wan noh hi" ong ka kong Santa ia ka kmie ka Banri.
Ula pynpaw ruh ba ka MSEC kan trei da ka jinglait luid naka bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka jylla ha ryngkat bad ki kyndon jong ka NEP 2020 bad ka State Education Policy naka bynta ban wanrah ka jingkylla.
“Nga la shim ïa ka sienjam ba ka Sorkar Jylla kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai Meghalaya Games ka bym ju kham pynlong shuh da ki snem bad ka lympung 2nd North Eastern Olympics Games kaba jop", u la ong.
Ki don katto katne ki kyndon, ngi donkam ban burom ïa kata," u la bynrap.
Hynrei ha kawei ka liang, la ioh jingtip, ba ka la don ka jingsdang sma hapdeng ki para MDC ba ka EC mynta ka la don ha ka jingshah kdik hadien ba la mih ka result elekshon MDC shiteng samoi na ki 6 tylli ki konstitwensi.
U myntri rangbah, u la ialam bakla ia ki paidbah ha kane ka jylla ha kaba ka ne ka rai jong u Myntri rangbah ka lah ban buh jingma ia katei ka jaitbynriew ha kane ka jylla.
La ong ba dei namar kitei ki jingeh ba ki paidbah na katei ka thaiñ, ki hap ban shaniah beit ha ki nongai dawai kynbat khlaw, haba ki pang ki shitom bad wat ki longkmie kiba armet ruh ki hap ban shaniah ha ki dawai kynbat, namar ki shem jingeh ban leit sha Hospital namar ka jingbym don ïa ka surok kaba biang.
Ym lah ban long kumta shilynter.
U bah Rynjah, u dei ban leit phai hynnin ka sngi sha la shnong, hynrei, namar ba um ioh kali shuh, kumta ula sah miet noh ialade ha katei ka dukan, ha kaba ula mad pynban ia katei ka jingjia ba sngewsih.
U la ong ruh ba ka jingkwah ka Sorkar ban plie ïa ka Casino da kaba ai daw ban ïoh khajna ka dei tang ka jingpynbieit paidbah namar wat ïa kane ka kam thoh tim kaba la don lupa kam shym la shim khia ban pynthikna ban ïoh lum khanja.
Ka Lumchyrmang Mihmyntdu ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Memorial Trophy, hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Nangbah Pohshnong da 2-0 kol ha ka sngi Balang.
Kiba la jop takma Bronze ki long ka Ms Anjali Singh-10 Meter Rifle- MQS (Women) bad u Bah Dennyson Kyrsain uba la jop ha ka 10 Meter Rifle -ISSF (Men – Senior).
Nangta ruh u la ïathuh ba u Mathaios u la dep jah teng na la ïing bad lap na Sohra namar une u briew u don jingduna ha ka bor pyrkhat bad la ïoh ban leit shimti noh ïa u.
Hynrei, katei ka longkmie ka la kyntait bad ong ba kam dei ka jingbakla hynrei ka dei ka jingleh dusmon bad jingbym shim khia jong kitei ki nongtrei.
U Bah Lapang haba kren mynta ka sngi ha ka jingialam jong ki dkhot ka party, u la pynrem jur ia kane ka jingle ka sorkar NDA da kaba u la ong, “Ka dei ka jingleh khlem da pyrkhat ia u luk u lak shwa ban leh ia ka".
Haba ïakren bad u Nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP) u bah Ronnie V Lyngdoh MLA ka Mylliem, u la ïathuh ba shen un sa lum ïa ka jingïalam jongka CLP ba ka Congress kan sa ïatai sani shen ïa kane ka Reservation Policy khamtam ha kaba ïadei bad ka Roster System.
Ha kajuh ruh ka por, ka DM Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba kawei ka iing kaba don ha shnong Nartap, ka la shah pynhap ha ka thup Micro-Containment Zone, kaba sdang naduh ka 27 tarik haduh ka 2 tarik u Jymmang mynta u snem, la pynhap Micro Containment Zone ia katei ka iing, ka dei hadien, ba la lap ba uwei u briew na katei ka iing u la shah ktah ha ka khlam Covid-19, namarkata na ka bynta ban iada na kaba saphriang shawei pat, la pynhap noh ia katei ka iing ha ka thup Micro-Containment Zone.
“Ngim sngew thuh kaei ka jingthmu katei ka tnad ba ka la buh ia kum kitei ki jingpynbna ha ki jingpynbna paidbah jong ka" ong u Bah Daniel Khyriem.
Bad lada ka jingaijait katba kum ka rukom dustur jong ngi ka iaid lait na kaei kaba U Blei U la buh, ka mut kaei kaba ngi la iai bud haduh mynta ka la long lypa ka jingiashong sang.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingplie mawnongrim ïa kitei ki projek ka dei shi bynta na ka jingkular sha ka thaiñ Karbi Anglong District ba ka sorkar ka la pynbna paidbah hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon ha u snem ba la dep.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Yungwalieh ka Chilliangraij ba la pyniaid da u Rangbahmi Kynjin Chairman KKC Seinraij bad la ïoh ki kyntien nguhblei na u Kamnipaia Challam bad ki kyntien ai mynsiem bad kyntu kynpham na na u O.R.Challam, President Seinraij Jowai bad u Arwotki Sumer, General Secretary Seinraij katba u Sienmi Lato, Secretary KKC Seinraij ula ai ki kyntien khublei.
Katei ka hamsaia ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki jingantad.
Ki seng sain pyrthei bapher bapher, ki local MLA bad ki MDC jong ki thain khappud ki dei ban pyni ia ka jinglong rangbah bad bah khlieh khamtam ia u pud u sam.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi ba la iasoi kumba 70 ngut eiei kynthup ki president, secretary jong ki tnad bapher bapher ka HSPDP, ki la pynpaw ia ka jing pyrshah jur ia ka jing kynnoh jong u president rangbah ka HSPDP Bah Ardent ia u Bah LG Nongsiej.
Ka jingseisoh ki rangïalehkai ka la kham noh sha ki nongkawangbol ha ka inning kaba nyngkong naba baroh arliang kim shym da lah ban kamai ron.
“Ki myntri sorkar jong ngi kim ieid ia ki khynnah skul jong ka jylla Meghalaya namar ba ki la phah ia ki khun jong ki ban pule shabar ri sha London, sha Australia bad kim salia ia ngi", la ong u Babu Poly.
Ha ka 14 tarik Risaw, u Myntri Rangbah ka Jylla ula pyntip ba ka jingpyndam noh ïa ka Act ka dei kaba lah ban leh tang lyngba ka ordinance, kaba lah pat ban mynjur da ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ.
U Bah Renikton u la ong ba ki khun Samla kim dei tang na ka bynta ka lashai hynrei ki khun samla ba mynta ki dei ruh naka bynta ka lashai, kumta donkam ïa ki samla kiba khlaiñ naka bynta ka lashai.
U la ong ba ka jinglong jingman ka pule puthi ka la kiew ha kine ki saw snem.
Haba u Tangmar um lap shuh ia ka Tongsoh u la khie dom da kaba pom naphang ia ki tiar ki tar.
Nongpoh, 25 Jylliew:Ban shim da ki lad ki lynti ba tyngeh halor ka jingkuman jong u MLA ka Umroi, u Bah Ngaitlang Dhar, u bym shym la sngew ia ka jingdawa jong ki nongshong shnong ka Syllei u Lar, kaba don ha Umroi, hynne ka sngi, ka Civil Society Women Organisation (CSWO) hapoh ka jingialam jong ka Kong Irene Hujon, President bad ka Kong Christabell Wanniang, General Secretary, lem bad ki dkhot jong ka seng, ki la leit ban khang syndon ia ka surok kali kaba don ha katei ka shnong.
Kumta, la khot la wer ia baroh ki lok ki jor ki kur ki kha najan bad na jngai ban ia wan lang sha katei ka Shad Lyngdoh.
U Bah Pala u la ong ba ka jingbuhthong ka BJP ban ïoh 400 ngut ki MP ha kane ka ilekshon ka dei ka jingsyier namar ka la sngewthuh ba ki paidbah kim shaniah shuh bad ka BJP ka don ruh hapdeng ka jingïapait para nongïalam da kaba pynduh tiket ruh ïa kiba bun ki MP.Kumta u Bah Pala u la kyrpad ïa ki paidbah ka Mawlai konstitwensi ban ai ka jingkyrshan ïa ka Congress khnang ba ka jingjop kan long ka jingshngaiñ sa shisien pat ïa ka ri bad ka jylla khamtam ïa ki ritpaid kiba im hapdeng ka jingsyier.
Haba jubab,u la ong ba lehse lah ban don mano ki ba bishni ba kwah pisa ialade, ba sa pynlong ban pynwitkai da kane ka rukom namar kam long pyrshah ain te haba la ithuh da ka sorkar jylla bad ki da bud pyrkhing iabaroh ki jingbatai jong ka,bad ka jing bthah ban iajngai 100 yard na ki iing skul bad ki iing mane ka dei iaki jaka ai tiket.
U la ong ba ki samla kim dei ban buhrieh ïa ka sap ka phong jong ki, hynrei ban pyndonkam janai ïa kita ki sap ki phong ba ki don, khnang ba kan long kum ka lad ïoh kam ïoh jam ha ka jingim ka jong ki.
“Ka dei ka jing iaid ba hap ban ialeh".
Kumta nga ïohi ba kam don ka daw ban ai burom ne ban shim kongsan than ïa ki jingbthah ne aipor ba la pynmih da ka HNLC," ong u Myntri ka Sorkar jylla bad uba dei u nongaiktien ka sorkar MDA u Bah Paul Lyngdoh halor ka jingbyrngem ba la pynmih da ka HNLC ban pyndep pura ïa ka jingpynkynriah ïa kiba shong hapoh Harijan colony hapoh ka shibnai ne ba kin mad ïa ki jingeh.
La pynlut ia ka workshop da ka ba ringdur ia ka rukom treikam kaba sani bha ban plie lad ia ka jinglah ka karkhana rep syntiew ka Meghalaya, ban kynthup lang ia ki jingai jingmut bad ki jingiakren.
Sir ngan lum jing tip hi ban thoh ia ka ta ka kot u.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ u Thomas A Sangma u la batai ba kane ka jingkiew ka dor ka dei namar ki jnit ki jnat kiba don ha kane ka jingtei kaba heh.
Shuh shuh ha ka jing-ïalehkai jong ki khynnah shynrang ba 14 snem, ka Lai Shnong Higher Secondary school ka la jop pyrshah ïa ka Riwar Jaintia S.O.G secondary school da 2 la 1, ka Ïalong Secondary school ka la jop da 3 la 1 kol lyngba ka tie breaker pyrshah ïa ka Jowai Government UP & RMSA School, ka Lumpyrtuh Secondary School ka la jop ïa ka Ummulong Presbyterian Higher secondary School da 2 la 1.
Nalor ki nongkren ba kynthup ia u ban P.N Syiem kiba la kren ha katei ka jingialang sam sanad u bah R.L Blah Secretary ka Synjuk Ki Rangbah Shnong u la pynkynmaw ba ha ka por ba ki Rangbah Shnong nyngkong eh ki leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u la ong ba u Lat ki buh ki kyntien bad ki jingkylli kiba la pynkthang ia ki Rangbah Shnong ha kaba u la ong ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ki dei ki kynhun ba 17 ban ia kynduh ia u ha kane ka jylla naduh ba u wan ban shimti kum u Lat bad u la iathuh ruh ha ki ba kiwei ki kynhun kiba la wan ia kynduh ia u ki la kynnoh ba ki Rangbah Shnong ki dei ki briew kiba jakhlia tam bad kiba bamsap tam ha kane ka jylla bad kiba heh tang ka dawa pisa.
Hashwa ban shim iaka jingmynjur, u Dolloi ka Elaka Jowai u Ma Puramon Kynjing, ula ïathuh ba ïaka shithi jingpan shnong thymmai ki nongshong shnong ba shong ba sah ha Liar Kam Kam Yiengkieng Myntdu, ka Elaka ka la ïoh pdiang naduh ka 26.11.2021 bad naduh katei hi ka sngi la pynbeit ban pynlong ïaka jingïalang paidbah namar ki nongshong shnong ki don ka hok ban pynsngew ïaka nongrim bad jingangnud jong ki.
Shillong, Jymmang : Ki nong saitjaiñ ha ka shnong Mawlai Umjaiur ki ba la ju mad jingeh baroh shikatta da kaba siang da ka plastik ha ba saitjaiñ, mynta ki la ïoh syndon da ka jaka saitjaiñ dewbilat na u MLA ka thaiñ u Bah PT Sawkmie u ba la leit ban plie ïa ka hynne ka sngi.
Shillong,25 Jylliew:Ka  Jaintia Coal Miners and Dealers Association (JCMDA) ka la pynlong ia ka jingialang paidbah mynta ka sngi , bad ha katei ka jingialang la wan ban shim bynta palat 5000 ngut ki paidbah bad kiba bun hi na kitei ki ba la wan sha ka jingialang ki dei ki trai par dewiong, ki nongkhaii dewiong, ki nongbylla dewiong, nalor kiwei pat ki riew paidbah.
