Ngi sngewthuh ïa ka jingmong, ïa ka jingduhnoh bad ka jingsngewsih kaba phi ladep mad.
Ki pulit jong ka West Yorkshire, kham hadien, ki thoh ha ka twitter, da kaba ong “Kam don kaei kaei kaba sniew, hynrei, ka shu long, ba u dei u briew, uba don ha ka jaka kaba bakla bad kumjuh ha ka por kaba bakla ruh".
Ka jingmaramot ïa ki ka dang ïaid bad la kyrmen skhem ba shen kin sa treikam biang.
“Ngan sa long u riew khlem iing khlem sem, hapoh shisnem bad baroh ki dulan paki jongnga, kin sa kylla long noh ki iingmane.
Haba iadei bad ka jingthung ia ka kynhun tohkit ba kyrpang u bah Prestone Tynsong, u la ong ba kumba long mynta tang u officer incharge (OC) bad u investigation officer kiba lah ban tohkit haba iadei bad kane ka bynta.
Shillong, Nailar, 03: Ka Jaiñtia Students Union (JSU) ha ka sngi Palei ka la aiti da ka dorkhas ha ka Myntri ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban ujor halor ka jingbyrngem byrsit jong ki jaidbynriew Karbi ïa ki Pnar kiba shong basah ha ka thaiñ Block-I da kaba maham ba ki Pnar kim dei ban thaw ïa kino kino ki kynhun sengbhalang ha kane ka thaiñ.
“Hapdeng ki jingkren halor ka aiñ ha kaba ïadei bad kane ka mukotduma hadien ka jingshah rai pynrem, ka don ruh ka khana halor ka khynnah kaba la jah lynti bad ba ka jingim jong ka, ka la shah pynjot.
Ka mukotduma jong ka Marak ka la poi ha iing kashari jong u CJM Court William nagar bad mynta ka dang iaid ha ka jingbishar.
Ka dorbar shnong ka la kyntu ïaki khun jong ka shnong ban long kiba husiar bad ban bud ryntieh ïaki kyndon ïada COVID katkum ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Shillong, 17 Rymphang:Ki 13 tylli ki seng bhalang ba iakhih ban dawa pyntreikam ia ka ILP kin sa phah ia ka jingthoh sha ka sorkar hadien ka ar taiew ban aiti ia ki lad kumno ban khang lad ia ki jingwan rung beain ki briew nabar sha kane ka jylla.
Shillong, K’Lyngkot 17 : Ka jingai por jong ka Voice of the People Party (VPP) 24 kynta ïa ka sorkar ban thung biang ïa ki 3 ngut ki ophisar tohkit ka Lokayukta kiba la shah weng kam noh dang shen ka la pynlong ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ban kyntu ïa katei ka party ba kin pule bha shwa ïa ka Act jong ka Lokayukta.
Namar ka jingpyrshah ki trai jaka, ka jingthmu ban ker sainar shiah ha ki katto katne ki bynta ka Khasi, ki dang sah teng haduh mynta.
“Ngim shym la shong kli kti, bad ka Arrear ka don ruh kaba sahkut jong ki MDC barim bad kiba mynta namar ka jingbym don pisa", u la ong.
Ka jingleit jngoh ia ki Sos camp bad ki tiar siat la leh da ki kynhun pulit bad ki shipai jong ka Assam riffle.
U Dr.Pame u la ai jingïaroh ïa ki sien jam jong ka tnat AYUSH, ban pynlong ïa ka jingñiew ïa ki sngi shuwa ka International Yoga Day, ha kaba kine ar tylli ki tnat Sorkar Pdeng ki la ïashim bynta ha ki jaka bapher bapher jong ka ri.
Ïa kine ki kynthei kiba pynïasnoh sha ka BJP la pdiang sngewbha da u Union Minister of State ba peit ïa ka tnat Electronics and IT, Skill Development and Enterpreneurship, u Shri Rajeev Chandrasekhar, u State President ka party u Shri Ernest Mawrie bad kumjuh u Myntri ka sorkar jylla u Bah Sanbor Shullai.
Nga pynkynmaw ia ki paitbah khamtam ia ki khun samla ba 50 snem mynshwa ngi la ioh ia ka Hills State Meghalaya watla ka long kaba rit, ba duna briew hynrei kaei kaba la ktah ia ka mynsiem jong ka nongialam ba khraw jong ka Ri India ka Prime Minister Indira Gandhi kadei ba ki paitbah jong ki Ri lum Garo bad Khasi Jaintia ki shim jait na ka kmie kumta ha ka por ba ki nongialam riewlum jong  ngi ki kynthup lang ia ki nongialam na District Karbi hynrei ka Prime Minister ka la jied tang ia ki Garo bad Khasi Jaintia ban ai ia ka Hills State ka la ai kyrteng ka Meghalaya bad katkum ka ain Assam Re-organisation (Meghalaya) Act 1969 bad ka Meghalaya ka kynthup ia 2 tylli ki District kata ka Garo Hills District Autonomous District Council bad ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District Council ba dka dur ka dar ne ki map jong kitei ki District Council haba la pynwan dur kadei ka Meghalaya bad ka sorkar kam ju leh jhulum bad ia u lain jong kitei ki District Council la woh da u GPS bad ter ter ia u ta u lain la buh ruh ia ki Co-ordinate.
Ha kata ka por u Isaiah u la ong – 9 nga la iohi ia u trai (Jisu) ba u la shong ha ka khet bajrong bad ba la kyntiew bad ka jain shympiar jong u ka la pyndap ia ka temple.
U Manish u la ioh ban pynkhyllem 6/40 ha ki 18 over katba u Abhishek u ioh 4/31 ha ki 10.4 over.
Ha kaba ïadei bad ki nongñiah kali kamai bun kim pat tip ïa kane ka jingpynbna jong ka tnad Transport ba dei ban shim ïa ka bai-kali kumba mynshwa bad don pat kiba la tip hynrei kim kwah ban pynduna lane ban shim kumba shim mynshwa.
Haba phai sha u Messi, u la khur haduh hynñiew sien ïa ka khusnam Ballon d’Or, u la long u la long u shabi ban btin lynti ïa ka Argentina sha ka burom jong ka World Cup 2022 ha ka por ba u dang dei u player jong ka klob Paris St-Germain.
Wat la ka sorkar ka don iaka tnad Wild Life kaba trei naka bynta ban iada ia ki jingthaw ba im ka mariang, hynrei na ka liang kane ka tnad ka duna ban pynioh ia ka jingsngewthuh ne jingai jinghikai sha ki paidbah khamtam ha ki thain nongkyndong ha kaba iadei bad kane.
Ha ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, saw ngut ki myntri sorkar kim shym la wan.
Ka jingpyni jong ki pulit ïa ki kyrteng jong ki seng saiñpyrthei jong kitei kiba la shah kem, ka pynpaw ba ka don ka kam saiñpyrthei ha kaba ïadei bad ka jingïakawang maw ha Tura kaba la ïalam sha ka jingmynsaw jong kiba bun ngut ki pulit.
Shillong: Ka jingiaknieh tiket na ka seng Congress na ka bynta ka elekshon MP 2019 na Shillong bad Tura Parliamentary konstitwensi ka jur bha.
"Haba pynshai pat halor ka jingkynthoh kiba ïadei bad ka ishu Reservation kaba lamkhmat da u president ka VPP da kaba shah thngan, na ka liang u Bah Paul u la ong, “Ngam lah ban shu pynsangeh noh ïa ki jingïalang ba la dep pynbeit (sha Switzerland) tang na ka daw ba don kiba shah thngan ha Shillong bad ban wanphai noh.
“Ka jingwad bniah kan long halor ka niam ka rukom u Khasi, ka jingkyntiew kurim, ka ktien ka thylliej, ka jingmih jong ki Kur bad ka Jait, ka kolshor, ka rukom synshar tynrai ki khlieh nongsynshar, ka jinghiar dor ka akor ka burom ha kane ka pateng kaba mynta, ka jingngeit beij, ka jingbat ïa ka khyndew ka shyiap, ki ïew tynrai kiba shisien shi taïew, ki tiar tem tiar put tynrai kynthup ïa ka jingrwai tynrai u Khasi, ki jaka kiba don ïa ka histori bad ki mawbynna, ka jingïoh kaba hiar pateng, ki kam thaiñ kti, ka rukom bam rukom dih ka jaidbynriew, ka rukom ai jingsumar tynrai, ka histori shaphang ka jingim bad ka jingnoh synniang u Rev JJM Nichols Roys bam kwai ha dwar u Blei, ki Syiem kiba la ïaleh ban pynïoh ïa ka jinglaitluid ïa ka jaidbynriew" la ong u Bah Carness.
Ha ka jingkren ba la ai ha ka 20 tarik Ïaïong, na ka liang u secretary ka HPC, u Gurjit Singh u la pynpaw da kaba ong “ki jingdawa jong ngi ba la pyni ha ka mat jong ka “Eight-point resolution" ka ïeng skhem bad ngin ym rung hapoh ka jingpynbor jong ki seng saiñ pyrthei namar ka dei ka jingsngew jong ka sorkar ban leh kumta bad ruh na ka jingtyllun jong ka por, kane ka jaka ka la long ka ktem ki kam khaïi pateng.
La kyrpad ruh ia ki nongioh tika ban bud pyrkhing ia ki kyndon COVID-19, ban deng ki mask, sait ki kti bad ban ia jngai iwei na iwei pat kumba 2 mitar ei ei.
Ha kata ka miet ka shnong ka la dap da ka jingkulmar bad khihwin, namar kaba jia baroh.
Ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew ki la don lai tylli ki seng saiñ hima-sima kiba kynthup ïa ka National People’s Party (NPP), Congress bad ka Voice of the People Party (VPP) ki la ïeng rynsan ha ka shnong Kynshi Mawria ha Eastern West Khasi Hills ban pynpaw sha ki paidbah halor ka ilekshon MP sha Lok Sabha na ka bynta ki kyrtong la jong ban ïakhun ilekshon.
“Ia ka artikil 370 lada donkam ban pynduh, dei ban leh hadien bala mynjur ka iing dorbar ka Jammu bad Kashmir", la ong u Dr Mukul.
Ka jingbyrngem kaba da pynkulmar jingmut jingpyrkhat hi thlim ïa ki paidbah ki jong ngi.
Ha ka shithi iehnoh kam ba la phah sha u nongïalam ka seng BJP hapoh ka jylla, u Bah Ernest Mawrie, u Bah  Vivek u la ong ba u la pynïasoh bad ka seng BJP da ka jingkyrmen ban leh ei ei na bynta ki paidbah ka jylla, hynrei na ka liang ka seng kam shym la pyntynrong ha u ïa kano kano ka lyngkor ban shimkhia lang.
Ka AITC ka ong “ka jingpynlip bording ba da ki kynta, ka jingpynkiew dor ïa ki mar ki mata, ka jingbym siew ïa ka tulop ki nonghikai, ka soskular ïapynbeit pud nalor kiwei kiwei.
Ka dei ka longkmie kaba na Shillong bad ki hynmen para jong ka baroh ki sah ha Delhi, ka la ioh uwei u khun shynrang na u lok nyngkong.
Kumta kum ka seng ka kwah ïoh jingtip na ka liang katei ka ophis treikam kaba dei khmih ïa katei ka bynta ba ha kano ka rukom ki ïoh jingbit ban buh blei thaw hapoh katei ka ophis namar ka long kaei kaei ka bym sngewtynnad.
U myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek mynta ka sngi u la pynshai ba ki ASHA kim donkam ia ki PPEs ha ba ki leit ban iarap ia kito ki ba leh ia ki quarantine ha ing.
Na ka liang jong u bah Nongtnger u la ong ruh ba tang na kaliang jong ka tnad pulit kin nym lah ban ia khun pyrshah ia ki lehnoh hynrei da kajingiatreilang jong ki paitbah ngeit skhem ba shisien ka sngi ngin lah ban pynduh jait ia kum ki tei ki lehnoh, bad u la ong ruh ban pyntroin ia ki lehnoh ha katei ka thain ki paidbah kim dei shuh ban ai jaka rieh ne ai bam bad ban ai jingiarap ia kum kitei ki lehnoh namar kajingia rap kajong ki ka pynshlur ia ki ba kin nang wan tur sha kane ka thain bad ban leh ia ki kam thombor.
La shna ia ka scheme Aadhaar na ka bynta ban kyntiew ia ka kamai kajih lyngba ki kor ki bor internet bad computer, phewse ka Sorkar ka la long koidi hapoh jong ka.
“Ha ka kyrteng jong ka Jylla, la pyntip ba ki don kumba 30 tylli ki aplikeshon ba la ïoh pdiang na ka bynta ban tih dewïong katkum ka juk stad saïan ïa kiba dang pynkhreh ban ai jingbit, da ka jingmynjur jong ka Ministry of Coal.
Shillong, K’lyngkot 31: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka Sngi Balang, ula ïai ban ba ka Sorkar Jylla ka long kaba kloi ban ïakren ïa ki kam ba ïadei bad ka Meghalaya Lokayukta la ka long bad ka VPP ne bad kino kino kiba kwah ban ïakren halor kane ka phang.
Kala pynlong ha rukom ki prokram ban hikai ïaki paidbah ban nang ban thoh ban tar bad pynshlur ïaki nongshong shnong ban beh sha ka jingnang jingstad bad ban ïakhun ban iada iaka mariang.
Hynrei la ong ba kynsan utei u para marjan uba iaid na shiliang jong ka surok, u la siat ia katei ka khynnah na ki bynta jong ka khlieh bad kane ka la jia ha ka Sngi Saitjaiñ.
Katkum ka dorkhat ( Ref.
Halor kate ka jingwanrah ka sorkar da ka Ordinance ka hima Mawsynram ka la thoh sha u Lat ka jylla ba um dei ban pdiang satia namarba kam long kaba donkam ban pyntreikam da katei ka ain ia ki Khlieh nongsynshar ha ka Hima Khasi kiba la don ka la jong ka rukom synshar ba kyrpang naduh ki kulong kumah.
Ka la don ka jing leit buh syntiew ha ka jing ialam da u President ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij -12 Daloi u Rgh, Wom Chyrmang ryngkat ka jing ia don lang u Rgh, Meliyo Lyngdoh u ba long ruh u President ka Seiñ Raij Muthlong.
“Pynduh  noh iaka jingsngewpher jingmut bad ai ba naduh mynta ka sngi kaba phi la ioh iaka constitution phin treikam katkum ka mat treikam jong ka da ka mynsiem iatylli kawei ban wanrah iaka roi ka par ka Jowai bad ka District baroh kawei," la ong u Wh SQ Sumer.
Ine iba la bit la biang ka jingnang jingstad, iba la paw bha ruh ha ki khubor, ha ka jingtreishitom na ka bynta ki rit ki ria kiba duk, ki rangli ki juki, ki riewkynthei kiba shah lehbein banbein, shah iuhroit bein, ki nongbylla, kiba trei ha iingbriew, ki nongshong die jingdie ha madan ha ki jaka sor bad iba iakhun ban tih jingtip (RTI activist) ia ka hok u paidbah bad kiwei ki kam ban tei ia ka bha ka miat jong ki paidbah bad ine i dei i Kong Angela Rangad.
“Hadien ka jingsaphriang ka khubor ba la mih ha social media, u ophisar u la shah leh donbor, shah tohkit  bad la phah ïa u ban law ïa ki jaiҌ phong.
Ia baroh katei ka jingjia, ym shym la ujor satia sha ki bor pulit bad ym shym la iathuh ruh, la ha katei ka iing iathoh kaba thymmai, u ioh bam doh blang ne em.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar kan pule bniah ïa ka jinglong jingman shwa ban rai ban weng noh ïa ka jingkhang ban die ïa ki dohkha ba thied na shabar.
Phi ba bun paralok thikna phin ioh beit" ong u Peter“To Peter wat khuslai than nga la sngewthuh hi ban pyrkhat kyrpang ia me bad khamtam eh ba me dei u khun paralok uba nga sngewtynnad palat.
Hapdeng ka jingsngewsih kaba jur, ki la thmu ban kynriah noh sha kawei pat ka sem, ne wat la kin dang don hapoh ka sem Congress ruh ki la kut jingmut ban pynrem beit ia u bah Gabriel Wahlang uba la bna wer wer wur wur ba un ioh tiket na ka seng Congress.
Haba iakren bad u Additional SP halor kane ka bynta, une u heh pulit u la  pynsngew ba ia kane ka mat na ka liang ka jong ki ruh, ki la ju dawa ia kane.
Lah ban kdew ba ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep, ka BJP ka la pynïakhun ïa ki kyrtong na baroh 60 tylli ki konstitwensi, hynrei ka la lah ban jop biang tang ha Pynthorumkhrah bad South Shillong konstitwensi.
Ha kane ka lympung ïalehkai Badminton la sdang ïa ka naduh ka 13 tarik mynta u bnai ban pynkut hynnin ka sngi 17 tarik ba la pynïakhun ha ki kyrdan bapher bapher (Boys & Girls).
Na ka liang u President ka HITO Mawryngkneng Circle, u Bah Gary S.Myrboh u la ong na ka liang ka seng hadien ba ka la ïoh ïa katei ka jingujor na ki nongshong shnong ka thaiñ, ka la leit dalade sha katei ka CHC ha ka janmiet jong ka sngi Saitjain bad ka la lap ïa ka jingshisha halor kane bad utei u President u la ïathuh ruh ba ha katei ka jingleit jurip jong ka seng, ka la lap ba ka doktor bad ki nos kim don satia ha katei ka jaka ai jingsumar ha katei ka por bad ka doktor hadien katto katne por eiei, ka la wan rung tuh nadien bad ka la leh kumba ka dang bunkam.
Ki jingpluh ïing ka lah ban jia ha kano kano ka por.
Lada long kumne te dang don jingkyrmen ka jaitbynriew namar wat haba ym ioh ruh hynrei khlem phet satia shawei.
Katkum ka jingong u Kohli, kane kam dei ka jingialang kaba kut hynrei ka dei tang ka jingsdang nangne shakhmat.
Nongstoiñ, Naitung 24: Ka long kaei laei ka bym lah ban ngeit ba u ‘ñiang ryndia u dei u jingbam ba rem dor tam ha Nongstoiñ ha kaba ha kine ki sngi ka dor jong u ñiang ryndia ka poi haduh hynñiewspah arphew tyngka shi kilo.
Nga la ju ong ia ki, ka jingpyrkhat ka dei ban long kaei kaba nga lah ban ai jingtip bha ia ki pan jingtip, ym ban pyrkhat pynban kaei kaba ngam dei ban ai jingtip", la ong u CIC ka jylla.
Haba iakren bad u Bah Champion Paliar u nongialam ka paidbah Rambrai konstitwensi, u la iathuh hynne ka sngi ba ki paidbah ka Rambrai kila shong jingialang bunsien ha kine ki bnai naduh ba ki la shah pynduh MDC noh ha ka sorkar naduh mynshem snem ha kaba ki skhim pynroi na ka MDC, kim ju wan poi shuh sha ka konstitwensi.
Ka jingkylli kaba ngi la buh ka long balei ïa ki jingtip ba bniah ym shym la ai kham mynshuwa".
Ula ong ba ym dei ban shu hylla ban ieid ia ka jaitbynriew, bad don kiba ong ba ieid jaitbynriew, shu kyrshan.
“Kumba ngi la duwai man ka por, Ah! Blei buh ïa ka VPP ha kata ka jaka ba kan long ka jingshngaiñ ïa ka jaidbynriew bad ngi lah jop wat tang saw ngut ki MLA ki paidbah ka ri ki la sngewshaiñ," u la bynrap.
Halor kane ka jingjia ka seng ka phah ia u kyrwoh sngewlem sha baroh kiba ha iing ha sem jong u Pa Dolloi bad kumjuh ruh sha kiba ha ïing jong kito ki ar ngut kiba la khlad lang ha kane ka jingjia ba sngewsih haka sngi Palei.
U la bynrap ruh “Ngi dei ki jaitbynriew khasi bad ngi don ia ka riti dustur khasi bad ngim sngew thuh ban ia kren ia ka kyntien jong ki, kumta ngi la wan ban ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla ban kyntu ia u, ba un pynhap ia ki 18 tylli ki shnong ha Block II sha ka jylla Meghalaya.
Kane ka long katkum ka jing pynllait khubor u Rgh, Standbyme Sari Publicity Secretary ka Seiñ Kyntu Seiñ Rai 12-Daloi.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Panaliar pyrshah ïa ka Iawmulong Nartiang, kala poi noh sha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Umiam ki la poi sha katei ka jaka, na ka bynta ban leit ai jingiarap ia kiba la mynsaw, kumta na kitei ki 6 ngut kiba la mynsaw, la don ruh kiba la kham mynsaw jur, ia kaba la pynkit noh mar mar sha ka CHC kaba don ha Bhoirymbong.
Kane ka shnong ka don ha Kamrup District Assam khappud bad ka West Khasi Hills District.
Ka rukom die soh kaba kumba ka long mynta ka long ka bym wallam jingmyntoi shibun ia u nongrep soh.
U Bah Ïuroi u la ïathuh ba katei ka jingsdang ban pynïaid shi lynti ïa ki kali na Polo sha Saw Furlong ka la sdang naduh ka 6 tarik u Naiwieng 2023 bad kane ka la treikam la shi taïew tam eiei.
Kumta ula ong na ka liang ka kyntu jur ia ka sorkar jylla khamtam ka tnad PWD ba kan ban shimkhia ban maramot noh mardor ia ka surok 20 mer haduh Mawpnar bad kumjuh ruh ban pyndep noh ban siangrong ia ka surok Mawskei-Mawdem kaba jngai kumba 8 km ka dangsah khongreng haudh mynta.
Ki pulit ki la ong ba mynta ki dang tohkit ia katei ka kam, bad mynta la phah ia ka metiap jong ka ban leh ia ka Post Mortem.
Kumban shu kdew hangne ba ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Medical College ha RP Chest, TB Hospital la buh hadien ka jingïasoi ïa ka soskular bad ka KPC Group ha u snem 2012.
Ki mar bam mar dih  kum u piat, u khaw bad u shini mynta ki la kiew dor la katto katne sngi katkum ka jingiathuh jong ki dkhar kiba shong dukan ha Iewduh.
U Pastor, u kren diaw mynsiem shuh shuh, ba ki nongtrei sorkar Jylla, lem bad ki skul pule jong ka sorkar lane jong ki riew shimet, ki mane dem ialade, na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jing pynrung kyrteng aadhar, wat la ka Supreme Court, ka la kren shai, ba katei ka shong ha ka jingsngew bit shimet jong u briew, na ka bynta katei ka jing pynrung kyrteng aadhar.
Ka Synod Higher Secondary School kaba long ka kynhun lahduh ha kane ka rynsan ïakob ka la shah jied ban leit rwai ha ka 19 tarik mynta u bnai ha nongbah Tura, West Garo Hills District ha ka sngi pynhap pyrda ïa ka jingrakhe dap 50 snem jong ka MBoSE.Nongpoh, Risaw, 11: Ha ka sien ba nyngkong eh ha ka jylla Meghalaya kawei ka kompani na ka jylla Assam ka Rajdip Innovations Pvt.
Kine ki ar tylli ki ri kiba la rung sha ka final lem bad ka South Korea kaba la wan ha ka kyrdan balai, ki la ïoh rung sha ka U-17 Women’s World Cup ka ban sa long shen mynta u snem.
Katba u President ka KNGCSU u samla Evermore Rymbai ula pynpaw ka jingai khublei kyrpang ïa kane ka West Jaiñtia Hills District Adventure Sports and Mountaineering Club kaba la shim ïa kane ka bynta kaba donkam eh ban ai jingïarap ïa ki samla pule kiba donkam jingïarap ha ka bor ïohi bad kane kala long kaba jop da ka jingïarap ka Principal jong ka College kaba la ai jingbit ban pynlong ïa ka Prokram.
Ha West Jaintia Hills ki long ka jingker kynroh ia ka madan ha Amlarem T.20 lak, pynbha ia ka madan Sahsniang T.14 lak, katba ha Ri-Bhoi ki long ka jingpynbha ia ka madan Umsaw Nongkharai, pynbha ia ka madan Umlakhar , Marmain, bad ha Mairung kiba la mang mar T.10 lak kawei ka madan.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 12ngut.
U la dawa ruh ba u Dc u dei ban shim suo moto ia ka jingioh ST ki khun kiba la mih na kaba ia shongkha khleh khnang ba kiwei pat ki jaitbynriew kin ym shim kabu ban shim jait kulmar tang ban ioh ST.Ka Registration Authority ka la ong ba katkum ka dustur u Khasi lada ka lok u shynrang ka dei ka bym dei Khasi kam lah ban shim jait na u shynrang bad ki hap ban tang jait thymmai da kawei pat da kaba buh ia ka kyntien Dkhar ne Khar.
Katkum ka dorkhas ba ka seng ka la aiti sha ka Myntri ka la kyrpad ïa ka tnat ka Rep ka Riang ban pynkhie im biang ïa ka rep Sohñiamtra ha ka thaiñ Riwar, ban buh ïa ki karkhana thaw jingbam (Food Processing Industry) na ki jait soh bapher bapher kiba mih na ka thaiñ Riwar kum u Soh Phan, Soh Trun bad kiwei kiwei, ban ïarap pynsngew lem sha ka Sorkar ïa ki jingeh jong ki nongrep synsar namar ka jinghiar dor shaba palat haba ïanujor bad kiwei pat ki snem ba la leit noh, ban ïarap ïa ki nongrep ban pynïaid iew ïa ki mar rep kiba don ha khappud da kaba shna ïa ki iew kumba ka long ha ki por ba mynshwa.
U Bah Roykupar u la ïathuh ruh ba nalor ka jingthaw ïa ka PMA, ka HYC ka la ai jingmut ruh ha u Bah Prestone ba ka sorkar kan thaw sa ïa ka price monitoring board ba kan lum ïa ki skor jingtip (data) na ki ïew ki hat bad khlieh da u Myntri bad ban ai ka iktiar ba un shim ki rai bad ki lad ki lynti ban ban teh lakam ïa ka dor ka mur.
“Ka VAB kan dei kawei na ki ishu kiba ngin shimkhia bha" u la ong haba ia kren bad u Rupang.
Ki lyngdoh kiba sngap ki dei ban iada la lade da kaba deng ki jingda shyntur (mask) bad da kaba bat ia ka jingingai ka babiang na ki nongphla.
La pyntian smai ïa ki dkhot jong ka FKJGP Mawkyrwat Unit da u Senior Vice President ka FKJGP seng kmie Shillong u Bah Elton C.Warjri, ha ka jingïadon lang ruh u President ka FKJGP South West Khasi Hills District u Bah Keness Nonglait, u Bah Belsi Kharbani General Secretary, ryngkat ruh ki riew rangbah jong ka shnong Mawkyrwat bad kiwei de ki dkhot jong ka Distrik bad kumjuh ruh na ka FKJGP seng kmie Shillong.
Ka Sonali Phogat, kaba dei ka kandidet jong ka seng BJP, ka la khie bitar ia ki paidbah, kiba don ha ka jingialang jongka, namar ba kim treh ban pyrta “Bharat Mata Ki Jai".
Baroh ki dukan ha ki jaka iew ki dei ban khang ha lane shwa ka por 3 baje janmiet.
Hynrei lehse ka jingeh ka long ba mangi hi ki riewlum Khasi-Jaintia ngim kloi ban ai jaka ïa kum kita ki kompeni heh.
Haba kren sha u nongthoh khubor, u Bah Hamlet u la ong ba ka jingrai ka sorkar Meghalaya bad ka Assam ban ia burom mar kylliang ha kaba iadei ban wanrah ia ki kam pynroi ha khappud, kam don jingmut lada ka Assam ka bteng ban wan pyndik ia ki briew ba sah ha khappud.
Kiwei kiba la donlang ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Sherbor Mawlong, MDC ka Sohïong, Bah B Sungoh, BDO ka Sohïong C &RD Block, ki Myntri na ka Hima Mylliem, U Lyngdoh bad Myntri na ka Raid Shiliangum Nongbsap, ki riewrangbah na ka Shnong lem bad kiwei kiwei pat.
“Hashuwa ban kut une u bnai, ngin sa leit jurip ïa ka thaiñ Khanduli hynrei ha kajuh pat ka por ruh ki Chairman jong ki Regional Committee kin dang leh bad pyndep kaba donkam haba ïadei bad ka jingsdang noh ïa ka jingïakren pynbeit pud" ula ong.
Kumta haba don ka por la shah ïa ki paidbah ba kin plie account katba lah teng teng wat 10 haduh 20 ngut ruh.
Kumta ha ka jaka jong u, na ka liang jong ki nongjied nongialehkai katei ka kynhun ki lah rai ha ka ban pynmih bujli noh da u  Steve Smith na ka bynta ban ialam ia ka kynhun baroh kawei sha katei ka jing-iakhun ka ban sa long.
