Halor ka jingpan surok jong ka shnong Tuberkmaishnong, u Bah Kyrmen u la kyrpad ïa ka shnong bad ïa ki paidbah ba kin ïaishah shi por bad ong ba ka surok ka ban poi sha Khloo-blai Tuber ruh ka dang sahteng kaba donkam ban pyndep.
Kane ka jingpyrshang jong u syllad store shipor yn sdang shuwa tang ha sor Jowai.
Ha kaba kum katei ka por, ba u nonghikai u la kham pynmih ia ka sur kaba heh bad uba la kylli na ki khynnah skul, ba mano ba pyntip ia ki jingjia hapoh katei ka skul, ki dkhot ka FKJGP kiba don marjan bad katei ka jaka, mar mar ki la leit ban iakren bad utei u nonghikai bad kiba la ioh ruh ban kren shai halor katei ka jingeh ki khynnah skul.
Kine ki lai ngut kiba dei peit ia ka bha ka miat kane ka kynhun ki dei kijuh kiba la shimti myn ha ka snem ba la dep, hynrei kane ka kynhun kan ioh noh da u manager ba thymmai kata u Sengbao Momin.
Kino kino kiba don jingtip la kyntu iaki ban ai shaphang une u briew da kaba phone ha u number 7005131566 – SI S Dkhar u ophisar ba tohkit ia kane ka jingjia bad 9774065467 – PCR Jowai.
La kdew shuh da ka HNLC, ba ka jingbuh ia ka paragraph 12 (A), ka e ka jingiuhroit jong ka sorkar India, ia ki District Concil.
Katei ka jingkhein, ka pyni, ba ki don 9,861 ngut ki shipai kiba iap ha Ukraine bad sa 16,153 ngut kiba mynsaw.
Da kaba shem jingduk halade, ka ïarap ban pynsngewthuh ïa ka jingkyrduh jong kiwei.
Ngam lah ban len, hap kren ia ka jing shisha ba ka Balang Kristan bad kiwei kiwei ki kynhun niam bad kiwei kiwei ki jaitbynriew  ki hiar thma ia ka jaitbynriew Khasi ne ia ka niam Khasi/Niamtre  da kiba bun bah ki lynti da kaba jar jar bad kaba shyrkhei ba nga la ioh sngew da la ki jong ki shkor,  ba iohi da la ki jong ki khamat bad ba shem da la ki jong ki kam.
Ngam ju khuslai bad nga leit ban pynshai ïa ki paidbah, ïa ki daw ba ki dei ban jied ïa nga.
in ha kaba ki lah ban pynrung kyrteng na ka bynta ka kam Agniveer (General duty) (All Arms), Agniveer Tech (All Arms), Agniveer Clerk/Store Keeper Technical (All arms), Agniveer Tradesmen (All Arms) na ka bynta ki ba lah pass class 10) bad ka Agniveer Tradesmen (All arms) na ka bynta kiba lah pyndep ïa ka class 8).
Uei uba lah ban khang ia ka jingthmu jong U Blei.
Ka jingdawa Hill State ka mih hadien ka jingiakhih ki samla  pule ka ha ka 27th tarik June 1952,hapoh ka jingialam u Bah Hoover Hynniewta pyrshah ia ka jingthung shu sieh MDC(nomination)ia ki 6 ngut ki ba kynthup ia ki dkhar ruh.
U Kishan u la tied ïa ka san phew ron (half-century) kaba saw ka jong u ha ka Ranji Trophy mynta ka samoi, da kaba pyndep ïa ka inning kaba ar da 53 ron, katba u Jaskirat u la tied 31 ron.
Ha  ka jingialang ba long ha Ïingdorbar Jaiaw Shyiap bad Lumpyllon, ka jingialang ka la rai ban pyrshah jur ia ka jingpynkylla elective ia ka Khasi MIL da ka MbBOSE lyngba ka jingbthah ka sorkar jylla.
Jowai: Ka Meghalaya Truck Owners and Supplier Association (MTOSA) ka la kynnoh jur pyrshah ia ki BSF, halor ka jing orpait ka jingkieng Umpaso kaba don ha Sonapur, East Jaintia Hills District.
Shillong: Ki nongpyniaid shnong jong ka shnong Lawjynriew,Nongthymmai ka ba kynthup ia ki  7 tylli ki dong,  mynta ka sngi ka la pynpoi  ia ki mar bam bad ia ki tiar don kam ba man ka sngi ha ki dong bad ki jaka sah jong ki briew kane ka shnong namar ka jing bym ioh ki briew ban thied ia ki mar bam na ka jing pynjari ia ka curfew.
Kitei ki surok kiba jngai kumba 267 km, la bei tyngka da ka World Bank lyngba ka sorkar kmie ha ka jinglut kaba T 230.58 klur.
U bah Sumer u la ong ba la lap ba ka don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa da kaba thep sha ka Account ki riew shimet bad mynta ka KHADC ka dang pan jingshai mano kita ki briew bad hadien ba la ioh jingshai baroh kin leh ia kaba donkam.
Shillong: Hynnin ka miet, ka la don ka jingshah thang jong kumba 2 lane 3 tylli ki kali, kiba ieng ha khmat jong ka thanat ki pulit ha Laitumkhrah bad katei ka jingjia, ka leit jia, hadien ba ka la don ka jingshah shoh jong ki samla Khasi, ha khmat ka ophis U DHS, ha Laitumkhrah.
U nongaiktien u la ong shuh shuh ba ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit khmih bniah, la ong ba la lap ïa saw song ki jingdih pynbuaid ïa kiba la antad ba ki la don ïa ka jingkhia kaba 4 kilo bad ha kane ka jaka la lap ryngkat ïa ka metïap jong u nong Pakistan.
Bad kaba saw pat da long kumno kumno ruh baroh ki MLA Khasi ki la ia kyrshan lang ban pynthymmai noh ia ka Reservation Policy 1972, wat lada don kiwei pat ki bym sngewiahap ban kyrshan ia kane ka mat, ki ialeh ban buhrieh ia lade namar ki dang sngewkwah ban iaid da ka lynti kaba rim namar kane ka lynti kaba thymmai ka eh than ia ki,hynrei ha kaba kut ki la iarah kti lut ban ia mynjur ban don noh da ka Expert Committee.
La ïathuh ba ïa kane ka WTO la seng nongrim ba kan peit bad ïada ïa ki longkmie kiba im ha ka khaïi pateng ha ki ïew ki hat ha ri lum Garo ban ym ailad ïakiwei pat ki jaidbynriew kiba na bar ba kin wan phrung khlieh ha ka kam khaïi pateng lada kim don ki kot ki sla kiba biang na ka GHADC.Kumta halor kane ka WTO ka kyntu jur ïa ki ophisar ba dei peit ha GHADC ba kin pynsted ka jingtreikam bad ai noh ïa ki Licence sha ki nongkhaïi ha ri lum Garo namar ïa ki bar jylla ka GHADC ka kloi bha ban ai Licence katba ïa ki Garo ka pynslem nalor ba ki dei ki nongdie nongpet kiba rit.
" Kine ki la kylla long ki nongshun hapoh la ka Ri namar ka dustur jong ngi hi ka pynthaw-buit ban poi sha kata ka jingkulmar.
Ki nongialeh ki ba la b uh pynkhreh ki long u Rounak Nong rum, Adarsh Joshi, Bi jon Dey, Hi man C Phukan, Manish K Rai, Lerry G Sangma.
Kine ki jingshisha ba la kdew haneng nalor kiba bun kiwei pat ki kdew tyngkrein ba ka jingshai kaba dei ban don ha ki Khristan ka la kylla Pongpet bad dei na kata ka daw ruh ka Balang Khristan ha kine ki sngi ka shah kren beiñ ym kumba shah kren ne shah lehbeiñ ka Balang kaba nyngkong kaba ieng ha ka nongrim jong ka jingshisha.
La iathuh ba ka jingbym pyndonkam jong kine ar ngut ia ka Hijab ka la pynbitar bha ia ki pulit kiba la leit ban kem bad set patok ia ki bad shah dain kuna ruh.
U la ong ruh ba la rakhe ia kane ka sngi manla u snem kum ka foundation day jong ka Election Commission.
Ia utei uba la khlad noh la rah sha Nongpoh Civil Hospital na bynta ban leh post mortem, katba ia utei uba la mynsaw jur la rah sha ki jaka sumar ha Nongbah Shillong.
Shisien ha kata ka sottijuk, la dkut kynsan ka ta ka dieng jingkieng ksiar.
Shillong: Kiba ioh pang khlam corona mynta ka sngi, ha ka Jylla, ki don 56 ngut baroh.
Ka Sub section 8 ka ong ba uno uno bym dei Khasi u dei ban sah ym duna ia ka 14 snem ban lah ban ai syrnod kata ruh lada u pynbiang ia ki jingdonkam katkum ba dei.
Shuh shuh u la ong ba ka Commission, ka la buh ruh ki kyndon ba kino kino ki kyrtong kiba don ki Criminal Record ne ki kiba la shah pynngat case ki ban ban pyntip ha ki lad khubor haduh lasien laiwat ïa kita ki kam jong ki.
Ha kawei pat ka jing khynra, ha ka por 4.20 hynnin janiet, la ioh bat ia kawei ka sumo kaba don ia u number ML 04 A 5229, kaba wan na Digorkhal sha Lad Rymbai.
Pay Scale:- Level 13th of Revised Pay Structure for Post Graduate and Level 12th of Revised Pay Structure for Graduate plus usual allowances as admissible under the rules.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ia ka jingpynlong ia ktei ka prokram mynta u snem, lah iasnohktilang ruh ha ka ban pynlong da  ka Football Development Private Limited (FDPL)  bad ka Football Players’ Association of Sikkim (FPAS).
Haba leit pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka VPP, Dr Ricky A.J.Syngkon kaba la long ha ka Sngi Thohdieng janmiet, u Bah Brightstarwell u la ong ba lada ka shnong Syllaikariah ka la thait la ngiah ïa kane ka sorkar ki dei ban mih paidbah ha ka 19 tarik mynta u bnai ban thep ïa ka ‘vote’ jong ki ha u kyrtong ka seng VPP khnang ba kin nym ap khmih lynti shuh ïa ki kam pynroi na ka sorkar jylla.
Kane ka prokram thang mombati kan long da kaba jai jai kum ka jingpynpaw ba ym lah da lei lei ruh ban ïai shah ïa kum kine ki jingjia ba kin dang wan ïai jia ha kane ka jylla.
Hadien ba la pynlong ia ka jingtalasi ki bor pulit kila ioh ban kurup 6 tylli ki biskit ksiar kiba kot sha kumba 60 tola bad shongdor kumba 35 lak.
Ka Shnong Langdongdai bad bun ki shnong bamarjan bad ka thain ruh ki long kiba itynnat bha.
Ka kynhun ïalehkai Under-19 jong ka Shillong Lajong FC ka la jam sha ka final ha ka Oil-DFA All India Level Under-19 Inter-Academy Invitational Football Tournament 2023 hadien ba lah pynliem ïa ka Classic FA na Imphal da 1-0 kol.
U la ong ruh “Ha u snem 2023 hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma, nga don ia ka jingkyrmen ba skhem ba ka NPP kan sa ioh ban thaw sorkar marwei".
“Ïa ki kyrteng ym sa shim rai khudduh bad ïa ki tiket yn sa aiti tang hadien ba la ïoh jingbit na ki bor ba halor na ka party," la ong ka Marak.
Ha ka jingbeh thong jong u Shah u la ioh ban thlieh 8 tylli ki 4 bad u Yogesh Tiwari 28 run da 25 ball kaba la buh da 47 na ka bynta u wicket ba nyngkong.
Hynrei ban leit thep vote, ka UDP kan iashong jingialang shwa lashai ka sngi por 11 baje mynstep bad ha kane ka jingialang lah ban shim ia ka rai iano ban kyrshan.
Hooid na ka liang ka Jowai Municipal Board ka la pynpaw ba ka jingkit ïaki ñiut ka long man la ka sngi bad ka la don ka jaka na ka bynta ban bret shipor.
Ka jingtip kaba la iohlum na ki paidbah jong katei ka thain, la iathuh ba katei ka trok ka la kylla hynnin ka miet ha katei ka shnong bad la iathuh ruh ba katei ka trok kaba kit Dewiong, kaba la mih na Jaintia ka la rung lyngba ka surok na ki thain Nartiang ban mih sha Mawlasnai ter ter sha Tyrso, da ka jingthmu ban mih sha Mawhati ban pynpoi sha Assam, hynrei haba la poi sha katei ka shnong, katei ka trok ka la kylla noh.
Ha ka por ba ki briew na ka District Council bad Raid Iapngar, ki la thmu ban pynlong ia katei ka jingjied rangbah shnong, la jan mih ka huri hura hapdeng kitei ki paidbah kiba don ha katei ka shnong, ka daw hi ka long ba ka don ka kynhun kaba kwah ban jied bad kawei ka kynhun kam kwah ban pynlong ia katei ka jingiajied rangbah shnong, da kaba kynnoh ba kitei ki paidbah bad u kyrtong rangbah shnong um dei shuh u briew na ka shnong Mawshut.
“Halor kane, na baroh ar liang, ki la rai ban pynlong ia ka jingiaid pahara ha ka thain ban khang lad ia kino kino ki jingjia bad ki SP ki dei ban pyntreikam ia kane ka rai", u la ong.
Ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ka la ïaid shakhmat bad leh ïa kaba donkam hadien ki khubor halor ka jingdon jong bun bah ki jaka tih bad tylliat maw ba treikam be-aiñ ha ka thaiñ Gomaijhora, ha ki jaka thor ka West Garo Hills.
Ka seng ha ka kyrwoh ba la pyllait da u President Bah  Marshall Biam u la ong ba ka seng ka la ioh lum jingtip ba ia ki pulit  U.B.Constable la pynpoi na West Jaintia Hills District ban trei shipor sha kane ka District (East Jaintia Hills, ka la ong ruh ba katkum ka jingioh lum jingtip jong ki la phah trei ia kitei ki pulit ha katei ka District tang na ka bynta 6 bnai hynrei haduh mynta ruh ki dang iai sah.
Haba ngi leh ïa kino kino ki kam ki jam ngi dei ban leh da ka akor bad burom ïa kiwei ngi dei ban leh ïa kaei kaei ka ban ym pynmong ne pynbitar ïa kiwei.
’“Ka jingbatai shaphang ka synshar paidbah (Democracy) da u Abraham Lincoln ka long na ka bynta u paidbah da u paidbah… hynrei ha ka kane ka juk mynta ka jingbatai ‘democracy’ – lada phi leh bha shah kynnoh bad lada phi leh sniew ruh shah kynnoh", la ong u Danggo.
Kane ka trok kaba la thmu ban leit sha Odisha na Arunachal Pradesh.
Jar la katta ka Synjuk Thohjer Thohnam (author) Khasi ne ka Khasi Authors’ Society ka la shylluit ha u snem 1978 bad marbud ka Khasi Department ha salonsari NEHU bad kumjuh ruh ha ki shlem pule bapher bapher bad wat ki seng bhalang ruh ki la shitrhem ban kyrshan ïa ka daw bah jong ka ktien Khasi.
ai u la ong ba kumba long mynta kane ka kompeni ka la ai kam kumba 270 ngut eiei ki samla kiba ïoh kam ha ka jaka treikam ba shipor kaba don ha Laitumkhrah, Shillong.
Ha kane ka jingïalehkai, u Messi u la sdang ban thep kol nyngkong ïa ka Argentina bad u Di Maria ruh u la ïoh shi kol haba ka Argentina ka la bat ïa u nam tam tad haduh ba u Mbappe un ïoh ban pynphai kylla bad ka jingïalehkai ka la kut noh da 3-3 kol hadien ka Extra Time.
Ka Kharumnuid FC ka lah ioh ia ka lad ka kabu ban pynkhih jar nyngkong da u Nibin Kharumnuid ha ka 7 minit.
Kiba ioh pang ha Maharashtra, ki don sa 12 ngut mynta ka sngi bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka  215 ngut.
Ka Jylla ka la pynpaw ba da ka jingwan u slap bad ba ka um ha pung Umiam ka la kiew, ïa kaba bun ka jingeh la lah ban leh eiei.
jai-ly-jai : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba hun mynsiem.
Shi sngi hadien ba la mih ki kynrum kynram hadien ka jingsaphriang jong ka dur khih (video) halor ka jingshah pynïaid lyngkhuit jong arngut ki kynthei ha Manipur ha surok ha ka kynhun ki paidbhur, ka la don ka jingpynkut noh ïa ka dorbar ha baroh ar tylli ki ïingdorbar, ka sorkar kmie ka la ïakynduh jingeh sa ha kawei pat ka bynta halor ki kam saiñ pyrthei ha ka sngi kaba ar jong ka jingpynlong ïa ka Dorbar Lyiur.
Nga ai khublei ïa u Shivraj Singh Chauhan namar wat hadien ba u la don ha ka sorkar la bun bun snem hynrei u la lah ban kham leh bha shuh shuh ban pynïoh ïa ka jingjop kaba heh wat hapdeng kiba bun ki jingeh.
“Hynrei ka jingkitkhlieh ka dei beit jong ki Autonomous District Council ban pynïaid ïa ka pisa pilaiñ," u la bynrap.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Cricket Lovers ka la kynjoh sha ka thong da kaba ïoh 132 run bad shah pynkhyllem 4 wiket ha ki 18.2 over.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ruh ïa ka jingkren na u kyrtong bad ruh na ki nongïalam ba hakhmat jong ka party.
New delhi,8 Iaiong:Ka jingshah thom bor u nongialam ba ha khliehduh  ka Aam Aadmi Party (AAP)  u Arvind Ke jriwal ka dang iai bteng ha kine ki sngi ba jur ka jingialap elekshon MP Lok Sabha.
Nongpoh, 22 Naiwieng:U Bah SS Umdor uba dei u Circle Inspector (CI) ka Ri-Bhoi district  u la ong ba ka kyiad ka dei ka nongshun ia ka imlang sahlang bad ia ki khun samla ka ri.
Ha kaba ïadei bad kane, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah S.Nongtnger u la pynbna ‘No Entry’ naduh ka por 11:00 baje mynstep naduh Jingthangbriew hajan u Mot Stashu Jisu shaduh Madan Heh, Phudmuri, naduh lad Phudmuri Community Hall sha Madan Heh, na lad Nongpathaw sha ingsah u Bah JD Rymbai, na jaka ieng ki kali Autorickshaw ha Mawdatbaki sha Madan Heh, na lad Phudmuri shaduh Ingmane Presbyterian Phurmuri ter ter haduh Madan Heh, naduh lad Dong Mali-II shaduh Madan Heh.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingpyni video ia ki drama bad ki kam ba la pynlong da ka SBUK ha ki snem ba la dep kaba la pyni kumno ki nongpeitkai ki la rkhie iap ler kih shi kih.
U Myntri Rangbah Duh u la ai khublei ia baroh ha kane ka sngi kaba kyrpang.
Ka Committee lem bad ka KSU Pynursla Unit ki pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u President barim jong ka KSU u Bah Paul Lyngdoh uba la plie paidbah ïa kane ka skul ha u snem 1997 bad kumjuh ruh ïa ki nongïalam ka KSU kiba kynthup ïa u Bah Reyonald Kharkamni bad ïa u Bah Danny Nongsiej.
Katei ka rai jong ka KHADC ban pynduh noh ia katei ka T.20 klur tyngka ban pynbha surok ka dei hadien ba ka Public work Department ( PWD) ka sorkar jylla kam ai jingbit ia ka KHADC ban trei ia katei ka kam.
U la ong ba na kane ka daw, ka party ka la thaw ïa kine ki rynsan jong ka ‘Social Media’ ba kin pynbeit ïa kine bad ba kin pynsaphriang ïa ka jingshisha.
Ha kine ki sngi ngi la ïoh sngewbha ïa ka kyntien “Politics" haba ngi ïaid sharum shaneng.
Ha katei ka jingialang la ia kren ba donkam ban pyndait ia ki CCTV Camera kiba khlaiñ, ban pynbiang ia ki rikod jong ki briew kiba sah ha ka hotel bad ban pan ia ka identity card jong ki, ban pyni man ka sngi sha ki pulit ia ka rikod ba ki briew ki wan sah, ban pynbiang ia ki jingtip shaphang ki nongtrei Hotel sha ki pulit, ki trai Hotel ki dei ban pynthikna ba kan ym don ka kam khaii met hapoh Hotel jong ki.
Da ka jingsngew kmen u la iathuh ba napdeng ki 80 tylli ki district ka East Jaintia Hills District ka la shah jied ban sdang noh ïa ka SCS bad ka LCS ha kaba ka SCS kan long ha ka shnong khappud ha Huroi.
Ka Assam ka la ïoh ban lam khmat ha kane ka 2nd North East Olympic Games 2022, kata da ka jinglah ban tam ha ka miej ïakheiñ poiñ jong ka jingïoh takma, kaba dei ruh ka sngi kaba ar jong kane ka Olympic.
Kumta kano kano ka kur kaba dei hi na ka juh ka jait ngi dei ban kheiñ kum ka KUR LA JONG la jan ne jngai kam pher namar ka doh la jong te dei hi ka doh la jong ka snam la jong te dei hi ka snam la jong.
Shillong:Ka United Democratic Party (UDP) Pynursla circle ka la sngewkhia jur ia ka jingthmu ka sorkar ban aiti ia ka MeECL jong ka Pynursla Sub Division sha ka kompeni (Franchisee) namar ba kane kan ktah ia ki longïing kiba thang ding.
Haka sngi Saitjain 81 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1417 ngut haka jylla.
Ula kynthoh ruh hato ka bording kaba dei ban ai sha kine ki shnong la dep die lut mo sha ki kharkhana cement ha Narpuh Elaka.
“Nga la iakynduh ia u Myntri Rangbah halor kane ka kam bad la phah bun ki shiti hynrei ngim shym la ioh ia ka jubab kaba sngew tynnad" la ong u Dr Sangma.
“Ka jingailad ia U Rahul, u bym dei, wat tang u myntri sorkar, ha kano kano ka Jylla ruh, ka la pynsuk jai ia U Modi, ba un jop, da ka rukom kanbas ba kham pher jongu" ong katei ka khubor.
Ki dur ki dar ki la shu tuid kumba tuid ka umsaw mar ïa bna ba ka kynroh ka la twa bad ka khyndew ka la pyndap ïa ka surok bad pynjulor ïa ki katto katne ki kali.
Nongpoh, Kyllalyngkot 15 : Haba sam ïa ka ktien ka Jong U Blei ha ka Jingïaseng District 12 Lyngdoh Shatei kaba 34 kaba la long ha ka Balang Presbyterian Umgtyrnga, u Rev.B.Swer,u la kyntu jur sha ki paid riengeit ba ngi dei ban phai sha U Blei bad ngi dei ban pynjanai ïa ka jinglong Khristan kaba pura.
Shuh shuh u SP u la ïathuh ba na ka liang jong u SI ba peit ïa ka Khliehriat Infiltration Check Point u la ujor da ka ejahar pyrshah ïa kitei ha neng ha ki kyndon ka Foreigners Act.
Ka jingialang General Meeting jong ka Sein Kur Tariang kan long ha ka 12 tarik u bnai December 2023 (Tuesday) ha ka por 11:00 baje mynstep ha ka shnong Thangbuli kaba don hajan Amlarem kaba jngai kumba 25 Km (approx) na Jowai.
Ka Khasi Students Union (KSU) Narpuh Circle lyngba u kyrwoh na u President Bah K.S.Suchiang ka la pynrem jur ïa kane ka kam runar bad ka kam riewkhlaw jong ki mynder kiba wan prong tuh na ka ri Bangladesh sha u pud u sam jong ka ri India bad ha kajuh ka por ka la dawa ïa ki bor ka aiñ ba ki dei ban kem mardor ïa ki runar kiba donkti ha kane ka kam runar.
La ïoh ïa ki jingai jingkren bad jingpynshai halor katei ka phang na ki katto katne ki Ophisar jong ka tnat bapher bapher kiba kynthup ïa u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang, U District Child Protection Officer u ma.
Haba wan beh ïa ka thong ka Mawtawar ka la tied 134 run bad liem 9 wicket bad ka Kyntonmassar ka la jop da 34 run ban ïohrah ïa kane ka lympung ïalehkai kriket.
U Adelbert Nongrum u la pynpaw pyrthei ia ka jingthut ia ka seng namar ba u pyrshah ia ka rai jong ka CEC, namar ba u la klet ba ha ka synshar paidbah ka sur jong u ba bun balang kan hap ban ieng, u la resigned bad u la dawa hiar shuki ia nga hynrei namar ba ka CEC kam mynjur ia ka jingdawa jong U, namar shwa ka election ban bujli President kan pyntlot ia ka seng.
Ka Garo Hills ka don 24 ngut ki MLA katba ka Khasi Hills ka don 36 ngut ki MLA.Ka la don ka jingpynsngew ba ka India kam dei shuh ka ri, ka la dei kawei na ki dewbah ha ka pyrthei haba kheiñ ïa ka jingheh ka jaka, bad kumjuh ka jingbun briew, kumta, ka la donkam ka jingthaw bun ki jylla ban pynsted ïa ka roi ka san, ki rukom synshar, ki kol-shor bapher bapher jong ki jaitbynriew ba bun jait.
Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbun jong ki karkhana kiba pyntuid ia baroh ki jakhlia na ki karkhana sha katei ka wah Umtrew, namar lyngba jong kane ka jingpyntuid na na ki karkhana sha ki wah, kan wanrah ruh ia ka jingma kaba khraw hadien habud.
Nongstoiñ, 24 Nailur:Uwei u rangbah, uba la tip kyrteng kum u Deoris Paliar 40 snem, u ba na Nonbah Lad Rambrai jong ka shnong New Nongstoiñ, u la mynsaw jur na ki bynta jong ka kti hadien ba u la shah lympat ha ka bor ding ilektrik.
La iathuh ba kumba long mynta, ka dor u phan pat T.18 uba bha, T.15 u ba-ar bad u phan barim T.10 shi kilo.
Na ka liang ka Deputy Commissioner (Supply) ka kyrpad ruh ïa baroh ki nong ïoh jingmyntoi lyngba ka NFSA ba kin phah ïa ki Aadhaar number jong ki sha ki dukan sam rashon na ka bynta ka jingpynïaid beit ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ka e-POS device.
Ka la pynpaw ia ka jingsngewsih kthang ia kane ka jingjia bym lah batai shuh bad ka ai nguh ba hapdeng ka jingma kam don kano kano ka jingduh jong ki mynsiem ha ka miet ka jingjia.
Hynrei ym shym la don ba thie ne jubab na ka ïing u Bah Cherish, wat lada ki la pyrta bunsien.
