Kam dei tang katta, hynrei, u sdang sa ka jing iarap pisa sha kito kiba leit ud leit nam, ha kaba u ju pynlut kumba T.50 hajar shibnai shibnai.
U Executive Member ba peit ia ka Arts and Culture, u bah Rangkynsai Kharbuki, u la ong ba ka Council kan pynlong biang ia ka tamasa mawbynna mynta u snem hynrei kam pat rai ia ka jaka ban pyllong ia kane ka tamasa.
Ka jingiakhun ka dei ban jialong, ban urlong bad ban treikam.
U Editor jong ka Wire, ula shah pyn ngat ha ki kyndon 153-B (imputations, assertions prejudicial to national-integration) and 505(2) (statements conducing to public mischief) of the Indian Penal Code (IPC).
Shillong,7 Lber:U kyrtong ka sengCongress u Ma Thombor shiwat u la jop suk  ha ka elekshon na ka bynta ka shuki CEM namarba ym shym la don ba ia khun pyrshah ia u, katba u ma Laitsing Shylla u MDC ka Congress u la jop suk ia ka shuki Chairman ka JHADC khlem don ba ia khun pyrshah.
Ha ki snem kiba ladep, ha ka por ba ka don ka Public Hearing halor ka jingtih Uranium na ki thain Mawthabah- Nongbah Jynrin, ka Public Hearing ka long kaba heh bha bad kat ka jingïapyrshah kaba jur halor ka jingtih Uranium, hynrei ha ka Public Hearing pat ka la ailad lang ïa kiba kyrshan bad kiba pyrshah ruh kumjuh, ym don kano kano ka jingkhang.
Hynrei na ki 20 tylli ki shnong, ka jingbun briew ka la palat ïa kata, pynban ka sorkar kam ju phai khmat sha kane ka dong ka thaiñ ban buh noh da ka sub-centre.
La ioh jingtip ruh ba ka lah ban don ka jingkiew ba 49915 jong baroh.
(v) Ki Marngar ne Byrngar ba wan na ktien Morongali.
Ka Tamaryn Green na South Africa, ka dei ka  first runner-up, katba ka  Miss Venezeula Sthefany Guterrez, ka dei ka second runners up bad ka dang pule kum ka riewsaid ha katei ka Ri.
Khliehriat naiwieng 10: Ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) Central Body ka la phah da ka jingthoh sha u Chief Executive Member (CEM) ka JHADC ha kaba ka la kyntu ba u dei ban tuklar noh mardor ha kaba iadei bad ka jingbym ioh tulop jong ki nongtrei jong ka Council.
Ha kane ka jingmudui, ka rai na ka Supreme Court ka la rai ban pynduh ia ka ordinance ba la pdang bad mynjur da ka iingdorbar thaw ain ka Maharashtra bad mardor ka la shim ia ka sien jam ban phah ia ka jingpynbna jong ka sha baroh ki jylla ba don ha ka ri ba kynthup lang ia ka Meghalaya, ban pynkynmmaw ba ka kyndon kaba shah ban mang kyrpang ia ka bhah thungkam thungjam ha ki jylla kam dei ba kan palat ia ka 50%.
U la ong ruh ba kane ka dei shisha ka sngi jong ka jingjop ban pynurlong ïa ki jingthmu ban wanrah ka roi ka par ha ki shnong ki thaw lyngba ki kam jngohkai pyrthei.
Kane ka dei tang ka lynti kaba ngin lah ban pynbeit shisyndon ïa ka jing ïa kajia pud" ula ong.
U la ong ba ka jingsneng na kane ka poitri ka long ba kito kiba tam sneng ia ka kmie, kin nym ioh jingsuk ha ka jingim.
Ki pulit ki wad ha baroh sawdong katei ka jaka hynrei ym shym la lap pat ia ka met jong itei i khyllung.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram bad u symbud myntri rangbah jong ka jylla Nagaland, ki la iakren kumno ban sdang ia ki kam thymmai na bynta ka roi ka par jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Ka daw jong ka jingmih paidbah jong ka shnong ryngkat ka Seng Longkmie ka dei namar ba ki la lap shibun bah ki plastik, ki bilor ba na ka liang ki paidbah ki la leh khlem akor ym tang ki nongwan sum hynrei wat kiba leit ban wan ha shilynter jong ka surok ki ju mlien ban bret pathar khlem da ñiew kor ïa ka khuid ka suba jong ka mei mariang.
Haba la kylli hato katei ka jingleh ka sorkar ka pynbitar ne-em ia u kum uwei na ki nongmihkhmat ka seng Congress u bah Pynshngaiñ la ong ba um kwah ban ong eiei halor katei ka bynta hynrei u la ong “Nga tharai ki paidbah ki tip kham bha ia ka jingmut jong ka sorkar".
Ïa une u jhur kerala la ju pyndonkam na ka bynta ban sumar ïa ka jingpang shini ha kita ki dawai kynbat bad ioh kynrei bha na iew.
Kane keiñ ka dei ka jingdkoh bad ka dawbah ba sa jyllei ki briew na shabar ka jylla ban ioh kam ioh jam bad klun ia bun ki lad kamai ha kine ki lum baieit jong ngi bad buh jingeh kylla pat ia ki khun samla jong ngi kum ki trai jylla.
Ymdon dakawei pat ka lynti banwad ia kahok ha ka jingim briew ban ioh bynta haka ta ka jingmihpat  ba nyngkong, hynrei, “tang uba ngeit ban ioh pynbaptis yn pynim".
Ha ka shithi, kaba la thoh sha u myntri rangbah ka Jylla mynta ka sngi, ki nongialam jong katei ka seng, ba kynthup ia U Pastor PBM Basaiawmoit bad U Bah Edmund Kurbah, kim sngew iahap, ba la weng ia katei ka kyntien, ia kiba shu ia shong ruh, ba ki dei ban ngat lang ha ki ain shong kurim bad katei ka dei ka ain thymmai jong ka sorkar Jylla, kaba ha u snem 2015, kaba la weng noh ia katei ka kyndon, kaba ki ong ha ka ktien phareng “live in relationship".
U briew ulah ban im khlem bam daki sngi bad ki taiew, hynrei umlah ban im khlem ka um.
Kum ban shu kdew, ha ka PDS, ka la don ka jingduna ha ka jingpynjah ïa ki mar bam namar ka jingpyndonkam da ki kor computer ban peit ïa ka jingpynkit ïa ki mar, ka jingweng la jan 47 million ki reshon card kiba thok hadien ba la pynïasoh Aadhaar ïa ki jingtip shaphang 750 million ki briew kiba ïoh jingmyntoi bad ka jingpynïaid da ki kor ïa ki dukan reshon kaba la wanrah ïa ka jingtyngkai kaba kot sha ka USD 12 billion.
Tang shu pynhap ia u Lucifer na ka bneng ba Lai sha ka jaka bneng ba ar, u la kylla long noh u ksuid bad u soitan ym shuh u Lucifer, lane uta u Lurshai.
"Ïa une u bar jylla la kem noh da ki Pulit jong ka Mawlonghat Beat House bad na ka liang jong ki bahaing hasem ki la ujor da ka ejahar ha ki Pulit jong ka Mawlonghat BH bad hadien kane la bthah pat ïa ki bahaing hasem ban ujor biang sa ha Shillong Sadar Police Station.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka step ha ka shnong Kawahagra.
Ki dur/video yn pdiang beit tang kawei bad ki lah ban phah tang lyngba ka phom ba la buh ha ka link jong ka Instragram Story, Facebook, WhatsApp ne YouTube channel ba kyrteng Marynthing- Ka Snap Paka khnang ba kan ym buh jingeh ia ngi bad ia ki nongiashim bynta.
La pynsngew da katei ka longkmie ba kane ka jingjia ka lah ban dei na ka daw ka jingtei torti ïa katei ka dam da ka tnad PHE, kumba ka long mynta katei ka dam um ha Umngot sha shiliang ka dam i don da ki mawsiang bad kim shem la shah ktah eiei, katba ïa ki bynta na ka liang ka diang (ba tuid ka um sha wah) ki la shah rong manla u snem haka um saw namar ba kadei ruh ka khyndew met.
Kane ka dei jingthang mombati la pynlong da ka KSU, RIST-USTM Unit ha ka jingïalam u President, u Samla Calvin Thongni bad la shim bynta da baroh ki samla pule Khasi.
Ha kawei pat ka liang, U Nitesh Rane, MLA ka seng BJP, ula kynthoh, da kaba og “Nga ruh nga bam dohkha man ka sngi.
U Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha ka Sngi U Blei u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ki khubor ba ïadei bad ka ‘helicopter’ kaba kit ïa u President ka Iran, u Ebrahim Raisi uba la jah rngai hadien ka jingthut ha ka por ba hiar khyndew ha ki bynta ka thaiñ Shatei Lam Sepngi jong ka Iran, bad ong ba ka India ka don ha syndah bad ki nongshong shnong ka Iran ha kum kane ka por.
Ka jingioh ban plie bad sdang ia ka Commerce Stream ka dei ka jingshimkhia bad ka jingiohi jngai u nongthaw ain ka Amlarem, u Myntri barim ka tnad Pule Puthi ba donkam ban sdang iaki lain pule jong ki stream bapher bapher katkum ki kyndon jong ka National Education Policy (NEP).
U Myntri Rangbah barim u la thad kylla ia ka seng Congress da ka ba ong ba ka jingphiah ia ka Andhra Pradesh ka dei tang ka jingkhwan myntoi ka seng Congress ka ban shim kum ka mat politik bad u la ong ruh ba katei ka seng ka ialehkai pynbna ia ka jingim ki briew ka Seemandhra da kaba shim rai dalade hi khlem ia kren bad ki nongialam katei ka jaka.
Naduh u snem 1990, kim ju don ki tiar kiba la pynher ha ka haw haw, ba yn shu ieh kumto, kiba ka jingkhia jongki, ka la palat 10ton, ong utei u stad.
"Ka shongkha-shongman kam lah ban tuh ne ban pynduna ia ka mynsiem ieid Ri bad jaitbynreiw jong no jong no.
U la ong ruh ba kaba sngewsih ka long ba katkum ka jingïathuh jong ki nongpang kiba leit phah sumar ha katei ka jaka ,ki la ong ba ki don ki por ba ynda la poi ka sngi thohdieng ïa ki nongpang kiba wan phah sumar ha katei ka jaka ,ki hap ban pynkynriah sha kiwei pat ki jaka sumar bad katei ka jingleh ka pynjynjar haduh katta katta ïa ki nongpang.
Ha ka jingtalasi ia kane ka kali, la lap ia 33 tylli ki synduk sabon bad ha kine ki synduk sabon la lap ia u powder rongsoh, ba dei u drok Heroin ba khia kumba 535.34 Gram.
U bah Jemino, ula ong shuh ba ka rai, ka donkam kyrkieh, namar ka jinglong jingman, ka long kaba ima haduh katta katta  bad ula ai nuksa halor ka jinglip ding khah khah, ka jing iakhih baroh ki nongtrei, ka thung kam thung jam, ka jing ai kontrak ia ki briew kiba nabar, ka jing buh dor ia u smart meter bad kiwei kiba bun, kiba u khlieh jong ka tnat, kum u myntri bor ding  bad U CMD, ka MeECL, ki dei ban kit khlieh.
Ha Jowai ka jingther jur u slep hynne ka step kala wanrah ka jingshlei ka wah Myntdu smam khamtam kiba bynta ba sharum jong ka bad la sakhi ba ki hali hator kila shah tap smam.
Ha ka jingiaid ka rta, i la nang noh, im lah bha shuh ban ialeh ia ka elekshon bad ngi la khot ia nga kum  u para ban iakhun ia ka elekshon ban pyndep ia ki jingangnud jong i ban shakri ia u paidbah ka konstitwensi", la ong u bah Mosjo.
Kat haduh mynta, ka Congress ka dang khmih lynti ban pynieng da u Bah Vincent Pala na 1-Shillong bad kam pat shai ei ei iano yn buh na ka bynta ka 2-Tura.
Halor kane ka jingshah beiñ ka thain Maweit ka HYC kala shong jingialang haka 12 tarik u Iaiong bad la rai ban sngew ïaka jingeh u paidbah da kaba Ïaid Rally bad shah thngan na Maweit shaduh Nongstoin haka 27 tarik une u bnai.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingpynsangeh ia katei ka jingtrei da ki trai jaka lem bad ka seng ka long la lai sien lai wat, hynrei katei ka company ka thmu beit ban pyntrei jubor da ka jingbthah u DC.Mynta ka sngi ruh, katei ka company ka mut ban iaid beit shaphrang ban pyntrei ha ka jingsynran ki pulit Umkiang, hynrei ki trai jaka kim ailad.
Katkum ka hukum ka ïingbishar ka la pynpaw ha kum kane khep kam dei ban don ka jingpynbeit ïa u pud lane pynieng mawpud ha kitei ki jaka halor ka MoU ba la soi ha ka 29 tarik Lber 2022 tad haduh ban shong bishar biang.
Na ka liang jong kitei ki briew kiba la ujor ejahar pyrshah ia ki samla ka shnong, kila leit ban ia kren bad ki nongialam ka shnong Mawiong Lumsyntiew ban kyrpad ban ia poi noh sha ka jingiasuk bad ka shnong ruh ka la sngap kaei kaba ki la kyrpad kumta hadien ka jingiakren bad iatai sani bha na ka liang jong kitei ki briew bad ka shnong Mawiong Lumsyntiew ki la leit ban weng noh ia ka ejahar, da ka jingia suk.
Ki nonghikai ki tei ia ka mynsiem, ban pynshlur ha ka jingiaid lyntti bad ban long ki nuska ba bha", ka la ong.
Ia ki ophis kam rep kam riang la I donkam ban peit bad pynbiang kat kum ki jaka.
Katkum ka jingiohi ka jingdon jong ki syiem ka wit ïa ki lad bad ki  lynti kiba bun na ka bynta kat na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Nongpoh, Jylliew 24: Shuwa ba ki paidbah ka jylla kin pynthymmai biang ïa ki nongmihkhmat na ki Constituency bapher bapher sha ka ïing Dorbar thaw aiñ hapoh ka jylla ha ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat jong u snem 2023 ban sa wan, ki dak ki shin ba u Sing u la sdang ban kyrhuh ha Ri Bhoi ka la paw pyrthei hynin ka sngi ha kaba na ka liang ka party HSPDP ka la pynbna paidbah syndon ïa u Kyrtong u ba ïakhun na Umsning Constituency.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Sangma u la ong ba ka India ka dei ka ri kaba bun ki jingïapher bad kane ka jingïapher ka dei ka bor jong ka ri.
Ki majistor ryngkat ki nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB) ki la pynlong iaka jingkhynra naphang ha kine ki sngi la palat shi taiew kynthih, kylleng ki jaka ka nongbah Shillong hadien ba la mih ka hukum na ka kashari Meghalaya High Court ban nym shah shuh ban die madan ha lynti syngkieng namar ba ka la pynwit ia ki paidbah nongiaid nongieng.
Ki nongjop ha ka Meghalaya open half marathon  (palat 18 snem), kin ïoh ban khur 50,000/-, na ka bynta ka thup Meghalaya open 10km race (hapoh 45 snem) kin ïoh 30,000/- tyngka bad na ka bynta kiba 45-55 bad palat 55 snem kin ïoh ïa ka khusnam kaba 20,000/- tyngka.
Kum shi bynta jong ka ‘World Suicide Prevention Day’, ka ophis District Mental Health Programme, East Khasi Hills ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynlong ïa ka prokram halor ka “World Suicide Prevention Day" halor ka  phang, “Creating Hope Through Action" ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ia kane ka jingjam kaba rit u syllad.com ula sdang da ka jingiatreilang bad ka Fort Departmental Store, Ladthadlaboh bad ka kynhun ki nongniah thuk thuk Jowai Free Style Riders kiban leit ban pynpoi iaki mar sha ki iing jong ki nongshong shnong.
Ngi hi dalade ialade ngi bret tylli tyllan ha u Beinbsah bad u Buidksah bad u iuh u kyrdem ia ngi man la ka sngi.
Ki la kynnoh ba u bah Pyniaid u kwah ban thung sordar da u bah Hamlet Mylliem Pdah khnang ba un ioh ai NOC ban die ia ka jaka kaba heh haduh 80 nakar sha ka tnad MUDA, ban thaw ia ka Shillong ba thymmai.
AICTE -Pragati Scholarship Scheme ïa kito ki khynnah kynthei kiba pule ha ka 1st year ne 2nd year ha ka Degree / Diploma course ha kano ma kano ka AICTE Institution kaba la ïoh jingmynjur ha kaba 2 ngut ki khynnah na ka juh ka ïing ki lah ban aplai.
Kum shi bynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingma ba wan na u drok, ka National People’s Party (NPP) Women’s Wing, ka la pynlong da ka Inter-College Debate Competition halor ka sobjek ‘Drug Policies to combat the menace of Drug Abuse and Illicit Trafficking’ ba la pynlong ha State Convention Centre, Shillong.
La iathuh shuh shuh ba ki don 300ngut ki pulit ka Delhi, kiba ioh pang covid mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia U   Additional Commissioner of Police (Crime Branch).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HYC u Bah RobertJune Kharjahrin u la ong, “ngi dawa ban buh noh ïa ka State University hapoh Shillong bad na ka liang u Myntri u la ong ba kane ka kam ka dang don hapdeng ka jingthmu ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla bad ïa ka kynhun Myntri bad ngi la dawa ban pyntreikam noh ïa ka Captain Williamson A.Sangma University bad ngi la dawa ban buh ïa ka Regional Office jong kane ka skulbah hapoh ka thaiñ Khasi-Jaiñtia.
Shuh shuh ka Seng ka ong ba ïa kine ki jingdonkam la ju pyndap ruh da ka jingïarap bad ka jingnoh synñiang ki riew shimet bad ki kynhun kynhun bapher bapher.
Kumba la sngewthuh napdeng ki nongialam ka UDP, ki don katto katne ngut kiba kwah ban iakhun MP kynthup u Bah Paul Lyngdoh, u Dr Jemino Mawthoh hynrei kin sngap ia ka sur jong u paidbah shano ka mon jongki ka thiah napdeng kine.
Ha kane ka jinglehkmen Khrsitmas, la ia shim bynta da ki samla kiba dei na kitei ki hynriew tylli ki Presbyteri jong ka balang Presbyterian ia kaba la pyniaid da ka kynhun rwai Atiar.
Ka la ong ba ka komiti kan khot hajir ia ki heh pulit ban pan ia ka ripod halor katei ka jingjia bad kan buddien hi ruh dalade hi ia katei ka kam.
Ki Nongkitkam ba thymmai jong ka Hynñiew Shnong Circle ki kynthup u President, u bah Wishes Siangshai, Genl.
Ia kane ka mat wat ki dkhot jong ka MFA ki bym kwah ban pynpaw ia la ki kyrteng ka jong ki, ki niew bad shim ba ka rukom ban shna pynwandur ia ka MSL kam long kaba biang, namar ba kat kane ka lympung bah ialehkai ki klob jong ka jylla, ladei ban ailad ban don shwa ka jingiakhun wat ia ka quarterfinal, kaba hangne kan lah ban plie lad ia ki klob ba kin kham ioh bun ki jingiakhun.
Hadien kata yn sa rah pat ïa ka sha Don Bosco Shrine ha Cherrapunjee bad yn sa buh ia ka junom hangtai.
ïa kane ka bynta nga iehnoh ha phi ki nongpule bad riewshemphang ka Ri ban nang pynïar.
Haba ka la peit ka shem ba la ih lut ka ja ka jyntah.
Ka daw ka long ba kiba ïohnong dei kita ki H/L ne ki High Level.
Lah ban kdew ba ha ka jingplie ia ka surok bad lynti iaid kjat la donlang u bah CS Khongsar, Rangbah Shnong ka Umshing, u Pa’iem Ricky Nelson Syiem, Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Tbn Dr.BR Kharlukhi, u Bah V.Nongdhar, Secretary ka Dorbar Shnong Umshing, u Bah BR Kharmujai, Rangbah Shnong Mawlai Mawdatbaki, Dr.Marco Mitri, Rangbah Shnong Mawlai Kyndon Massar, Bah IR Kharshyndon Rangbah Shnong Mawlai Mawtawar, Bah Kynsai Lyngdoh, Vice President ka Mawlai Town Dorbar, ki Engineer ka tnat PWD bad PHE ryngkat ki trai jaka.
Hynrei hangne ha jylla lada ym tip hi uei uba leh tang katta la eh ban bud dien.
Ha ka jingleit tohkit kitei ki heh district, na ka liang ki paidbah katei ka shnong ki la ieng ban sakhi ba katei ka jingujor jong ka KSU-JHDU ka long kaba shisha.
Ia kine ki nongtrei muster roll la ialam da ka Kong Angela Rangad ban iakynduh ia u bah Prestone, kiba la wan ha ka lama ka All Meghalaya Muster Roll Progressive Workers Union (AMMRPWU).
Haba ki samla pule ki la poi ha DC Ophis, ki khyrdop, la khang tala lut ban khanglad ia ki samla pule ban rung shapoh phyllaw, hynrei da ka bor ki la nion bad ki kynjri tala ki la dkut bad ka khyrdop kala plie ha kaba ki samla ki la ioh ban rung ha phyllaw ka DC Ophis.
U la ong ba ka sorkar MDA ka la shah ia ki ba kin pynlong ia ka jingtohkit  da ki snem ki snem khlem kano kano ka jingpynthut, na mar ba ka jingtohkit ka dei ban long ka laitluid ha ka ba ia dei bad ka ne ka bynta.
Ha katei ka sngi, ngi la ialeit lang shi kynhun na Shillong bad khlem tip ei-ei, kum ki bieit kibym pat ju poi sha katei ka thain, ngi la noh beit na Tyrna ban leit peit ia kata ka jingkieng-thied armala.
Ka tyngka ka la nangtuid, kaban long ka jingtynjuh ia kiba tip-briew tip-Blei bad ia kiba ieng halor ka nongrim ka hok ka shi kyntien, la kin ialeit matlah ne da ka jingtip briew.
U Dr Roy, u kren ia kitei ki kyntien, ha ka jingialang jong ka Central Executive Committee, kaba la pynlong ha ka shnong Bangsi Apal, ha ka Sngi Saitjain, kaba don ha North Garo Hills bad ula pynsngew ba ki nongialam jong katei ka seng, kin kham ailad ia ki nongtrei jong ka seng ha Garo Hills, nangne shakhmat.
“Dei ban pyntreikam naduh u snem 2015.
U Babu  la Babu Basil Langstang  uba dei na ka shnong trai Menkrem, kaba don hajan Shangpung Jaintia Hills ha kitei ki por, hynrei  ki kmie ki kpa ki la leit buhai shnong sha  rithor Assam namr ka rep ka riang.
Ïa mynta, ka EP Ration ka long 64.53%, ka Gender Ratio ka long 1022, bad ka jingpynrung kyrteng ïa kiba la kynjoh ha ka rta kaba 18-19 snem ka long 81,443 hajar ngut haduh mynta.
U Myntri Rangbah barim ka jylla u Mukul Sangma 19 tarik Rymphang, u la kyntu ïa ka sorkar MDA ba kan sangeh shisyndon ban leh politik bad aiñ Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA).
Ka jingngam jong kane ka surok ka dei na ka daw ka jingbym don jong ka nala ban pyntuid ïa ka um shabar jong ka jingkieng bad kaba la pynlong pat ïa ka surok ba kan ngam shapoh na ka daw ka jinglang ka um bad lehse kaba lah ruh ban twa ha kano kano ka por.
Hadien ba la iaid proseshon ka TUR bad ka CSWO ki la pynlong ia ka jingialang ha Parking Lot ka Addl Secretariat bad ha katei ka jingialang ba la pyniaid da ka kong Angela ryngad nongialam ka TUR la iohi ba ki la don bun bha ki bar jylla shynrang bad kynthei kiba la wan ia shim bynta bad ban ia pyrta jam ban pynpaw ba ki pyrshah ia ka jingshah thombor ki kynthei.
Shillong: “Ka jingkam u Principal Chief Conservator of Forest & Head of Forest Force jong ka sorkar jylla u CP Marak ba ki tyllong um bad ki wah kiba don ha ka jylla ki dang long kiba khuid, kane ka jingkam jong u ka long tang kum ka jingtyllep eit miaw ban iada burom ia ka tnat forest" ong ka KSU Narpuh.
Ka jingkren beiñ bad isih jaitbynriew ka dei ka jingbieit ia ki aiñ briew bad aiñ Blei.
Ula ong ba shaei ki skul ba bha, shaei ki klej, shaei ki lad jingsumar ba bha ha kaba u Dr Mukul Sangma u dei u doktor dalade.
U Pharoah u ong – “To ieng to mih noh maphi bad ki khun Israel, khie leit noh da shakri ia u Trai kumba phi la ong".
Hangta te la jop ka aiñ jong ki Muslim.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi, u Bah Rani u la ong ba u CIC u la kyntait ban pdiang ia ka jingujor jongu pyrshah ia lai tylli C&RD Block kim treh ban ai jingtip ba la pan da ka RTI.U Bah Rani u la kynnoh ba u CIC u la kyntait ia ka jingujor jongu da kaba ai daw ba ka la slem palat.
U myntri ka koit ka khiah u bah A.L Hek haba kren sha ki lad khubor u la ong ba u la dep ban ia kren ia katei ka kam bad u Commissioner of Food Safety bad un sa bthah ia u ban wad bniah la u ruti ba ki paidbah ki bam ha kane ka jylla u dei ne-em uba don ia u Potassium bromate u Chemical uba pynioh pang cancer bad ban wad jingtip ruh la u don ne-em u potassium iodate u Chemical ba lah ban pynioh pang Thyroid.
Hynrei u l;a nang ia kane ka kam da kaba iatrei bad uwei u Saheb uba kyrteng u Dr.Leake; bad hadien kata u la pynmih uwei u jaid kynphad uba bha (Cawnbore 520), uwei u kew uba bha (Cawnpore 13), bad uwe u barli (barley) ruh uba bha shibun (Cawnpore 251).
Mynta pat ka la pynkiew biang sa 3% kaba long 28%.
U la ong “Ki don na ki katto katne ki jingdawa ki la hun, hynrei kawei ka jingdawa ka ba kong san ka ba kim sngewhun ia ka jubab u myntri rangbah ha ka ba ia dei bad ka jing weng kam shipor ia ki pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew khamtam ia u SP jong ka East jaintia Hills u SP Shillong City Incharge ki ba long ki nongialam ban siat iap ia u bah Che hapdeng ka jingthiah pang", kumta na ka liang jong ka Sur ki NongMawlai ki la ai por ia ka sorkar shitaiew ba kan weng kam shipor ia ki pulit kiba kynthup ia u SP ka East Jaintia bad u SP ka Shillong City, namar tang ka ne ka rai jong ka sorkar ka ba lah ban wan rah biang ia ka suk ka sian ha ka shnong Mawlai bad kumjuh ha ka jylla hi baroh ka wei u la bynrap.
U Sangma u la kam ba ka Sixth schedule ka riti synshar ka ri ka ai ia ka jingkitkhlieh ha ka sorkar ban thung MDC shu sieh ha KHADC.Kane ka jingiapyni bor hapdeng u Mukul bad u Bah Pynshngain N Syiem ka lah ban buh jingeh ia u Bah J.Reenbohn uba la phah da ka KHADC ban thung MDC shu sieh.
Nongpoh: Mynta ka janmiet ha ka por 4 baje eiei janmiet, ka kynhun ki Nongthoh khubor na Ri Bhoi, ki la shah bat ha ki Pulit ka Assam ha ki bynta ka surok kaba wan na ki thain Rani Jirang sha Gurckhul bad kaba hap hapoh ka shnong Depar Beel ha Assam.
