Shillong, Nailur 22 : Ka San Shnong Youth Welfare Organization (SSYWO) ha ka sngi Palei ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol jong ki skul kaba la tip kum ka 1st SSYWO Free Inter School Knock Out Football Tournament 2022 ha madan phutbol jong ka shnong Marbañiang Umseiñïong.
Shillong: Ka Smit ka la pylliem ia ka Mawkhar da 1-0 kol ha ka jingiakhun ka 1st Division ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Katkum ka jingïathuh jong ki paidbah ki la sakhi ïa kane ka jingjia, kine ki lai ngut ki rangbah la lap ba ki la thiah lyngktar ha madan phlang Golflink hadien ba ki la shah pom ha u pyrthat.
Kumta haba nga ïohi ïa ka Advertisement MPSC bathymmai ha kaba ïa ka bhah thung kham la mang mar katjuh, kata mar 14 tylli ki post hapdeng ki Khasi-Jaiñtia bad ki Garo, nga dap da ka jingkmen bad jingsngewhun," u la ong.
Ka Moodop Royal, Pateinki Sabah, FAM bad Mookyrdup ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Third Division Football- 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium ha ka sngi Palei.
Mynta ka sngi ki BSF ki la ioh bat 15 tylli ki masi kiba la thmu ban khaii tuh sha Bangladesh,ia kitei ki masi la ioh bat na ki thaiñ jong ka Muktapur , West Jaintia Hill katba ki briew pat kiba ialam ia kitei ki masi ki la ioh phet krad.
Ka Jaintia Tourism and Environment Society (JTES) kaba la khot pynlong iaka jingmareh marathon haka 23 tarik Ïaiong Iaiong (April) 2022 kala pynkylla iaka lynti phet marathon namar ka jingsma iwtung ki ñiut ha Iawmusiang, Jowai.
Hynrei kiba bun pat ki nongñiah kim tip ïa ka jingmut jong une u ‘Zebra Crossing’ namar ki ïa pynher sted ïa ka kali wat haba ki ïohi ba ki briew ki don hapoh jong une u laiñ rong lieh.
U la ong ruh ba ka jylla ka dang sahdien shibun ha kaba iadei bad ka jingthaw ia ka Education Policy namar ba haduh mynta ym pat shym la lah ban pyntreikam ia ka.
Ha kaba iadei pat bad ki painkhana paidbah bad jaka theh niut ha ka iew Malangsu u la ong ba un sa ai ka jingiarap na ka liang ka jong u ban pynioh noh kloi ia kitei ki jingdonkam ki paidbah nong iiew bad ka ban pynlong ruh ia katei ka shnong bad ka iew kaba khuid ba suba.
Nalor kata ki mat trei kam jong ka UDP, HSPDP, KHNAM bad ka PDF ki dei ki mat trei kam kiba ïasyrïem kawei bad kawei pat.
Ka rynsan ba kin ïakynduh bad ïatai ïa ki kam barohc.
U Digvijaya, ula mynjur, ba ka jing ia ieid jongu bad ka Amrita, ka dei kaba shisha, hynrei, ula kynthah pat, ia ka jinglushia jong ki briew, ia ka jingim kaba shimet jongu ruh.
Ula ong ba hadien ka jingshimkhia ka sorkar pdeng ba ïalam ka BJP, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam Himanta Bisawa Sarma, ki la kloi ban shim ka jingkitkhlieh ban pynbeit noh ïaka jingïakajia pud hapdeng baroh 2 tylli ki jylla.
U Rangbah Shnong u la ong ba u la ioh jingtip  ia katei ka jingjia ha ka por 4 duna eiei ha ka por mynstep bad na ka liang ki nongshong shnong ki la pyrshang ban tem ia ka ding hynrei kim lah leh eiei namarba ka tdem ka la lynguh hi pum bad kham sa shiphang ka la ieng sa ka la klang sa ka ding kaba itriem.
Mynta ka sngi 10 ngut ki briew kiba sah ha ki jaka rep ka ba don ha  Sahbesain West Jaintia Hills, ki la sahkut ha kane ka jaka hadien ba ka um kaba heh ka la kiew kynsan bad kerkut sawdong ha kane ka jaka.
Ka seng kaba lai kaba la shah ñiew beaiñ ka dei ka JKGF, kane ka seng ka la paw pyrthei ha u snem 2020 bad ka la shim ïa ki dkhot ban treikam hapoh ka seng na ki kynhun lehnoh Lashker-e-Taiba, Jaish-e-Mohammed, Tehreek-ul-Mujahideen, Harkat-ul-Jehad-e-Islami, u la ong.
Katei ka jingjia ka la jia ha ki por shiteng sngi, ha kaba kawei ka trok kaba kit Klinker kaba don ia u number AS-01-GC-1274 bad kaba wan na ki thaiñ Jowai, ka la kylla bad syllad ia kawei ka trok thylli kaba don ia u number ML-05H-1872, ka trok kaba wan na ka liang pyrshah, hynrei ha katei ka jingjia u nongniah jong katei ka trok kaba kit Klinker, u la khlad noh hashen hadien ba ka trok ka la ban ia u.
Hynrei ha ka elekshon MP pat ka shong ha ki nongthep vote kam dei satia tang ha ki nongïalam.
Kumta ngi pyr shah jur halor ka jingpyn kylla ktem shipai (BSF Camp) ka sorkar jylla ia kawei ka jaka jong u paid bah (PWD Land) ha Khliehriat nalor ba kane ka jingshong jingsah jong ki BSF ha katei ka jaka kam don jingmut satia kat kum ka kamram kaba ka sorkar pdeng ka la mang na ka bynta ki shipai BSF" ong u Bah Cherity S Suja, General Secretary ka KSU Khliehriat Circle.
Ha kane ka jingialehkai, ka Meghalaya ka la rah 5 takma ksiar, 3 takma rupa bad 2 takma rnong.
Aizawl:Ka kynhun seng jong ki Mizo kaba mihkhmat ia ki kynhun jaitbynriew Chin-kuki-mizo bad Zomi jong ka india, Myanmar bad Bangladesh ha ka sngi ba ar, ki la pynbna ba kin pynlong ia ka ralli ha ki khappud jong ka india Myanmar ha ka 16 tarik jymmang ban pyrshah ia ka rai jong ka sorkar pdeng ban ker sainar ia ka khappud india Myanmar bad pynduhnoh ia ka Free Movement Regime (FMR).
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla ka long 45976 ngut bad napdeng kine 40915 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 788 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Haoid ki la bun ki kot kiba la pynmih halor ki kam bad jingtrei u Thomas Jones hynrei ka jingpynmih hadien ka jingioh lum jingtip kiba bniah kum ha kane ka kot ki ong kiei kiei kiba pynshai halor ka jingim u Thomas Jones", la ong u Bah Pynshngain.
Hato phi mynjur ïa kane ? Lada Hooid ne em balei ? bad kaei ka daw, sa ïa pyrkhat lang ma phi ruh ki nong pule.
Dei ki kynthei ki ban ai burom  ïa ki longkni, namar ma ki ki dei kita ki nonglum ïa ka pyut ka pyat jong ka kur.
Lah ban kdew, ba katei ka jingduh bording ka la jia khah khah ha kine ki sngi ha kylleng ki jaka khamtam ha  ki thain nongkyndong, ha kaba don ki shnong kiba da ki bnai ki bnai kim ioh bording.
Na ka liang u Bah Pangniang u la ïathuh ruh ba namar ka HSPDP ka donlang ha ka Regional Democratic Alliance bad ka UDP kin hap ban ïa kren lang ïa kane ruh ka ishu bad ki nongïalam jong katei ka party ruh.
Shuh shuh ka la kyntu ruh ïa ki samla ba ki dei ban don ka mynsiem ban kyrshan lang para samla.
“Haka shisngi ngi ioh light tang 20 minit, hynrei ym tip na kaei ka daw ba thud ka bording haba ym donkam jingmaramot ne duh ki line ha katei ka thain," ong u Bah Minot.
Ha ka miet jong ka 4 tarik, u rymphang, la wan ban pynhap pyrda noh ïa kane ka tamasa, Luka Festival, da u samla Marshal Biam kum u Kongsan bad u Manbha Kyndoh Dolloi Elaka Narpuh kum u Symbud kongsan, la ïa don lang ruh ka District Forest Officer, Wildlife, i kong N.Laloo, kum I nong shah khot sngewbha.
U la ia kynduh ruh ia u  Oscar Fernandes, ha kaba ula shim bynta ruh ha ka jingleh burom ia U Fernandes, ha ka jingshah jied jongu, kum u myntri jong ka sorkar India.
Hadien ba la dep pyllait ïa ka ‘drip’ ka kurim jong u Bah Ardent ka la pyntian ja hakhmat ki paidbah bad hadien kata u Bah Ardent u la pynlong ïa ka jingduwai bad ki paidbah ki la duwai lang.
Ka saiñpyrthei ha jylla ka la shitrhem bad bunsien shongshit khlehbieit namar ba la ïa khie wahleng lang ki kyrtong bad paidbah ha la ka jylli lajong, haduh ba ym don shuh ka mynsiem ïaishah bad ka dohnud ba lah ban kdup shitylli ïa la ki paidbynriew.
Kata ka jingphohsniew ka la pyn pyrkhat ia u Hiram.
Na kata ka daw, ki pyndonkam da ki party bad ki briew jong kito ki state ban da rapjot ïa ka jingthmu barieh jong ki Hindu bad RSS nangthie na Delhi.
U Blei un ym kren shuh da kiba bun rukom bun bynta.
Ka ka la jia ha ka janmiet Lah Sngi U Blei ha ka shnong Kyrdemkulai, 5Kilo, Ri Bhoi District.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u BJYM President, u samla Mewaker Lyngdoh, ka kong Sumitra Laloo, u District President ba rim, u bah Bison Paslein, u ST Morcha President, u bah Jiedlang Sana, u Vice President BJP West Jaiñtia Hills District, u bah Karbar Tyngkan bad kiwei kiwei.
Ha Rajabala, ki don 14,462 ngut ki shynrang bad 15,219ngut ki kynthei lane 29,681 ngut kiba thep vote lane 90.63 percent.
"Lada ka long kumtei ka long lehnoh ei namar kumba long mynta ka Nonghali la biang ka um ka ding katba ha Kut pat ka um, ka ding ym pat don, katba ki miej ki shuki ki pyrda ha baroh ar kam pat la biang.
Kumta ha ka 27 tarik Risaw ka ba lyngkhuh bad ka sngikha ba hynñiewphew hynriew jong u Bah Spiton Kharakor la pynlong ka peitmiet haduh shiteng synñia ban pdiang burom ia u snem thymmai jong ki Khasi ka ba long ha ka 28tarik Risaw, 2019.
Haba phai sha kane ka jingïakhun jong kitei ar tylli ki kynhun ka la long shisha kaba itynnad.
U Tarrant, ula siat khlem synei shuh ia ki 100ngut ki nong mane blei,naduh ki kynthei khynnah, da ki ar tylli ki suloi jongu semi-automatic shotgun bad ka rifle, katba ki dang pynlong ia ka jing duwai sngi thohdieng ha Christchurch, kaba don ha ka dewlynnong shathie jong ka New Zealand.
Ka Dorbar Shnong Bakur kala khot iaka jingialang jong ka dorbar shnong haka 8 tarik Iaiong (April) bad kala jied ia ki nongkitkam ba thymmai ka Bakur na ka bynta 6 bnai.
Ka ophis jong ka Commissionerate of Customs (Preventive), Shillong hapoh ka Guwahati Zone, kum shi bynta ka Swachhta Action Plan hapoh ka Special Campaign 3.0, ka la pynbiang 49 tylli ki solar street light ha kine ki saw tylli ki shnong ha ki jaka ba donkam bha ia kine kumba la jied da ki bor pyniaid shnong.
" La ia mynjur lem kiwei pat hapoh ka iing.
Kumba la sakhi, la ong ba ki la don bun tylli ki jaka kiba la mih ki jingïakynad ha kaba ïadei bad ki kam saiñ pyrthei ha kaba haduh mynta la ïoh jingtip ba ki la don kumba phra ngut ki briew kiba la shah pynïap ha ki jingïakynad.
“Katkum kane ka shithi, ka thoh ba 13 tylli ki post ki dei tang jong ki Garo, hynrei hadien ba ngi la wad ïa ki jingtip, kane ka 13 tylli ka dei bad ka ‘Interview’, ym dei tang kata ka Sanctioned Post, bad ka Vacant Post ka dei tang 2 tylli bad ka Sanctioned Post naduh 2019 ka dei 16 tylli kaba dei Khasi-Jaiñtia 4 tylli bad Garo ka dei 4 tylli bad kane ka Vacant Post kaba mynta 2 tylli kan dei ïa ki Garo," la ong u Bah Donbok.
Lada ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam bad ka jylla Assam, yn pynshong nongrim katkum kitei ki jaka ba u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u la pynrung ha ka Census bad ka Electoral roll naduh kitei ki snem, kan ym don jingeh satia bad ym don jingartatien ei ei ba ka sorkar Assam ruh kan ïa mynjur, namar ka jingwan kyntur pud jong ka Assam haduh Mawsikar ka dei kaba la shu leh jubor.
U la kyrpad ruh ïa ka Ingbishar Meghalaya High Court ban tuklar noh mardor ïa kane ka kam khnang ban pynthikna ba ka jingshalan be-aiñ ïa u dewïong kan kut noh shisyndon ha kane ka jylla.
Hynrei katkum ka jingtip ba la ioh bun ki briew  kiba shim ia ka ram ki ju siew pyndep beit ia ka ram ka shah ba ki shim khamtam kiba dei na kane ka thain Khasi Jaintia Hills.
Tang mar ia poi hapoh Secretariat beit beit ki la rung hapoh ka kamra jingialang bad ki la shong hangtei kumba 10 minit eiei bad hadien kata la wan poi sa u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma ryngkat ki kynhun myntri jong u bad la iohi ba ki myntri kiba la poi lang sha katei ka jingialang ki long u Prof.RC Laloo, Prestone Tynsong, Ampareen Lyngdoh, Deborah Marak, AL Hek, Zenith Sangma, Sniawbhalang Dhar, kong Roshan Warjri; hynrei ym shym la iohi pat ia u bah HDR Lyngdoh u myntri ba peit ia ka District Council Affairs bad ym shym la iohi ruh ia u myntri ki kam Aiñ ka sorkar bah Rowell Lyngdoh.
Kiwei pat kiba aijingkren ha kane ka sngi kynthup ïa u Bah Richard L.Nongbri, IPO, DCIC, Shillong halor ka phang ki skim bad ki training bapher bapher na ka liang ka DCIC, Bah Dipankar, NCERT counselor bad Faculty member Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Ka tnat ka kam ïalehkai ka sorkar kmie uba kren shaphang ka bynta ka NYK na ka bynta ki khynnah samla bad Bah Randhir Kumar, Manager SBI Regional One uba la kren shaphang ka lad ka lynti ïoh kam ïoh jam ïa ki khynnah ka ki bank.
Kumta tang hadien 3 kynta ka seng ka la shah ban plie biang ia katei ka company bad ka seng ka la ong ruh ba lada kumba la dep ia kren bad ka tei ka company lada kam patiaw ka seng kan leh tyngeh ia kaba donkam, ong ka kyrwoh na U Publicity Secretary ka seng, u samla P Syiemlieh.
Ma nga, u Damangbha Wann ryngkat bad ka iing ka sem jong nga bad da ka jingkyrkhu u Blei na jrong, nga kwah ban pynpaw ka jingsngewnguh bad burom ia phi ki nongkyrshan kiba lah pynjop don burom ia nga ha ka Meghalaya’s Got Talent S3 2018.
Mynta ka sngi, ka hiar sha ka 29 percent, hynrei ka corona virus, kam pat jah satia bad ngin hap ban ap bad ngin hap ban iakhun pyrshah ia ka" ula ong shuh shuh.
La ong ba kito kiba leit sah, ki dei ki riew don burom bad ban kynnoh, ba ka dei ka ktem khaii met, ka long kaba pyrshah shibun eh bad ka bym lah pdiang satia".
Hadien ba la peit bniah ïa kane, ka ïingbishar ka la shem ba ki kyndon ki khlem ktah satia ïa ka mat kaba ïadei bad ki jingshna ïa ki jingtei bad ka jingmih ki jingtei bapher-bapher hajan ki wah.
Ia kane la ong da u myntri ka tnad jngohkai ka jylla u bah Metbah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, hadien ba la dep pyllong ia ka jingwan jngoh ia katei ka Iing basa.
Ka Kanakadurga, ka dei ka kmie jong ki arngut ki khun bad katei ka la pynbitar ia ka iing jongki, namar ba ka leit sha katei ka jaka mane blei, khlem da iathuh lypa ia ki bad la iathuh ba ka mih na iing ha  Areekkode jong ka Malappuram district, ha ka 22tarik Nohprah 2018, da kaba ka ai daw ba ka mut leit sha ka jingialang ha ka nongbah.
Ha Sohra ka bording kam thikna shuh ha kine ki sngi ha kaba shiphang shiphang ka meh bad shiphang ka lip, katba ha Laitryngew pat -ka shnong shuwa ban poi sha Sohra  bad ki shnong ba marjan jong ka mynta la san sngi kynthih ki la shongdum, iathuh ki nongshong shnong ha u nongthohkhubor.
Ka daw kaba la pynlong ia ki kali kitkhia ba kin sahkut haba ki iaid lyngba katei ka surok, ka dei namar ba katei ka surok na Umrit sha Umdu, ka dang don hapdeng ka jingthmu ban shna pynbha ia ka, ha kaba dang shen wat ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi, ki la buh ia ka jingmaham ba la khang pyrshah ban iaid ki kali kit khia lyngba katei ka surok, namar ba ka pynthut ym tang ia ka leit ka wan ki paidbah, hynrei kaba pynthut ruh ia ki briew kiba trei hapoh katei ka surok.
Kane ka prokram ba pynlong da ka SPARK ka la long ka jingarap kaba khrawa kumba 250 ngut ki khynnah.
Une u jait dieng u la sdang ban duh noh.
Ïa ka Almanak na ka bynta ka sien shong dorbar ka ban sa long la mynjur ha ka jingïalang jong ka Business Advisory Committee (BAC) ba la pynïaid da u Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ u Thomas A Sangma, ha ka taiew baladep.
Ka arphew saw tarik u Lber ka dei ka sngi kaba kyrpang kaba la tip kum ka International Day for the Right to Truth bad ka dei ruh ka lyngkhuh sngi їap jong u Bishop Oscar Romero.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Thomas u la ïaroh ïa ka rai jong ka Sorkar MDA-II ba la ïalam da u Conrad Sangma ban jied ïa u na ka bynta kane ka shuki.
U laong ruh kum ka seng kam banse ban shim ïa kane ka sienjam ban khot ban wer ïa ki paidbah ba kin ïa snoh kti lang bad ka seng, namar kane ka jinglip bording ba khah khah ka la ktah lut ïa ki kam ki jam bad kiwei kiwei ki kam kiba ki paidbah ha kane ka juk stad mynta khlem ka bording ilektrik ki kam ki la sahkut bad duh jingmyntoi lut.
“Haba kren shaphang ka kam jngohkai, u la ong ba kane kadei kawei ka bynta ba ka sorkar ka lah ban trei ban thaw shibun tylli ki lad ki lynti na bynta ka imlang sahlang, u la ong ruh ba ha ki san snem ban wan, yn kyntiew ïa kine ki bynta khnang ban wanrah ka ïoh ka kot hapoh ka jylla".
“ Ngan sa ai da ka shithi sha ki bor ka MeECL halor kane ka jingjia ba kin ïarap pisa ïa ka ïing ka sem ine i khynnah rit namar ine i khynnah i don ka hok ban ïoh ïa ka jingsiew bailut ksan na katei ka tnad".
Shuh shuh kum ka jaitbynriew hynniewtrep ngi sngew sarong lang ruh ia ka ban tip ba dang shen da ka jingtrei shitom ki riew iohi jngai na ka thaiñ khatarshnong, kiba la lah ban pyntip sha ka pyrthei ia ka culture jong ki nong kongthong (bad ki shnong ba marjan).
Ka la ïathuh ruh ha ki por mynshuwa ka don ka nongkylliang ba ki ïa trei lang ban buh ïa kane ka Lung Rynshong ba ki riew rangbah ki leit sha khlaw ban pom ïa ka Lung siej bad ki Longkmie pat ki ïa khoh ïa ka lung ban buh ïa kane ka lung rynshong.
Hap hun ha la ka jong ka nusip, jia katba jia.
Ki heh sorkar ha katei ka thaiñ ki la pynbna ba ki skul kin ïai bteng ban khang na ka daw jong kane ka jinglong jingman.
Shillong: Ka UDP Shella circle mynta ka sngi ka la pynskhem ia ka kyrteng u bah Balajiedkupar Synrem ban mih bujli ha jaka jong u kpa jongu, u Dr Donkupar Roy ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi ban sa long shen.
Hato ka la ban long ba ym don mano mano ruh ba nang Phareng kiba lah ban shah thung lat ha Meghalaya? Ka long kaba sngew biria shisha! Ka lah ban long ba ia une u lat la thung khnang, khnang ban ioh lad ban wanrah ia ka ktien Hindi ha Iing Dorbar Thaw Ain da kaba ong ba u lat um nang wat tang ban pule phareng.
“Nga la pynthikna ia kane hadien ba la iakynduh ia ki ophisar jong nga.
U Bah Dundee Khongsit u la ïathuh ba u Commandant jong ka District Home Guards ka East Khasi Hills u la ïathuh ba kane ka shlem treikam ka ju pynrung ïa ki Volunteers da kaba ai jinghikai pyntbit bad hadien kata la pynrungkam ïa ki sha ki Agency bad ki tnat treikam kiba donkam ïa ka jingshakri jong ki.
La pyniaid iaka jingialang da u Bah P.S Lyngdoh, katba u Tymmenbasan Powel Sohkhlet u la shim ia ka bynta ban pyntian smai iaki dkhot ba thymmai jong ka seng TULBA Central Body naka bynta u snem 2023-2026 da kaba buh ruh da ka  ki jingduwai.
Kane ka la jia ha ka 13 tarik mynta u bnai katba une u heprit u dang mih ban ïalehkai hajan une u Transformer.
Hynrei ha ka 22 tarik katba u dang sait ïa ka Ambulance habar ka phatok ha ka por 2.30 ei ei janmiet ula ïoh ban phet bak.
Ia ka “Traditional Herbal Medicinal Plant Garden" bad “Herbal Medicine School" la plie da u Ma A Syngkon, Programme Coordinator ka KVK, Jowai, ha ka 17 tark jylliew.
U la ong ba kane baroh ka jia namar ba ka sorkar Meghalaya kam shym la pynbiang ïa ki bor pahara ha ki Shnong kiba don ha khappud bad ka Assam.
La ju siat ia ki khnam sha ka sohpdung da ki Club kiba pher ba pher kaba ju long mynshuwa ha madan polo ha shillong harud ka surok kaba leit sha Lawmali.
Te ha une u snem 2022 haka 30 tarik Nohprah kan long 160 tyli ki snem kilah iaid khlem sngewthuh, te baroh kawei ka Ri ka ïam pangnud ha kane ka sngi namar baka Sorkar Phareng kala shim a ka jingim ïa U nongïalam ba shlur ba shisha jong ngi U Woh Kiang Nangbah.
Nga sngew ban ong ba ka jingïakynad jong ngi kam don jingmut bad ngim ju don ruh kaba kum kata lait noh kiba malu mala ba ha ka jinglong briew ngim lah ban biang".
Na ka liang ka SKRS ka la byrthen ruh ban shim ïa ki sienjam ban leit tied jingkhang jong ka ïingbishar kumba la leh da ki nonghikai lada ka KHADC kam pynbeit mardor ïa kane ka hukum ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
U MLA ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi, u Remington G Momin ha ka 2 tarik Lber u la hiar sha ka shnong Langdongdai ban leit jngoh ïa ki 25 ngut ki nongshong shnong ka Malchapara kiba la wanrieh tngen hapoh ka ophis jong ka Hima Nonglang ban lait na ka jingshah thwet ha ki pulit Assam.
“Ngin iakynduh biang hadien ba la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar" ,la ong u Bah Dkhar.
“Dei na ka jingwad RTI ha NEC ha ka ba la lap ba ka NEC ka la dep pyllait ia ka pisa sha ka sorkar jylla lyngba u Commissioner ka tnad transport kaba long 22 lak tam, hynrei mynta la shisnem tam kane ka tnad kam pat lah ban pyllait ia kane ka pisa sha kine ki trai kali"u la bynrap.
Ki don kiba dang lyngngoh bad kiba ong, “Ym ju don ha Ri Khasi kiba thoh ‘Ex.Rev’ ka jubab ka long ba ym pat don ha Ri Khasi kiba la experienced ha ki lai jait ki kam niam kum ma nga.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Information and Broadcasting, u Anurag Thakur u la pynbna ba kane ka tnat kan pynthikna ïa ka jingaiei ïa ki connection Doordarshan DTH ha ki shnong kiba don ha ki jaka khappud hapdeng ka India bad ka China.
“Naduh ba la siang rong ïa ka surok ha Mawlai, ngi la pynkynmaw ïa ka tnat PWD ba kan buh ‘speed breaker’ hynrei haduh u bnai Nohprah 2022 kam shym la urlong" u la ong.
Shillong: Ka khubor, ba la pyllait da ka tnat Information & Public Relations, Meghalaya, Shillong, ka iathuh ba ki don 36 ngut kiba ioh pang khlam Covid 19 mynta ka sngi.
Katba na ka liang ki thei ialehkai jong ka East Khasi Hills ki la lah ban pynliem noh da 5-0 ia ka South West Khasi Hills, kaba hangne ka nam tam jong ka jingiakhun dei ka Inrilaidor Khongthaw, kaba la ioh ban thep ar kol, bad ia ki kol kiba sah la thep ia ki da Melaribha Lyngdoh, Ibashembha Khongsit bad ka Ideibanrishisha Kharpan.
U kpa ka Lanosha kum u rang uba la iaid lyngba u la ithuh ba la dei ka por ban pynsah miet noh ia u.
Bun bah ka pisa sorkar jong u paidbah, la bamsap bampong hynrei khlem leh eiei t haba la ujor tang namar ba don kti ki politishian, ki ophisar, la ong ka CSWO.Ka ain ka dei ban long kaba iaryngkat ia baroh uba heh ne uba rit.
“Hadien kane, kan sa leit ruh ban aireng ha ka World Masters Championship kaban long ha Sweden ha u snem ban wan bad ngi kyrmen ba kan lah ban ïalehkai bha da kaba tam ïa kawei ka ksiar bad ar tylli ki takma rnong ba ka ïoh ha Finland ha u snem ba la dep," u la ong.
Na kata ka daw nga ong ba dei ban don ka kudam sorkar ka ban buh da ka dor pynap ba haba  ym long ka dor ha iew dei ban die ha ka kudam sorkar bad ha katei ka kudan lada iap ruh ka bai trai ka mih hynrei ka jingbym don kata ka polisi ka la pyniap ia u nongrep, nga lei nga ju pynshlur ia u nongrep ba haba ym long ka iew, ka iap ka rep ka riang bam ei ka ram jong ka bank ruh" u la ong biang.
U Bah Samborlang Diengdoh, u President ka AITC, Pynthorumkhrah uba long ruh u kyrtong haba kren ha ka jingïalang, u la ong ba dei ki mat kiba ka AITC ka ïeng bad ka jingtbit u Dr.Mukul kum u nongïalam kaba pynïapbiej ban leit sha ka AITC.U la ther ruh ïa ka jingkiew dor ki mar ki mata kaba ki paidbah ki la mad jingeh bad ka jinghiran kaba shyrkhei ki paidbah.
Haba phaidien, ka Meghalaya ka la shimbynta ha ka Ranji Trophy naduh 2018-19, bad ha kine ki snem kam pat shym la pynduh ban khot ïa ki player ba nabar katkum ki kyndon pynïaid ka BCCI, ban mih madan ïa ka jylla.
Hynrei ngi sngewthuh ba ka Assam kan ïai bteng ban pyndik bad tuklar namar ka sngew ba ka dei kaba donbor tam ha kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ki nongrep Indo-Fijian ki la sheptieng shikatdei їohba kin shah beh jubor na ki jaka rep jong ki bad kumta ki la leit ban їakynduh markhmat ia u Laisenia u khliehduh jong ki trai khyndew.
Section, klas XII.3rd  : Shalbita Wahlang, St.Margaret’s Hr.
Lah ban kdew ba ha ki jingialehkai lai tylli shabar na la iing, ka Lajong ka la shah pynliem lut ploin bad ka la jop tang shisien ha ka jingialehkai ha la iing bad ka rem shisien ha la iing.
Haba ïakren bad u Nongai khubor, u Labenn Ch Marak Executive Member ka Council of Elders, ACHIK ula ong “ Ngi la pyrshang ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah bad ka Sorkar Meghalaya hynrei ngim shym la ïohlad satia lane don kano kano ka jingaiktien.
Shillong:Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KH NAM) mynhynnin ka sngi, ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong ki nong kit kam jong ka party ban jied ïa ki nongkit kam kiba thymmai na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026.
“Bun ki kynthei haba ki thep pisa, kim ju iathuh ia u lok namar ba ki tieng ioh un shim lut ia ka pisa jongki, khamtam lada ioh lok uba dih uba buaid, hynrei kane ka jingleh ka sorkar pdeng ban iathuh lut, kan ktah bha ia ki", u la ong bad bynrap, “ka dei ruh ka rukom ha ka imlang sahlang jong ngi ban kynshew pisa ha iing khamtam namar ba kam don ka bank hajan kaba pynlong ia ki briew ban kynduh jingeh ban leit jngai na la shnong".
Ka dei ruh ka por ha ka ban ialeit jngoh ia ki paralok parajor ban ia ai khublei “Durga Puja ba suk ba kmen".
Ka Marak ka la bteng shuh shuh ba ha u snem 2023, hi ka jingiakhun kan long tang hapdeng ka party NPP bad ka Congress namar ba dei tang ka party Congress bad ka party NPP, kiba biang ia ki vote bank jong ki.
Ha ka jingiaid ka por, imat kiei kiei kim shym la urlong kumba la thmu namar ba u Bah Pynshngain u la kren shabar pyrshah ia ka party bad ka sorkar ha ki lad pathai khubor", la ong u Bah Lapang.
Aidalyne Sohkhlet Principal ka St Michael’s HSS, Fr Pius Shadap Parish Priest ka Umsning Parish, Bah Nicky Kharthangmaw President ka St Michael’s Past Pupil Association, ki nonghikai bad ki samla pule barim jong katei ka skul.
U la ong ba ka sorkar kam nym ailad ia ki khubor ban ialam bakla ia ki paidbah da ki khubor lamler bym shisha.
La pynlong ïa ki health camp na ka bynta ki Safai Mitra bad kumjuh ruh ki rally ai jinghikai.
Shuh shuh na ka liang ka seng ka khot bad kyntu ia baroh ban iasnoh kti lang hapoh kine ki kynta iakhih jong ka.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Samla Hercules Suting, General ka HYC ha Ri Bhoi, la pynpaw ba kham mynshwa kata shwa ka Pakhang shnong (Lockdown), ki paidbah ki dang ioh ban thied ia utei u Khaw Lai tang ha ka dor T.1250 ne T.1300, pynban ha kine ki sngi ba don ka Lockdown, ka la don ka jingkiew dor kaba kynsan ha u Khaw, ka la pynjynjar ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito ki longiing ba duk, katno tam ha kaba kum kane ka por, ba ki paidbah kim ioh ban leit bylla leit sngi bad ba hiran ka pyrthei.
Jowai, 4 Nohprah:Ka Kiang Nangbah Government College (KNGC) ha Jowai, ka don shibun ki jingeh naduh ka jingbymbiang ka Hostel Shynrang namar ba ka la jot rathai, haduh ka jingbym pat shym la lah ia ka Hostel ki kynthei kaba la dep ban tei bad kiwei kiwei.
Shuh katkum ka tyllong khubor la ong ruh ba kitei ki ar ngut kidei na kajuh ka shnong Synnia bad kala don ruh ka jingiakajia kaba la jia ha katei ka miet ha pdeng kitei ki ar ngut ha kaba kila ia jrong kti bad iashoh iadat ruh para maki kaba la pynlong ruh ban poi shaduh u pud jong ka jingiadung iap.
U la ong ba ka long kaba phylla ba 90% na ki nongshong shnong ki kioh ia ka jingmyntoi kum ki rit paid katba ki 10 percent kim ioh eiei.
U la shah jied MLA ha u snem 1983 bad 1988 bad kum u MP ka Rajya Sabha naduh snem 1996 haduh 2002.
Shillong, Jylliew 11: Ka Kot Khubor Mawphor bad Highland Post ha ka sngi Saitjaiñ, ka la kynmaw burom ïa u nongseng jong ka, i Bah RM Marweiñ ha ka lyngkhuh sngi ïap kaba ar jong i.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah(SMR) ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka sorkar jylla kam kwah shuh ban pynjari ia ka jingkhang dam ha ka jylla, namar ba ka jylla hi baroh kawei ka la mad ia ka jingeh kaba khraw ha ka ioh ka kot.
Dei lyngba ka sorkar kaba la ialam da u Myntri Rangbah duh ka ri, Narendra Modi, kaba la pynkylla ia ka “Indian Forest Act of 1919" kaba la 90 snem jong ka sorkar Bilat ban weng noh is u siej ba la thung hangne na ki kyndon jong kane ka ain, u la bynrap.
Haba kren shuwa kane ka jingïakhun, na ka liang jong u Bah Bobby L.Nongbet u la pynpaw ba hadien ba rem ar sien lynter, u khmihlynti ban khur ïa ka namjop, hynrei u la pynkynmaw ruh ba ka Neroca ka dei ka kynhun kaba tbit, bad kane ka jingïakhun kan long kaba jwat ïa ka kynhun hynrei u kyrmen ba Lajong kan khur ïa baroh 3 point.
Ka sorkar kmie ka la shah ban tih dewiong katkum ka jingstad saian bad ruh ka juk ba mynta bad ym kum ba shait tih thliew khnai mynshwa.
U Bah A.L Hek, ba dei u Myntri ba dei peit ïa ka Animal Husbandry & Veterinary u la don ha katei ka prokram kum u nongshah khot sngewbha(Chief Guest) bad u S.C Sadhu, Secretary, A.H & Veterinary Department kum u nongshah khot sngewbha ba don burom(guest of honour).
Ula ong shuh shuh “Haka por tlang to ngin long ki volunteer ban pynduh pyndam iaka jingthang lum kaba ktah bha iaka sawdong sawkun ka mariang.
Scientists leh u ne u guy imatScientists leh u ne u guy imat….
Ki briew jong ka NHIDCL kin sa pynkhreh ïa ki lad jingiada ba kumno kin leh bad ban pynthikna ba kan buh ïa ka kynhun ki ban khmih lada mih kino kino ki kam ba kyrkieh ha baroh 24 kynta man ka sngi" ula ïathuh.
Shillong:Ki Pulit jong ka Shillong Traffic Branch mynta ka sngi, ki la talasi kyndit ia ki thuk thuk ha IGP Point bad ki ioh dain kuna jin haduh 2 lak tyng ka eiei.
Khliehriat, Nohprah 5: Ha ryngkat bad ka pyrthei baroh kawei, ha East Jaiñtia Hills District ruh la rakhe burom ïa ka sngi ba kyrpang jong kito kiba don jing duna ha ki dkhot met ka ‘Inter national Day of Persons with Disabilities, ïa kane ka prokram la khot pynlong da ka ophis jong ka District Social Welfare Officer lem bad ka ophis jong u District Medical & Health Officer, East Jaiñtia Hills District bad ïa ka prokram la pynlong ha Dkhiah West Community Hall.
Halor ka jingphet noh u bah Ardent M Basaiawmoit, u bah Renikton u la ong ba um lah ban ong eiei namar ba ka dei kam shimet bad ka mon jong u briew.
Ka jingiap briew ha  United States of America, na ka jingpang coronavirus, ka poi sha ka  2,502ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi mynta sha ka 60,000.
Ki MDC kiba la kren ki long kumne harum:Donkupar Sumer ( MDC ka UDP na Umsning): Ka T.133 klur tyngka ka long pynban kum u magnet uba khlaiñ ha kaba bun ki MDC ki la phet seng, ka la pynjot pynpra ia bun ki seng saiñpyrthei bad wat ki nongsharai balang ruh ki shah tan ha utei u magnet T.133 klur ( u bah Dun Sumer u la thew ia u bah Blanding Warjri uba dei u tymmen basan ba la phet sha ka HSPDP sha ka PDF).
Mendipathar, Lber 29 : U National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula pynbna ba ka Agatha K Sangma ka MP Lok Sabha na Tura kum ka Nonglamktien ne ‘Ambassador" ka Jylla Meghalaya’ sha Parliament ban tynruh bad ïasaid ïa ki mat kiba ïadei bad ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang jong ka Jylla.
La iathuh ba u Dr Kalam  u la pang klongsnam bad mar ia kyllon, la pynkit wut wut sha jaka sumar ha Bethany  bad la buh ha ICU.“U President u la poi ha hospital kumba la khlad lypa.
Ka jingslem eh, te ym iakynmaw shuh, hynrei ha u snem 2006 ruh, ka ia syriem hi bad kane kaba mynta, kaba ki pynlip, bun kynta ha ka por miet bad bun kynta ha ka por sngi.
“Lada dei ba ki tynrai dieng kiba la thung baroh shi katta snem ki im bad ki heh ki san, ka mei mariang ka la dei ban jyrngam," la ong uwei na ki ophisar.
Katei ka jingjia, la iathuh ba ka jia ha ka nongbah Idlib, la iathuh da ki lad khubor.
Namar kane ka nongrim, ha kine ki shiphew snem ba la dep, ka India ka la kot sha 1.3 billion ki jingpynrung kyrteng Aadhaar, ki jingsiew UPI ha ka shi bnai kiba tam ïa ka T 12 lak klur bad ki kam bank jong palat 470 million ngut kito kiba ioh jingmyntoi hapoh ka Jan Dhan, Aadhaar bad Mobile (JAM), bad na kine, 55% ki dei ki longkmie bad 67% ki dei kiba sah ha ki jaka nongkyndong ne ki jaka khap sor.
Na ka por sha ka por, ki ïing ki shah prong ha ki nonglute kiba ju rong ïa ka pisa bad ki jingdon jingem kum ka ksiar, Mobile Phone, Laptop nalor kiwei pat.
"U la iathuh ba ia kane ka skhim  “Saubhagya" la phiah ha ki ar bynta, ka bynta kaba nyngkong ka dei sha Khasi Hills bad ha kaba la khot tender ha ka dor T.173.60 klur bad ha dien bala peit biang ia ka dor la pynkiew sha ka T.255.58 klur bad na ka bynta ka Garo Hills ka tender kaba la khot ka long T.179.00 klur bad ha dien ba la peit biang la pynkiew sha ka T.270.37 klur.
Nga shu pyrkhat ba katei ka jingkren ka long ka jingkren kaba kamkai bad ka bym don jingmut".
Shillong, 6 Jylliew:Kawei ka khyn nah skul kaba dang shong klas X na ka shnong Mawsaw ka la shah pyniap dusmon ha ki runar ki bym lah ban tip.
Ka khubor kaba iohlum ia kine ki ñiut yn bret sha ki krem dewiong kiba la iehshrah, bad ia ka jaka ym lah ban pynthikna.
Ngi khmih lynti ba ka sorkar MDA 2.0 kan peit bniah halor kane bad ban ym shaniah tang ha ki projek kiba donkam da ka um slap.
Kine ki long, ban pynlong jingialang ha u bnai Naitung na ka bynta ka jingpyntreikam ia ki jingai jingmut ba ioh na ka Volume 1 haduh 11 jong ka Kaiphod.
Da lei lei ym paw kino kino ki dak ki shin ban tehsong shitylli ki paradoh parasnam khamtam ha rynsan jong ki kyrtong ba iakhun ban mihkhmat paidbah.
Kine ki kynhun jaitbynriew Native American ki la don da ki phew shajar snem shuwa ka jingwan buhai shnong ki dohlieh na Europe.
Ki nongjop ha ka Freestyle ba 100 m jong ki khynnah shynrang ki long u Mebansan Sangma, u Banpynshngain Syngwan bad u Jimcliford Syiemlieh, ha ka Breaststroke ba 50m pat ki long u Mebansan Sangma, u James Anderson Kharlyngdoh bad u Fulljunesingh Marngar.
U la ong haba jurip ïa kitei ki kam ba ki bar kylla ki trei, la lap ba ki dei ki kam kiba ki Khasi baroh ki lah ban trei.
Ka Tata AIA Life Insurance (Tata AIA), kaba long kawei na ki shnat kaba hakhmat eh ha ka liang ki jingshakri kiba iadei bad ka life insurance, ka la pynmih ia ka Small-Cap fund kaba nyngkong eh, kata ka Tata AIA Small Cap Discovery Fund.
Ka rai jong katei ka jingialang pyrkhat kam, ka la shim ia ka rai ban thoh sha ka Co-ordination Committee jong ki san tylli ki Presbytery, ba ka Lum Shyllong Presbytery, ia mynta kam pat long kloi ban ia snoh lang.
Ngi pynrem jur ruh ia ka rukom trei kam jong ka tnad administration jong ka Nehu bad ngi pynrem jur ia ka rukom trei kam ka tnad examination  bad ki nong correct paper ba kim lah ban pynpoi ia ki paper ha ka por ba biang.
Kane ka long namar ba ki nongrep ka jylla ki dei ban iohlad ban kheit ia u soh ka jingkiew ha ka jylla.
Shillong: Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynñiewtrep (DKNRH) bad ka Grand Councill of Chiefs of Meghalaya (GCCM), lyngba u nongaibuit bad nongaikhubor jong ka Federation of Khasi States u bah John F Kharshiing, ka la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthoh, ‘Mining Lease’ katkum ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act 1957.
Ki riew paw khmat na ki tnad sorkar, ki nongïalam ha ka liang ki karkhana, bad ki nongbei tyngka ki la ïadonlang, bad pynlong ïa kane ka jingïalang kaba jop.
La pyniaid ia kane ka programme da u general secretary ka Mawkdok Social cultural & sports club bad la ioh ka jingkren maitphang ia ki programme jong ka NYKs da u samla Ethylberth u National Youth Vulunteer bad ruh na u Samla Shanbor Shati NYV ka Shella Block ha kaba u la kren pynshai shaphang ki jingdon kam jong ki youth club ki society ban pyn ia snoh bad NYKs.
Haduh mynta ka mariang kaba ngi ïoh ka dang ïai kyrkhu kyrdoh ïa ngi da ki jingaiei bad jingdon jingem jong ka.
Nakata kadaw ka por ka jia mynta ba kita kiba wad Blei kin wad naduh mynsiem kin mane haka mynsiem bad ha kaba shisha, namar u Blei u kwah ia kiba kum kita ban mane ia u.
“Ngi la lah ban saiñdur bad ban trei kum ka jingkyrmen ïa ki paidbah ka jylla khlem don satia kano kano ka thong ban myntoi shimet lyngba ka VPP bad ngi don beit tang kawei ka thong kata ka long ba ka VPP kan ïoh ban pynurlong ïa ki mat kiba ka jylla ka angnud bad ngi kyrmen skhem ba ha u 2028 u Prah un ïoh ban synshar marwei," u la ong.
Ki kynthei kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka jingiamareh ki lah ban register ïalade lyngba ka link jong ka MYBharat portal (www.
Ha kawei pat ka liang, ka HNLC ka la pynlong ia ka jingialang jong ka central executive committee ha 2 tarik u bnai Kyllalyngkot mynta u snem ha Krem Tirot haba ki la jied ia u Bah Bobby Marwein kum u Chairman cum Commander-in-Chief bad U Bah Nongtraw yn bat ïa ka shuki General Secretary bad kumjuh ruh kum u Publicity Secretary.
Ka la ong ba ha Khasi bad Jaintia Hills, ka jingpyndep ia ka kam ka long 32 percent bad la pyllait ia ka pisa 90 percent katba sha Garo Hills ka long tang 5 percent hynrei la pyllait ia ka pisa haduh 75 percent.
Kine ki wah kim don jingkieng bad tang shu poi u slap kine ki wah baroh ki tuid bad iaid lynti nalor u surok kaba ktah ia ka Iaid ka ieng ki briew bad ki kali motor.
Kane ka jingsngewkhia ka long ba ka company kam shym la pynbha ne maramot ia ki thliew ne ki krem ki kroh bad ka long ka jingma haduh katta katta ia u paitbah khamtam ia ki khynnah skul kiba dei iaid lyngba ka surok.
Lada ngi phai sha u pud u sam ka jylla ruh, ngi ioh ba tang u Maieid Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) uba la ïeng ïakhun tang marwei hi (lone fighter) ha baroh shi lynter ka jinglong nongmihkhmat jong u.
Namar ba ngi la ai Mon la sanphew snem ba kin ia synshar.
Haba khot ba wer ïa ki paidbah ba kin ïakhun ïa kane ka jingthmu ka sorkar ban aiei ka jaka u Adelbert u ong “Kynmaw ba ka khyndew ka shyiap ka dei ka jingim jong ka jaidbynriew bad lada ngi duh ïa ka khyndew ka shyiap kamut ngi la duh ïa ka jingim ka Jaidbynriew".
“Ka jing wan rah ia ka ain ban mait kyrteng ia ki MLA, MDC ka dei na ka daw ba nga kum U CEM, nga ieng ban iada ia ki Rangbah Shnong bad ia ka Ri Khasi baroh kawei, te kata kaba pynlong ianga ba nga hap skhem shwa" ula ong shuh shuh.
Katkum ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi bad hapoh ka jingïalam jong u Myntri ka tnat Kam Pohïing u Amit Shah, ka Sorkar pdeng ka la ïasoi ïa ka soskular bad ki seng kieng atiar na ka thaiñ shatei lammihngi naduh u snem 2014 ban pynkut ïa ki kam lehnoh bad ban kyntiew ïa ka roi ka par.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka long kaba kongsan ban pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew khamtam jong ki paid riewlum ka Jylla bad ban sangeh noh ïa ka jingkhmih lynti ba kan sa don ka jingbuh bhah kyrpang ha baroh ki kam ki kam.
Shuh shuh u la ong ba naduh ba ngi ïoh ïa ka jylla dei kane ka sorkar ka bym ler tam na baroh.
Kine ki nonghikai ki la shah kynnoh thung kam beain ha ka por ba dang long Myntri Pule puthi ka Kong Ampareen Lyngdoh hadien ba la sei madan da ka CBI.Shillong, 3 Rymphang:Ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka la dawa pisa T.20 lak na kiba haiing u  para u MLA uba shah rah bor u Naga M.Sangma (39).
Ka Meghalaya High Court ba donburom ka la ai syndon da ka rai(verdict) kaba biang ha ka por ba ih bha(right decision on the right time) ban pynduh pyndam noh pyrshah ia ka rai leh donbor(arbitrary) bad bym shongnia ne shong nongrim(unjustified) jong kane ka sorkar MDA halor ka jingiashim bynta ki nonghikai bym dei sorkar(govt.
Ki jingrwai Karol ki la nang kham pawnam shuh shuh hadien ba u Francis Assisi u la pynshlur ha u snem 1223.
Sa uwei u briew, ula ioh pang coronavirus mynta ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 25ngut.
Shillong, Nailur 27 : ïa ka Blueprint na ka bynta ban kham pynkylluid ïa ka nongbah Shillong la dep phah sha ka Indian Institute of Management (IIM) Shillong na ka bynta ba kan bishar bniah bad ban ai jingmut shuh shuh kumno ban pynïaid shakhmat ïa kane ka projek.
Ka PMGSY kam mut ba ai ka Assam ne Meghalaya hynrei ka dei jong ka sorkar pdeng", u la ong.
Kumjuh ruh, u President jong ka NPYF ( Youth President) East Jaiñtia Hills District, u bah Grimlang Dkhar, u la ong “Nga pynpaw ka jing sngewsih ba baroh shikato ngi la don bad ka party, nga sngewthuh jingmut bad ki nongïalam na ka Central Body, ngi la lah ruh ban thaw shibun tylli ki circle, kawei ka Narpuh Circle, ka Saipung Circle, Sutnga Circle, ngi la shim khia ruh ban pynkhlaiñ bad pyniar ïa ka kam, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba hadien ba na ka liang ka party ki la pynskhem ïa kane ka kyrtong.
Ha ka juh ka por, u bah Jemino u la ong ba ka dei ka por ban ailad ia kane ka EC ba mynta ba kan trei ia ki mat bapher bapher kiba ju ia kynduh manla ka sngi, u la iaroh ruh ia ki MDC ka HSPDP, KHNAM bad UDP kiba la ieng skhem ha ka nongrim ban pynneh ia ka ARPA, wat la ka la don ka jingpynkhih.
Ka mynsiem kaba don ha syndah ka jingkyrmen; ka long dawai.
Imat ba ki la ïohi ba kane ka jingïapynbeit pud ka lah ban kyrtoh kylla, kiba bun ki la sdang ban kynran dien na ka jingïakop bad jingkhyllew ïa ka jinglah pynbeit pud, namar ba ki la sdang sngewthuh shano ka lyer elekshon kan beh na kane ka kam pynbeit pud.
" “Mynta kine ki karkhana dewbilat naduh ka Star Cement kala thied 300 tylli ki trok 16 shaka, ka Dalmia bad Topcem mar 150 tylli bad kane ka jingleh kine ki karkhana kila knieh syndon iaka jakpoh jong ngi bad bun ki trai trok kim ioh shuh ban siew iaka ram sha ki bank namar ka jingduh kamai," la ong u Nidamon.
Katba ka kynhun jong ka West Jaintïa Hills District ka la wan ba-ar ha ka lïang ki kynthei bad shynrang da kaba ki la ïoh ban khur mar kawei ka takma ksïar bad rupa.
Jowai: U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pyntip paidbah ba la plie ia ki dukan die kyiad ha West Jaintia Hills ha ki ar sngi ha ka shi taiew kata ha ka sngi Balang bad sngi Saitjain naduh ka por 9 am haduh 4pm.
“Kane ka la jia naduh hynnin ka miet bad ka la bteng haduh mynta ka meit bad ka la buh jingeh shi katdei eh ia ki paidbah kiba leit ba wan", la ong u MDC barim jong ka thain.
U Bah Plielad Tiewsoh, haba pynkut ia ka kyrwoh, u la pynpaw ba ia kaba mynta kin sa pynbeit bad ki paralok, na ka bynta ba kin kyrshan ha kane ka Ilekshon 2023, namar kum u briew uba la sngewtynnad ha ka kam Ilekshon bad ba ym lah hi ruh ban shu shong sngapjar, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta kin sa kyrshan ia u ne ka, kiba dei ki trai shnong bashong ba sah ha Nongpoh Constituency.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Border Area VFT bad ka EJHTOTA kila poi sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1, ïa ka kol na ka Border Area VFT la thep da u Dimon Ksih haka minit ba 41, katba na ka EJHTOTA la thep da u Pynskhem Garod haka minit ba 25.
La sngewthuh ba ka jing pynsmai ia U bah Brol, kan lah ban long ha ka taiew ban wan.
Go to Menu Store.
Shuh shuh ba ha katei ka jingjia ia kulmar hapdeng ki paidbah bad ki pulit la iohsngew ba kine ki 2 ngut ki bar jylla ki la pynmih ruh da ki ktien sih.
“To ieh un wan hi dang katta ruh" ong u kpa bad u ieng ban leit shabar.
Ka PSG kan pynkhreh ïa kawei pat ka jingïakhun pyrshah ïa ka Cerezo Osaka ha ka sngi Thohdieng ha shwa ban kan leit sha Tokyo ban ïakhun pyrshah ïa ka Inter Milan.
Kum kitei ki jingjia, ka sorkar kan ïai kam ba kit ïa u Dewiong Old stock (Auction), kumba long mynshuwa ba la shu thaw la ka thaw ba la pynïaid Challan ha ka kyrteng u Dominic Myrthong, u Highest Bidder, u para trai jong u MLA Mawshynrut Constituency.
U la ong ruh ba un nang hap ban treishitom shuh shuh khnang ba un nang kiew kham shalor shuh shuh ha kaba u nang ïoh ban kheit ïa u soh uba u don ka jingangnud ha ka jinglong kum u coach uba paw u ban lah ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol hapoh ka jylla.
Kane ka khynnah ka la ud suh kpoh naduh ka miet sngi nyngkong bad kumta ki bahaïing hasem ki la kit mar-mar sha ka jaka ai jingsumar ban phah sumar ha ki doktor.
Ki la don bun bah kiba la wanjngoh ia ka kong Agnes na ki thaiñ Pynursla, Mawkynrew, Umsning,Mairang, Khliehriat, Jowai bad nalor kiba bun kiba la wan jngoh mynta ka sngi ki long bah Process Sawkmie, MDC & MLA, Bah Latiplang Kharkongor, MDC, EM, KHADC, Shri.Lamphrang Blah, MDC, KHADC, Shri.Donovan K Wahlang, MDC, KHADC, Shri.BR Rana, ADG, IPS, Meghalaya Police, kong  SN War, President, Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organization, Kong  Joplin Shylla, President, MMPCC, bah B Narry, Rangbah Shnong, Nongrim Hills, Rev.BR Sohkhia,  Fr Richard M Majaw, bah  Edastar L Nongbri, ex-MDC, bah  P Mylliemngap, President, Seng Samla Smit Pyllun, Shri.J Khyriemmujat, RS, Nongmadan Smit, Bah Harlinjai Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon, Dr.S Syiem, Shri.Ajay Gupta, Smt.
Ngim bna eie ngim ioh jingtip eiei ba kan tih uranium ha ka jylla".
U la kyntu kynpham bad ai ka jingsneng jingkraw sha baroh ki khynnah samla ba ki dei ban trei shitom bad minot khnang ba kin lah wanrah ïa ka nam ka burom ha ka thaiñ hi baroh kawei.
U Myntri sorkar ka jylla, ba dei peit ïa ka tnad Animal Husbandry and Veterinary, u Bah A.L Hek u la wan ban shim bynta kum u kongsam ha kane ka jingrakhe ïa ka jingïaid lynti ba 18 snem katei ka petrol pump bad ruh la shim bynta ruh ban plie ïa ka petrol pump ba la pynkha tnad da katei ka M/S NES Jorobat na ka bynta ban ai shuh shuh ka jingshakri ban pynbiang umphnaing ïa ki kali riit kum ki SUV, Car bad Sdan la ka long petrol ne diesel.
U Deputy Commissioner West Jaintia Hills District ula pynshlur iaki khynnah skul ban shimkabu ban aplai iaki scholarship kiba la pynbna ka sorkar da kaba leh online.
Haba la kynthoh ba kata kam dei ka jingeh jong ki riewkhmat thawaiñ Khasi lada u Shongknor um pynbiang haba ka sorkar kmie ka lah dep ai ka bor ka iktiar ban leh kumta.
Ka jingsngewsih ka long, dei namar ki pop jong ngi ba la iap U Jisu.
Une u samla u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong, ngi la dep ai mukotduma pyrshah ia ka sorkar, la pynlong da ka jingtohkit CBI ha kaba la lapa ia ki jingleh shukor jong ki bor ba halor bad mynta la thung da ka kynhun tohkit High Level Scrutiny Committee (HSLC), kumta ngi kwah ba sorkar ka dei ban leh ei ei halor kane, u la bynrap.
Tang na katei ka jingkren, ka kamai jong u coca cola, ka hiar na ka  $56.10 (£39.80) sha ka $55.22 (£39.19) bad ha katei ka sngi, ka jingdie ia utei u jingdih ka hiar da 1.6 percent, kaba poi ha ka pisa sha ka  $55.44 (£39.38).
U bah Adelbert u la ther tyngeh ruh ia katei ka jingialang kaba la khot da ka sorkar, ha kaba u la ong ba ka jingkhot jingialang dei ka jingialam bakla ban wanrah ia ka jingartatien , “Ngi kyrpad ia kiba la shah khot ba kin ieng da ka juh ka jingtyrwa kumba la dawa ka KHADC ban pynkylla thymmai ia ka 6th Schedule, ka jingkhot jingialang dei ka jingpyrkhat shimet" ong u CEM.Halor ka jingshah khot lang ki khlieh nongsynshar sha katei ka jingialang ka sorkar, u bah Adelbert u la ong ba ban pynbeit ia ki kam ki khlieh nongsynshar ne ki 25 Syiem ka dei ka kamram jong ka District Council bad ka jingdawa jong ki ia ka Regional Council ruh ka de kaba la don lypa, “Dei ka jingialam bakla u myntri rangbah uba la khot jingialang na ka bynta ka mat ban pynkylla thymmai ia ka 6th Schedule katba u la bsuh lang pat ia ki mat ki Khlieh Nongsynshar kiba don  ha ka kyrteng jong ka Grand Council of Chief" pynkut u CEM.Shillong, 16’lyngkot:Ka High Court ka la pynmih ia ka hukum ia u Registrar General ba un pynngat ain ia u bah Adelbert Nongrum, CEM KHADC; namar ba  la kynnoh ba u la kren pyrshah bad kynthoh pyrshah ia ka ing bishar ha kaba iadei bad ka rai jong ka, na ka bynta ka jingsloit bor ia ki rangbah shnong.
U President ka BJYM ha baroh kawei ka ri India  u Anurag Thakur uba la don lang ha katei ka jingialang u la mynsaw.
U Bah Metbah u la ong ruh ba na ka liang ka jong u, un khot thung da ka third party inquiry ban jurip la ka ïing dorbar kaba la tei kan dang biang ne ka la don jingktah hadien ba ka don kane ka jinghap u mot pyllun dei ynda la dep ïa kata ngin sa tip kiei ki rai sha khmat u la ong.
“Kane ka la kylla long ka lynti kaba wanrah ïa ka jingbakla shikatdei eh halor ka longbriew manbriew ha sla pyrthei.
Baroh ki lah ban leit peit ïa kane ka jingpyni dur naduh 10 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ha ka 27 bad 28 tarik u Risaw, 2022.
Te na ka liang ka Seng lyngba ka jingpynpaw jong u paidbah halor kane ka jingeh jong ka jingsniew ka surok lyngba jingiaid jong ki trok kit mar ka la kyrpad ia ki bor sorkar jong ka tnad PWD ba kin shim khia kloi kloi ha kaba iadei bad kane ka khia ka shon jong u paidbah pynkut ka kyrwoh na u Vice President ka AJPM (CB) u ma Rijen Dkhar.
"“Nga ai khublei ïa baroh ki dkhot jong ki komiti treikam bapher bapher kiba la duh dem duh thïah tang namar ban trei shitom ban pynlong ïa kane ka lympung kaba jop.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kam ba kin sa wan hadien ba kila dep ban pynbeit bha namar ba mynshwa ka la don ka jingpynmih khubor khohreh.
Hynrei ïa I Bah Pala bun ki kdew kti bad kylli ban ong hato I la leh aiu, ki klet pat ba u dei u MP u ba la ïoh ban kren bunsien tam hapoh Parliament napdeng ki MP na ka thaiñ shatei lam mihngi".
Ka MFA ka dang thmu ban pynjlan ia ka jingrakhe ia ka AFC Grassroots Day shaduh ka 18 tarik Jymmang da kaba pyllong shuh ia ki jingialehkai.
• Ka jingpynduna ia ka jingma na ka bynta ki nongrep,ka jingpynthikna ki jingiohnong bad ka jingbha kan long ka bynta ba kongsan jong ka jingsaindur.
U President ka MPWU u bah Bah Mantiphrang Lyngdoh Kiri u la ong ba ki jingdawa kiba bun ba la buh hynrei kiba kham kongsan ki long ban pynlong nongtrei ba pura na ka kam nongtrei bylla namar ba kiba bun ki la trei palat da ka phew snem bad kawei ka dei ban ai ka jingsiew kaba biang kumba ioh kiba trei pura haba ki trei ia kajuh ka kam.
Haba kren ha khmat kitei ki ar ngut ki myntri ki longkmie kiba shong dukan ha kitei ki ar lynnong , ki la kyntait ban mih bad ki la ong ruh ba kin ym shah da lei lei ruh ban pynpra ia ki dukan jong ki, “Ngi la shong naduh u snem 1992 hangne lyngba ka jingaibor ka hima Mylliem, ngin ym shah da lei lei ruh ban pynpra ia ki dukan jong ngi" ong ka kong D.Majaw kawei na ki longkmie kaba shong dukan ha kitei ki lynnong jong ka Motphran.
Shillong, Jymmang: Ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi (KJPSS) kaba long ka sponsoring body jong ka KJP Girls’ Higher Secondary School, Shillong ka la khot kyrkieh ïa ka Executive Committee ha ka 24 tarik mynta u bnai halor ka jingjia ba sngewsih namar ka jingjia ryngkhat ba ka ding kala bam duh ïa ki jingtei kaba long ki matti barim jong ki Missionary ha ka step phyrngab jong ka 21 tarik mynta u bnai.
Hadien ka jingiakren sani bha, halor ka jingduhnong ki nong shallan mar shabar ka jylla ka jingialang ka la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar jylla bad ban ai por ia u Chief Minister Conrad Sangma tang hapoh shi Taiew ban ai ia ka jubab lym kumta kitei ki nong shallan mar kin hap ban iaid da kawei pat ka lynti kaba khadduh.
La ai bor ruh ba ka MeECL ba kan ot beit na phang iaka bor ding lada ki nong shim bording kim siew, u la bynrap.
Haba kylli halor ka jingkynthoh u kyrtong ka Congress (u Bah Pynshngaiñ N Syiem halor ka jingbun palat ki kyrtong kiba ïakhun na Pynthorumkhrah bad kiba bun hi ki ïakhun ban rem ym ban jop, une u kyrtong um kren ei ei halor kane hynrei u la shu ong, “Ka Pynthorumkhrah konstitwensi ka shai bad ka sngewthuh bha mano ba dei trai shnong".
" La pynkut ktien u KpaHadien ba la dep ia pynbeit kita kiei kiei u Hep u phah shet sha ha ka Lydia bad hadien ba ki la dep dihsha ja ki sa ia leit phai noh sha iing ka Lydia.
Bad ha kajuh ka por ka seng ka kyrpad ia ka NGT ba ka dei ban khang noh mardor ia ki cement plant ruh kiba ktah shibun eh ia ka mariang bad ia ki khlaw ki btap bad ia kane la don lypa ha ka report jong ka High Level Committee jong ka sorkar jylla pynkut ka kyrwoh na u President ka seng u samla D.Wanmi Laloo.
“Lada phi peit ïa ka jingpynlut pisa ka jingpynlut ka long kaba shyrkhei haduh katta katta, la pynsyrwa ïa ka pisa ban pynsngewbha thung Chairman ha ki tnat sorkar kiba bun kaba ka jinglut ïa uwei u chairman ka poi da ki lak ki lak, nalor nangta ruh, mynta lei ka sorkar ka wanrah sa kita ki consultancy kiba na shabar jylla ha ka jinglut kaba jur bha," u la ong.
Ka jingkiew shaphrang jong ka ri ka shong ha ka jingkhlaiñ bad jingtbit ki khun samla ha baroh ki jait kam.
Lada eit ka sim bad kup ka kupar jong ka seng VPP ban ïoh ka bor synshar, katta ruh yn jynjar ka jied shiah subani da kano ka seng ka ba lah ban syllok lang ha ka synshar khadar, namar ba naduh sdang ki la long lypa ki ba phikir ban kyndiah na kino kino ki kyrtong ne ki seng ki ba la budnam lypa, khamtam ha ka liang ka bamsap bampong.
U Saji u la ïoh rah ruh arsien ïa ka nam lahduh jong ka I-League bad katei ka club (Gokulam Kerala).
“Imat ki don ki kynja ba iada ia ki hynrei kumno ki shna ïing man ka sngi, la pynkhapngiah ka kali jongki ha surok, ngi la iakren man ka por, la ujor man ka por khlem don ba sngap", u la bynrap.
U la ong ruh ba kiwei pat ki mar ki la kiew ka dor tang ba ka jingkiew ka long tang khyndiat.
Ha Shella ki don  29,582 ngut ki nongthep ne nongjied kynthup 14,844 ki kynthei bad 14,698 ngut ki shynrang.
Katba u Secretary jong ka HANM pat u Damon Dkhar u la  kynthoh ba haba ka jaitbynriew ka ia khun ba ka sorkar ka dei ban mynjur noh ia ka Village Administration Bill bad ka bill ban pynkupbor ia ki nongsynshar shnong ha Jaintia khnang ban pynlong ain noh ia ki, ki la mih pat ki langiong na kane hi ka jaitbynriew kiba pyrshang ban kynthoh ban pynpulom ia ka, “Ngi sngew lyngngoh ba la mih pyrthei da kita ki seng kiba don tang saw –san ngut ki dkhot ban pynkulmar jingmut ia u paidbah" u la ong.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Mawkhar ka ïoh shibun ki kabu ha baroh ar kylla ki jingïalehkai hynrei kam lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol, ha kaba kawei ba ka Mawkhar ka la ïoh bha ka kabu kadei ha ka minit ba 17 lyngba u Justerwell Tham hynrei ka bol ba u la khyrwit ka dei noh ïa u dieng kol.
Ha kaba nyngkong ngi sngew ban ai khublei ïa ka jinglong la kloi jong i bah Charles Marngar ban pynshai sha ka Jaitbynriew halor ka jing kam jong i ba ka Meghalaya ka dei ka Christian State.
Kumta u kyrmen ba lyngba kane ka tamasa ba la pynlong mynta ka sngi kan sa long kawei na tamasa ban wanrah jingmyntoi ïa ka ban sa wan.
Shillong, 20 Nailur:Ka la don ka jingjia phylla ha kawei ka longing ha Madanrting, ha kaba katei ka longing ka la lap ba u sohsaw uba ki dang pynkhreh ban shet jhur u don pynban ka dak phylla kaba la paw shai ba ka dei ka diengphna.
Kane ka prokram ai jinghikai shaphang ka kam ri ngap ka la sdang mynta ka sngi ka 09 tarik u Risaw 2023 ha RRTC Umran bad yn pynkut pat haduh ka 13 tarik u Risaw 2023, ha kaba ïa kane ka prokram ai jinghikai la wan shim bynta ym tang ki nongri ngap na ka jylla Meghalaya bad la wan ruh ban shim bynta da ki nongri ngap na kiwei ki jylla kum na Nagaland, Assam, Meghalaya, Arunachal Pradesh.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka shnong Muthong hapoh ka jingpyniaid jong u Rangbah Shnong u ma Helping Phawa.
La pynshitrhem ruh ïa kane ka jingpynkupburom lyngba ka jingrwai na u Samla Vicky Kharshiing bad la sam ïa ki Momento bad kiwei kiwei ki jingai sngewbha da u kongsan bad kiwei kiwei kiba ïadon ryngkat ha kane ka sngi.
Shillong,9 Nohprah:Ka Monotoring Cum Implementation Committee jong ka 19-South Shillong Constituency ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki ar Committee shnong jong ka dorbar shnong Nongsoh phoh bad ka dorbar shnong Mawbah,Upper Mawprem kaba hap hapoh ka 15 Laban-Mawprem Constituency ka la pynlong ia ka jingrakhe jingrakhe shwa ka kristmas, 2014 ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Haba phai sha katei ka lympung ialehkai, u nong-ialehkai na Kenya u Kelvin Kiptum  u lah rah ia ka nam lahduh napdeng ki shynrang ha ka rekod kaba biang eh kata da 2 kynta:1 min:  25 sekhon ha ryngkat bad ka nongialehkai napdeng ki kynthei ka Sifan Hassan  kaba lah rah ia ka jingjop na ki kynthei hadien ka jingpawnam ka jong ka ha katei ka jait jingialehkai.
Ha kaba khatduh u la iohi ia u diengsohsyrtet uba ieng harud lynti.
“La ioh ruh ia ka jingkren na u Reverend Father Richard Majaw, uba pynpaw ba ki sister ki la wan sha kane ka thain ban kyntiew ia ka pule puthi, ka imlang sahlang, khamtam ha ka kam shakri ia U Trai.
“Phi wan naei khun la katta miet?" la buh jingkylli ka kmie kaba dang pule kotbah ha kamra thiah“Shu wan donkam bad uwei u paralok phi mei" la jubab u khun da ka ktien kaba jem.
Ka sorkar barim,ka MUA I bad MUA II hapoh ka jingialam ka Congress ka la dep rai skhem ban kyntait shi syndon ia ka ILP bad ym donkam ban ia kren shuh ia ka ILP bad ha ka jaka ka ILP,la pynmih thymmai noh da ka MRSSA bad ia kane la mynjur ruh wat da ki Seng Bhalang ha kito ki por.
Ka long kaei kaei ka itynnad bad ba sngewtynnad bha ban iohi ba kane ka sorkar ba mynta ka kwah hir hir ban ia pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ka dei tang ka jingai daw ban lait na ka VPP," la ong u Bah Ardent.
Dei na kata ka daw ba khot ïangi ki riewlum (tribal).
U MLA ka Chok pot,  u la iathuh ba ki nongap khyrdop ka Secretariat kim shah ia u ban rung ha ka 11 tarik Naitung ha kaba la don ka jingiania kaba jur ha katei ka jur bad kitei ki nongap bad u la ujor ia katei ka ka sha u Chief Secretary.
U Presdient ka PFR u bah Franky  Kharumnuid bad u bah Rilang Mylliempdah, ki pynpaw ia ka jingsngew sarong ba na I shlem ai jinghikai I barit eh I jong ki, ba ha kum kane ka sngi ka khep kaba mynta bluit la mih u Lamang ban poi shah jied  haduh kane ka kyrdan ban ialehkai  kai na kiweipat ki klob ba shabar jong ka jylla.
U Gokhale u la kob ïatai ñia shwa ïa u myntri ka tnad PWD (Building) u ma Dasakhiat Lamare, hadien kane ula kob sa ïa u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong bad mynta ka sngi sa ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Lada ngi phah ïa ka Congress, ngi la ïakhun ïa ka thma kaba la rem lypa".
U Bah Shangpliang u la ong ruh , “Ka sorkar jylla ka dei ban wan sha khmat bad kren da kaba shai halor kiba kum kino ki jingmyntoi kiba ka jyll kan ioh da kaba kyrshan ia ki phlim na bar jylla namar la tip ba ka jingpynlut ka dei lyngba ka pisa paidbah.
Ka kong Basantina Kharkrang (49) na Laitmynsaw, Upper Shillong, kaba khlad ha Dr H Gordon Robert Hospital, Shillong, nangta ka Saraswati Devi Raj (49), na Nongthymai, East Khasi hills, ka la khlad ha Nazareth Hospital, Shillong.
Ula khlad noh ha iing hi, hynnin ka step, ha ka por 10.30.
“Ki don bun bah ki jingkynnoh ba ki kyrtong kiba la shah jied na bynta ka ‘Interview’ kim shym la lah ban kot ïa ki jingbuh kyndon na ka liang ka ophis, katba ki kyrtong ki bym shah jied ki don lut ïa baroh ki jingdonkam kiba ka ophis ka pan," la ong ka seng.
“Kane ka pynpaw shai ba ki bor synshar ki la ïaid lait ïa ki kyndon jong ka jingïakren ïasuk kaba la sdang," ong u General Secretary ka HNLC u Bah Saiñkupar Nongtraw uba long ruh ha kajuh ka por u Publicity Secretary ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
"U la batai pat ba ka mat kaba lai ka long ba ka sorkar ka hap ban khang dam bad ai noh da ka VRS ïa ki nongtrei baroh.
“Kumba ka long mynta, ngi la antad ba ki la don kumba 5,000 tylli ki Mobile Phone ïa kiba la jah ha Noida," la ong u Additional Deputy Commissioner of Police (Noida) u Shakti Mohan Avasthy.
Ka dei ka jingshisha ba ka jingkiew khyllah ka dor ka mur hangne kam dei eh tang na ka jingbym don ka jong ngi ïa ka lynti Rel hynrei ka dei eh ruh kane ka jingbun khyllah ka jong ngi ïa kine ki ‘Messiah’, kiba ki nongkhaiï (u khyllah jait) kiba hangne ki hap ban siew ïa ka ‘hafta’ ha ki.
Nga ai khublei ïa ka kynhun (Meghalaya) kaba la lehkai bha bad seisoh ha kane ka Khelo India Youth Games 2023 bad ban wanrah ruh ïa ka khusnam sha la ïing.
AIS SujaKaei kaba la jia shisien harud jong ki wah ka Babylon? Dei ka jingshong iam bad kynmaw tympang jong ki nong Israel ia la ka Ri mynba la ring mraw ia ki da u Syiem Nebukhadnessar.
Ka jingieid kalah ban iarap pynioh iaka jingsuk bad ka imsuk imsain bad kata kalah ban pynthikna iaka jingim.
Ta ka daw, ngi lah ïasyllok bad kine ki jingïasyllok kila lam sha u pud ba ka Sorkar India kam shym la mynjur ban pynduna ïa ka bad namar kata, ngi sngew ha katei ka por ba lada ngi dang ïai bteng ban pyn eh halor kane ka kam jaka ne ka jingheh jingrit ka jaka, ngi lah ban nym lah jam shakhmat bad kane ka kam tih dewiong da ka jingstad saian" ula ong.
La iathuh da U Marak, ba utei u dkhot, u don ia ka pistol.22 bad hynriew tylli ki kuli.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingwan jong katei ka skul, kan ai jingnang jingstad ia ki khynnah ka thaiñ ka ban ia ryngkat bad ki skul ka ri thor bad kumjuh katei ka skul kan iarap ruh ia ki kmie ki kpa na ka jinglut ksan namar kin nym hap phah shuh ia ki khun ban pule shabar, kumta u MLA u la kyrpad ia ki paitbah ba kin iasnoh kti lang bad u nongmih khmat khnang bay n lah ban wanrah ia shibun ki kam pynroi ka ban long ka jingmyntoi ia ki shnong ki thaw bad ia ka District baroh kawei.
Ka dei ka jingkhot jong u mynsiem U Blei, kaba la pynlong ia U Vinod, ba un ia poi kha ha ka jingpyniaid jong ka balang.
Baroh ki kynhun ki dei ki nongialehkai kynthei bad shynrang ha ki san tylli ki kynhun rta ba la phiah ha kane ka lumpung.
U SP (City) u la ïathuh ba kane ka la jia mynta ka sngi ha ka por mynstep bad ha kane ka jingjia u bah Charlie u la mynsaw jur bad la pynkit ïa u sha Civil Hospital Shillong ban ïoh ia ka jingsumar.
Ula pynsngew ruh shaphang ki kam ba ki Self-Help Group kila noh synniang hapoh ka imlang ka sahlang bad lyngba jong ki kala wanrah shibun ki jingmyntoi bad ki jingkylla naduh ka jingkhuid jingsuba bad kiwei de.
Te ha ka 11/08/2019 ha ka por 10:00 AM ei ei u secretary VDP u la ioh phone na u O.C Incharge jong ka Saipung Police Station halor kane ka jingjia bad la phah SMS da u Secretary VDP sha u O.C ba yn ia phone ha ka por 6:00 PM namar ha kane ka sngi Sunday ka Balang Mynthlu ka dang don ka jingiaseng syllok sha la Balang Mulait te hadien ka 6:00 ne 7:00 PM la ioh phone na u O.C Saipung kaba u ong ba dei ban wanrah ia ki 4 ngut ki briew kiba shoh bad bom ia u (L) Sonarois ha ka step 12/08/2019 te ngi kum ka shnong ngi la ialeh ban teh lakam lut ia kine ki briew bad la bat ia ki.
La lap ruh ba u thep pisa insurance kaba shongdor T.1.1klur bad kiwei pat ki jingthep pisa bapher jongu, kiba shongdor T.10al bad ki la ioh ruh ia ka pisa kaba T.7.5lak na ka jaka buh pisa jongu ha miej ophis, kiba don da ki kot T.2hajar bad ki kot T.500.
Pyrkhat Kan Ktah Kumno ïa ki Hynniew Pateng Shakhmat Shuwa Ban Shim Ïakano kano Rai:Ka jaitbynriew kaba ieid shisha ïalade bad kaba thrang hirhir ban ïada, ban pynbha, ban pynneh pynsah bad pynkiew shaphrang ka hap ruh ban shim ïa ki rai bapher bapher.
Ki kheiñ ba ka shong rieh hangno re hangno.
Katba ïa ka dkhot na ka 1-Nartiang bad 2-Jowai yn sa thung ha kawei pat ka jingïalang.
Da ka jingwan pynïasoh jong kitei ki arngut ki MLA, ka jingbun paidbah jong ka party kan kiew sha ka 28 ngut na ka 26ngut, kata ruh khlem pat tip ïa ka result ha Sohiong kaban sa jied nongmihkhmat ha ka 10tarik u Jymmang.
HSS, Nartiang Pres HSS, Govt.
Haduh mynta ki bor pahara kiba khlaiñ ki la syrtap ha madan Polo ban pahara bha ia ki EVM kiba la wanrah na kitei ki lai tylli ki konstitwensi.
Kane ka dei ka jingshisha ba ngi dei ban pdiang.
“Ka donkam ban rakhe ia ka ktien Khasi ban kyntiew ia ka ktien bad nga kular ban ai ka jingkyrshan katba lah halor kane", u la ong.
Kine ki nongjop ki la ioh ruh ban rah ïa ka khusnam kaba da ka song pisa kaba long T.20,000/-, T.15,000/- bad T.10,000/- ha ryngkat ki khusnam bad ka syrnot.
Ha kane ka jingjia ym don mano mano ba mynsaw bad ka jingjulor kala kot da ki lak tyngka.
U la iathuh ba naduh dang khynnah, u ju sngew jingmut jingpyrkhat ba ngan ioh niah eiei ha madan hynrei ynda la heh, nga sdang ban pyrkhat bad nga lap ka jingmut ba u kot Kudi Nar u dei ban iarap ia nga bad nga sa sdang ban shna", u la ong.
Kumta, mynta ïa kito kiba anna dkhot met ruh ym ju ïohsngew shuh ba ki dang ong “handicapped" (anna) hynrei “differently-abled" (kiba don sap kumwei).
a ki jingtip kiba bniah ki lah banakynduh ïa u Bah R.Katrai (8787333937), Kong Sumar Selon K.Khonglah (8794178094) bad Kong Alisha Lyngdoh (9366877163).
Ula ong ba hadien ba kila lap ba kane ka jingkynnoh kalong kaba shisha kila ai jingsneng ia utei u bar jylla bad beh krad ia u bad um dei shuh ban trei ha katei ka jaka.
Lah ïa poi sha ka ïarah wait ïarah sum.
Symbai babha ba ngi bytep,Ha jingpyrshang bakhraw ne barit,Haba ngi sdang la wan bun ki jingpynpep,Ka step ruh ka wan hadien ka miet ba dum iong ngit.
“Nga la ïohi ïa ka jingkren jong uwei u Nongïalam na ka Congress ba u Conrad Kongkal Sangma ula kamai da ki klur tyngka na kane ka soskular pynbeit pud.
Kaei kaba la mih na ka jingkyrni palat jong ki khynnah ha ki Facebook bad kiwei pat ki site nalor ka jingkyrni ban ïalehkai Game ka long kaba ym lah ban pdïang, don bun ki khynnah kiba duh noh ïa ka bor ban durïap ha ka jingpule jong ki.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HNYM u Bah Louis Dohtdong u la ïathuh ba ka seng ka la phah ïa ka jingthoh kaba khatduh eh sha ka District Council ba ka dei ban pynduhjait shi syndon ïa ki Rangbah Shnong Garo.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la ong ba u Bah H.M.Shangpliang uba long u dkhot jong katei ka komiti u la kren ba dei ban khmih bniah bad pynbeit ïa ka ‘Reservation Policy’.
Ia katei ka jingialang la ioh ban pynlong ha ka Iing Dorbar jong ka shnong Maroid ha ryngkat ka jingiadon lang u President BJP Mairang Mandal u bah Councelor Wahlang, u bah B.Shangpliang Secreatary ka BJP Mairang Mandal u bala pyniaid ruh ia katei ka jingialang bad kumjuh kiba bun bah ki paidbah na katei ka thain kila wan ha katei ka jingialang na ka bynta ban pyniasoh bad ai ka jingkyrshan ia katei ka party.
Ha ka jingiohi jong nga, ki don ki shnong kiba don tang 30 iing hynrei ki skul pat ki don haduh  4 ne 5 tylli.
Hynrei,um da kren shai pat la kane ka tika ka dei ban leh beit (mandatory) man la ki nonghikai ne tang kat kiba mon ba mon( voluntarily).
U samla Biangbor u la iathuh ba ha kaba iadei bad katei  na ka liang jong ka Seng kan sa leh ia kaba donkam bad kumjuh ban leit ia kynduh ruh ia ki bor ba dei peit ia ka mariang.
Ym tang katta, u la kren ruh lyngba u Mynsiem Bakhuid (Holy Spirit) bad da ka ktien jong u, ka Bible.
com ka dang iaid shakhmat.
Une kein u dei u Iakjakor uba long u ksuid bad u soitan.
Ki don lai tylli ki shnong kiba la pynrung ban ioh skim shna surok lyngba ka RIDF ha ka mang jinglut kaba long T. 1,56,29000 /- (Shi Klur Sanphew Hynriew Lak Arphew Khyndai hajar).
Kiba iap bun eh, ki dei ha  Rajasthan, ha kaba ki la iap 214ngut haduh ka 22tarik Rymphang bad nangta sa 4,549ngut kiba kem pang bad nangta sa 207ngut kiba iap ha Gujarat bad kiba pang, ka long 3,107ngut.
Ki team ki ban ialeh, ki long ka Moosiang Lamare new pyrshah ia ka Byndehati.
“Kine ki dei ki hok tynrai jong ki nongshong shnong," ka la ban jur bad bynrap ba kum ki nongshong shnong bapura ki dei ban mih shakhmat ban dawa ïa la ka jong ka hok.
Katba ka Meghalaya United Christian Forum (MUCF) ka kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban pynkynriah ïa ka tarik ban pynkut ïa ka tamasa ha kiwei pat ki sngi da kaba burom lem ïa ka jingsngew jong lak ngut ki riewngeit Khristan kiba shong basah ha kane ka jylla Meghalaya da kaba ñiew ïa ka sngi u Blei kum ka sngi bakyntang.
Ha katei ka jingleit kynduh jong u Bah Mayral Born ïaki nonghikai bad ki dkhot ka sponsoring body bad governing body u la aiti ruh ïaka work order kaba 5 lakh tyngka kum ka jingïarap naka bynta ka tulop ki nonghikai bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong katei ka college ban dang pyntyllun ïaka shalyntem jong ka jingnang jingstad kumba kadei tang katei ka college kaba don ha katei ka thaiñ.
Ki kam Apostol 2:1-13.
“Ka jingpynmih pynbna ba la pynrit ia ka jaka jong ka MUDA sha ka 50 Sq Km na ka 173 Sq Km kam mut ba la weng ia ka Shillong Master Plan", la ong ka Kong Ampareen bad bynrap, ba ka sorkar ka la pynkhreh ban buh da kawei ka tnad kaban peit ia kine ki jaka kiba lait na ka MUDA tang kiba hap ha ka Master Plan.
Katkum ka jingiakren bad ki briew katei ka thain, ki pulit kim shym la shim khia ban leit khynra ban pynlait ia u rangbah ba shah rahbor namar ba naduh ba u lashah rahbor kim ju iohi pulit satia ba kin wan ban pynlong ia ka jingleit wad bad khynra ha katei ka thain.
Ki nongpynïaid ïa ka sien shong banyngkong ki kynthup ïa I Prof.M.S.Warjri, IQAC Coordinator, Sankardev College Shillong, Dr.Euodia B.Myrthong, Assistant Professor Department of Education, NEHU, Shillong bad I Dr (Mrs.) Mary Anne Jyrwa, Associate Professor bad I Principal in-charge, CTE (PGT) Shillong.
Ka Banerjee, ka kren shai ba kan nym shah satia ban pyn trei kam ia ka NRC bad ka CAB ha West Bengal bad ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, ka leit ha ki katto katne ki jaka ban kren pyrshah ia kitei ki ar tylli ki ain jong ka sorkar India.
“Ngi dawa ba dei ban kem mardor ia kiba donkti ha ka kam ban shim ia ka jingim jong ka longkmie ha Khliehriat", la ong ka kong Theilin.
Ha ki snem kiba hadien, la thaw sa ia ka Khasi States Constitution Making Dorbar ha ka 29 April 1949 bad ki nongshong shnong ki la їashim bynta ha kaba jied ia ki nongmihkhmat, nalor ki Syiem bad ki khlieh nongsynshar, sha katei ka Dorbar bad la їatai ruh ia ka bynta jong ki kynthei.
Shillong:  Wat la ka jing ia jied nong kit kam thymmai jong ka KSU kan long ha ka 22 tarik rymphang 2020, ki tyllong khubor ki iathuh ba u Lambok starwell Marngar un long biang u president jong ka seng.
Kane ka skhim kaba la tip kum ka Victim Compensation Scheme (VCS) la pyntreikam da sorkar jylla lyngba ka pisa ba la ai ka sorkar pdeng.
Te ka seng ka kyntu ia ka tnad PWD ban ia peit lem ia kane ka jingeh bad ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu ruh ia kito ki Kontrak ba kin shimkhia ban siang rong khlem buh teng ia une u surok wat hadien ba la dep ka Synod Samla jong ka KJP Synod Mihngi  ruh na ka bynta ka jingia myntoi lang jong ngi baroh.
Kitei kiba ïabit thymmai thymmai ki kynthup ïa ki 20 ngut na West Garo Hills, 9 ngut na East Khasi Hills, 2ngut na North Garo Hills bad iwei na South Garo Hills.
Hynrei na ka liang jongka DC, Ri Bhoi District, ka Kong RM Kurbah, ka la kyntait ia kane ka jingkynnoh kiba lamler bad ka la ong ruh ba ym don kum kine kiei kiei hynrei kine baroh ki dei tang ki khubor bym don nongrim satia.
Hadien kane u vice president ka Sengbah u la shim pat ia ka bynta ban pyndep ia ka knia ka khriam sa ha u syiar shynrang kaba long kum ka dak ka nguh ka dem ia ki ryngkew ki basa, ba long ki nongker ki nongda ne kum ki shipai Blei kiba ker ba da ia u khun bynriew na baroh kiei kiei kiba thmu ban wan pynjot ban pynsniew ia u khun bynriew.
Kumba la jia ha kine ki bnai ba la lah, ka la don ka jingleit jngoh ha ka por bym poi pyrkhat ïa ka Ludhiana Central Jail,  ha kaba ïadei bad ka jingjurip bniah ïa ki rukom pyntreikam hapoh ki patok.
U myntri ka sorkar Israel, U Nir Barkat, haba kren ia ka Sky News, ula ong “Ngi dang shu tip, ba ki don 40ngut ki khyllung, khynnah kiba la shah thang ing bad shah khrai khlieh bad don na kitei, kiba shah siat na ka khlieh" bad u ong shuh shuh “Baroh kito ki lehnoh, ki jaka treikam jongki bad kito kiba don bynta bad ki Hamas, kin shah pynjot thiaw.
Shuh shuh ka shuki Dy. CEM ka leit sha u Ma Lasky Rymbai, MDC ka UDP uba la jop ar samoi na Tuber.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka NPP ka la pynïakhun da ka myntri sorkar bad ka MLA napoh ka East Shillong ka kong Ampareen Lyngdoh na Shillong parliamentary seat.
Ka Ri Sudan ka ong, “ka Israel ka long ka jingma ia ka jaid bynriew salonsar ha sla pyrthei".
Shuh shuh u la ong, ka HYC mynta ka ai blanket ne tapmoh khlieh ïa phi, bad lehse phi lah ban kynmaw bad klet ruh tang shibit por, hynrei kynmaw ba u Blei uba khrawbor lashai ka 24 tarik shiteng synñïa un sa ai sha ngi ïa u Jisu Khrist uba long u nongpynim jong ka pyrthei uba ngi dei ban kynmaw ïa u man la ka por.
Kaba sngewphylla ka long ba dei kito ki Local Director kiba long ki dalal ki Company hi kiba ym ailad iaki para Khasi ban trei haki Company.
Kumba la pyntip da u Rangbah Shnong, u Bah A.Khonghat la ong ba hadien ba la pyntip sha ki bor shnong da kitei ki samla halor kane ka jingioh kem ïa une u khla rit, na ka liang ka shnong bad kitei ki samla ki la leit aiti noh ïa une u khla rit sha Umsning Police Outpost khnang ba kin ioh ban aiti noh ïa une u khlaw sha ka tnad Wildlife kaba dei peit ïa ki mrad ki mreng hapoh ka Ri Bhoi.
Ym tang katta, ula ong shuh shuh, ba katei ka tdem ding kaba don 2.5 particle, ka pynjaboh bad pynsma iewkhong ruh ia ka dud, kaba ki khleh bad kaba don ha ka ophis, kaba mar shi liang lynti jong katei ka jaka bret niut ha Mawiong.
"Kumba ka paw u Olsson u la san ha ka kam ïalehkai napoh ka shlem ai jinghikai jong ka Arsenal bad u la ïoh ban ïalehkai nyngkong na ka bynta katei ka kynhun ha ka Premier League 2014-15 hashwa ba un leit ïasoh sha ka Midtjylland.
Na ka bynta ka jingshngain ia ki paidbah hapoh katei ka thain bad khamtam ia kito kiba sah marjan bad kitei ki jaka, ka seng ka kyntu ia ka DC ba kan leh noh mar mar bad kata ka long ban synreit um dawai ia baroh ki kyrpong jong ki Petrol Pump bad Godown, kumjuh ruh ia ki kali kiba leit ban wan sha kitei ki jaka.
“Kane ka sanctuary mynta kala kharoi bha ki dohkha bad kiwei ki jingim hapoh um bad la ai jingiada ba kyrpang iaka sawdong sawkun ka fish sanctuary.
Kam don ruh ia ka jaka buh kaba biang lane ki jingker kumba la pyrshah ha ki sngi ba la dep.
U bah Teinwel u dei u EM ha kane ka shatri KHUDA lem bad u Bah Remington Pyngrope uba long  Dy CEM baroh ar ngut ki dei na UDP.Katkum ka jingong u CEM, ka UDP kan don beit bad ka KHUDA hapoh ka jingialam ka Congress.
Ka jingthmu ha kaba pynlong ïa kane ka prokram ka long na ka bynta ban pynmih pisa (Fund) na ka bynta ka jingtei ïa ka ‘Multi Purpose Project cum Rehab Centre’ jong ka NEIMA kaba don hapoh Mawlai Mawiong Rim, kaba ka jingpyntrei mynta ka dang ïaid shakhmat.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah D.Nongsiej, SDSEO, South West Khasi Hills District uba la ai ka jingkren pdiang sngewbha, u bah Handurass Shullai, M.A, BEd, Vice Principal Pongkung Church jong ka God Higher Secondary School, Pongkung uba la ïoh pdiang ïa ka khusnam.
U Bah Hadrian u MDC barim jong ka Mawkyrwat ruh u la ïathuh ba ha Mawkyrwat ki paidbah kim ju mon ïa kiwei pat ki seng lait noh ïa ka UDP, HSPDP bad Congress namarba katkum ki resol jong ki elekshon jong ki snem ba ladep dei beit tang kine hi ki seng kiba jop.
Ki la iathuh ba la bun snem mynta u Biskot u long u mar-rep bakongsan (cash crop) u ba la wanrah ia ka jingkylla ha ka ioh ka kot.
Ia ki jingtyrwa bad jingdawa ne jingujor kyrteng yn pdiang naduh ka 01-11-2021 haduh ka 30-11-2021.
Katkum katei ka shithi ba la sospon kam, ka KHADC hadien ba la sospon kam ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, ka la thung plie ruh ïa u Bah Pillarstones Syiem Nongshai kum u Acting Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, ha kaba la btah ruh ïa u Bah Wanphrang Syiem ban un aiti noh ïa ki kot ki sla ne ki jingdon jingem ka Elaka sha u Acting Sirdar ban pynïaid shipor ïa ka kam synshar khaddar hapoh ka Elaka Nongpoh Sirdarship katba kam pat pynbna da kumwei pat.
Hynrei mynta ka pynkylla khongpong ïa kane ka kam.
Baroh kiba rung sha Meghalaya, haduh mynta, ki long 82,674 ngut.
Shillong, 23 Naiwieng:U Tennydard Marak u la ujor biang ia ka mukotduma pyrshah ia ka jingkam Scheduled Tribe (ST) u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka Supreme Court ka ri.
Ka Rympei Khristan Salonsar ka Ai Jingmut Salonsar “.
Kane ka seng kadei ruh ka seng ka ba ialeh pyrshah ia ki Muslim bad ki Khristan.
Ula ai nuksa ruh ïaka rukon leh niam ka Raij Nartiang bad ka rukom leh Niam ka Raij Tuber kaba ïapher na kiwei ki lehniam bad kyntu ban nang pynkhlain shuh shuh iaki jingleh niam ha la ki jong ka raij ba ki don.
Kawei pat ba u MP ka Rajya Sabha ha West Bengal u la rah ka long halor jyrsieh thied kali ka tnad Pulit kabala pynsyrwa ïa ka pisa jong u paidbah ka jylla.
Haba kren ha ka jingialang, na ka liang u Bah Process u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ki paidbah ka Mawlai konstitwensi kiba la kloi ban pdiang bad ai mynsiem ia u haba iadei bad ka jingthmu ban iakhun ia ka ilekshon MDC, kam pher watla u la dep bat ia ka kyrdan MLA, namar u don ka jingangnud dik dik ban shakri ia u paidbah.
Ha kane ka jingïalang ïa donlang u MLA jong ka Jowai, u Ma Wailadmiki Shylla, u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District u ma Garod LSN Dykes, u Superintendent of Police Bah Lakador Syiem MPS, u ma Lyngkor Kynjing MCS bad ki nongdie mar ba pawkhmat ka sor Jowai.
Kane ka lympung kaba la sdang naduh ka 7 tarik une u bnai bad kaba la sha kaba kut haka miet sngi Saitjain la shimbynta da ki phew ngut ki samla kynthei bad shynrang bad ki rangbah.
Na ka liang ka kynhun ïalehkai ka Tura District Cricket Association haba beh ïa kitei ki run ba la khur da ka Shillong Cricket Association ka la ioh ban kamai haduh 110 run na ki 38.5 over bad hap lut baroh ki wicket.
U Bhalang u la iai ban ktien sah ia uto u dkhar uba kynhied.
Na ka liang U Joe Biden, uba dei U President ka USA,  ula kynnoh ba U  Vladimir Putin, u dei u nong pyniap briew bad na ka liang ka Kremlin, ka sngew pyrshah jur ia katei ka jingkynnoh jong U Putin, da kaba ka ong, ba katei ka jingkren, ka long kaba kim lah ban pdiang bad kaba kim lah ruh ban map.
Halor katei ka jingthoh kaba wan na ka sorkar u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba hadien ba kitei ki jaka jong ki MDC ba la risaiñ ki la long thylli noh ha KHADC, u la dep ia kren tang da ka ktien khlem jingthoh bad u Lat ka jylla ba u dei ban ia phylliew jingmut lang bad ka District Council shuwa ban pynbna ia ka elekshon ban tip ia ka jingdon pisa jong ka bad ka jinglut ba hap ban pynlut namarba kumba ka long mynta u la ong ba ka District Council ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa.
Ha ka jingïashut ïa ka tie breaker ka Umrynjah ka la jop da 3-2 ban ïoh rung syndon sha sha final.
Uwei na ki nongialam jong katei ka seng, ula ong “Ngi dang iaid jar jar bad ngi iaid na kyndong kyndong bad ngin sa wan khadduh eh sha Sor".
“U Myntri Rangbah, ma nga bad u bah Sniawbhalang ngin sa ïa shong pyrkhat mynta ka miet bad ngin sa shim ïa ka rai kaba biang" ong u Bah Prestone.
La iathuh ba ka la don sa kawei ka jingjia mynta ka sngi, ha kaba ka nos kaba trei ha Breach Candy Hospital, ka la ioh ia katei ka jingpang mynta ka sngi.
Ïa kane ka khana la ïathuh pateng la pateng ha ki Jiw bad u Mathaios ruh u la thoh shaphang kane ban pynïa syriem ïa u Moses bad U Jisu, kiba long ki nongpynlaitim bad nongpynlaitluid jong ki Jiw.
Pyrkhat lem ko paidbah kumno ba ki briew kiba thaw iing harud wah ki nud ban pyntuid ia ka painkhana beit beit sha ka wah? Hato kane kam dei ka kam pyrshah ain haba ka ain ka ong ba ym lah ban shna iing hajan than eh bad ka wah bad man la ka iing da dei ban don ka septic tank.
Kane ka surok ka dei ka surok kaba iaid da ki spah spah tylli ki trok haka shisngi, pynban la lap ba ka jingmaramot ia kane ka surok la leh kyrkieh bad wat hapdeng u slap ka jingpyntrei iaka surok ka iaid beit shakhmat.
Ki pulit ki la buh jingkyrpad ruh ia ki trai kali ki ba buh ia kine ki pipe ba kin weng noh bad kylliang noh, namar ka jing pyndonkam ia kine ka long ka jingpynkheiñ MV Act.
Ki bor pyniaid jong ka Air Algerie  haba ia kren bad ki lad khubor mynta ka sngi ki la iathuh ba ki briew kiba don hapoh katei ka liengsuin ki dei kiba thmu ban leit na kawei ka jaka sha kawei pat kum na Europe, Middle East ne na Canada.
Kum ka kam die sha lada bud ia ka kam ba la seng da ki kmie ki kpa – khun kim donkam shuh ban thied khiew thied pliang namar ki la don lypa ha iing, kane ka long ruh ka nuksa ban bud kumjuh ia kiwei de ki kam la jong.
Kumta ka Bor shnong ka pyntip paitbah lypa khnang ba baroh kin ioh jingtip.
U dewïong, u mawhun, u maw, bad kiwei ki marpoh khyndew la shu khlong na kane ka jylla ban leit die kilo shabar jylla.
“Ka sorkar ka dei ban thaw noh ia ka kynhun shipai Territorial Army bad ka Ecological Battalion ha ka jylla kaban ai kam ai jam ia ki samla kane ka jylla", la ong President ka KHNAM Samla u Bah Thomas Passah haba iakren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Ïa kane mala banyngkong la tei hapoh ka Grand-in-aid (Creation of Capital Asset) jong u snem 2021-2022 ha ka jinglut kaba T.55 lak U Bah Wailadmiki Shylla ha ka jingkren u la ong ba ha ki snem kiba la leit, la ïohi ba ka JMB ka long kum kata ka ïing ka bym treikam shuh, na ka daw kiba bun ki jingeh kynthup naduh ka jingbym don ïa u Chairman, ka jingbym ïoh tulop tista ki nongtrei, ka jingthut ki kali kit ñiut bad kiwei-kiwei ki jingeh hynrei dei hadien ka jingshimti jong u ha u snem 2018, u la buddien ïa ki jingeh bad wad ki lad ki lynti kumno ban pynim ne pyntreikam ïa ka JMB.U la ong ba mynta ka JMB, ka la kham kiew ka rukom treikam bad mynta ka kynti da ka jingpynïar ïa ka ïing treikam kan pynsuk khamtam ïa ki nongtrei bad pynjan shuh shuh ïa ka synshar khaddar sha ki nongshong shnong.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 421 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4273 ngut hapoh ka Jylla.
Katkum ba ngi lah ban sngewthuh, ha ka jingshisha, kane ka Khlam Coronavirus kala sdang naduh ka 17 tarik u Risaw (November), 2019 ha Wuhan, kaba dei ka nongbah jong ka Hubei Province ha China, bad u Nohprah/December 2019 udei tang u Bnai bad u snem uba ka pyrthei ka sdang ban īoh jingtip wurwur werwer nyngkong eh shaphang jong kane ka jingpang Khlam ba kala dep don ne seng nongrim hapoh China.
Shillong, Rymphang 20: Ki dkhot ka Liang Pyrshah bad ka Liang Synshar mynta ka sngi, ki la ïasnohkti lang lang ban kyntu ïa ka sorkar ban pyllait ïa ki paidbah kiba im ja na kaba tih shyiap bad tih maw na ka jingkhang ka tnad Forest jong ka sorkar jylla.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingialang bah ka JACATAM ha madan Iewrynghep, Laitum-khrah, u Babu Poly u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah u Dr RC Laloo kim shym la don eiei ia ka jingkitkhlieh ia ki jingeh jong ki nonghikai skul haduh ba kin hap ban mih sha surok.
Kane ka jingjia ka la jia ha u snem 2019 ha kawei ka  shnong kaba don ha Champhai jong ka bynta ba shaphang Mihngi jong ka Mizoram hajan khappud Myanmar.
Kane ka kynthup ruh ïa ka jingsdang ban treikam (kum ha ka ban buh ïa ki jingsumar kaba biang ïa ki khynnah bad ki jingdonkam ha ka pule puthi) kane ka long kawei ka ba pynthikna ïa ka nongrim kaba biang ban kiew stet ha baroh ki liang.27.3.
"Une u DC u la shim khia shi katdei eh ia ki jingdonkam ka thain Block I khamtam halor ka jingkieng Kurliya", la ong utei u Rangbah Shnong.
La sdang ia katei ka prokram da ka jingduwai ryngkat ki jingai sngewbha , ki song jingbam bad ka don pat sa ka jingiabam.
Ka Namdong PHC ka don sa kawei ka MBBS post ba lait bad ki Grade iv 2 ngut, ka post LD kawei, ki chowkidar 1, ki Nurse sa lai ngut kiba ju trei ha kane ka PHC, ha kaba ar ngut ki la leit pule bad kawei la transfer noh ia ka bad ki nurse ha kane ka PHC mynta ki don tang ar ngut bad katei ka la buh jingeh ban pdiang ia ki 31,000 hajar ngut ki paidbah kane ka thain.
Ha ka OM kaba mynshuwa la shah ia ki Garo na shabar ka jylla ban pyndap ha ki kam ba lait", ïathuh u Myntri Rangbah ka Meghalaya.
Ka seng ka la ioh jingtip ruh ba lashai ka dei ka sngi kyrpang jong ki khristan ban rakhe ia ka Good Friday bad ruh ia ka Easter Sunday ba ki don ki katto kattne ki kynhun ki ba thmu ban iaid rally, hynrei ki la leit ban kynduh ia u DC ka East Khasi Hills, u la ong ba kam don kano kano kaba kum kata, hynrei ka seng ka la kren da ba shai ba lada don ba kum kata lada ki bor pyniaid kim lah ban teh lakam, ka seng kan sa shim ia la kajong ka sienjam, ong u bah Roben.
K.T.Thomas, Brother Rijo Thomas, Pastor Prashant Kruvilla, Brother Roshan Thomas, Brother Roy Abraham ryngkat bad u  Fr.Baby Thomas na  Shillong ki la leit ia kynduh ia u bah D.D Lapang  ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ingsah jong u ha Sherwood Bungalow, Bishop Cotton Road, Shillong.
La pynskhem ia kane da ka Supreme Court ha ka 23.11.1971.
Kumta ngi donkam ïa ka por ban ïakren ïa kine ki bynta bad ki, bad hadien ba ngi la lah ban poi ha ka jingïasngewthuh, ngin lah ban sdang ïa kane ka projek.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Pynsuk Sten bad u Samla Player Mashli kum ki nongïalam ka Seng Samla Tyrso Pullun, ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingbym biang ka network ka Company Airtel bad ka Company Jio, ha kaba bun ki nongshong shnong ki pyndonnkam ïa ki Mobile Phone lyngba kitei ki Network, hynrei ka jingbym biang thikna ka network ka la pynsyrtok ïa ki paidbah Nongshong shnong ban im khlem ka Network ha kaba ka juk mynta jan baroh ki la pyndonkam da ki Mobile Phone.
Ka jingiapyneh para seng riewlum, ka la plie ia ka seng nabar ka Congress ban jop ha kane ka jylla", la ong bah Martle.
Da kaba pyni nuksa ia la ki para ki hymmen nyngkong nangta ia kiwei pat ki para samla hapoh la ka dong ka shnong bad ka Imlang ka Sahlang.
Ha jaiawpdeng ki khot kyrteng ia u, U Bah Halek.
Tang kawei kaba i don jing kyrmen ka long ba ha kine ki sngi, la imat, kumba halor kane ka mat CAB, ba ka pyn ia tylli lang ia kiba bah ki sengbhalang jong ka thain shatei lam mihngi bad ka jing iakhun jong ki, kam dei halor ka bhah bhah jam, halor u pud u sam, halor ka niam ka rukom, hynrei ki ieng halor ka mat kaba dei bad ka jing pynneh ia ka jinglong kyrpang jong ka thain shatei lam mihngi.
Ha kawei ka liang, ka jingpynduna ia ka plastic ka kyntiew ia ki jingkhaii ha ki shnong jong ngi.
U synñiang ba u la noh sha ka imlang sahlang bad ka sha ka ri bad ka jaidbynriew lyngba ka kam thoh khubor, u long u bym lah shuh ban ñiew.
“Ban pynioh ki lad jingiarap ba shipor ia ki paidbah nongrep ha kana ka jingshah lyngshop bor mariang bad ka jingiakhun khlam COVID-19, nga la rai ban synniang T.40 lak naka MLA skhims sha ki 800 ngut koi paidbah nongrep hapoh ka Jowai Constituency," ong u MLA ma Wailadmiki Shylla.
U la ju bat ruh ia ka kam President Shillong City jong ka seng BJP.Halor katei ka jingrisaiñ jong u-u la ong ba um don daw eiei ia ka BJP hynrei kumba ka long mynta u la ong ba kam don shuh ka jingiajan para nongialam bad ym shym la pyntip eiei ia u shaphang kino kino ki kam ha ka Party bad dei hadien ba u la iohi ba ka seng NPP ka kiew bha un sa leit ban pyniasoh noh sha ka seng NPP ha ka taiew ban wan ryngkat ki nongkyrshan jong u.
Shuh shuh haka jingpyntreikam kaba nyngkong ne 1st pilot phase, ula ïathuh ba la pyntreikam nyngkong haki 12 tylli ki cluster haki 11 tylli ki Jylla bad napdeng ki 12 tylli ki cluster ha Jylla Meghalaya la jied ïaka West Jaintia Hills District na bynta u shynrai Lakadong.
Ltd kaba don ha ri Lum Garo.
U Bah Rani uba don lang ha kane ka jingiakren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi u la ong ba u la ialeh ban ioh ia ka NOC bad u la dep siew ia ka challan naduh u Rymphang mynshem snem.
Ka jingtuklar ki company heh (corporate) ha ka jinglaitluid jong ki lad pathai khubor bad ki nongthoh khubor ka la nang kiew ha ka ri bad kylleng ka pyrthei khamtam habba ki khubor ki pynpaw ïa ka jingbamsap bad jingleh tuh jong ki ha ki kam bad korbar jong ki.
Shuh shuh,ha ka juh ka clause ka ong ruh“Hynreiïa ka jingduna ki nongthep kam na ki Scheduled Tribe bad Scheduled Casteyn rahshakhmat ha kawei pat ka snemthepkam bandang wan bad ynïaleh katba lah ha ka ban thep kam ha uta u snem,tangba yn ym lah pat rah shakhmat ïa kata ka jingduna ha ki snem kiba hadien palat ïa ka shi snem.
La ioh jingtip ba ki kyrtong baroh ki ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi na Nongstoiñ kin leit thep kyrteng lashai ka sngi.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat snem kiba la dep ka la don kawei ka jingjia kaba shyrkhei kaba da ki phew ngut ki mynsiem briew ki la duh ei ha ka jingkylla kawei ka Bus kaba iaid lyngba katei ka surok, ka riat shuwa ban poi Mawshamok.
Ki kyndon ki ba ki dei ban leh kilong ban long kiba lehkhuid bad ieng ia jngai iwei na iwei pat bad ban sait kti man ka por, baroh kiba leit thied jingthied kidei ban bud ia ki jingbthah jong ka Sorkar bad ban bret ia ki niut tang ha ki jaka ba dei ban bret.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u President ka Jaiñtia Students Movement, u bah Leningstar Rymbai, u bah Moses Swer uba dei u riew rangbah na ka shnong Khliehriat East lem bad kiwei kiwei.
Ha ka jingïakhun kaban long ha ka sngi Palei, ka Mawkhar kan hap pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Ryntih ha kajuh ka por bad ha kajuh ka jaka.
Ula ong ba “ka NPP kadei ka party kaba bha tangba ha Amlarem Constituency ka dei ka ‘Nong Kynnoh People’s Party".
Kumta kumno tip ban kyntiew ïa ka rep ka riang bad kumno ban pyndonkam ïa ki symbai ban rep katkum ki aïom kiba biang.
Kum u briew uba ieit ban pynneh pynsah ïa ka jinglong tynrai jongka jaidbynriew u la buh thong ruh ban wad bniah shuh shuh shaphang ki jaidbynriew riewlum jongka jylla bad halor kane la pynbna ruh da u Myntri Rangbah ha ka Sngi Saitjain ha ka jingkren jongu ba kumba la thrang bad lam khmat da u bah Paul Lyngdoh ka sorkar kan ai ka jingkyrshan sha baroh ki District Council hapoh ka jylla mar 50 lak tyngka ban leh ïa ka jingwad bniah shuh shuh shaphang ka jinglong tynrai jong ki jaidbynriew riewlum kiba don hapoh ka jylla.
Ka jingpynkhreh jong ki seng saiñpyrthei na ka bynta kane ka ilekshon ka la ïaid.
"Na ka liang ka seng ka pynrem jur ïa kito kiba donkti ha katei ka jingkulmar bad kyrpad na bynta ka shong suk shong shngaiñ.
Ki don sa kiwei ki bynta ruh ki ba kdew ba ki myntri na thaiñ Khasi Jaintia kim pat kotbor ban iasaid ia la ka jaitbynriew hakhmat u myntri rangbah.
Ka Dorbar Shnong kala ai khublei ïa une u nongmihkhmat ka thain bad kitbok kitrwiang ba un ai ka jingshakri ïaka thain baroh kawei.
Lah ban kdew ba ka ARPA ka la jied thymmai ia u nongialam jong ka da u bah Metbah Lyngdoh, u MDC ka UDP na Mairang uba long ruh ha kajuh ka por u MLA katei ka konstitwensi, la jied ia u bah Metbah ha ka jaka u bah Metbah kum u nongialam ba thymmai ka ARPA hadien ka jingshim rai u CEM ba mynta u bah Adelbert Nongrum ban hiar noh na ka shuki jong u, khnang ba kan ym mih shuh kano kano ka kynrum kynram hapoh ka ARPA, namar ka jingtharai  ioh lehse ka dei na ka daw jong u ba ki paralok ARPA ki la phet noh ha kine ki sngi.
Pat de ka jingkylli ka long; haduh katno kane ka jingthoh, “Ha khmieh ka la bha eh" ka dang long tikna ba ngin iai kynud sah ïa ka ha kane ka juk beh rongphong bad thaw kynsha jongngi? Ka juk haka ba ïa ka jinglong sotti jong ki jingthaw ba kordor U Blei sawdong ka mei mariang la sloit noh haka bor jongka jingbrai tang ban pynsngewbha ïa la ka jingkwah.
Na ka liang ka NPYF ngi kwah ba kan urlong bad ïoh jingithuh noh ym ban kut noh tang ha ka jingïakren ha Parliament," ong u Nongai Ktien jong ki, Bah Bajop Pyngrope haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Balang.
Shuh shuh ka State President ka BJP Mahila Morcha, Kong Susuki Pariat ka pynrem jur halor ka jingshah pynïap ba shyrkhei ka kmie ba 45 snem ka rta jong 2 ngut ki khun bad ong, “Ka jingshah pynïap kaba itriem jong ki kynthei kum kane ka long kaba pynkyndit ïa ngi bad kumta ngi hap ban leh ïa kaba donkam, kum ka imlang-sahlang ban pyllait im bad ban rat dyngkhong ïa ki kam sniew.
Shuh shuh u la ong ba ïa ki nongthoh (Candidates) lada don ka jingbym hun ki lah ban ujor bad  ban phah correct biang ïa ka answer jong ki wat hadien ba la ïoh ïa ka result shuh shuh lada ki  dang khuslai ki lah ban file da ka Application sha ka ophis ka DERT ruh ban pynbeit bad ban pan jingpynshai.
Lada kito ki jaka kim don ha ka, kata ka mut ngi la aiti ïa kito ki jaka sha ka Assam.
Ka mut aiu kane? Kane ka mut ka jaka ba yn sa pynieng ia ka Temple ha Temple Mount ha Jerusalem, hajan ka Dome of the Rock jong ki Muslim, namar kane ka dei ka jaka kyntang jong u Blei Jehovah, hooid wat lada u Blei um mon shuh ba ki Israel kin pynieng Temple, hynrei u shah pat ia ki Israel ban sa pynieng Temple katkum ka jingkwah jong ki katkum ka rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Kane ka jingjia kala jia haka por 5:45 haka shnong Darrang, Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District.
U Lalu u shah sumar hapoh ka jingpeit jong u Doktor rangbah ba dei tang na bynta u klong snam u Dr Ramakanta Panda,  uba dei u Doktor uba la sumar ia u Dr.Manmohan Singh, myntri rangbah duh barim ka Ri.
U bah Hamlet u la ong ba na ka liang ka shnong ruh ka ju kia kren borabor ia katei ka kam bad ki shipai, bad  u la ong ba shen na ka liang ka seng UDP ruh kan sa ia shong pyrkhat bad ki bor shnong  halor katei ka bynta.
U la pynpaw ruh ba kiwei ki jaid bynriew bym dei Khasi tang ban shongsuk shongsain kim salia wat lada dei ban hap sha Assam bad ki jaid bynriew Khasi hi baroh ki angnud ban don sha ka jylla Meghalaya.
Ban pynbeit kham bha bad pynwandur janai ia kano kano ka bynta kaba noh shi liang na ka bynta ka bit ka biang jong baroh lang ka long sensitive seh? Kim iohi pat ba ka jingioh bhah kaba noh shiliang ka long discriminative.
Nangta la ïohi ruh ba ka JHADC ha u snem 2014 lyngba ka shithi dated:Jowai, 30th May, 2014, No: JHADC/POL/9/2014 ka la hap ban pynmih ïa ka hukum ban phah weng ia ka jingkam Waheh Shnong u wei u Khar Nepali hakawei ka jaka kaba tip kum ka Umthe, Elaka Sutnga uba la kam Waheh Shnong jubor ïa lade.
La pynbna ia kitei ki kyrteng, da U bah  Prestone Tynsong, State President jong ka seng NPP, mynta ka sngi ha Shillong.
Ka Elite Task Security And Service Agency Training Center Mawjrong  haka 6 tarik Jymmang, 2023 ka lah pynkut ïaka jing ai jinghikai kaba 45 sngi ha kaba ïadei bad ka kam security guards da ka passing out parade,  bad haduh 33 ngut ki samla ki lah ïoh ïaka jinghikai pyntbit na kane ka agency  bad ka la long ruh ka jingmyntoi kaba khraw  ïa kine ki 33 ngut, ha kaba ki lah ïoh ym tang ïaka certificate jong ka security hynrei ki lah ïoh ruh ïa certificate  na ka Civil Defence and Home Guards bad ka certificate jong ka Red Cross ha kaba ki lah wan ban ai jinghikai halor ka first aid  and disaster management.
Naka liang u nongïalam jong ka Seng khasi Nong-mynsong u Rgh Skor Jala hadien ba la kut ka jingshad, u la ai khublei kyrpang ïa ki nongïalam ka JPK ka Seng Kmie, nangta ïa ki para kur ki para kha na ki tnat bapher bapher ka Seng Khasi kiba la wan ban sei madan ïala ki nongshad kynthei bad shynrang, kumjuh ruh u la ai khublei kyrpang ïa ki dkhot ka Seng Longkmie bad Seng samla ka Seng Khasi Nong-mynsong kiba la trei shit rhem ban pyniphuh iphieng ia kane ka shad ka kmen mynta ka kynti.
La kyntu ia u DC ban thaw lad thaw lynti ban pyllait noh ia ki paitbah na ka hukum containment areas ban pyntreikam da ka micro containment khnang ban nym ktah ia u luk u lak bad ka ioh ka kot jong ki.
Leh tohmet ki pulitUne u nongthoh khubor, uba dang iaid hajan Anjalee Petrol Pump, ula shah kynhied mynta ka sngi, ha uwei u pulit dkhar, uba kren Khasi, uba ieng ialade ha pdeng surok, uba thab ia ka kali bad uba hukum ia une u nongniah, ba un kynriah sharud, ha kaba u ong “Ba ka wan ka kali VIP".
Shillong, Lber 12: U MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai u la pynshai ïa ka aiñ kaba la dep ban pynbna da ka sorkar pdeng kaba la pynpaw shai ba ki jaka kiba hab hapoh ka khyrnit kaba 6 kiba kynthup ïa ka jylla Meghalaya kin lait na ka jingshah pyntreikam ïa ka Citizenship amendment act kaba la long katkum ka dorkhas kaba u la dep phah sha ka sorkar pdeng ha ka 19 tarik u Naiwieng ha u snem, 2019.
Shillong:Ka Kur Khonglam ka la pynlong ia ka jingiakynduh lang lyngba ka dorbar kur ba nyngkong eh ha Ri Khasi Jaintia ha ka 21tarik Lber 2019 ha khasi jaintia National Dorbar hall Mawkhar Shillong ha kaba la don bun spah ngut ki kur khonglam na kylleng ki jaka ka Ri Khasi kiba la poi sha kane ka jingialang ba la pyniaid da u Mr.Begood Khonglam.
U Momin u la ong ruh ba u Myntri sorkar u Bah AL Hek ruh u la pynpaw ia ka jingdon mon ban iakhun ha kane ka election ka ban wan napoh Shillong parliamentary seat, hynrei kane ruh ka shong ha ki nongialam napoh Central bad ba ka kamram ka jong u hi ka long ban phah ia ki kyrteng jong kiba kwah ban ia aireng.
La tei ïa kane ka Stadium ha ka jingpeit hi u Conrad kum u Myntri Rangbah uba dei u khun jong u Purno ha ka jinglut kaba 127.7 Klur tyngka.
Katei ka ’theialehkai na Czech Republic ka la lah ban pynpawa ka jingtbit na ka bynta ban jam sha ka semi final kaba nyngkong eh ha ka Grand Slam naduh ba wan ba-ar ha ka French Open ha u 2019.
U Bah Thabah u la ong ba ka seng kam kwah ban iamih madan ban iakhih kumba leh kiwei ki kynhun nonghikai namar ba kim kwah ba ki khynnah kin shah ktah hynrei ki kwah ban iaid da ka lynti kaba jai jai.
Shillong, 13 Nailar:U nongialam ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Nalin Kohli u la ong ba ka jingkhot iakynduh ia ki nongialam niam kam dei satia kano kano ka jingmut dur ba ka dei ka kam politik hynrei ka dei ka rynsan ban iaphylliew jingmut halor ki jingeh kiba bun bad kumno ban wanrah ia ka jingbha bad ka roi ka par.
Ngi la rai ban iakynduh biang ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ban dawa tuklar mardor ban lait na ka jingshah klun jaka," la ong u Pyrkhat Pyrphet.
Haba batai halor katei ka jingiakhih, u la iathuh ruh, ba ha kito ki por ka jingiakhih ka long beit tang kawei ka sur bad kata ka long ban ioh la ka jong ka jylla kaba pura, ha ka jingiakhih dawa jylla kaba la long 19 snem kynthih, utei u tymmen u la ong ba u la donlang naduh kaba sdang haduh kaba kut bad u la ong ruh ba ha katei ka por, kim ju tip ia kata ka iap ka im bad ki da bam smai ruh ban ialeh beit bad ieng halor ka nongrim ban ioh ia ka jylla kaba pura.
Ha ka pule puthi, ym don ki jaka pule kiba biang lait noh ki school private (Mission) kita ruh tang Secondary bad ki Government school kiba bun ki dei ki primary school kiba la long kum ki sem sniang sem masi namar bym ju don ka jing maramot naduh ba la seng ia ki.
“Namar ba shibun ki kam kiba leh da ka BJP, kin ai kham bun ka roi ka par bad ka jingmyntoi ia u paidbah ka jylla".
U Bah Paul u la ïathuh ruh ba ka Sorkar kam pat thung Chairperson thymmai satia namar kan hap ban phikir bha haba ïadei bad ka jingjied ïaka briew namar kane ka jingjia jong ka kong Phidalia.
Watla ka Langsning ka la jop, hynrei ka la hap ban hun noh ïa ka kyrdan kaba ar, namar ka Mawlai ka la dep ban buh jaka lypa ïa lade ha ka semi-final na ka Group-A.Ki jingïalehkai ban long ha ka sngi Nyngkong, ka 5 tarik, kata ha ka Group-C ha Mawkyrwat kan long hapdeng ka Mawten pyrshah ïa ka Lumdiengngan ha ka por 3 baje janmiet bad ha ka Group-D ha Tura kan long hapdeng ka Chipakkore pyrshah ïa ka Wa’sa FC ha ka por 3 baje janmiet.
Ïa kine san ngut la ïoh ban kem na ki ar jaka ki ba la pynlong ïa ka jingkhynra.
Lada ym dei da ka jingwan ka Gospel haba ia kynduh ia ki paralok sha Lyngngam/War Jaintia ngin hap kren da ka ktien Phareng.
“Kiba bun kiwei kiwei kiba ngi lah ban ïarap na ka seng kynthei, ki kam hapoh ka shnong kiba khia kiba bun, kumta ngi lah pynlong ïa kane ka Carnival da ka jingthmu ba ngin pynmih pisa na ka bynta kita ki projek ki jong ngi", la ong ka Kong Khongwir.
"Mar kumta, la iohsngew ia ka jingkhih ka khyndew ñiur ñiur.
Ha katei ka sngi ka Laitkor SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Kick Start Football Coaching Centre ha ka por 2:30, katba ka Lawei Smit SC ïa ka PFR Academy ha ka por 4:15 janmiet.
Halor katei ka jingpynslem ia ka ripod da ka kynhun tohkit kiba bun ki MDC kiba iakren bad une u nongthohkhubor ki la kynnoh ba ka daw ka jingpynslem ka lah ban dei ba ka kynhun tohkit ka shem jingeh kumno ban tyllep eit miaw ha ka ripod ia ki kam bamsap jong ki heh ka KHADC, kitei ki MDC ki la ong ba shen kin thalain halor katei ka kam bamsap bad kin nym ap shuh ia ka taiew ba khadduh jong u kyllalyngkot.
Nongpoh: Ki paidbah na ka shnong Killing ha Ri Bhoi, mynta ka janmiet ki la hap ban thang hi noh ia ki 3 tylli ki sniang iap, kaba la wan bret dusmon da ki riew shim kabu ha kawei ka jaka kaba don harud ka surok na Killing ban mih sha 13Mer Tamulkuchi.
Jowai: Iwei I hep rit ba dang san snem ka rta ila shah lehbeiñ bad shah pynïap dusmon ha ki runar haka miet sngi Palei ha West Jaiñtia Hills District.
Ki jaitbynriew kiba la wan ban ia shim bynta ha katei ka sngi ki dei ki Karbi bad ki Tiwa.
Nga ainguh eh ia u Berkeley Diengdoh Pugh uba la pule kham bniah ia ki lynnong baroh, bad uba la buh kham beit ia ka ktien Khasi ha bun ki jaka.
La pynlong ïa ki jingïakop bapher bapher hapdeng ki khynnah pule jong ka skul ha kane ka prokram kaba ar sngi.
Ïa kane ka park ban kilan met ka Dorbar Shnong ka la tei da ka jingnoh synñiang pisa jong ki Kontraktor kiba pyntrei ïa ka skhim Jal Jivan Mission ban pynpoi um ha manla ki tyngkong iing.
U Thombor Shiwat ula kam ruh ba ka konsil ka la ioh pdiang ia ka pisa kum ka bhah jong ka naka State Government naka bynta u mar poh khyndew ka la kot kumba 26 klur tyngka kumta lada khein lang tang haduh kine ki bnai kata naduh ka 28 tarik Rymphang 2019 haduh ka 26 tarik Naiwieng 2019 ka la kot palat iaka 45 klur.
Halor ka khubor ba u Bah Hek u pan tiket MP, u la ong ba na ka liang ka party hi lada ka rai ban ai tiket ïano ïano ruh kin pdiang bad kin trei shitom lang ban pynjop ïa u kyrtong ka BJP.Ka Sorkar Meghalaya kan pynlut haduh 50 million US dolar ka pisa na ka bynta ban shana ia ki 273 tylli ki Aganwadi Centre kiba tymmai bad ban moramot pat ia ki 2200 anganwadi centre kiba ri ha kylla jong ka jylla.
Haba kren halor ka jingkiew bai skul ha ki skul sorkar ne ki skul ba kyrshan da ka sorkar, u Myntri u la ong ba ki la don ki kmie ki kpa kumjuh ki khynnah kiba wan ban ïa kren halor kane.
Hadien kane na ka liang ki shipai ki la kurup noh ia kine ki tiar ban aiti noh sha ka ophis ka tnat custom ha Dangar na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
La ïoh jingtup ruh ba dang don bun kiwei ki shnong kiba la shah ktah ha kane ka eriong kum ha ka thain Bhoirymbong, Nongtraw, Nonglakhiat, Umden Mission bad kiwei kiwei ki shnong kiba ym pat ïoh ïa ka jingtip kaba thikna.
Kiwei kiwei ki rai kiba la shim ha kane ka jingialang ki dei halor ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban tem iaka jingpur ka khlam Covid-19.
Bun na kito ki rukom jingleh kmen baroh ba ngi shem ha ka Khristmas, kum ki jingwah kai, u dieng khristmas, ki jingpynthaba lait bad kiwei kiwei ki wan na ki tyllong ba bun jait.
"Shuh shuh u la bynrap, “Hynrei ngam pat shym ai ktien ba ngan rung noh sha ka seng bad khamtam mynta haba ngam don jingmut ban ïakhun ïa kano-kano ka ilekshon, te ka jingkylli ban rung sha ka UDP ne kano-kano ka seng kam mih.
Ha kane ka juh hi ka sngi ka seng kam shah shuh ia kitei ki nongtrei barjylla ban bteng trei ha katei ka kyrdop bad ki dei ban mih noh haka sngi nyngkong lym kumta ka KSU kan shim da ki rai ba tyngeh.
Kumta tang shiphang ki la siangthiah ha madan da u shylliah plastik bad iathiah lang khrui shi khun.
Lada dei ba la plie baroh shisngi, ki briew kin nym ia thyngngian satia.
Ha ka jingialang, u CEM  ka KHADC u la iathuh ba ka sorkar  ka 14th Finance Commission ka la leh klet khlem dab hah pisa bad kane ka la buh jingeh ia ki ADC.“Kane ka jingleh ka 14th Finance Commission ka la long kumba iaid lait ia ki kyndon ba la buh da ka riti synshar ka ri" la ong u CEM.Lah ban kdew ba ka liangpyrshah ha KHADC ka People’s Democratic Forum (PDF) ka la dawa ba ka EC ba la ialam da ka All Regional Parties Alliance (ARPA) ba kan ialam ban leit sha Delhi ban iakren ia kane ka mat.
Shillong: Kiba iap corona ha ka jylla, ha ka sngi thohdieng, ki kynthup ia ka Pile M.Sangma, 86 na Upper RongjengSumar ha Tura Civil Hospital ha ka 22-06-2021Khlad ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Fulmudoma Kurbah, 44 na MarbisuSumar ha Bethany Hospital ha ka 19-06-2021Khlad ha ka 25-06-2021Cause of death: Severe Covid PneumoniaKa Dharit Nongbet, 25 na TyrsadSumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 18-06-2021Khlad ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Lumlang War, 53 na Moobakhon NamdongSumar ha Woodland Hospital Shillong ha ka 24-06-2021Khlad ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Dilakmon M Pohlong, 32 na Khonglah West JaintiaSumar ha Nazareth Hospital ha ka 21-06-2021Khlad ha ka 23-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Korness Passah, 56 na UmmulongSumar ha Dr.Norman Tunnel Hospital ha ka 23-06-2021Khlad ha ka 25-06-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa Drialdina Mawlieh, 47 na TiehbahSumar ha Covid Hospital Nongstoin ha ka 11-06-2021Khlad ha ka 25-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
Nalor ka jingeh kiba ïadei bad ka jingïoh ïa ka umbam umdih kaba biang ha kane ka thaiñ jaka lum ha kaba ki longkmie ki hap ban ïaid jngai ban leit tong um na ka bynta ki jongdonkam kiba man ka sngi, na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la shimkhia halor kane ka mat bad pynthikna ba ka um kan wan poi ha man la ki thliew ïing.
Katkum ka jingïohi kane ka lah ban dei ruh na ka rukom sam ne pynpoi ïa ki skim kam pynroi sha ki shnong ki thaw ne ki ïing ki sem.
Da kane ka kyrwoh ka KSU Nongsder Unit ka maham ia kito ki briew kiba ju mlien ban siat bomb pyniap ia ki dohkha ba lada ki dang iaileh ia kane ka kam beaiñ na ka liang ka KSU Nongsder Unit nangne shakhmat kan leh da kaba tyngeh pyrshah ia kito ki riew shim kabu ban leh ia kane ka kam.
U Nongialam ka Congress uba dei ruh u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala haka 26 tarik Lber, ula ong ba ka Seng BJP kan ym jop palat ia ka 200 Seat ha kane ka MP Lok Sabha Ilekshon ka ban wan.
Ki la ïathuh ba ha ka jingtohkit bniah, la lap ba don uwei u briew ba kyrteng u Dambar Bhatrai ba na Noapara u dei u ba wanrah ïa kane ka MGNREGA skhim, khlem da ïasyllok ïa ki nongshong shnong bad kumjuh ruh ïa u Rangbah Shnong ban shna ïa kane ka surok ka ban pynïasoh shaduh sha shnong Kyrshai.
Nangne shakhmat lada phi ïohi ba wan khap ribon ne plie nongrim ki minister.
“Ka jingtyrkhong pisa ka sorkar, ka jingbym ioh tulop ki nongtrei sorkar kum ka MeECL, ka jingkharoi ki kam pyntriem ha Garo Hills, ka jingbym shim khia ka sorkar ia ki Dorbar shnong kin dei ki mat ba thalain ia kane ka sorkar ba ialam da ka Congress", la ong u James.
Kumjuh ruh la ong ba wat ka kmie bad u hynmen ba 4 snem jong itei  khyllung ruh ki la shah rahbor lang ha ki lehnoh Hamas naduh katei ka por, hynrei ha ka Sngi Balang ki lehnoh Hamas ki la pyntip ba baroh 3 ngut ki shi-kmie shi-khun ki la ia khlad lut na ka jingther bom jong ka Israel sha Gaza.
Ka shithi jongu, ka ong “Nga sngew kumba nga la shah leh niewbein bad leh bym salia ha ka jinglong nongialam jongphi" bad U Kushwaha, ula mih noh ruh na ka kynhun iatreilang jong ka  National Democratic Alliance (NDA).
Kane ka jingbym ïoh tulop mynta hynriew bnai kala ktah ïa ki lng ïing longsem haduh ba ka la poi ka pud ba tang ban siew ïa ka bai skul ki khun ruh kila shem jingeh haduh katta katta wat ba kin pynbiang ïa ka bam ha ïing ka sem ruh.
Ki don ka hok ban ioh ka koit ka khiah bad ka sumar pang kaba paka, ki don ka hok ban pynshong skul bad ai ha ki khun ia ka pule-puthi kaba bha tam, ka hok ban ioh ka ïing shong ïing sah kaba biang bad kumta ter ter.
Kitei ki arngut, la iathuh ba ki leit rieh ialade sha Bangladesh, ha shwa ba kin pyndem ha ki pulit.
Kumta naduh ka por ka jingsdang ka Por Balait bad hadien ki Apostol, ki la mih ki Balang: Ka Balang ha Ephesos; ka Balang ha Smyrna; ka Balang ha Sardis; ka Balang ha Philadelphia bad ka Balang ha Laodikaia" Jingpynpaw 2:1-29; 3:1-22.
Ula pyntip ba hadien ba ula shah thung kum u Nongaiktien ka party, ula kren ïa shibun ki ishu sha ki lad pathai khubor na ka bynta ka party bad shim ruh ïa ka bynta ka kongsan na ka bynta ka party kum u dkhot jong ki Seng saiñ pyrthei, kiba ïakren ïa ka Reservation Policy.
Ngi pyrshah jur ïa ka Sorkar Assam haba ka wan sieh mawpud khlem ka jingmon ki paidbah nongshong shnong," la ong u Bah Serbilin Lyngdoh, President ka FKJGP.Kumta ka khubor ka ïathuh ruh ba na ka liang ki paidbah nongshong shnong ki la byrngem ruh ba kin rat beit naphang lada ka Assam kan ïai bteng wan sieh mawpud biang ha ka thaiñ.
Haba ïathuh ia kiba bun ki kam ba ka District Council ka la leh ban iada bad pynsuk ia ki jaitbynriew ritpaid u bah Bindo u la kdew kum ka jingshim bishar ha ki shnong ki thaw, ka jingiada ia ka jingtuh jait bad jing shim jait jong kiwei pat ki kynhun jaitbynriew ki bym dei ki khasi.
“Ngi pdiang sngewbha iaki nongwan jngohkai iaki lights decorations hapoh ka shnong ha kaba yn pynkut noh iaka haka miet 3/01/2021," la ong u ma Apmon Pachiang, Waheh Shnong Moolamylliang.
RMS: Baroh shi katta phi la rwai, ban long nongrwai ban rung hapoh Bollywood,  ka long kumno ka kham pher, ka kham eh?Batei:Hooid ban batai ia kata ka shem jingeh namar ba ha ka por ba nga leit sha Mumbai ha por ba nga shongkai bad I sir (Dilip Dutta) ba hikai jingrwai  i ong Batei ban long nongrwai ban rung hapoh Bollywood kam dei kaba suk namar ha ka jingiohsngew jong nga ha ka por ba iakren bad i kum U Kumar Sanu, Udit Narayan kito kiba la rwai kiba la kham paw mo kum ban shu ong noh, i sir iba hikai ia nga i ithuh ia ki i iathuh ia nga ba ha shwa ba kin wan ha Mumbai ki hap ban shim training shwa ban ioh rung ha Bolywood kam dei kaba suk  kam dei ba marsien dei nongrwai ban ioh rung noh ha Bolywod, hynrei hap ban shim training shwa bad ka pronounciation hooid teng teng nga rwai hindi nga sngew ba ka la biang, nga rwai ha Shillong ruh ki briew kiba sngap ki ong ba sngewtynnad ynda nga la poi sha Mumbai nga sngewthuh ba dang bun ki jingbakla  dang bun ki jingshah hikai wat i sir ia nga ruh i dang ong ki dang bun ki pronounciation ban pynlong perfect ialade kein ba phin rwai namar wat kito jong Kumar Sanu eiei ruh kito ki hap donkam ban hikai shwa te ia ka pronounciation eiei shwa ban ioh rung ha Bolywood te kam dei kaba suk.
Ha kane ka lympung ba mynta u snem la wan ban ïashim bynta da 14 tylli ki skul kiba don ha Mawlai bad shabar jong ka ruh kumjuh, ba kynthup ïa ka Perley Dew, St.Anne, OM Roy, Christ Church Seceondary School, St.Francis, Sacred Heart Boys, Mawkhar Christian HSS, ka Christ Church Morning, May Queen, Sunrays, St.Alloysius, Mawlai Presbyterian, ka Jaïaw Presbyterian bad ka MLP kiiba la rung lypa sha ka quarter-final.
U bah Dabit Nianglang u la kyrpad ia nga ban phah lem sha ki kot khubor khnang ba kan long ka nuksa babha ia kiwei.
Dang arsngi mynshuwa ha ka Sngi Jingmihpat U Trai Jisu (Easter Sunday), u Myntri Rangbah ka ri u Narendra Modi u la leit jngoh ia ka iingmane Khristan ha ka nongbah.
Katkum ki khubor la iathuh ba, palat 40,000 ngut ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Sichuan jong ka China ki la shah pynkynriah shnong noh namar ki jingjia shlei um ha kylleng jong katei ka nongbah, kiba la wanrah ruh ïa ki jingjia bad jingmynsaw na ki jingtwa bad jing julor jong ki jingtei bad ki iing- ki sem.
Ïa katei ka tournament kaba la sdang ha ka 3 tarik haduh ka 8 tarik Risaw 2022 la pynïaid ïa ka da ka Garo Hills Chess Association (GHCA) ha ryngkat ka jingïasnohktilang ryngkat ka bor pynïaid District jong ka West Garo Hills, District Sports Officer, Tura bad ka Meghalaya Chess Association, Shillong.
Ban shu ong lyngkot, ka la pynshoh tyndepїangi ban sngewthuh їa ka hok jingїaryngkat ka bhah їohkam їohjam.
U bah Anthony Kongwang u la ioh ia ka tiket Congress hadien ba la u jop ha ka jingiathep vote ki unit bapher bapher jong ka Konstitwensi.
Kum Shibynta jong ka International water Conclave 2024, pynlong ka ophis jong u Deputy Commissioner South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang  ka Department of Arts and Culture, Government of Meghalaya, Shillong bad ka Department of Water Resource, Government of Meghalaya, Shillong ïa ka “District Level Painting Competition" halor ka phang pdeng “Water, Life and Future" ha ka Hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Haduh mynta ki don 20hajar ngut ki bar ri, kiba la pyn thikna ba ki dei ki mynder ri bad kitei ki don ha ki jaka ba kyrpang, ba la buh da ka sorkar Assam bad kitei ki dei kiba la tohkit da ka Foreigners’ Tribunals  jong katei ka Jylla.
Ha ka bynta kaba nyngkong kan long na ka bynta ki 150 ngut ki riew paidbah bad 50 ngut ki officers na ki tnad bapher bapher.
Ym tang ha ka rep piskot, hynrei kiba bun ki paidbah ha ki shnong ki thaw ki im ruh ha ka ri jingri, ïathuh u bah Ferdinan namarkata, lada ym don ki kali kiba biang ban ïarap ha ka kit ka bah bun ki shem jingeh.
Shillong,18 Risaw:Ka Seng Kynthei Lumdiengjri, Shillong kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong lashai ka sngi, ka 19 tarik u Risaw, 2013.
“Ngi pynrem jur ia ka jingjia pyrshah ia ki khynnah, kynthei khamtam da ka jingdonkti jong ki briew kiba long ki nongmihkhmat paidbah", la ong u President ka KSU.Shillong, 13’lyngkot:U bah James Sylliang MDC ka Mawhati konstitwensi u la pynbna paidbah ba un ia khun ia ka elekshon MLA 2018 na katei ka konstitwensi.
Ha kane ka sngi, kiba haïing hasem, ki paralok, ki riew paidbah kila leit buh syntiew ban kynmaw burom ia u bah Che uba la shah siat iap ha ki pulit la ar snem mynta.
Ka NPP ka long kaba la pynkhreh ban ïa aireng ïa kino kino ki kyrtong wat la ki khlaiñ ruh," la ong u Marcuise N Marak.
Ka Sein Raij Br.
La iathuh ba kitei ki lai ngut ki nong ialehkai ka Argentina, ki la pynkhein ia ki kyndon iada covid, da kaba ki ai da ki kot kiba shu thok, ban ioh rung beain sha Brazil.
Katei ka kashari, ka ong “Ka jing jrong thylliej jongka" ka la pynmeh ding ia ka Ri baroh kawei" bad ka kashari, ka la bthah ia ka, ba kan pan map, ia ka Ri hi baroh kawei, na ka bynta jong katei ka jingkren jongka.
Ha ka jingshisha, barabor, u slap u dei ban nang ther ha une u bnai Nailur.
U ba leit ba wan man ka por.
Ia kane ka prokram la pynlong lyngba ka jingkyrshan pisa ka  Integrated Basin Development & Livelihood Programme, Tura unit bad ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE), Tura  lem bad ka College Home Science, Central Agricultural University, Tura.
Haduh u Rymphang 2023, ka bynta na ka Sorkar Pdeng kaba ka Jylla ka la ïoh pdiang ka long T.272.34 klur bad ka bynta jong ka Jylla ka long T.30.26 klur," u la ong.
Hangne ngi iohi ba u Jisu u khun u Blei ba ka jingiap kamlah ban bat ia u wat lada ki briew ki pyrshang da ki lad ki lynti banset ia u ha jingtep hynrei ka bor u Blei ka long kaba khraw ban iakaba ki briew ki mutdur.
Ha ka jingїalap bad jinghikai paidbah kaba paw nam halor u Lum, u Jisu u kren shai ba ka Hima u Blei ka dei ban kdup bad kynthup nyngkong eh ia kiba duk, kiba tlotbor, kiba їam bad kiba shah ban beiῆ.
Lashai ka sngi, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Langsning pyrshah ia ka Nangkiew Irat.
Namar balei ka mih kane ka jingkhot ki khun shipiah, phi ia sngewthuh ba kam dei ka shi tyngka pura ka dei shiteng na ki shi tyngka.
Lada lap ïa kino kino kiba pyndonkam da ki nombor plate ba la pynkylla, ka Deputy Commissioner ka la maham ba yn sa pynshitom katkum ki aiñ kaba kynthup ïa ka jingpynduh noh ïa ka laisen jong u nongñiah kali.
Ka MCA ka la khot sngewbha ruh ïa ki kynhun nabar jylla ki ban ïashim bynta ha ki jingïakob para marwei bad ruh ïa ki samla pule kiba ha ka rta kaba 18 ba ki lah ban wan ïashim bynta hadien ba ki la wai klas kata 4 baje shaneng.
Ki la pynpaw ruh, da kaba ong, ba tang namar ba katei ka riti ka Dustur ki Bhoi kam rung ha ka Khasi Social Custom Lineage Act, 1997, ki la don shibun ki khun ba shu Ring Bia ne Shaw Bhoi, ki shem jingeh ban ioh ia ka jinglong ithuh kum ki Khasi paka bad ki eh wat ban ioh i aka Schedule Tribe bad kata ka jia long tang namar ba ia katei ka Riti Dustur, kam pat rung hapoh ka Khasi Social Custom of Lineage Act.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong kine ki ar kynhun kiba dei na ka thup jong ka Group-C, ka Lamlynti FC ka la jop lyngba ki 2 kol kiba la thep da u Ricky Mawlong ha ka minit kaba 48 nangta na u Pyrkhatjanai Kharkongor ha ka 70 minit.
U kitbok ba ka Murmu kan ai ka jingsynshar kaba hok bad ban peit khamtam ïa ki paid riewlum ha kylleng ka ri India.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Kiang Nangbah Govt.
Ka jingïalehkai jong ka Group-B ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Kharang SC pyrshah ïa ka Maw U-Tieng SC ha ka por 2:30 noh phai sngi, katba ka Ïasnohktilang Madanrting FC ïa ka Synroplang 77 ha ka por 4:15 janmiet.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongkam jong kane ka sngi, ha ka liang ki kynthei ïa ka nam Best Boxer la ïoh da ka Dahakipaia Lyngdoh, ka nam Most Promising Boxer la ïoh da ka Heiniwanhi Nangbah, katba ha ka liang ki Shynrang Best Boxer la ïoh da u Deibormitre Khonglah bad ka nam Most Promising Boxer la jop da u Marleki Suchiang.
Wat la katta ruh ki don shibun ki ba artatien ban bam wat haba la shet ruh.
Kumta ka sorkar lyngba ka tnad pulit ka donkam bah thaw shisha ia ki ain kiba kham khlain na ka bynta ban iada na ka jingshah thombor bein jong kiba lui lui.
Haba kren halor ki kam jngohkai pyrthei u bah Paul u la ong ha Sikim ba don ki ain kiba pyrkhing, hynrei ki nongleit jngohkai ki bun bha ha kaba ha u snem 2010 ki bar ri ki don kumba 20 hajar bad ki nong india ki don kumba 70 hajar bad u la ong ba ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka jylla kan nym ktah ia ki kam jngohkai pyrthei, la ong shuh shuh u bah Paul.
Ha ka jingplie ïa kine ki paiñkhana la sakhi lang da u Deputy Rangbah Shnong jong ka shnong Nongmensong u Bah Khonglah, u Rangbah Shnong u Bah Micky Nongrang, ka President jong ka NPP Women’s Wing ka Kong P.Nongpluh bad ki paidbah nongshong shnong.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ruh ba ki nongkhaii dewiong ki la kit palat pud bha mynta da kaba pyndonkam ia ki buit ba har rukom.
Shillong, 1 Naitung:Ka khubor ba bha ia ka Meghalaya, ka long ba ka sorkar pdeng ka la jied ia ka nongbah Shillong ban pynrung kum ka Smart City napdeng ki 100 tylli ki nongbah ha ka ri.
Kane ka long ka jingkhniot bein ia ka ioh ka kot jong ki kynhun bynriew kiba ritpaid bad tlot bor da kiwei pat kiba khlain bor bad kiba ialeh ban iai bat ia kata ka bor jog ki ha ki katto katne ki jaka ba donkam.
Dei ruh ha man la ki san snem ba ki nongmihkhmat jong ngi ki ieng ha khmat jong ngi u paidbah shah bishar bad ban ai jingkhein ba ki la leh aiu hapoh kine ki 5 snem naduh ba la jied ia ki.
Halor katei ka jingjia, ka la don ruh ka jingujor pulit na u bah I.B Marbaniang uba la ujor sha ki pulit ba ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynstep katba ma u ryngkat bad u bah O.Riang -Superintending Engineer ka MePDCL, u Vikash Chandra Manager ka North Eastern Region Power System Improvement Project (NERSIP) bad u bah Peter Passah, BDO, Mylliem C&RD Block, ki dang thmu ban pynlong jingialang paidbah ha Dorbar Hall, Mawpynthih, ki la shah byrngem pynban ha ki paidbah jong katei ka shnong.
Ka Moitra ka la shah kynnoh na u MP ka BJP, u Nishikhant Dubey, ba ka la buh jingkylli pyrshah ïa u Gautam Adani, u Businesmen ba riewspah tam ha ri India bad uba don ka jingïadei kaba jan bad Narendra Modi.
Dei ban ïa thap kti jam ïa kiba lah ban kiew arted hadien ba ki la hiar arsut.
Ka long kaba sngewsih ban ïohsngew ba kiba bun ki longïing haduh mynta kim pat ïoh pdiang ïa ki ïingsah lyngba ka skhim PMAY ha Ri-lum Garo bad ïa ki jingsiew na bynta ki nongïoh jingmyntoi la pynslem khnang, ha kawei ka liang kaba la pynsuki pat ïa ka kam.
Hynrei, lada ngi don ha ryngkew, khamtam ha ki jaka lum kum ka Ri Khasi jong ngi, kat shaba ngi leit ngi lap ia ka khyndew, ki lum, ki them, ki jingthung bad ki khlaw bad ngi lap ruh hateng hateng ia ki wah, ki wahduid, ki pung.
Katkum ka jingioh jingtip ba ha kane ka dukan die sha, ba shah kawang bom ladon lang ruh kawei ka longkmie kaba armet.
Hadien kine ki prokram ka CoMSO kan sa pynbna ia kiwei ki pat ki lad jingiakhih ba kham tyngeh ban nang pynbor shuh shuh ia ka Sorkar India bad Sorkar Jylla.
Iaka jingkynting pisa (Toss) la jop da ka Khliehtyrshi Cricket Club kaba la kam trai ban tied nyngkong bad kamai haduh 206 run na ka 35 Over bad hap 9 Wicket.
“Ka dei ka bynta jong ka sorkar kmie ban khmih bad ban pyrkhing ia kaei kaba jia bad ban leh ia kaba donkam katkum ka kyndon ain"la ong u myntri rangbah barim jong ka jylla.
Ha ka ïing dorbar don bun ki aiñ ïa kiba la thoh shai kdar ha ka kot “Rule and Procedure and Conduct of Business 2018" kaba don haduh shispah khatsan sla (115 pages).
Kumta ka shong ha ngi u paidbah ha man la ki san snem ba ngi dei ban jied ïa kine ki nongmihkhmat.
Kine ki khynnah kiba la shah pyllait ki dei na ka jylla Bihar, Jharkhand bad West Bengal.
Ia kane a shikol ka Niaw Wasa kala thep haka minit kaba 36 kaba wan lyngba u Niponghi Sumer bad kane ka kol kala neh haduh bala kut ka jingiakhun.
Ki kyrtong kiba ïakhun ilekshon ki dei ban lah ban tehlakam ïa la ki jong ki nongkyrshan, ym ban khmih lynti ban jop ïa ka ilekshon da kaba shu thombor bad byrngem byrsit.
Kata ka ïing ka dei kaba don hajan ka skul Pearly Dew ha Jaïaw Laitdom.
Shillong, 14’lyngkot:Ha ka 13 tarik u kyllalyngkot u Lat ka jylla u la pynmih ia ka hukum pynkynriah kam ia ki heh pulit ha kane ka jylla.
“Kane ka rynsan kan ailad ïa ki paidbah ba kin lah ïakren bad buh jingkylli sha ka Sorkar bad ka Sorkar kan sngap bad jubab bad ban leh eiei ruh ïa ki jingeh ba ki don" ong u Myntri Rangbah haba pyllait paidbah ïa kane ka prokram kaba la long ha Convention Centre ka North Eastern Hill University (NEHU), Shillong Campus.
Ka kynhun ialehkai jong ka Shillong Lajong FC hapoh ka jingpyniaid jong u Bah Bobby Nongbet ka la pynmih saw ngut ki substitute plaïar, u Hamedamanbha Wahlang u la mih bujli ha ka jaka jong u Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait ha ka minit kaba 25, u Pynche la-i Tyngkan u la mih bujli ha ka jaka jong u Sambor Oneel Kharsahnoh ha ka minit kaba 45+3, u Figo Syndai u la mih bujli ha ka jaka jong u Baby Sunday Marngar ha ka minit kaba 46 bad u Amon Lepcha u la mih bujli ha ka jaka jong u Everbrightson Sana Mylliempdah ha ka minit kaba 81 jong ka kylla miet.
Kumba la ioh lum jingtip da u nongthoh khubor, la ong ba ki bor Pulit na nongbah Shillong ki la hiar sha Ri Bhoi ha ka janmiet Sngi Palei ban leit khynra ïa ki ktem ba ki briew kiba donkti ki ju pyndonkam ban khaïi beaiñ ïa ka Petrol bad Diesel bad ha kane ka jingleit khynra ki la iohkem bun ngut ki briew kiba donkti ha kane ka kam.
U Bah Readyon Stone u la ong, ha kaba iadei bad ki briew kiba long kyrpang ki dkhot met ka seng ka la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ki tiar ba ki donkam ha ki skul khnang ba kin lah ban ia ryngkat kum kiwei pat ki para khynnah pule.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ki Casino kan sa wanrah ïa ka rukom im kaba shyrkhei, bad ruh kan sa pynkha ïa kiba bun ki kam be-aiñ bad kan awria hapdeng ki khun samla jong ka jylla.
" Ha u snem 1977, kane ka “Jan Sangh" ka la don bynta sa bad kawei pat ka kynhun ban seng iaka “Janata party.
La ujor sha ki pulit ha Chandmari bad la kem ia utei u riew said.
Kiba shah ktah ka Mawryngkneng, Mawphlang ha East Khasi Hills, Mashynrut, Nongstoin ha West Khasi Hills, Amlarem ha West Jaintia Hills, Wapung bad Saipung ha East Jaintia Hills, Mairang ha Eastern West, Mawkyrwat ha South West Khasi Hills bad ka Chokpot Block ha South Garo Hills.
Ka khubor ka iathuh ba ka jingshitom kaba utei urangialehkai u lah ioh ka long ha ka por ba u dang shimbynta ha ka prokram hikai bad  kilan-met.
Ha katei ka jingïalehkai sport ba kynthup ïa ki kyrdan Junior bad Sub Junior, la wan sakhi ïa ka mynsiem ïalehkai ba shisha jong ki khynnah kaba la pynkmen shikatdei eh ym tang ïa ki khynnah hynrei wat ïa ki nongpynïaid ruh, ban ïohi ïa ka mynsiem kaba kmen jong ki khynnah nalor ba ki hap ban pynleit jingmut ha ki lynnong kot jong ki.
La kyntu ruh da U Dr Mukul, ia ki nongshong shnong ba kin pynkhlain ia ka immune system, ban kiar na ki jingbam bym tei, ki khyllung ki dei ban ioh ia ka vitamin -D man la ka sngi.
Ha katei ka jaka ba la mih ka jingiakhun ki pulit ki la ioh ban kurup lai tylli ki AK Riffle bad ki kuli,.22,.32 bad ka 9mm, uwei u bom grenade nalor ki 4 tylli ki AK Riffle.
U la kyntu ruh ïa ki longkpa banlong ki briew kiba tip ïa ka ïing ka sem, ki khun ki kti; ymdei ban ngop ha ki jingdih ba bunjait kiba ktah ïa ka imlang sahlang.
Ka kynhun myntri jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), mynta ka sngi ka la ai jingmunjur  ïa ka aiñ ba shipor (Ordinance) ban pyndam noh ïa ka Aiñ Khalai ka Meghalaya Regulation Gaming Act 2021 ha ka jylla shwa ban rah ha ïingdorbar.
U Ma Pariat haba kren ula ong u la rai ban iakhun biang ia ka MLA Election 2023 na Jowai Constituency na ka UDP bad ula ai shithi ruh ban pan iaka ticket UDP.Ha kane ka jingpan ticket da kawei ka sur ka primary unit baroh kila ai ka jingkyrshan bad rai ban pynieng biang ia u ma Moonlight Pariat kum candidate jong ka UDP na Jowai Constituency.
Uwei u rangbah jong uwei u syiem ka ri Bilat, ha tmier jingīap ula dkut mynsiem da kaba kynnoh īa kine ki kyntien: “A sangsot īanga! Nga la shu pynlut kai īa ka Kotsada ban thoh shithi na ka bynta la u syiem, hynrei tang shiteng sla ruh ngam ju pyndonkam ban thoh īala ki pop bad ban phla hok īaki.
Na ka liang ka seng ka la jurip bad ka la lap ruh shibun ki jingduna hapoh ka Hospital, kata naduh ka jingduna ki nongtrei, ka Internet, ki Ambulance bad ki kamra treikam.
Shuh shuh u Dr.Mukul u la ong ba baroh ka pyrthei ka tip ba dei ka sorkar kaba tynruh nadien jong ki ophisar ba kim dei ban pynwit ia kiba tih dewiong be-aiñ, “Baroh ngi ia tip lut ba dei ka sorkar, ka Assam ruh ka tip bad wat ka NGT ruh ka tip bad dei na kane ka daw ba ka sa daiñ kuna T.100 klur tyngka, balei ban buhrieh ia kane, phin ym lah ban buhrieh.
Na ka liang jong u nongkren jong U President ka Russia, U  Volodymyr Zelensky, ula kyntait halor ka jingdon bynta jong ka Ukraine, halor kane ka jingjia.
“Ngi dei ka jylla, kaba nyngkong eh ha ka ri, ha kaba ngin hikai ia ki samla, ia kawei ka sap kaba ki don bad ngi kwah ia ki samla ba kin ioh ia ka lad ba kin nang kyntiew ia ka sap kaba don ha ki" ula ong shuh shuh.
“Ngim kwah ba ki wahrit, ki wahduid lane ka Malidor kumjuh ruh ki jaka thung jaka tep jong ngi kin shah ktah ha ka bih u dewiong kumba la jia sha thain Ladrymbai, Khliehriat bad kiwei kiwei", la ong u ma Khamsngur Pohiing uba dei u rangbah shnong katei ka shnong.
Sa kawei kaba ki tourist ki ong ka long ba mangi ngim kloi ban shet ïa ki rukom shet Khasi ban tyrwa ïa kita ki nongwan kai.
Ka Neha Hajong ka la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah kaba 56 run na ki 52 bol.
Nongpoh, Rymphang 27: Mynta ka sngi hadien ba la sdang ka jingthep vote la sakhi ba ki paidbah ki la mih ban poi sha ki Polling Station ban ap ïa la ka pali na ka bynta ban ioh ïa ka hok ban thep vote ka hok ban jied ïa la ki nongmihkhmat ban mihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
Shillong,21K’lyngkot:Ka sorkar jylla ka la pynkhreh, ban pan 30 kompeni ki bor pahara na ka bynta ban peit ba ka elekshom MDC ha KHADC bad ha JHADC ka ban long ha ka 24 tarik u rymphang  kan iaid beit iaid ryntih.
Kin don ruh kiwei ki jait jingïalehkai kum ka 2 point shootout na bynta ki shynrang bad ki kynthei, Cosplay Competition bad ka 30 seconds of Fame Competition.
Lada kren ïa ka jingshisha, ki kmie ki kpa, kiba bun ki briew sha sor ne sha nongkyndong kim bna eiei ïa kata ka RTE kaba kumno, ka dei kaei wat ki nongpynïaid skul, ki nonghikai ruh kiba bun kin tip kumno ka treikam bad ka ïarap ïa ki khynnah skul.
Namarkata,   ka don jingkyrmen ba ki paidbah kin sa tip suki-suki.
Shuh shuh, ka jingkynnoh ba lah don kti da ki heh ki hain ban iada ia u waheh shnong kane ka long kaba khlem nongrim namar u waheh shnong u lah iaid lynti kat kum ka kyndon ain ban ioh ia ka bail.
Ka jingpyndep ia ka jingshna bad moramot ia kane ka kam kha khyllung kan sa shim por sa katto katne bad mar ia dep, yn sa pdiang noh ia ki nongwan kha khyllung, la ong ka thymmei khubor sorkar na kane ka tnad.
Ngi mih na ka ïing ka sem ba duk bad ka lynti ba eh, hynrei ka mynsiem ban iarap, da ka long da ka mynsiem bad ka jinglah ba ki don briew na ka bynta kito kiba donkam, la pynkut ka kong Wankhar.
“Ka bor pyniaid shnong ki la phah risain jubor ianga na kane ka kam hynrei haduh mynta ngam pat shym la risain na kane ka kam", la kam ka Kong Nongbri.
Shillong, Jylliew 1 : U Myntri sorkar uba dei peit mynta ia ka koit ka khiah bad mynshwa ïa ka tnad pynmih bording u James P.K Sangma u la ong ba ka bai helikopter kaba sahteng ka dei kaba la pyndonkam ha ka por ba leit plie ïa ka 132 KV Sub Station ha Ampati South West Garo Hills.
La pynkhreh ruh ia ki khusnam pisa na ka bynta ki nongjop.
Shillong, Naiwieng 29 : Ka Sorkar pdeng bad ka Sorkar Manipur ki la ïasoi ïa ka Soskular kren ïasuk bad ka United National Liberation Front (UNLF), ka kynhun kieng atiar kaba rim duh ha ki thaiñ ri – thor jong ka Manipur ha New Delhi mynta ka sngi.
Ka Behdeiñkhlam ka Raij Mukhla, kaba dei ka Behdeiñkhlam kaba khatduh eh ban pyndep ha Rilum Jaintia.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Mawlai Nongkwar kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 21/12/2018 bad la rai ba kan don ka jongkhang shnong ha baroh u pud u Sam jong Ka shnong Mawlai Nongkwar naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban da dep ka jingpynkhuid shnong.
Kham mynshwa lah ban pynkynmaw, ba ha u snem 2014, ha ka jing iatan tyllai hapdeng U bah PN Syiem, kum U CEM ha katei ka por bad U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ka la mih ka jing ia pyneh na baroh arliang, na ka bynta ban jied ia U MDC shu sieh bad ha katei ka por, ka iing dorbar jong ka KHADC, ka la jied ia U bah J Reenborn, katba ka sorkar Jylla, kam shym la pdiang satia bad hangta ka jingjied MDC ba shu sieh, ka sahkut haduh ban da kut syndon ka por jong ka dorbar KHADC, ha u snem 2019.
Ia ka jinghikai la ai da u Ma Cheku Aman Pariat, u ba dei u Senior Research Fellow jong ARYA Project ka KVK Jowai.
Ka jinglehkai ha ki jaka kiba shngaiñ : Pynthikna ba ki khun jongphi ki lehkai ha ki jaka kiba shngaiñ.
“Khublei Sir, nga hab wan kynduh biang ia phi.
Shillong, Naitung 03 : Ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup u DSO ka East Khasi Hills District ka la jam mynta sha ka final.
Kane ka dkhot, literally, ka mut bad ka thew shaphnag ka shongkha shongman.
Ka seng HNLC ka la maham ruh ba kan bteng ban rah suloi lada ki jingdawa kim long kam namar ba ka long kaba la khreh.
Kane ka ilekshon ha Mizoram ka la thaw ‘history’ ruh namar ka jingshah jied jong lai ngut ki ‘riew kynthei kum ki MLA.Kine ki kynthup ïa ka kyrtong ka ZPM na Aizawl South-III, ka Baryl Vanneihsangi Tlau, ka Lalrinpuii na ka seng ZPM na Lunglei East, bad ka kyrtong ka MNF na West Tuipui, ka Pravo Chakma.
Hynrei kane baroh pat kalong kum ka jingpyntap-buhrieh khnang îa ki pylleng pyut jong ka pap ka sang jong ka jaitbynriew hi, te ka tikna bha ba ka jaitbynriew kan pyut Sopsop hapdeng jong ka jingsahdum batipbriew-tipblei sangem!Shuhshuh, nga pat nga îohi kumne, ba lada yn khure îa ki ktiensih ktiensang na baroh ki thiar kot-thiar sla khnang ba yn dup lah ban pynkhuid noh ne ban pynduh pyndam noh îaki, kan wanrah îa ka jingbunkam kaba shyrkhei bha haduh katta katta ha baroh ki liang; nalorkata kan ktah jur ruh îa ka pla pisa jong ki briew haduh ba kin da sngewbabe kylla kat haduh ba kin da thnum ‘balei ngi kum leit ngeit îa u biej ban pynlut kai îa ka por bad ban pynlutphut kai îa ka pisa paidbah.
Shillong, Nohprah, 03 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Thohdieng u la leit jngoh ïa ki arngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh kiba dang shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong kiba la mynsaw jur na ka jingshah siat kuli ha ki Pulit Assam ha ka 22 tarik u bnai baladep ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Nongstoiñ, 8 K’Lyngkot:“Ka jinglong jingman hapoh ka seng HSPDP hadien ka jingkhlad noh jong u Maieit Hoping Stone Lyngdoh, ka la kylla khongpong, ha kaba iadei bad ki nongrim trei kam hapoh ka jingialam jong u bah Ardent M Basaiawmoit kum u president ba mynta" ong ka kyrwoh lyngba ki katto katne ngut ki volunteer kiba dei ruh kiba la don bynta lang bad u (L) Hopingstone Lyngdoh na ka bynta ban ia khun ban pynioh ia ka Jylla kaba pura bad kiba seng nongrim ia ka party HSPDP naduh u snem 1968.
La thung ia ka Managing Committee.
“Dei nakata ka daw ha kane ka sngi hadien bala ioh ban phylliew jingmut bad ki paidbah na kylleng ka Nongpoh bad ka dong Ri-Bhoi kat kiba lah ban ïapoi, la ioh ïaki jingai jingmut bapher bapher bad lyngba katei ka sngi yn rah pat bad pynsngew sha ka sorkar, namar kano kano ka rai ba dei ban shim ka dei beit ka rai jong u paidbah" la ong u Bah MayralU la ong ruh ba ka sur kaba nyngkong kaba la mynjur lang ha katei ka sngi ka long ban kyrshan ïaka jingpynthymmai ïaka Reservation Policy, bad ka jingthmu ba kongsan ba u MLA u lum ha katei ka sngi ka long ban ioh jingmut lada ki paidbah ki kyrshan ban pynkylla, ha kano ka dur bad ka rukom yn pynkylla ïaka? Bad naka liang u MLA u la pynpaw ba u la ioh ban lum shibun ki jingai jingmut ha katei ka sngi naki paidbah bad ngeit skhem ba ïa kitei ki jingai jingmut baroh yn sa rah sha ka sorkar.
Nongstoiñ, Jymmang 01: Ka kynhun seng trei mon sngewbha kaba la tip kum ka ‘Sharak Rural Development Society’, ha ka sngi saitjaiñ kum shi bynta ban rakhe ïa ka International Dancing Day, ha ka sngi saitjaiñ ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop shad ha sor Nongstoiñ.
Hynrei haduh mynta ki paitbah nongshong shnong kim pat shym la bud ryntih lait noh tang ha ki kali ha ka por ba ki nongleit nongwan ki don.
Ha ka jingïalang kaba nyngkong eh kaba la pynlong myn ha ka sngi saitjaiñ ha ïing Community Hall ha Khliehriat West ka seng ka la pynbna ba kane ka seng ka don ka jingthmu ban kyntiew ïa ki briew jong ka thaiñ kiba ju trei ïa ki kam shna bor ding ha ka thaiñ.
La ong ba kitei ki phensedyl ki dei kiba la wanrah na Mankachar ,  Assam bad la pyniaid lyngba ka jylla Meghalaya ban phah sha Bangladesh, ia ki mar ba la ioh kurup ki shipai ki la dep ban aiti sha ki pulit.
Shillong: Ka sorkar jylla, dang shen, ka la pynshlur na ka bynta ban pule bad thoh ia ka ktien Hindi bad ka ktien Japan, hynrei ha kane ka kynti, ka la mih sa ka jingthoh, kaba pyni, ba ha Meghalaya, ki briew ki kren da ka Bengali, Nepali, Marathi.
Wat ka ri ka buh hakhmat jong ka ban iashong suk shong bad ki ri bamarjan, hynrei, kan ym shim sting pat ha kaba ia dei bad ki nongshun jong ka.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïaki syrnod shaki seng treimon sngewbha ba kynthup ka Manbha Foundation, Jowai, ka Society for Urban and Rural Empowerment, Jowai, ka Industrial & Institutional Ministry KJP Synod Mihngi, Jowai, ka SANKER bad ka Mihmyntdu Community & Social Welfare Association, Jowai kiba ïatreilang haka ban ïalap ïaka jingsniew ki jait jingdih haki shnong ki thaw bapher bapher.
Ka i long shngaiñ shisien peit.
“Kum ki nongialam kiba peit ia ka khia ka shon jong ki paidbah, ngim lah ban shu peit da ki khmat haba ki paid nongshong shnong ki iakynduh jingeh, hooid watla ngim lah ban iarap bun kaba lah ban pynhun, hynrei kum ka jingiatyngrong lem ha kaba kum kane ka apot, kumta ngi la rai ban iarap da une khaw" ki la ong.
Ha kane ka workshop yn ïadonlang ki longkmie kiba seng kam lajong kynthup ki SHG, ki cluster bad ki kynhun, ki nongïalam na ka Sorkar bad ki nongmihkhmat na ki kam shimet.
Ka HYC ka la kyrpad na ka bor pynïaid jong ka West Khasi Hills District ban leh eiei halor kane bad ban ïakren bad ki nongpynïaid jong ka Kamrup District ha Assam na ka bynta ban ïada ïa kino kino ki jingïakajia ne ki jingjia bad ban lah ban teh lakam ïa ka jingshongsuk shongsaiñ ha ki thaiñ khappud.
Ka long kaba sngewtynnad ban ïohi ba yn lah ban pynbeit noh ïa u pud u sam khnang ba ki paidbah jong ngi kiba shong ha ki thaiñ khappud kin ïoh noh ban mad ïa ka jingim kaba shongsuk.
U Myntri ha kane ka sngi u la pyntip ruh kumba ka ka sorkar ka la dep ban pynbna, kin sa ai saw lak tyngka marwei marwei na bynta kitei kiba khlad.
Na ka liang jong u, un sa pynbeit ïa ka sngi ban leit jurip ïa ki jaka bad ki shnong ki thaw ha khappud, ban pyrshang ban pynsngewthuh sha ka sorkar Assam ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam kan long katkum ka mon jong u paitbah nongshong shnong.
Yn beh ia ma na ki briew.
“Ia ki hok jong ki nongtrei la pynkhein namar ym shym la pyntreikam, bad kam shym la don ka kynhun ba la pynkupbor ka ban pyniaid ia ka 108 Servces," ka la bynrap.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 55 ngut.
U Narleng’ u la lah ban ïarap 39 ron naki 43bol bad u la ai mynsiem ïa ka Meghalaya hadien ba la hap 11/2 hynrei ka Manipur ka la ïai bteng ban pynhap ïa ki wicket u wei hadien u wei.
Haba phone ia ka kong Lily ba dei peit na Khliehriat sha kane ka thaiñ bad ka ong ba ka dei ka jingleh thurmur kiba shim bai bording.
Nongpoh, Naitung 27: Uwei u samla ha ka rta kaba 20 snem u la mynsaw jur, kaba dei hadien ba ka Scooty kaba u ñiah ka la leit ban tynrah ïa kawei ka trok kaba la jia ha ka step phyrngap jong ka 27 tarik u Naitung 2023 ha Nongpoh.
Ka Melanopsin ka dei kaba treikam borbah halor ka jingpynkylla ka por treikam hapoh ka met jongngi hadien shiphew minit ba pynshah ha ka jingshai ka light, bad hapoh ka jingshai kaba thaba jong ka tahba jingshai ka don ka jingbanbor halor ki hormone melatonin, kiba don bynta bad ka jingïohthiah.
“Kane ka 1 klur kadei tang ka jingsdang ban tei thymmai pat ïa ka ïing skul, hynrei ngin sa nang shong pyrkhat shuh shuh khnang ba kane ka ïing skul kan ïeng biang.
Ka Shillong Lajong kaba la mad ia ki jingïakhaid ha baroh 2 tylli ki jingïalehkai ha la ïing mynta ka aïom kan sa iakhun pyrshah ia ka Gokulam Kerala FC ha madan Shillong Sports Association (SSA), Polo Shillong ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Kane ka jinghiar jurip ka la long hadien ba ka East Jaintia National Council (EJNC), Khliehriat West ka la buh da ka jingthoh ujor sha u DC ba un shimkhia ban tohkit haka jingïadei bad ka jingïap jong ki syiar ha katei ka jaka.
Na ka liang ka ba haïing jong u I Love You ka la ong, kum ka Kur ngi pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw haduh katta katta bad kum ka ïing ka sem ngi pynrem ïa une u riew runar (I Love You) uba shim ïaka mynsiem ba lui lui.
Shuwa ban pynkut ïa ka jingkren, ka la pynshlur ïa baroh ki samla pule ki ba don ha kane ka program ban shim smai ban, “ong Ho-oid ïa ka jingim bad em ïa u drok.
Ha kane ka jingpdiang burom la wan ban ia sakhi lang da kongsan kong Isawanda Laloo (IAS) ba dei artad ka Director jong ka tnat Sorts & Youth Affairs, la iadon lang ruh u Working President bad Secretary ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F Kharshiing bad u bah Finely L Pariat, u President bad Secretary ka MFA u bah Hamletson Dohling, bah Sunesh Syiem bad ki dkhot nongkit kam ka MFA.Nalor katta la ia don lang ruh arngut ki player ialehkai Phutbol ba la paw bad ba kynsai ka jylla kum u bah Ailad Kynta bad u Phrangki Buam.
Ka Sorkar kan pynthikna ba lada don kino kino ki jaka pule, ki hospital ne ki Ophis treikam kiba kwah ban shim connection, ki lah ban shim ha kano kano ka por ynda la pynpoi ïa u laiñ opticle fibre kat haba pynkut.
Na ka bynta ka Meghalaya, u ‘guest player’ u Rajesh Bishnoi uba la kawang 10 over u la khur 3 wiket bad ai 49 run, u Swarajeet bad u Md Nafees ki la khur mar 2 wiket.
Ka dorbar shnong Lumpyngngad ka la aiti da ka jingthoh ba kam don kano kanno ka jingpyrshah ban pyndonkam ia kane ka surok kali ba iaid lyngba kine ki ar shnong.
U Spain u dei ruh u ‘rangïalehkai ba la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha kane ka jingïakhun, kata ha ka minit ba 28 hynrei ka Khliehiongriang ka la ïoh ban pynphai noh tang hapoh 6 minit lyngba u Founder Passah, kumta ka jingïalehkai ha ka kylla step ka la kut noh ha ka jingïakhaid.
U Alex Vadakumphala, U  Bishop ka Kannur, u kam ba katei ka jingkren jong ka nongialam ka NCW, ka long ka bym kit khlieh bad u ong “Ka jingphla pop, ka dei kaba la ju leh la slem slem bha bad kaba ki briew, ki ju phla ia la ki jong ki pop jongki, da ka jingkhuid mynsiem bad kine ki dei kiba la buhrieh bad wat la ki dei ban pha ia ka jingim jong ki lyngdoh niam".
Shillong:Ka Nartiang Moodop Coordination Commitee, myn hynnin ka sngi ka la leit ban buh da ka dorkhas sha u Director jong ka tnad pule puthi, ha ka ba ia dei bad ka jingeh ka ba don ha Nartiang Moodop Goverment LP School bad Nartiang Pohshnong Goverment LP School ki ba la don naduh u snem 1935.
U khot u wer ia baroh ban ai ka jingiatreilang ha kane ka campaign khnang b aka jingthmu kanlong kaba jop.
Ha ka jingpyrshang ban kyntiew ia ka kam ba u la shakri la kumba 17 snem eiei mynta , utei u rangbah u la iathuh ba u la thaw lad ruh ban wad ram na ki bank, hynrei u la ong ba ka jingeh pat hangne ka dei namarba ki bank ruh ki pan ia ki kot ki sla ba ka tnad ka koit ka khiah kan pynshisha ba ki dei ki nongsumar briew.
Ngi ïohi bad sakhi ba wat la ki kmie ki kpa ki pyrshang ban ai ïa kaba bha tam hynrei lada na lade kim don ia kata ka jinglong riew Blei kumno pat keiñ kin ai pateng ïa kata sha la ki jong ki khun ki kti.
SHILLONG: Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kin jied ïa u nongmihkhmat bathymmai sha ka iingdorbar thawain jong ka Lok Sabha ha ka 11 tarik u bnai Iaiong mynta u snem bad ia ka resol pat yn pynbna paidbah lang haka 23 Jymmang bad ka code of conduct ruh ka la sdang treikam naduh mynta ka sngi bad kano kano ka jingpynkhein ia ka yn shah pynshitom da kaba tyngeh.
U Myrthong u la ong ba kumba hynriew tylli ki dukan ki la shah khang tala noh da ka enforcement wing hadien ba la lap ba ki la pynïaid ïa ki dukan jong ki khlem ka trading bad ka labour license, da kaba bynrap ba don na ki kim shym la pynthymmai biang ïa ki kot ki sla jong ki.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri u la ong ba ka thong jong katei ka jingrakhe man u snem ka long ban pynjur shuh shuh ka jingai jingpynshai halor ki mat kiba ïadei bad kito kiba thut ki dkhot met bad ki jingmyntoi kiba ki dei ban ïoh.
Haba wad jingshai bha nakaliang u nonglum khubor jong u Rupang halor kane ka jingjia ia kawang maw,ba la mih ha ki lad pathai khubor, nakaliang u Rangbah Shnong ka shnong Umsyiem, tang lyngba ka fone call u la pynskhem ia katei ka jingjia.
U la ther ba u Bah Pynshngain u la bat ia ka suloi ar ktang kata kum u MLA bad MDC hynrei kaba sngewsih ka long ba um nang ban pyndonkam ia ka haduh ba ka MUDA ka la iaid skud sha ki jaka ka 6th schedule.
Ngin dang ia peit ia kaei ka mat, kaba u paidlang ka India, un sa jubab hadien ka 23tarik Jymmang 2019, hynrei lehse, ka kyntien shaiwala, kaba mut ka dei ka kam die sha bad uba duk u hap ban trei shitom ban die ia ka sha jongu man la ka sngi bad ka kam chowkidar, ka dei kaba kham eh bad kata ka long ban pahara ia la ki kynrad kiba ai bylla, tangba ngim tip pat la u showkidar, u dei uba ap thap ban ioh vote ne ioh lehse, u dei uba ap ia kiba rben tyngka.
Kine ki kynthup na EJH: 8, EKH: 109, RBD: 27, SGH: 1, SWKH: 9, WJH: 22 bad WKH: 23.
Namar ba ki paitbah kim kwah ban leit sha Assam kumta ki pulit ka Assam ki la ïoh lad bha ban shim kabu ha kiba bun ki liang da kaba pyndik ïa ki nongñiah kali ha ka leit ka wan bad ban shim kabu ruh ïa ki paitbah ha ki rukom bapher ba pher.
“Ngin shong jingialang ban ia pyrkhat halor kane", la ong u President ka BJP bad u la bynrap ba lada ka jing thmu ka long ban  pyn kylla ka long na bynta ban pynbha ban pynkhlain, ka seng kan nym pyrshah.
Ïa ki player la jied katkum ka jinglah ka jong ki ban ïalehkai bha ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament, Vijay Hazare Trophy kaba dei ka jingïalehkai one day bad ka jingïalehkai first-class ka Ranji Trophy.
Kane ruh ym I’m ja,ba ki heh Saipan ki khniot dor ia u dewiong u la iaid bha bad ka Star Cement ha u 2001 ei ei ka la iohi pliaw ia u Dewiong hajan lem bad u mawshun ka Lumshnong ba la tan ka duk.
Ka seng NEIPF ka pdiang ïa ka jingkloi ka sorkar Assam ban shim ïa kane ka lynti ban pynlong da ka jingtohkit lyngba ka tnad tohkit ka sorkar pdeng.
Ah Trai naduh kaba mynnyngkongeh Me long u Blei, u long u Blei jong nga, uba khuid uba na bymjukut.
U Nishanta, u ba la khyrwit haduh 11 tylli ki four bad kawei ka six, bad u Aman ki la lah ban kyntiew 91 ron shuwa ban hap u wicket ba ar.
Ynda haba nga la shem bad lap da la kijong ki khmat haba nga poi hapoh ka Shnong nga sakhi halor kiba bun ki bynta kat haduh ban hap shu thied noh ia ka Umbam Umdih na kiwei pat ki Jaka.
Haba kynthoh halor ka soskular jong ka Meghalaya bad ka Assam, utei u riewsaid, ula kren sngew kyndit, ba ka sorkar jylla, ka pynsngew, ba kam lah satia ban pynduh noh ia katei ka soskular (MOU) jong ki arngut ki myntri rangbah bad halor katei ka mat, U bah Kynta, ula pynsngew, da kaba ong, ba ka dei kaba kamkai shi katdei (nonsense), ban ioh sngew ia katei ka jubab.
Ha West Khasi Hills ki don 24ngut, ha kaba ki Health Workerki don 3ngut, High Risk Contact 4, Nongkhla Cluster 4, Nongkyna Cluster 4.
Ngi ruh ngi dei ki Nongrep bad ki mar rep ba ngi kham rep ban pyniaid Iew dei tang u Phan bad u riewhadem bad naduh ki snem 1989 ba nga leit bud die Phan ia I mei I pa nga ju iohsngew ba ki bynniaw ia kata ka jingshah-ot-kilo bad ka jingshah-khniot dor bad kane ka dang iai bteng haduh u snem 2019 bad ia kaba mynta ngim pat tip ong la kan dang long kumjuh ne kan pher noh.
’Nangta sa ka ‘Science and Technology’ pat, kala wanmih pyrthei khnang ban īoh ban dup pynkupbor (empower) shuhshuh tang īa ki riewthok bad īa ki nongthombor hi shibeit.
U bah  Prestone Tynsong, MLA barim ka Pynursla constituency u la pynlut T.1 klur ban iarap pisa sha ki 1000 tylli ki longiing ban shna iing ha ka dor T.10,000 kawei ka longiing, la pynlut T.12,50,000 lak ban thied 500 tylli ki tarpaulin ban sam sha ki 500 tylli ki longiing haka dor T.2500 kawei, la pynlut T.17.50,000 lak ban thied 500 tylli ki syntex (500 lt) ban sam sha ki 500  iing h aka dor T.3500 kawei, la pynlut T.9 lak ban iarap pisa sha ki 30 tylli ki seng kynthei ha ka dor T.30,000 kawei ka seng.
Ki 45 sngi ki dei ki por pynkhreh na ka bynta kata ka 1000 snem ba u Jisu Khrist un synshar hangne ha pythei, tangba ka pyrthei pat de ka dei ka pyrthei Thymmai, New coming World.
Ynda haba iohi halor ka jingshna ia ka kynroh ban pynheh ia kane ka surok ka la wanrah ka jingpyntieng ia ki paidbah kiba dei ban iaid lynti lyngba katei ka surok kumba ka paw ba dang sahkut bad iai suki khlem da lah ban pynsted ia ka rukom treikam namar bnym don nongtrei kiba biang.
Na ka liang jong ki nongpynïaid ki la pyntip ba baroh ki nongjop ha kane ka Kickboxing Championship kin sa shah jied ban mihkhmat ïa ka jylla ha ka National Kickboxing Championship, 2023 ka ban sa sdang shen naduh ka 1 tarik haduh ka 3 tarik, Risaw, 2023 ha Dehradun, Uttarkhand.
Ka Synjuk ka sngewthuh ba ka jingmih paidbah ha katei ka sngi ka long kaba donkam eh na ka bynta ban pyrshah jur ia ka jingbym kheiñ snep jong kane ka sorkar ia ka jingud jingnam jong ki trai jaka trai mukul.
Ka jingthied ia ki dawai la leh da ka Meghalaya Purchase Board kaba dei kaba thied ia ki dawai ba la don ki dkhot hapoh  jongka.
School, Ladrymbai Na West Jaintia Hills- U Ma Adiam U Bthuh Scoutmaster of Jowai Open Unit, Jowai bad ka Kong Deigracia War Asstt.
Hynrei lada ki kren pyrshah ia kine kiei kiei baroh ki kylla long pynban ki nongshun bad ki khot ia ki, ki “racist" bad ki lah ban hap ha ka jinghshah pynshitom.
Halor kane ka seng kala kynthoh jur ïa ka jingtlot ka JHADC ban teh lakam ïa kane jingïoh lad ki bar jylla ban wan shong die, na ka daw ka jingbym shikhai katei ka tnad kiba bun na ki bar jylla ki shim kabu da kaba rah tang ki Adhar, ban pynsakhi, la pynkut ka kyrwoh na u samla Edi Tang ka JSM Jowai Circle.
Sanjeev Singha, Regional Director ka RBI, Guwhati, u Shio Sankar Siingh, Zonal Manager, ka PNB, Guwahati lem bad kiwei pat.
“Wat ki synjuk nongïalam Shnong bapher bapher ruh ki la dep ban ïa dawa ne pynpaw ba la donkam ban don noh kata ka ophis C&RD Block bad kum ka seng ruh ka la shim ïa kane ka mat ban dawa na ka sorkar la kham bun snem mynta, hynrei kaba sngewsih haduh mynta ym shym la iohi kano kano ka dak ka shin ba ka sorkar kan wan rah ïa kane ka ophis sorkar kaba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah katei ka thaiñ" ong u Bah Shanlang Diengdoh.
Une u nongtrei u la ïathuh ba ka NHIDCL ka la phah da ka shithi sha ka ARSS ha kaba ki la kylli la ka ARSS ka dang kwah ne em ban bteng ïa ka kam, ha kaba ka jubab kaba la ïoh ka long “Em".
U la bynrap, “Nga sngewkmen ba ka Sorkar ka la pdiang ïa ka jingdawa jong ki nongshong shnong ban ïakren halor ka ‘Reservation Policy’.
Kine ki long tang ha  Shillong ba na ka liang jong ka District Administration ki dang pyrkhat kumno ban leh, khnang ba kine ki seng ba iarap khnang ba kin ym don kam ban ieng lain ban thied ia ki mar bam.
La ïoh ruh ïa ka jingkren ha  kane ka sngi na u Samla Melajied Khongbuh, u Assistant Publicity & Information Secretary KSU-CEC bad uba long ruh u nongpeit nongkhmih ïa ka Seng ha kane ka thaiñ.
Ha kane ka District na ki artylli ki Constituency, kata ka Mairang bad ka Mawthadraishan ka Mairang lei lei ka dang kham duna shuh shuh.
Ngi pyndep ïa ka kamram kum ki samla ban pynsngewthuh ïaki paidbah ïa ka nongrim treikam bad ka thong jong ka party," ong u President ka NPYF.Nalorkata, u ong ruh ba kum ki samla hi kim kwah ban leh shongshit hynrei ki kwah ba ka jingpynkhreh jong ki na bynta ka elekshon kadei ban long beit da ka burom ka akor da kaba klet noh ïa ki kam leh shongshit.
Ha kane ka sngi u Bah Pynshngaiñ u la khap ïa u ribon kum ka dak ka jingplie paidbah ïa ka ophis treikam jong ka Dorbar shnong ha ka jingïadonlang u Asistant Secretary ka shnong u Bah Lanangshngaiñ Pamthied, ki dkhot ka excutive committee jong ka shnong, ki longkmie, ki samla bad ruh ki nongshong shnong.
Shillong, K’Lyngkot 07 : Ka jingbym lah jong ka tnad Public Health Engineering (PHE) ban ïoh jingbit na ka Hima Mawphlang ban tei ïa ka Pumping Station ha ka jaka kaba don markhnap bad ka wah Umïew ka la nang pynslem shuh shuh ban pyndep ïa ka Greater Shillong Water Supply Scheme Phase-III nalor ba ka la slem lypa.
Bad dei mynta u Lber 05, 2019 la lah ban plie paidbah ïaka ba kan pynbiang bording ïaki 14 tylli ki shnong ha Elaka Satpator ba hap ha khappud India Bangladesh.
Kat kum ka khubor Pulit, une u briew ula pynsaphriang ïa ka jingthoh ha ki rynsan social media ba wer ïa ki paidbad ba kin ïakhih paidbah noh nalor ban hiar thma ïa ka ïingsah u Myntri Rangbah kaba don ha Tura.
Nga sngew tang kiba haiing shwa ruh lah iabun namar lah khot lut naduh Bhoi, War thain West bad ka Sor.
Haba iadei bad katei ka jingthmu ka Assam ban sdang pyntrei noh ia kitei ki jingtei ha kitei ki shnong, utei u nongialam ka RBYF, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingbym khein snep ka sorkar Assam ia ki soskular ba la iateh bad ka sorkar Meghalaya, khamtam eh ba la don ka jingiakren hapdeng ki DC na Ri Bhoi District bad West Karbi Anglong, kiba la iakren ba ia mynta shipor dei ban sangeh shwa ka jingpyntrei ia ki kam pynroi ha kito jaka khappud ba dang don ka jingiaknieh pud.
U la ong ba ka sorkar kam kyrshan ne kyntait ia ka Inner Line Permit (ILP) kumba la dawa ki sengbhalang hynrei ka don ka jingthmu ban pynkhlain ia ka Meghalaya Safety and Security Act 2016 khnang ba kan long kaba treikam kumba la thmu.
Ka jylla jong ngi ka la ioh ia katto katne ki seng riewlum hynrei kaba sngewsih pat ka long ba kum ki riewlum ngi khlem pyneh la ka daw na ka ban pynieng iaki.
Mynta la lah ban siew iaki nongtrei ASHA man la ka taiew khlem pynslem.
Ka jingbishar halor kine ki mat bad mukotduma kan long biang ha ka 8 tarik Nailar, 2023.
U myntri rangbah u la ong ba ka sienjam ba nyngkong hi ban pynbeit pud ka long ba ki ar tylli ki jylla kin hap ban ia mynjur lang ia ki jaka, kaba ar ka long ban rah ia kane ka kam sha ka sorkar pdeng bad ka sorkar pdeng ka tip ia kaei kaba ki jylla ki kwah bad ha kaba khatduh dei ka dorbar Parliament jong ka Ri India.
“Halor ka jinglong nongshong shnong ba pura ka jylla bad kane ka dei kaba khia bad ngam lah ban shim rai hynrei ka shong ha ki Deputy Commissioner.
Kumta ki bor pyniaid ki la pynsangeh bad khangdam noh ia katei ka skul tang mar ia ioh khubor halor katei ka jingjia namar ka jingbym shngaiñ halor ka jingrah tiar siat jong utei u khynnah bad ka jingbym tip shai ia ka daw ba shalyndet.
“Kynmaw ha u Khasi ban jied nongsynshar ki da nguh da dem bad bunsien u syiem bad u nongsynshar ki long ruh ki sohblei ne nongbat niam jong ka Hima bad kane ka pyni ba ha u Khasi ruh u kheiñ ba ki nongsynshar ki dei ki atiar kiba U Blei u jied ban sharai ïa u paid bynriew," u la ong.
JOWAI: Ar ngut shipara kila shah kem noh ha ki pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF), West Jaiñtia Hills District na Moomon, Mihmyntdu hajan ka ophis u DTO Jowai haka sngi ba ar.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka prokram thung jingthung kaba la ïalam da ki samla pule jong kane ka jaka pule ha kaba la ïashim bynta da ki briew kiba ïadon bynta bad ka.
Te ha kaba iadei bad kane ngi pynsngew haphi ka sorkar ia ki jingeh jong ngi,namar na ka liang jong ngi ngim lah leh ei ei shuh,ki company ba ngi trei ki lah phah resign bad ynda kut kane ka lockdown  shaei ngin leit?ka jaka sah ruh kim ai shuh,ka salary ruh ngim ioh.
Shillong, Naiwieng 10: Ka NEHU mynta ka sngi kan sa ïoh ban khylliap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kriket kaba la tip da ka Inter College Cricket (Men) Tournament 2023, ha kaba ka jingïaknieh namlahduh kan long hapdeng ka St.Anthony’s College pyrshah ïa ka BBS College.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongïashimbynta ba la rangbah duh kata sha u Lambert Thyrnaing, bad ki nongïashimbynta ba rit duh kata sha u Lamshwa Wanniang, u Banshemphang Shangdiar bad u Mejiedkyrpang Pariong katba ki kynthei pat ki long ka Dananglashai Kharajahrin, ka Lapynjanai Kharjahrin bad ka Damanbha Wahlang.
U Dr Jemino Mawthoh, MLA, barim, u nonghikai,  uwei na ki nong prat lynti ia ki kam Seng Samla Shnong, ha ka jingshem jong nga nga shem ba u long uba tbit tam napdeng kine ki kyrtong kiba mih mynta ka kynti ban long u nongmihkhmat na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency.
Ka Assam, ka ong ba ha ki ar bnai ba ladep, ki la don 912 tylli ki mukotduma, halor ka kam khaii droks, ba la ioh kurup da ki pulit Assam bad nangta sa 1,560ngut kiba shah kem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Chairman jong ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep u Bah Donboklang Kharlyngngdoh u la ong, “naduh kaba sdang hadien kato ka jingjia, ka jingdawa jong ngi ka long ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok bad ban pynshitom ïa kiba donkti ban siat ïap im im peit peit ïa u Bah Cheris.
LP School sha ka Council DCLP School, la jubab da u L.Dkhar EM haoid, da kaba pynsngew ruh haduh mynta ki khynnah DCLP ki don 4317 ngut, ki nonghikai 200 ngut bad ki skul ki don 95 tylli.
La pyntip ba ka jingialehkai yn pynlong haka dur ka league, bad ki khnam ba ioh ban pyndonkam ki long tang 3 tylli bad ka poin yn khein dei ia kiba shei iaka thong (target).
U Bah Donboklang Kharlyngdoh haba ai jingkren kum u nongpyntian smai u la ong ba ka HYC kam dei ka kynhun ba lada phi rung ha ka, phin ia kob briew ha shnong ha thaw, lane ia kob briew ne ia bein briew ha ki social media.
U Bah Pynshngaiñ u la ong ba ka jingdonkam ba ha khmat eh ka Pynthorumkhrah bad ka jylla ka dei ban sngewthuh ba ka elekshon ka dei ka jingjied ïa ki nongthaw aiñ kiba don ka jingtip ïa ka aiñ, ka jingsngewthuh ïa ka aiñ bad ka jingpeiphang ruh ïa ka aiñ.
Ka KSU halor kane ka pynrem jur iaka jingbym kheiñ snep une u bar jylla iaka im ka iap u paidbah ka thaiñ dakaba shu wan sah khlem da pyntip sha ki nongialam shnong.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla, u iathuh myn hynnin ka sngi hapoh ka iingdorbar, ba ka don ka jing kyrduh IAS ophisar kaba khraw ha ka jylla ha kaba jan mar shiteng na kaba ka donkam ruh kim don satia.
" “Kum ka Balang hi baroh kawei ngi pynrem jur ïa kum kine ki jingpynthohbria bad lada ki dang ïai jia kumne shi kumne ngi kum ka Balang Katholik ngin hap ban shim da ka lynti kaba kham tyngeh ban teh lakam ïa kum kine ki riew shim kabu.
“Kan don tang kawei ka Shillong bad kawei ka iew Polo, bad ka jingshna dur kan long ka nuksa ha kaba ia ka Iew Polo yn long kum ka Times Square ha New York bad kum u Eiffel Tower ha nongbah Paris ka France"  la ong u Dr Sangma.
Halor ka jingmih khubor ka jingpynphriang khubor ha kine ki sngi ba la kynnoh ba leh da ka RSS bad ka BJP, u Conrad u la ong ba um tip eiei mano ba leh hynrei ka dei ka jingleh politik jong ki riew poh.
Haba ia kren bad uwei na ki sordar u la ong ba ka jingkhot u DC ka long ban sngewthuh aiu ki sordar ki don ban ong halor katei ka jingthmu pynieng Post ilektrik shuwa ban sdang ia ka jingker sainar shiah.
Ïaka shikol jong ka Mookyrdup la thep da u Thiama Nampui (17).
Ha kum kine ki jingjia, ngi sngewpap lada ngi shu shong kli kti tang ha ki rympei iing, te kumta ngi wan beh khnang shane.
Ia ka prokram la pyniaid da u Nathaniel Da Costa bad u Avinash Kharel, Premier Skills Instructor bad ka pyrman na ka Premier Skill,ka Sankalita Chakraborty, Manager, Higher Education and Society – East India.
Kane hi ka pynpaw ba kim skhem shuh ha ka jingngeit jong ki ha ka Niam Nongwei.
Ym da donkam ban da bud ïa ka rukom jong kiwei kiwei ki deiriti na satlak pyrthei,kum ha ka phareng ban thoh Mr.Ms.Mrs lane Hindi Shri.Smt.
U bah Hamlet u dei u kongsan ha katei ka sngi buh syntiew ka KSU bad haba kren ha katei ka sngi, u bah Hamlet u la ong ba ka jingkynmaw burom ia u bah Bull, ka dei namar ba u dei u nongialam ba radbah jong ka KSU uba leh beit da ki kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Ri bad ka jaitbynriew bad u la ong ba ym lah satia ban niewtang ia ki kam ba u bah Bull u la leh kum u nongialam jong ka KSU.U bah Hamlet u la ong ruh ba kam myntoi ban shu ia heh nia tang ha ki kotkhubor, hynrei kaba kongsan eh ka dei ban leh beit da ki kam bad katei ka dei ka nongrim ba ka KSU ka ieng, “Kam donkam ban shu ia khla ha ki kotkhubor, kam myntoi ban shu ia heh nia ha ki kotkhubor hynrei dei ban leh beit da ki kam kumba u bah Bull u la leh" ong u bah Hamlet Dohling.
Namar ngi kwah beit ban thied beit na ki nongrep ym na ki nong khayi.
Hadien kane ka prokram baroh ki dkhot kiba iashim bynta ha ka jingialam jong ka Director Horticulture ka Kong D Sohtun ki la pynlong ruh ka jingjurip ia ki 16 tylli ki stall ba la pynieng ha kane ka iew pyninam.
Ym tang katta hynrei la pyni ruh ba ki briew kiba sah hapoh katei  ka shnong RR Colony kim hap ha kano kano ka dorbar shnong.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ula pynphuh samrkhie bad jingkmen ha ki durkhmat jong ki Nongtrei Sorkar da ka jingpynbna ban pyllait kloi noh ïa ka tulop jong u bnai Nohprah bad ka jingmynjur ban pynkiew haduh 3% ïa ka Dearness Allowance (DA).
Kiwei ki long u Bah Lelaya Andrew Dkhar inspector jong ka tnad Anti- Infiltration, Bah Banroilang V Khongwir inspector jong ka 4th MLP battalion, Sohpian, Bah Comingstar Sten inspector jong ka 4th MLP battalion, Sohpian.
Ha shwa ka jingïakhun final ki samla rangbah kaba la long ha 18 tarik mynta u bnai, ka la don ka jingïakhun phainal da ki kynhun jong ki samla kynthei kata ka Thadan Sports Club kaba la jop ïa ka Thangsning Sports Club lyngba ka tie-breaker bad kumjuh jong ki heprit shynrang kiba hapoh 14 snem rta.
Ka Kong Cresency kala ong haba kren haka jingsam marbam sha kiba duk ba suk ha ka shnong Mookaswan, Nangbah bad kiwei kiwei ki shnong haka sngi Nyngkong.
U la ong ba ka jingpynsaphriang ia ka jingkhang bam don masi da ka khubor lamler la leh da ki briew ban wanrah ia ka jingsngew iapher jaitbynriew bad ka BJP kan buddien ia ki thymmei mano ba leh ia kane namar ba ka nongrim jong ka BJP ka long ka India ka dei ia baroh bad ka jinglaitluid ki jait niam ka dei kaba la pynkhamti da ka riti synshar ka ri.
Nalor kata u la ong ruh ba lada ka don ka surok kaba ïaid lyngba kitei ki jaka ba la kdew kan lait ruh na ka jingpynjaboh ïa ka mariang na ka jingbret pathar ïa ki jaboh kum ki plastuk bad kiwei kiwei.
Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Mawhati Circle, lyngba u President u Bah Reynold Dkhar, ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpyntrei khlem akor bad pyntrei torti da ka Dhar Construction Company ïa ka surok na Umsning sha Sonidan bad kumjuh ruh ka jingpynjot jong ki ïa kiwei pat ki surok shnong ha katei ka thaiñ.
Kham mynshwa, ka kmie u Bah Marbaniang ka la ujor sha ka Kashari hadien ba ka kynhun tohkit ba la thung ka sorkar ka Special Investigating Team (SIT) ban tohkit ia kane ka jingjia kam shym la lah ban ai ia ka kaiphod, wat haba ka por ka la kut naduh ka 18 tarik Jylliew.
Bad ynda ki la sngewtrai bud sa ka jingiajuh iajem bad ia-ithuh bad sammut samla bad ki samla kynthei khasi.
Kitei ki samla ki la thmu ban pynlong biang da ki jingiakhih ba tyngeh hadien ba ka tnad Directorate of Health Services (DHS) ka la kyntait ban weng kam noh ia kito ki nongtrei kiba la shut hung sopsop hapoh katei ka tnad.
Hynrei ha katei ka sngi la ong ba ki shu don katto katne ki jingat phyllung kiba rit bad ki bym don jingma ne ki ban ym don jingktah eiei ia ki bynta ruh duriaw jong katei ka thaiñ.
Hynrei ka jingshisha na ki jngshisha baroh ka long ba iaka lawei jong ka jaitbynriew hi baroh kawei, la rai pynban da kiba kum kita, wei ba uba bun balang u dang dei uba tang kum ma ki.
Kiba bun ki nongñiah kali ki la ujor ïa kane ka rukom leh jong kiba bun ki nongñiah kali kiba la shu ñiah kali khlemakor tang ban myntoi ïalade, khlem da burom shuh ïa kiwei pat kiba la ïeng ha u laiñ ban ïaid na kane ka surok kaba khapngiah namar ka jingmaramot ïa ka jingkieng ha pung Umïam.
U Hony General Secretary ka WJDSA u la pyntip ba ha kane ka lympung ki kynhun ki lah ban pynrung kyrteng haduh 25 ngut ki rangïalehkai bad kine kin neh haduh ba kut ka lympung.
Hynrei watla ai por haduh kumba shibnai tam u kontraktor uba trei ia katei ka surok u dang pyndep dang kumba 2 kilomitar eiei.
Kane ka la jia ha ka sngi Saitjaiñ ha ka shnong Lamasaki, East Jaiñtia Hills kaba jngai tang kumba 500 mitar na ka ktem jong ki shipai BSF.U Bah Rahul Pohtam uba na ka shnong Lumsohski, uba la leit lang sha Bri bad u Bah Chiang, u la lait im da ka said na ka kti jong ki runar kiba la thombor ïa kine ki arngut katba ki dang don hapoh ka Bri.
Hadien ba la dep ka jinglehniam ka la don ruh ka jingiakhublei iwei ia iwei hapdeng jong ki da kaba ia kdup ieit para ma ki.
U mama jong une u khynnah u ma Kenny Paul Sungoh ula ïathuh ba une u khynnah haka 16 tarik une u bnai haka por 7.00 baje mynstep ula mih nala shnong Mynksa ban leit ïakynduh ïa u mama trai ha Phramer da ka jingthmu ban leit sha sor Shillong ban bylla.
U Conrad ula thep kyrteng hakhmat u Returning Officer ka 51-South Tura bad Addl Deputy Commissioner Saljong R Marak ha Tur,a bad la synran ïa u da ki bahaïing hasem, ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka NPP.Shuwa kane ka jingthep kyrteng, une u Khliehduh ka NPP bala synran da ka kurim, kila leit sha u Lum jingtep jong u kpa bala khlad noh bad Myntri Rangbah barim ka Jylla u PA Sangma ha Tura, ban pan ïa ka jingkyrkhu.
U la iathuh ba ki don haduh 372 tylli ki kot pule ba ka MBoSE ka la pynrung ha ki skul naduh klas I haduh Klas X bad napdeng kine don ki jingbakla hangne hangtai ha ki kyntien ne spel dak bad yn sa pynbeit ha ka sien shon kaba ar.
Kano kano ka jinglong ka sain hima sima(political situation) kam ju neh ne sah hajuh hynrei ka kylla stet katkum ka jingtyllun ka por.
“Haba ka seng ka wan ban ïa kynduh ïa ki briew jong ka Karuna Trust la shem ba ki don tang ki nongtrei ki briew bad kiba bun ki kam ki pynïaid na Guwahati bad Bangalore, haba ngi poi ngi lap ba don tang u wei u nongtrei ngi la shu ong ïa u ba un mih bad kila khang tala bad kane kan long haduh ba ki nongpynïaid kin da wan ban ïakynduh," ong u Bah Roy.
Kumta kiei kiei kiba jia ha Israel ka ktah iaka pyrthei baroh kawei.
Ka ITC Sunfeast ka pyrshang ban lum ïa ki khynnah kiba tbit bad kiba don ka jingthrang ban ïalehkai phutbol na ki skul bad ki club bapher bapher ha kine ki shibnai shiteng.
Namar naduh hynthai kulong kumah kat haduh ka snem 1835 A.D kane ka jaka ka hap hapoh ka Hima Jaiñtia bad ngi don laka jong ka Elaka bad la u jong u Dolloi, naduh ka snem 1835 haduh ka snem 1950 A.D haka por ka jingsynshar jong ka sorkar Phareng ruh ka dang pynneh pynsah ïangi hapoh jong ka Jowai Civil Sub-Division ngi dang ki kot ki sla ban pynshisha ïa kane.
“Em ngin lah ban pyntikna, ki lah ban palat ia ka 13 ngut lane ki lah ban duna, ngin sa lah ban pyntikna tad haduh ba ngi ioh sei ia ki", la ong u bah Mawthoh.
Ki SP ka South Garo Hills bad East Garo Hills kin ïa bujli jaka ha kaba u Siddharth Kumar Ambedkar un long u SP bathymmai ka East Garo Hills ha Williamnagar katba u Abraham T Sangma un long u SP bathymmai ka South Garo Hills ha Baghmara.
Iwei i nuksa barit, lada kawei ka Constituency kan don 20 hajar ki nongvote, lada ki candidate ki don 4 ngut, u candidate ba ioh 5 hajar tam u lah jop, kaba mut ki 13 ne 14 hajar ki pyrshah, u jop da ka minority vote ym dei da ka majority, bad u long nongthaw ain bad nongsynshar.
Ka National Highway Authority of India (NHAI) kala hap ban pan map na ka iingbishar High Court Meghalaya ba ai da ki juh ki dur ban pyni iaka jingmaramot surok Jowai Ratacherra haka surok bah NH 6.
Na ka liang u APP PRO Rohit Rajbir Singh u la pyntip ba ha ki 3 sngi ba la pynjari ïa ka jingpakhang shnong, ki pulit ka jylla ki la ïoh ban kem ïa 120 ngut ki briew kiba la donkti ban thaw jingkulmar, hynrei la pyllait noh ïa ki tang hadien katto katne kynta.
Shillong,24 Nailar:U Conrad K Sangma u MP ka NPP na Tura Parliamentary Konstitwensi u la ong ba ka jingshah rem mukotduma ka sorkar halor ka kam-ar maloi ka long kumba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la shah thab tyngeh na durkhmat jong u, “Ka dei ka jingshah thab kaba sngang na dur khmat u Dr.Mukul, u dei ban kham husiar nangne shakhmat haba wanrah ia kino kino ki aiñ" ong u Conrad haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Shillong, 15 Iaiong:Hadien ba la mih ka jingjia ha Arunachal Pradesh ha kaba ki MLA ka Congress ki la phet iing ban thaw sorkar bad ki MLA ka BJP, ka jinglong jingman ka sain pyrthei ka lah ban wan pur ha kane ka jylla ruh.
Nongstoiñ, Nailur 23: Watla ka jylla Assam bad Meghalaya ka dang pynsahteng ha ka ban pynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka ïakajia.
Ha East Khasi Hills, ki don 142ngut bad kitei ki kynthup ha District Jail Shillong Cluster 32, Golflink Lumshyiap Shanmari Cluster 6, Laitkor Cluster 5, Maraikaphon Sohra Cluster 7, Mawkohmon Dukan Mawphlang Cluster 4, Mawlai Cluster 9,Nongkseh Laimer Cluster 3, Nongrah Nongpdeng Cluster 3, Nongthymmai Cluster 4, Pohktieh Nongthymmai Cluster 4, Rynjah Cluster 3, Sawlad Laitlyngkot Cluster 4, Umlympung Mylliem Khatar Mer Cluster 3, Wah U Tim Sohra Cluster 3.
Katba u kyrtong ka Congress u bah Teibor Pathaw u la ong ba lada ki paidbah ka Mawlai ki jied ia ka Congress ha district council, kan kham suk ban leit rung ha Secretariat naba ha ka jylla ruh, la synshar da ka Congress.
U Myntri ula ong ruh ba kane ka kam ka long ka bym ïahap satia bad u suba ba ki don bun ki centre hapoh ka Jylla kiba mad ïa kajuh ka jingeh.
Ka Usha Janome Allure DLX Sewing Machine ka dei ka kor suh kaba biang na bynta ki Patern bad kiwei kiwei.
La ong shuh shuh ba ka GSI, ka don 11 tylli ki ophis bapher jongka, ha Shillong bad ka jing pyn iasnoh ia ka jingpang jong kiwei ki nongtrei bad  ka jingiap jong u ophisar jongka, ka long ka bym iahap satia, hynrei kan pynlong ba kin shah peit khmat pynban ia ki bad ha ki jaka ba ki shongwai.
Ka shnong ka dang pynlong ia ka jingshong dorbar mynta ka sngi ban iakren ia ka jingdie jaka jong u Bah Nehlang Lyngdoh u MLA barim kaba hap ha kane ka shnong uba thmu ban die sha ki shipai.
Kane ka jinglong jingman ka surok ka la pynbitar haduh katta katta ïa ka Seng Samla Shnong Umkiang bad wat ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ruh haduh ba ki khun jong ki ki hap ban duh wat ban leit sha skul, ong u kyrwoh ba la phah da u President jong ka Seng Samla Umkiang u Ma Ellend Mynthlu.
Ka sorkar jylla ka la sdang ia ka prokram FOCUS – Farmers’ Collectivization for Upscaling of Production and Marketing Systems ban iarap pyniaid iew ia ki mar bad ai jingiarap pisa ia ki nongrep.
Lada u Conrad u bud ïa kane bad ban lait na kane katai, lehse u Conrad un ym weng ïa ka UDP na ka sorkar.
U la ong ba ha katei ka por ba ja ka jingiasiat u la ioh sngew ia ka jingsawa kaba wan na ka jingjngai kaba 100 yard eiei bad ki nangmut ba don ba thang bom pataka.
Bad ym dei tang kiba na Meghalaya ki ban ngat ha ka ruh nar.
Baroh baroh ki ia angnud ban ioh ka election kaba khuid,kaba hok bad kaba shisha(free and fair election).
Nalor u samla Lambokstarwell, la synran lang ruh u samla Samakha, Finance Secretary ka KSU WKHD kum u symbud kongsan ha ka jingdonlang ruh u President ka KSU Nongkhlaw Circle, ki nongkitkam lem bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Rymphang 01: Shuwa ba ka party BJP kan pynbna ïaka tiket ïa u lane ka kyrtong ban ïakhun na katei ka Constituency ha kane ka elekshon ban wan, ki nongïalam ba hakhmat eh jong ka BJP Jirang Mondal haka jingïalam jong u Bah Francis Ryntathiang kum u President mynta ka sngi kila leit ban kynduh kyrpang ïa u District President jong ka BJP ban pynsngew pynsngap ïaka jingkwah jong ki paidbah ka Jirang ban long kum u kyrtong ka BJP ha kane ka elekshon ban wan.
“Ka Balang Katholik Nongstoiñ kam don jingtip ei ei shaphang kata ka ‘Jingpynkyntang Lyngdoh’ hapoh ka Shnong Langñiuh (ka shnong ba don marjan bad ka Mawtikhar bad Rikhen).
Shillong, 08 Jymmang: Ka jingialang jong ki skul hapoh ka lama ka Joint Action Committee of AllTeachers Association of Meghalaya (JACATAM) ha kane ka sngi Saitjain, kam pat shim ia kano kano ka rai ban pynlong jingiakhih halor ka jingpynslem ka sorkar ban shimti noh ia ka kam nonghikai ha ka jylla hynrei ka la ap hadien ban mih ka jingialang sa ha Tura kaban long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
La pyrshang ruh wat ban pynkylla Hindu biang ia ki katto katne.
Ka MBoSE ka la dep ai jingthoh ia ka jingdonkam kot sha ki nongshon bad ki nongsam, bad lada don kiba leh ne shim tam ia ka dor, dei ban ujor sha ki pulit ruh.
Kumta utei u rangialehkai na Serbia uba long ruh u lahduh ha katei ka lympung ialehkai haduh arsien, u lah ioh mynsiem lyngba ki ar ‘set’ iakhun ba nyng-kong ki jong u ha shuwa ba un mad ia ka jingiakhun na utei u rangiakhun pyrshah uba lah duna bha ka rukom ialehkai wat ha ka jingiakhun  tie-breaker ruh kumjuh.
Ha kane ka jingleit khynra, ka Kong RM Kurbah, dalade hi ka la leit ban jurip ia ki kot ki sla jong kawei pa kawei ka trok kitmar, da kaba phah ia ki nongniah ba ki dei ban pyni ia ki kot ki sla kum ki Chalan lem bad kiwei dei.
Ïa ka jingïaïaid paidbah jong ka STDCM la pynsangeh noh da ki bor pulit ha Lamphel Super Market, Imphal, bad ha Wangoi, Imphal West district.
“Ka War Jaintia ka kyntu ia ka party Congress ban pynsangeh noh ia u Mukul ban long u Myntri Rangbah namar ba naduh ba la shimti ma u, ki paidbah ki la mad shibun ki jingeh", la ong u Bah Pohshna.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah G.H Kharshanlor, President ka HNYF Sengkmie, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia kine ki lai seng ban pynlong syndon da kane ka jingialang paidbah ha Nongpoh, ka dei ruh halor ka nongrim jong ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka Lynti rel sha ka Jylla, hynrei khlem da lah pat ban pyntreikam ia ki kyndon ain ki ban tehpyrkhing ia ka jingioh laitlan jong ki mynder ban rung sha ka jylla.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Gavin u la ong ba ka sorkar pdeng ka la pynnoh jingiarap na ka bynta ban shna pynbha ia kane ka iew ha ka jingmang kaba kumba T.4 klur.
Ïa kane ka bynta ruh ka Hima Mylliem ryngkat ka KHADC ka hap ban shimkhia bha namar kan buh jingma wat ïa ki nongleit nongwan khamtam lada ka jia ïa ki kynthei khynnah.
Halor ki jingpynlut pynsep jong ki kyrtong na ka bynta ka elekshon u Bah Lyngdoh u la ong ba ka jingpynlut kam dei ban tam ia ka T.2.50 lak tyngka , u la ong ba ki bor bahalor ki peit ruh ia ka jingpynlut pynsep jong ki kyrtong ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynlut tam.
Lehse ki jar jar wei ba ki ruh, kumba long lem kita kiwei kiwei, ki lah ia poi ban ia don lang beit noh tang ha la ka shnong ka thaw, na ka bynta ban ia shim bynta shitrhem ha kane ka Tamasabah ba Shisien San Snem.
Lane ka Jaidbynriew u Khasi baiar kan long kum kata ka “ Indus Valley Civilization" kaba sah tang ha ka History.
Ka West Jaintia Hills bad ka East Khasi Hills kin ïakhun pyrshah ha ka semi-final na baroh ar kynhun (shynrang bad kynthei) ha kaba ka kynhun jong ki kynthei kin ïakhun ha ka por 1:30 baje janmiet katba ki shynrang ha ka por 4 baje janmiet.
Ka surok na Pandu, Gauhati ka ïaid sha Mirza bad Ranigudam, ha Ranigudam dang lah ban ïohi ïa ki mawbynna.
Katei ka jing pynmih hukum, ka dei namar ka jing wan lap ka khlam  Covid-19.
“Ngi kyrpad ïa ki bor sorkar ba kin ïarap lem ïa ka shnong jong ngi kaba la mad ïa kane ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang khnang ban ïada ïa ka jingim jong ki paidbah ha kane ka shnong," la kyrpad u Bah Maron Suting.
U James K Sangma haba kren u la ai burom ia katei ka sngi sha ki 2 ngut ki mishoneri na ka ri Italy u  Rev.Anthony Bucceri bad u Batista Busolin, kiba la leit trei kyrpang na bynta ka ri Lum Garo.
U N.Munish Sing u la ong ba ka jingjied jong ki ban pynlong ïa katei ka Caravan ha Shillong ka dei namar ba ka Shillong ka dei kaba don lut ki jaitbynriew bapher bapher bad ka dei ruh ka jaka kaba itynnad bad ki briew ruh ki long kiba sngewtynnad.
Protection of interest of minorities.
Na ka liang u DC u la ong ba mynta kane ka kyndon 144 CrPC kan treikam tang hapoh ka jaka niew vote bad ym shabar.
Nongstoiñ, Naiwieng, 23: Ka jingpynbna jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Chairman jong ka Regional Committee on Border Dispute ba dei peit ïa ka West Khasi Hills, ba shen un sa khot ïa ki nongsynshar shnong bad hima ban ïaphylliew jingmut ha shuwa ban leit jurip ïa ki shong ki thaw bad ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector, na ka bynta ban sdang pynbeit noh ïa u pud u sam, ka la sdang ban pynïoh mynsiem ïa ki paitbah.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jing ia lang ka ‘National Games Organizing Committee’ jong ka jylla u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la ioh ban lum lang kumba 450 klur na ka sorkar India na bynta ban pynkhreh ia ka ‘National Games 2020’ ka ban long hapoh ka jylla Meghalaya.
U VH Pala MP Loksabha ba long ruh u dkhot ka seng ha kaba ia ka jingialang laphiah ha ki ar bynta shibynta ba la pyniaid da u Rtn.
Ka long kaba eh palat ban buddien ia ka iaid ka ieng jongki kibapyndonkam da ki netwok da kiwei ki ri", la ong u Goyal.
Kine kim dei ki Jingïashun hapdeng para nongwei; phewse, ki dei hapdeng “Paradoh-Parasnam".
Hamar hangta hi u la wan iakynduh bad nga" iathuh u Deng“Ka mut u iawer lang ia me ban trei kumba u trei?" kylli bniah ka kmie“Hooid u khroh ia nga ba kane ka kam ka biang bha namar don ka por ka por ba ioh pisa shibun" iathuh shuh shuh u Deng“Phin shah Mei?" pan jingbit u Deng.
U Myntri ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh, ha ka 15 tarik Jylliew u la ong ba ka sorkar kan sa thung ïano ïano ki bym dei na ka saiñ pyrthei bad kiba sngewthuh ïa ki mat jong ki kynthei, kum ka chairperson kaba thymmai jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW).
Kane ka seng ia iawer ruh ia baroh ka Bri u Hynniew Trep ba kin wan ban iashim bynta ha katei ka sngi, khnang ba ka jingthmu jong ka Seng kan long kaba jop.
Ki don ar tylli ki Top Um kawei ka dei jong ka PHE katba kawei pat ka dei ka jong ka Municipal.
Ka dei ruh kawei ka ban khanglad ia ka jingleh thok ha ka elekshon.
Ïa ki dur yn sa shon hakhmat ki ophisar jong ka Coal India Limited (CIL) bad ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), ki la ong.
Kine ki mat bapher-bapher ba la kdew haneng ki long ki bynta ba kongsan jong kiNongialam politik.
Ngim lah ban len ba ki don byllai kyrhai ki khun ba tip ia ka duk ka suk jong I mei I pa kiba shisha bad tip briew tip blei hynrei ka jingbuddien bad jingsharai jong ka kmie u kpa ka pyllait im barabor na ki shang khawiah jong ka juk mynta kiba ap shrip ia kiba lui lui bad ki bym tip ia ka bha ka sniew, namar bunsien ki ju ngat kiba lui lui ha ka shrip ki nongkam sniew.
Katkum ka jingong u bah Samlin, katkum ka kaiphod ba la ioh na ki ophisar, ka tnad PHE ka shem jingeh ban pyntreikam ia ki skhim namar ba duna ka jingioh pisa ha kine ki snem ba la dep.
Namarkata, ka seng ha kine ki bnai ba la dep ka la leit ïa kynduh ïa u Chief Engineering jong ka tnad PWD (R) bad ruh ïa u Minister In-charge ka PWD (R), u bah Prestone Tyngsong bad ma ki ruh ki la kular ban khot tender biang ïa kane ka surok ha kine ki bnai ba la dep hynrei haduh mynta ki pat leh ei ei ïa kane ka surok.
Ha kane ka sngi ki briew na ka liang sorkar ki kynthup ia u Bah Aiban Swer uba dei u Officer on Special Duty ka MIG, u Bah D.P Kharsati ADC ka Ri Bhoi uba dei peit ruh ia ka tnat Revenue bad u Bah Jonathan Shylla EAC ka tnat Revenue bad ki nongialam sengbhalang ki kynthup ia u President ka KSU Sengkmie, u Samla Daniel Khyriem, u Bah Joe Marwein, President ka FKJGP Sengkmie, u Bah G.H Kharshanlor, President ka HNYF, Sengkmie lem bad ki dkhot jong kine ki sengbhalang.
U Bah Pohshna u la ong ba ki bor synshar district bad ka SMB ki dei ban ïatreilang na ka bynta khanglad ïa ki kam be-aiñ ha jaka jong ka Municipal ha Laitumkhrah khnang ba kan ym long shuh sa kaei pat ka Them Mawlong lada dang ïai pynslem ban leh eiei.
Shuh shuh u la pynpaw ba lada ka UDP Mawphlang Circle ka la pynbna ban wad kyrtong kin sa don beit kiba mih shakhmat ban pan tiket.
Jowai, K’Lyngkot 09: U Deputy Commissioner (Supply), jong ka West Jaiñtia Hills District, u la pyntip paidbah ïa ka dor jong ka Umphniang Sharak la pynthymmai ïa ka.
Baroh ki nongkren ha kane ka jingialang kila kynthoh ïa ka sorkar MDA kaba ialam u Conrad K Sangma ka bym lah satia ban pynbeit ïa kane ka jingeh halor kam tih bad shalan dewiong.
“Ha ka por ba ngi ai pyniaid ha ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ka jingpyniaid ka biang bha hynrei hadien lai snem ba la pynduh iaka jingaiti ha ka MTC, ka jingpyniaid ka la sniew bha", la ong u Bah Ronnie.
U director jong ka food civil supplies & consumer affairs ka jylla Meghalaya u Pravin Bakshi, ha kane ka sngi ba la dep u la phah jingthoh sha ka Assam Petroleum Mazdoor Union halor ka jingpynthikna na ka bynta ban ai ka jingïada hapdeng ba wan pynpoi petrol bad umphniang sha ka jylla.
Dei na kata ka daw ba ha kane ka skul ki lah don lypa kata ka system ban hikai katkum ka bor jong ki khynnah.
Yn sa leit buh ia ka met ha ing kmie jong u Archbishop Dominic Jala ha Mawlai phudmuri na ka bynta shimiet.
Hynrei, kam kut hangne.
Ha kaba iadei bad ka seng BJP, u ma Bindo u la ong ba kadei ka seng kaba  kwah ban pynlong niam hindu lut ia baroh nalor ka jingkhang jong ka ban bam doh masi.
Mar mar nga la pyntip sha ki pulit bad ki pulit ki la wan bad kit ïa nga sha Civil Hospital" pynpaw ka Poonam ha ka FIR.Shillong, Naiwieng 01 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad kam Pohïing (Police) bah Prestone Tynsong ula pynthikna ba ka Tnad Pulit kan pyrshang kat kaba lah ban pynkut noh ne ban rat dyngkong naphang ïa ki kam dawa pisa jubor jong ki kynhun bapher bapher hapoh ka Jylla.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba u la ju ai ka jingshakri paidbah naduh ki por ba u dang khynnah bad kat haduh kane ka khyllipmat.
Ha kawei pat ka liang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba mynta ka sngi ka don ruh ka jingsam pyndep ïa ka jingïarap kaba dang sah jong u snem 2020-2021 ha kaba ki 145 tylli ki longïing kin sa ïoh ïa ka bhah ba la mang.
Ki briew jong ka jaidbynriew Karbi ki la khang lad khang lynti ïa ki nongshong shnong Khanduli ba kin leit rep leit riang sha la ki pynthor ki hali kiba don sha ki shnong Karbi kum ka Myni, Umpawiang bad kumta ter ter.
Hooid, ki Riewlum ki la ïaishah, bad leh donakor donburom baroh shi katta, namar ki la ju pyrkhat ba ki ïakren bad ïa pyni bad ki briew kiba shai.
La bthah namarkata ba hapoh shiphew sngi, ba ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent of Police, kin pynbiang ia ki pulit ban iarap ia ki magistrate, ha kaba iadei bad katei ka jingpynbeit ia ki nongdie madan, kiba don ha ki lynti iaid kjat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka jingiakren bad ka Ministry of Home Affair (MHA) halor ka mat ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya kan long ha ka 9 tarik u bnai Lber ha Delhi.
Shillong, Jymmang 16 : Hadien ba la paw pyrthei ki jingtrei torti ïa ka Inter State Bus Terminal (ISBT) Mawiong da ka kompani kaba na kane ka jylla hi namar ha ka sngi ba ther u lapbah ha kane ka nongbah ha ka Sngi Thohdieng katei ka ophis ka la pei um lut kumba hap u slap kumta ruh jaw ka um shapoh ki kamra.
Ha kine ki snem ba la dep, ki samla pule jong ka Meghalaya ki la hap ban ïaleh ïa ka eksamin NEET ym tang ha nongbah, kaba long kaba suk ban ïaleit ïawan.
Ha ka jingïalang kaba la pynkhapngiah mam ïaka surok Khyndailad, u Banerjee, u la ong ba ka TMC kam dei ka Seng kaba wanrah ka jingïapher jaidbynriew, hynrei kadei ka Seng kaba burom ïa baroh ki jait niam bad ki jaidbynriew.
Ka jingïakhih Hill State ka long ban pynïoh ïa ka Jylla bapura katkum u pud u sam ki lai tylli ki ADC kata ka KHADC, ka JHADC bad ka GHADC.U pud u sam ka KHADC ki dei katkum u pud u sam ki Hima Khasi.
Katkum ka hukum u SDO, ka la ong ba ym shah ia kino kino ki briew kiba na ki 6 tylli ki shnong ban khaii pateng ha ka kam khaii khappud katba dang treikam ka hukum containment areas.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ki seng sain pyrthei mynta ka sngi, u myntri rangbah u la ong ba baroh hynniew tylli ki seng sain pyrthei kiba la wan iashim bynta ha ka jingialang mynta ka sngi, kila iahap jingmut ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016.
Ha ka juh ka por ka JSU seng kmie ka pynmap ïa ki para dkhot ba rim bad kiwei ki paralok kiba ju don bynta bad ka seng JSU namar ka jingbym ïoh lad ban leit ïakynduh markhmat hynrei ka seng ka khot sngewbha ïa baroh ki dkhot bad ki nongïalam barim ka seng shakane ka sngi khraw.
Katne ka jia,hynrei da u Dkhar uba ki ju khot ieid u Ali Saheb u kloi ban ai ei ia ka jaka ba u Syiem Wickliffe un ioh shong ioh sah bad ha dien ba u la iap ki khun jong u Syiem Wickliffe ki dang ioh ia ki jing ai sngewbha kum ki Power Tillers,water Pump etc katkum ka jing ia thuh u Andrew Solemar(khun u Syiem Wickliffe) bad kumjuh na u Ali Saheb uba shu jia ryngkhat nga ia kynduh ha border hajan ka Shnong San Bari,Bangladesh.
Na ka liang u CEM u la ong ruh ba un ym ailait luid satia ba ki briew ba nabar kin shu wan khaïi.
Ki paidbah na kylleng ki shnong kiba ju sngewtynnad ban bam ïa katei ka jait khñiang ha kum kane ka por ki ïa mih nala ki jong ki iing ki sem haka por janmiet bad tang mar ïa kem dum la iohi ba ki khlaw ki btap kila sdang shngaiñ ryngkat ki jingshai ki dongmusa, ki torch light la kat ka iew ryngkat ka jingkiw kiw kaw kaw ki paidbah kiba muja ban tam ïaki, kiba sa leit phai pat sha la ki jong ki iing ki sem haka por mynstep shuwa ban kynjatshai hadien bala dap ki ktang kiba ki rah.
Nalor kane, u VC ula kyntu ruh ïa ki nonghikai college kiba ïakhih ba kin ïakren sani ha kaban ïapynbeit noh ïa kino kino ki jingeh bad khot ruh ïa ka MCTA ba kan wan ïakren na ka bynta ban lah shim ïa ka rai kaba mynjur lang.
Ia kane ka jingiakop thei bhabriew, la pynlong biang hadien 21 snem.
Kiba don jingïadei bad kane ka ‘jaitbynriew’, ki ïoh lut kat kaba ki sngew kwah wat la ka long shabar jong ka aiñ ruh.
Ha u snem ba ladep ka heprit Chevinia Mawnai ka la long ka nongjop ha ka rynsan ïakob rwai bad ka la jop ruh ïa ka Vocal Star kaba la long ha United Kingdom.
Ki jaka treikam ba shah jied kin ai jinghikai ha ka (1) General Awareness (2) General English, (3) Numerical Ability, (4) Shorthand and Typing, bad (5) Basic knowledge in Computer (theory & practical) khnang ban pynkup bor ia ki khynnah SC/ST jong ka jylla Meghalaya kiba dang wad kam ha kaba kin long kiba la khreh ban ialeh ia ki Competitive Examination.
“Ïa ka Nagaland la ai ïa ka kyrdan bakyrpang hapoh ka Article 371A, kaba dei ka jingai jingmut ba la tyrwa da ka Federation of Khasi States," u la ong.
Haba ïathuh ia kawei ka jingrwai ba u la rwai ha u snem 2006 kaba kyrteng Ah Trai Phah Ribaibal, u la ïathuh ba kane ka jingrwai ka la don ha ka kot jingrwai bad u la ong, ba ym lah ban len ba kato ka jingrwai hi ka la pynkhihwin ia ka Ribaibal ha katei ka por.
Ha kawei pat ka bynta naka liang u Bah Pynïaid Sing Syiem u la pynpaw ka jingsngewsih bad pangnud ba bun naki shnong khasi kiba don ha khappud ka jylla la buhai shnong da kiwei ki jaitbynriew bad niar eh ban shem ïa u khasi bad kane ka wanrah ka jingeh kaba khraw ha kaba u la pynshlur ïaki samla khasi ba kin pyniar ka kamai ka kajih wat sha ki thaiñ khappud ban pynneh ïaki jaka bad u pud u sam.
"“Kane ka ktah haduh katta katta ïa ki longïing longsem bad ka jingkiew than ka bai skul ka dei kawei na ka jingkiew kiba pep skul shiteng por," la bynrap u Bah Kharjahrin.
New Delhi, Jylliew 10: Kadei ka jingïajied MP da ki MLA, hynrei ha kane ka elekshon ha ki 15 tylli ki jylla, 2 tylli ki jylla la hap ban pynsangeh noh ka jingïañiew namar ba ka don ka jingkulmar.
Hadien ka seng Communist Party of India (Marxist), sa kawei pat ka seng kaba ïatreilang hapoh ka kynhun synrop INDIA, ka Aam Aadmi Party,  ka la kular ban ai jingkyrshan ïa ki kyrtong jong ka seng Congress ki ban ïakhun ha ka ilekshon Lok Sabha ha Himachal Pradesh.
Kane ka pyni ba ki Doctor sorkar ha Meghalaya ki kham stad,kham tbit bad kham shemphang shibun ban ia kiwei kiwei ki doctor jong kiwei pat ki Hospital kiba don ha state Meghalaya.
Ka la ïathuh ba ha Ïewduh ki Khasi ki duna kiba shong dukan namar ki bun ki bar jylla namar ki Khasi ki bun kiba shong die madan.
Ki MDC ka Liang pyrshah ba kynthup ia u bah Banteidor Lyngdoh, bah Albinus Lyngdoh, bah Jansing Tynsong, bah Antonio War ki la ai jingmut ia ka EC ba ka kam jied Syiem Malaisohmat, kam dei ka rai ka ban shu shim kyrkieh than eh, hynrei dei ban iaid katkum ka riti ka Dustur.
Shillong, Nailar 06 : Kum shi bynta ban ïa snoh kti lang bad ka Azadi ka Amrit Mahotsav, bad ban pynurlong ïa ka Nasha Mukt Bharat Abhiyan, ka program ba la wan rah da ka Ministry of Social Justice and Empowerment, jong ka sorkar Pdeng, Ka National Service Scheme Cell, NEHU ka la pynlong ïa ka prokram ba shisngi halor ka phang, “Menace of Substance Abuse" ba la pynlong ha ka 04tarik u Nailar, 2022 ha Multi-Use Convention Hall, NEHU.Ïa kane ka programme la sdang da ka jingkren na u Dr.Virendra Kumar, u Myntri ka tnad Social Justice & Empowerment jong ka sorkar pdeng lyngba ka video conferencing, ha ryngkat ka jingdon lang ka Sonal V.Misra, IPS, Inspector General, North Eastern Sector, Central Reserve Police Force, Shillong kum ka kongsan bad ka Supriya Das, IPS, SP (CID), Meghalaya, Shillong kum ka symbud kongsan.
Hadien kata u la pyrshang ban ïakynduh sa ïa ki nongïalam jong ka West Khasi Hills District Block Congress Committee, ban ïa sngewthuh jingmut na ka bynta ba un aplai tiket.
Kane ka dei ka jaka pynbha briew kaba ka long Sabina Parvez Warjri, ka la ioh ia ka jingbit na ka kompeni Monsoon Salon ban buh ia kane ka jaka pynbha briew kiba katkum kane ka juk kaba mynta ha Nongbah Shillong.
Ki lah ban siat ïa nga ha kano kano ka por, hynrei nga dang don ki sakhi halor ki jyrsieh kiba shyrkhei bad lada nga pyllait paidbah ïa kine ka tnad Pulit baroh kawei kan khyllem", u la ong, da kaba ïathuh u la thoh haduh lai dista ka kot sada ïa kine ki shithi ujor.
Ki samla kynthei bad longkmie haka riam ka beit kaba itynnad kila iamih madan ban peit kai iaka jingshad ki rang samla bad ki rangbah ha shilynter ka Iawmusiang, Biar ka Blai bad kiwei kiwei ki jaka.
“Ym dei shuh ban iakren ia kawei ka ar" ong shuh shuh U bah Marwein.
Kumta ka jingïatai nia ka sdang rhem bad u Prof.Majaw ruh da ka jingsngewskhem u pynphai nia shar shar.
Shillong:Ki Waheh Shnong jong ki 6 tylli ki shnong ha West Jaintia Hills District, ki la kynnoh  ba bun na ki longing ki ba duna ka jingioh ha West Jaintia Hills District haduh mynta, ki khlem ioh jingmyntoi na ka skim ba ai ei ia ka  bording lane ka Sobhagya.
Kumta na ka liang ka kabinet ka la pdiang ban thung biang ia u bah W.Khyllep kum u Commissioner Secretary jong ka tnad Ain da ka kontrak bases na ka bynta 6 bnai, hadien ka 6 bnai ka sorkar kan sa shim biang ia ka rai.
Shillong, 22K’lyngkot:Ka Jirang Block Congress Committee naduh ka Mahila congress , ka Youth Congress ki la byrngem ban rah lama iong bad ban ujor shaduh ka AICC, lada jia ba ka congress kan pynduh tiket ia u Bah Albertus Lapang ha kane ka elekshon MDC.Ka JBCC ka ha ka jingialang jong ka kaba la long ha ka 16 tarik mynta u bnai, ryngkat ki nongkyrshan kiba don haduh laispah ngut ki la shim ia ka rai ban pynia khun ia ka MDc da u Bah Lapang napdeng ki saw ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na ka Congress.
“Ngi lah ban shna hi nadong shadong, ki jingpynwan dur bad ka jingshna haduh ban da dep pura kan dei beit ha Meghalaya.
U Marak u la kynnoh ba jin lada don briew ha pham ha katei ka pham, la mih bun ka jingmynsaw namar katei ka jingsiat.
Katno katno sien ba ki khynnah skul ki batai ïa non biodegradable ,ki company ai pisa tiak ïa sorkar la heh ka production ym pher na karkhana dewbilat ha Meghalaya ba la pynriewspah ïa sorkar haduh ba dohkha ha wah Lukha la per bad u DC East Jaiñtia Hills dangshen u la maham wat bam naba ki dohkha ki la iap na ka bih bad u briew ruh um pher na dohkha.
Tang mar ia poi ha katei ka CHC, U Rupang u la lap ba ki la don bun ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher kiba la wan sha katei ka CHC ban wan shim dawai namar ba mynta ka sngi, ka hap ha ka sngi iew Pynursla.
Ka Assam hi kumba la ïai paw na ka por sha ka por, ka kwah ban ïai leh donbor halor ki jaka ki puta jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Langpih baroh kawei".
Ka la ong ba ka sorkar India ka la jubab ïa ka jingdonkam ki paidbah jong kiwei pat ki jylla jong ka North East, ka dei ban pyntreikam ruh ïa katei ka Act hapoh ka jylla Meghalaya khnang ba ka jaitbynriew jong ka jylla Meghalaya kan ïoh jingïada.
Katkum ka shithi, ka la thoh ba ka jingbym bud ïa ki kyndon ba la buh kin sa shah pynhap ha ka jingshah pynshitom ka ban shah set along haduh 7 snem kynthih bad ka jingsiew fine ba T 10 lak tyngka katkum ka Section 59 (iv) jong ka Food Safety and Standards Act, 2006.
Ki la rah la ki khnam ka ryntih ban ïaleh thma bad ki Garo bad ki Garo ruh ki la ïeng ïaleh bad ki Khasi bad ka jingïaleh ka la jur bha bad ka la neh da ki taïew bad ka jingïap briew ruh ka long na baroh ar kynhun.
Lada ngi kthong tang ïa ka jingkwah bad ngi klet ïa kaei pat kaba donkam kaba nga sngew sheptieng ïoh ngin jah kwah", u la bynrap shuh shuh.
Ha lynti sha Damaskos, U Saul u їashem bad їatyngkhuh bad ka jingїam bad jinglynῆiar jong ki briew kiba shah ban beiῆ.
Kata ka kam leit Delhi kam long kaba suk ha kane ka por.
Haka jingkren ka la kyntu ïaki samla shynrang bad kynthei kumjuh ki longkmie ban long ki nongpeit pyrman haba don kano kano ka jingleh niam leh rukom hapoh ka Seiñ Raij ne ha iing ha sem bad kidei ruh ban shim bynta haka kam niam kam rukom khang ba kin ioh ka jingshemphang hadien habud.
Ha kane ka sngi ki nongai jingkren ki la kren halor ka mat “Under standing Gender and Power Relation and issues related to Women" bad “Role of Police in addressing Violence against Women and immediate Police response".
Kine ki 16 ngut kila lum la lang ïala ki para kur ki para kha kiba dang bat dang snoh ha la ka jong ka ñiam tynrai ban seng ïa ka Seng Khasi ha katei ka sngi 116 snem mynshwa.
Ka Prime Hub kan plie ia ka rynsan bad ki lad ki kabu kiba kynthup ia ki jingai jinghikai, ka jingkyrshan pule bad ki jingbtin lynti na ka bynta ban pyniaid iew ia ki mar ki mata lyngba kine ki sienjam," ong u Myntri Rangbah ka jylla.
La pynkup burom ïa u samla Damebanmerbha S.Blah da ka jaiñ ryndia bad ka momento.
Ha kane ka jingrakhe ia kane ka sngi la pyniaid iaka jingialang da u Dr.DI Kjam District AH & Veterinary Officer, West Jaintia Hills.
Nalorkata, kitei ki briew kiba la ïoh jamin lypa kin hap ban bud ïa ki kyndon jong ka Section 438(2) jong ka Code of Criminal Procedure, 1973.
“Ha ka jingkren jong nga, nga la ong ba lada ka UDP ka jop na Sohïong ha kane ka ilekshon kan sa don ka jingkylla namarba ka seng kan sa nang khlaiñ ym ba nga ong ban pynkylla ïa ka Sorkar namar ma nga hi ngam dei u MLA" la ong u Bah Titos.
Nongpoh, K’lyngkot, 18: Ka jingkhlad ba kyndit noh ka Kong Jennyfer Joan Kylla mynta ka sngi ka la long ka jingduhnong kaba khraw ym tang ïa ka ïing ka sem jong ka, hynrei ka jingduhnong ka long ïa ka shnong ka thaw, ïa ki paidbah ka Ri Bhoi bad wat ïa ka jylla hi baroh kawei, namar kane ka Longkmie ka dei kawei na ka Longkmie kaba la noh synñiang shibun eh na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Katei ka samla, ka dei kaba na Devariya District jong ka Uttar Pradesh bad ka la shah pyniap ha u pa ieid jongka bad ha ki kni jongka, tang na ka daw ba ka phong patlun Jeans, haba ka iaid ka ieng hapoh shnong.
Ha ka lynnong ba Sanphew lai (53) ka Kitab Isaiah, u Prophet Isaiah u dro ia ka dur jong u Nongsiewspah ne Nongpynim kum i langbrot ha khmat u nongshoh doh ne nongot shniuh.
Ka KSU kala iakynduh ruh iaki pulit ap pahara ha Mukroh bad la iathuh ba duna ki pulit bad ki tiar iada.
U Satpal Maharaj, myntri kam shang pyrthei ka Uttarakhand, ula ioh jingpang coronavirus.
Ka VHP ka la pynpaw ba ka jingpyrta Jai Shree Ram kadei ka dustur ha kaba ki riewngeit Hindu ki pyrta kum shi bynta ban burom ïa u Blei ‘Lord Rama’ bad na ka liang ki dkhot ka VHP kim shym la pyrta kino kino ki kyntien ban wanrah ka jingïasngewpher jingmut bad kiwei ki niam.
Na ka liang u bah Tynsong u la ong ba ki mat ki ba u bah Adelbert u la dawa ki ki dei ki ba la don lupa ha ka agenda jong ka sorkar MDA.“la ka dei ha ka jingpynbeit noh u pud u sam ngi dang iaid shakhmat, ka ILP ngi dang bud dien bad ka jingpynkynriah ia ki briew ba sah ha Them iew Mawlong ruh ngi la pyniaid shait shait ia ka kam bad kiwei kiwei"u la bynrap shuh shuh.
Shillong: U Myntri ka tnad bording ka jylla, u James K Sangma u la ong ba ka jingpynlip ding ha ka jylla, kan iaid bteng namar ba ka dang don ka ram kaba jur bha ha ka NEEPCO.Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u James u la ong, “Ka jingpynlip ding ka dang bteng namar ba ka NEEPCO ka dang buh kyndon ia ka jingsam ding namar ba sah ka ram kumba 600 klur bad ka sorkar jylla ruh ka shem jingeh namar ba ka hiran pisa".
Haba ïaid ha ki surok, ngi ju shem beit ïa ki trok kiba kit palat pud, hynrei ngim lap pat ïa kita ki briew jong ka sorkar ki ban bat ïa kita ki kali bad ban pynsangeh na kaba ïaid.
“Ki nonghikai skul SSA ka jylla Meghalaya ki la nang ïakynduh jingeh bad ki don ruh hapdeng ka jingsuhsat ha kane ka jingsynshar jong ka Sorkar MDA namarba ym shym la siew biang por ïa ka tulop jong ki nonghikai SSA kat haduh ba ki la hap ban mih sha surok na ka por sha ka por," ong u kyrwoh.
Kan shim por da ki pateng briew ba kan sdang biang ban kiew tangba da kawei pat ka dur.
Na kaliang ka Dongmihsngi Mupyut kala lah ban tan kylla iaka jingialehkai sha kaba iakhaid lyngba u Iaishah Khongmuloh haka minit kaba 70’.
Ki rangïalehkai ka Rangdajied ki la nang ïakhun tyngeh bad pynshat bol ha ka rukom kaba itynnad bha bad shwa ban kut ka jingïalehkai kata ha ka minit ba la aitam (90+4min) u Knerktilang Buam u la thep ïa ka kol kaba ar ha kaba ka Rangdajied United FC ka la khur syndon ïa jingjop.
Kaba donkam tam ruh ka long ba dei ban ai jinghikai kaba janai ia ki samla bad ia ki khynnah ruh ban pynsngewthuh ia ki shaphang u drok bad kumno ban kiar raimaw raidieng ia u.
Ki heh ki hain phreng, ki shipai ki swar ki ju drill bad kren iaroh ia kiba la iap ha France.
Kum uwei na ki kyrtong u ban sa mihkhmat ban ïakhun ïa ka ilekshon Meghalaya Legislative Assembly ha u snem 2023 na kane ka Konstitwensi, u Bah L.Michael Kharsyntiew u la leit pat ban ïasyllok sa bad ki Seng Longkmie ka Jail road police reserve.
Halor kane u Conrad K Sangma u la ong ba ki pulit ‘Home Guard’ ka jylla ki ba ia don bynta lem bad ka tnat ‘traffic’ ka jylla ki ioh ia ka tulop jong ki hynrei ki don pat ki bym shym pat ioh ia ki Stipend’ ne ki ‘Incentives’ jong ki.
Ki paidbah Lyngngam bad ki khasi maram kiba don ha ka Constituency ki kham pher ban ïa kiwei pat ha ka rukom pyrkhat.
Kum shibynta ban kyrshan iaki para briew kiba shah ktah haka khlam COVID-19, kaba la wan lyngshop haka sien kaba ar, ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) sa shisien ka la kner biang la ki kti jingïarap ban synñiang da ki mar bam sha ki 300 tylli ki longïing jong ki hynriew tylli ki shnong ka West Jaintia Hills District.
Ka ophis treikam jong ki Deputy Commissioner kin sa phah ia ki nongtrei ki jong ki lem bad ki ophisar jong ki tnat treikam bapher-bapher kum ka Community & Rural Development, Food & Civil supplier, Education, Health Department bad ki kynhun bapher-bapher kum ka Meghalaya State Rural Development Society (MSRLS).
“Ngi kwah ba ka sorkar kan shim khia bha ia kane ka jing tyrwa ka HNLC namar ngi kwah ba ki khun samla ka jylla kin wanphai biang sha la ing" lah nynrap U K.P Pangniang.
Hynrei haba la poi pat ha ka elekshon MDC ha u 2019, u Bah Ronnie u la ïoh ban tam palat hajar vote ïa ka kyrtong ba pynieng da u MLA ka Mylliem.
Katkum ka jingong u Bah Stodar, kumba 50 lak ton u mawshun ba la dep sei na par u don mynta tang ha ki bynta jong ka East Khasi Hills khlem da khein sha Garo Hills.
U Chiranjit Kumar Paul u la ai ïa ka Birth Certificate ba la ai sha u ha u 2008 watla ïa une u briew la kha ha u 2005.
Shuh shuh ki la ong ruh ba kane ka surok ka dei kaba jngai tang 19.300m hynrei ka jingpyntrei pat ka dang long tang hapoh 50% hynrei mynta pat une u kontraktor u la sangeh khlem daw.
Lyngba ka jingtip ba bniah ba la ïohlum na ki tnat syntiat, ki shipai BSF kiba la ap ktem ki la ithuh ia ka kali bad ki la bat noh ia kane ka kali kaba kit ia ka shini hadien ba u nongñiah kali bad u nongbud kim shym la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang ban kit ia ka shini.
Ïa ka Curfew la pyntreikam ha ki 6 tylli ki thaiñ kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit jong ka Sambalpur, Dhanupali, Khetrajpur, Ainthapali, Bareipali bad Sadara naduh ba la dep ban pynbna halor ka jingpyntreikam ïa ka kyndon bad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Katkum kanjingujor u driver ka trok ASO1C -2825 uba la tipnkyrteng kum u Rsidul SK uba na Murshidabad West Bengal u la iathuh ba katba u dang wan na Phramer ynda u la poi ha Jowai Bypass kawei ka local Taxi kaba don ia u Nombor ML04-A lane B 4751 ka la pakhang lynti ia katei ka trok.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u Amit ula ong ba kam don kano kano ka jingbuh insurance ia ka ïing bad baroh ki tiar ki tar ki la ingkhong lut khait, hynrei donbok ba lait ka mynsiem.
Katkum ka jingong u symbud myntri rangbah, ki kyndon shna iing ban pyntreikam da ki district council kin dei hi kijuh jong ka MUDA, kiba lah ban shu iapher malu mala.
Kumta na ka liang jong ka Tournament Committee jong katei ka lympung sa shisien ka khot ka wer ia baroh ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun ka ban long ha pdeng kitei ki ar kynhun.
Iaki 2 kol ka Chiehruphi la thep mar shikol da u Same Rymbai (25) bad u Suting Syrti (49).
Amsterdam Arena-Netherland, Risaw 14: Ka kynhun ïalehkai phutbol bar ri jong ka France ka la ïoh ban pynthikna ïalade ban rung sha ka lympung ïakhun ki ri ka dewbah Europe ha u snem ban wan (Ruro 2024) hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Netherland ha ka jingïalehkai kaba la long shabar nala ïing, ha Amsterdam Arena.
Ki Nongkitkam ka seng mar iatip ia kane, khlem da pynslem ki la leit hiar sha Dawki Police Station da kaba ki la ujor ehajar pyrshah ia u Damu Aryal Upadhya halor ka jingkynnoh bad kren jot ia ka Jaidbynriew Khasi.
Kan long ka jingduh kaba khraw ïa ki paidbah nongkyrshan ka Argentina hadien ba ka India ka la kyntait ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai hapoh kane ka ri da kaba aidaw halor ki jinglut jingsep ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai paralok.
Ki khynnah ialehkai football kynthei bad shynrang jong ka Wapung Block kila iohrah iaka nam lahduh haka Chief Minister Under-12 Football Tournament kaba pynlong da ka District Sports Officer, Khliehriat haka sngi Saitjain.
Kane kan dei ka sien jop kaba ar ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Ryntih SC ha kane ka  lympung ïalehkai na ki lai sien ïalehkai ba ka la dep, ha kaba ka la mad pat ïa kawei ka nam rem ba long da 1-0 hakhmat ka Langsning FC.Haba ïakren bad u T7  u Wallamkupar Kharpran coach ka Ryntih SC u la pynpaw ba naduh  bas dang jong ka jingïakhun u la rai ban pynleit jingmut beit naka bynta ban ioh ban khur ïa ka lai poiñ bad nalor katta u la wanrah ruh ïa ki kato katne ki jingkylla ha kane ka kynhun hadien ba u Reson Malngiang ula wan ba un mih bujli noh ha ka jaka ka jong u Andy Mawthoh ha ka kylla miet bad bhynrap shuh shuh da ka jingpynrung sa ïa u Robert Khongjoh u la wan ban mih ha ka jaka u Allan Lyngdoh Nongbri, kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa la ka kynhun.
“Ngi hap ban siew pisa sha utei u pulit man ka por" la kynnoh u Sarkar.
Na ka kali, ki pulit ki la ïoh kurup 51.03 kilo u Kynja, san tylli ki Mobile Phone, pisa T.13,540.
“Ka don ka jingkynnoh ba jingmih uta u coronavirus kadei ka jingleh khnang jong U Blei ban tynjuh namar ba ka imlang sahlang ha ri China la ka long haka kam sain hima sima, ka synshar khaddar khamtam lada kren bad ai jingmut tiak shaphang ka jingngeit Blei, kata la shah kem," la ong u Pastor Sohklet haba sam ïaka khubor haka jingïaseng KJP Synoh Mihngi kaba 18 th kaba long ha Dkhiah, Khliehriat, East Jaiñtia Hills District haka sngi U Blei.
Ka jingialang ka UDP kaba long mynta ka sngi ha Pynursla, hadien ba la iathir ka la rai ban pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar ban aiti sha ki riew shimet bad ha kajuh ka por, kan leit kynduh ia u SDO ka MeECL ha Pynursla ban pan jingshai halor kane ka jingthmu, kaba la pynsah umdum ia ki paidbah baroh.
Kane kala wan hadien ba ka RC Evening kala jop iaka Maharashtra da 4-0 bad pyrshah iaka Gujarat da 13 kol.
Ha ka liang ki kynthei la jop da ka Syamali Singh kaba la kham hashwa ïa ka Rinky Kumari Chauhan bad ka Anita Das.
Shillong, 6 Lber:Ka jingiather ba mar kylliang hapdeng u bah Pyndapbor Saibon President ka KHNAM bad u bah Process T Sawkmie, MDC na Mawlai ka la long uwei hadien uwei pat; ha kaba uwei u sangah da kumwei bad uwei u sangah da kumwei pat.
Haba phah ïaka kyrwoh, naka liang ka seng lyngba u Samla James Hitler Mawphñiang General Secretary ka KSU, NKHD u la pynpaw ba kum ka seng ka pyrshah jur ïaka jinglong kloi ki nong ïasylla,ki myndie ri kiba khwan myntoi shimet bad ki rhah sbai halor ka jingïaid shakhmat jong ki trai jaka bad ki dalal ban die ïaki jaka ha Umsen sha ki shipai BSF na ka bynta ban shna ïaki ktem shipai, da ki spah akar da kaba ïa sylla sop sop, katei ka jaka ka dei kaba don ha ki thaiñ khappud bad ka jylla Assam.
, Mawiong bad naduh ka 19tarik Iaiong, 2021 ha  2nd MLP Bn.
Tura, 09 Jylliew:Ka kynhun kieng atiar na Ri Lum Garo ka United A’chik Liberation Army (UALA) ka la wan sha khmat ban pyndem noh ia la ki atiar ialeh ha ka jingialang kaba la long ha Tura mynta ka sngi.
Haba iadei katei ka jingwan hiar u Myntri Rangbah, ban buh ia u mawnongrim na bynta ka Byrnihat CHC, ka la pynkmen shikatdei eh ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei, namar kaei kaba ki la angnud la slem bah bad kaba ki la ap khmiehlynti da ki phew snem, hynrei ka la wan ban urlong haduh mynta ka sngi.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ruh ba ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat khnang ban dap lap ksai shuh shuh ia kiwei pat kiba ia don kti lang ha ka jingpyniap dusmon ia ka kong Gracefully, bad kumjuh u Arful mynta u dang don ha pdeng ka jingshah tohkit kaba jur khnang ban lap ia ka jingshisha bad ha kano ka rukom u la leh ia katei ka kam kaba shyrkhei iala ka jong ka kurim.
Haba bteng ka kylla miet, ka jingiakhun kaba la nang kham shongshit shuh shuh da ka jingtreishitom ki rangialehkai na baroh ar kynhun, kumta katba ka por ka la nangiaid shakhmat u Willyboy Kharlukhi, u la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun da kaba pynkhih jar ha ka minit kaba 63 bad 69 minit, hynrei kaba la pynthikna syndon ia ka Mawtneng SC ban rah ia ka nam lahduh, ka dei ka kol kaba lai kaba la thep da u Mebanker Shylla ha ka minit kaba 71 bad kaba la pynlong syndon ia ka Mawtneng SC ba kan pynliem noh ia ka Umket SC da kitei ki lai kol bad rah syndon ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai.
Da ka jingplie ia ka e-corner ki nongpyndonkam kim donkam shuh ban ieng lain satar ban thep pisa ha ka account jongki namar ba ki lah ban leh da kane e-corner.
U Swamy, u ong ba ka India, ka shitom palat ia mynta, namar ba ka jing thied ka duna palat, namar ba ki briew kim don pisa satia ban thied.
Ka jingmut jong u Khasi ban dung ne ban suh sha bneng ka long ba u mut ban kamai spah bad ban riewspah kumba long kiwei kiwei pat ki riew heh spah jong ka pyrthei.
“Ki Seng Bhalang ki dei ki kynhun kiba ai jingmut bad pyni ia ka nongrim kum ha kaba ia dei bad ka Single Windows Agency ha kaba lada ka sorkar kam thmu ban pyntrei kam bha na ka bynta ka jingmyntoi ki khun ka jylla te kam myntoi hi ban wanrah ia kum kitei ki lad ha ka jylla", la pynkut ka kyrwoh.
Ka jaitbynriew ka sah dien namar ba kam lah ban pynbiang hi da lade ïa kaei kaei kaba ia lade ka donkam.
Ka long ka jingduh kaba khraw ia u Anders Holch Povlsen, uba dei u dap billion, ha kaba ki laingut ki khun jongu, U Alfred, ka Alma bad ka Agnes, ki la khlad noh ha ka jingbthei bom.
Kitei ki runar, ki don jingthmu ruh ban thang ia katei ka kali, haba kim shym la lah satia ban rong tuh ia ka.
Haba la kylli, la lyngba ka jingmih jong U Sangma, ka don ne em ka lad ban iakren ia beit ban ia treilang bad kiwei pat ki seng sain pyrthei ha ka Jylla, U Ma Vincent, ula ong ba ka Congress hi kam lah ban leh eiei khlem da don U Mukul ha Garo Hills.
Naka bynta ban tehlakam ia ka jing ia kynad hapoh ka jylla khmatam ha Sohra, Shella, Ichamati bad Shillong u Lamkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar kan pynjari da ka curfew naduh mynta ka miet.
Shillong, Nailur 06: Wat lada ka BJP kadei ka Seng kaba ki paidbah jong ka jylla kim pat da pdiang bha, hynrei ha North Shillong kan dei ka Party kaba ïaknieh ticket ban ïakhun ha ka elekshon MLA 2023.
U riewsaid uba la sngap ia ka jingiathuh u Bah Shanbor u la sngewlem shisha ia u.
Ha kane ka erlection ban wan kaba long ha u 2023 ki paitbah ki la thikna ba kin duh ban thep vote, namar haduh ban da ïap ba kin ym pynrung kyrteng ha ka electoral roll jong ka Assam.1.
Ki don ruh ki jingïakhleh ïa ka umphniang.
U SP u la iathuh ruh ba ha ka jingtohkit ki pulit ki la kem noh ia u wei u bar jylla uba  kyrteng u Raju Rajbhar 43 snem rta u ba na Sonapur, Kamrup Assam u ba trei ha kawei ka dhaba ha ka shnong Erpakon, bad mynta ki pulit ki dang pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit.
“Ka sorkar bad ka JHADC ka dei ban pynsangeh ia ka jingleh beain ka KAADC (Karbi Anglong Autonomous District Council)  ha kaba ka la thung ia ki Goanbura/Rambura kaba pyntlot ia ka bor u Rangbah shnong bad pyrshah ruh ia ki dei riti u Paid Khasi pnar", la pynpaw shuh shuh une u samla.
Ki kynnoh ia ka sorkar, phi kynnoh ia ka sorkar hynrei phi lah ban iathuh ia ngi, phi lah ban khang lad ia ki nongtuh wat haba ka don ki ain ruh", la ong u bah Prestone.
Katkum ka jingiathuh ka lok u Bah HDR Lyngdoh, ia iatei ka iingbasa la dei trai u khun jongki.
Katkum ka hukum jong ka iingbishar la ong, la dep pyntip sha kiba shah ujor ha kaba iadei kane ka bynta, kata kynthup ia u Chief Secretary ka sorkar Meghalaya bad u Commissioner & Secretary, District Council Affairs Department hynrei ym shym la don satia ki ban wan mihkhmat na ka bynta jong ki.
Ka Mother Anne ka la long ruh kaba ieid shibun ia kiba duk bakyrduh.
Ha ka juh ka por u Bah HDR u la ong, ki MDC kim lah ban iaid lait na ka jingbthah na ka seng Congress namar ki long MDC, EM, CEM ne MLA, myntri sorkar ne wat u Myntri rangbah ka jylla ka dei lyngba ka tiket Congress bad lyngba ka seng Congress, hynrei ban ong ba kin leh pyrshah ia ka seng um sngewiahap satia.
La shu iohi tang ka jingpyni dur (Alligment) kaba pyni da ka projector kaba pyni ia ka jingiaid katei ka surok 2 Lane naduh jingkieng Umshyrpi sha Mylliem-Marbaniang-Pombot-Pomkaniew nangta na Lyngkyrdem-Umkor-Pynursla shaduh Dawki-Bakur kaba pyni ba ka jingjngai ka dei 71.5 kilomitar.
Ka Synjuk ka Kyrpad ia ki paradoh para snam baroh bad ki kynhun jaid bynriew bapher bapher ba kin duwai bad shaniah ha u Blei, bad ha kajuh ka por ruh ban kohnguh ia ka Sorkar, ki Doctor, ki pulit bad ki bor shnong halor ki lad ban iada bad iakhun pyrshah ia ka jingpang COVOD-19.
Haba ngi leit sha kiwei pat ki jylla kum sha Delhi, Chennai bad wat tang ha Guwahati ruh ngi ïoh ban ïaid ha ki surok kiba pliah bad kiba suk ban ñiah kali.
Haba kylli ïa kitei ki jaka ba la dep ban die lilam, ula iathuh ki don haduh 7 ne 8 tylli ki jaka puta kaba dei ka khyndew ka shyiap jong u Khasi kiba la dep bam die lilam sha kiwei pat ki jaitbynriew.
Shuh shuh u la bynrap, halor kane ka dawai sboh Urea, ka sorkar kdei ban hikai ïa ki nongrep kumno ba kin pyndonkam bad namar ka jingbym don ba hikai ïa ki, ka jingpyndonkam sboh Urea ka la poi shaba palat u pud bad ka la wanrah ïa ka jingsniew ki mar-rep.
U Bah Warjri ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ha kane ka Public Hearing, ngi la ïoh ban pynsngew ha kaba ïadei bad kine ki kam ka kompeni halor ka jingthmu jong ka.
Da kane ka namjop ka 7 Wasa na ki arsien iakhun kala jop 2 sien.
Hashuwa kane u Father Alister Marweiñ, Principal jong ka Sacred Heart Boys HSS, u la ai khublei kyrpang ïa Bah PT Sawkmie ba la pdiang sngewbha ban long kum u kongsan bad kum ka skul ki dang da ka jingsngewkmen haba ïadei bad kane.
Haba kren ha kito kiba iaid kjat lang ha Kareli, U Sangma, ula ong ba dei ban sngew sarong ia la ka jong ka jinglong nong India.
Namarkata, ki nong-ialam ka Ukraine ki la pynpaw ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingduh noh ia kitei ki mynsiem briew ba lui-lui bad ki la smai ruh ban pynhiar kput ia ka Russia namar ki la ong ruh ba ym dei ban ailad ia kitei ki jait kam thombor jong ki lehnoh bad dei ban pynduh jait syndon ia kum kitei ki kam thombor jong ki lehnoh.
hato ngin aiti da ki pynthor shrah bad ki kper lyngki? …………da ki lum syllen ki lum tyrkhong kiba dap kiba shlei tang da u maw u shyiap……….
Haba shim bynta ha ka jingiakren halor ka mat ka roi ka par ba la wanrah da u MLA ka Mawlai Bah Process T Sawkmie ha iing dorbar myn hynnin ka sngi, u Dr.Mukul u la ong ba ha ka por ba u ialam ia ka sorkar, ki la thaw bun ki Civil Sub-division ha ka jylla, hynrei kam shym la leh politik ia kane ka kam namar ba ka sorkar ka thrang ban kyntiew ia ki paidbah.
Ki lah ban die ban thied ïa kata ka jingbhabriew.
Kynmaw keiñ paralok ba wat leit ïajied ïa jinglong u Klew sarong ki thei samla ki ri ruh ka long ka bym kai shuh bad dei na kane ka daw jong ki rang Khasi ba ki kynthei ki kylla riewkai bad kylla dakaid.
Hadien kane, ki nonngialam ka MSOA, ki la leit pat sha Civil Hospital Shillong bad hangne ka kynhun ka la ioh ba kan noh synniang da ki tiar kum ka Oximeter, PPE kit and N95 masks ia kaba la aiti ha u Jt.
Geologist bad U Suhrit Pramanik, Sr.
Ha kata hi ka khyllipmat nga la dap da ka jingkmen bym lah batai shuh.
Yn ai khusnam kyrpang ruh na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 14 snem kiba lah ban pyndep ïa ka jingïakob (hapoh 200 ngut).
Shuh shuh naka liang u Hoque u la ong ruh ba shuwa u snem 2030 katei ka skulbah USTM kan don lut baroh ki tnad jong ka koit ka khiah naduh ka Allopathy, Unani, Siddha, Homeopathy ryngkat ruh bad ki tnad wad bñiah, u la bynrap.
Ha kaba ïadei bad ka Police Out Post kaba la mang ban buh ha shnong Barato la idonkam ban pynkynriah shisiendon sha ka thaiñ Mukroh ban long ka jingïada ïa ki nongshong shnong kiba don ha kine ki jaka ba dang don hapdeng ka jingbym pat beit u pud u sam.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi hadien ba la wai ka jingialang bad ki nong mihkhmat na ka 14th Finance Commission ha nongbah, u Mukul u la ong ba ki bor ka ain ki donkam ban peitngor bha bad ban pynshisha ia kane ka jingdonkti ki lehnoh bad ki politishian.
S Niangti.
Ha ka jylla jong ngi, ngi don ka jingshong suk hapdeng ki jait niam baroh bad ngi kyrmen ba ïa kane kajuh ka mynsiem jong ka jingburom ïa baroh ki jait niam la pdiang ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
U Baskhem Thongni u la ïoh ban thep sa 1kol na ka bynta ka Wahkaji ha ka minit kaba 80.
Nongstoiñ, Ïaiong, 28: Ki nongshong shnong ka Thamah ki la phah ka khubor sngew nguh eh ïa ka HYC West Khasi Hills District khamtam ïa u President Bah Lumlang Kharsyiemlieh, namar ka jinglong la kloi ban ïarap lem ïa ka jingud jingnam ki nongshong shnong halor ka jingbym biang ka bording.
Ka la kitbok kitrwiang ba un shait un khlain bha.
Mawkyrwat, Ïaïong, 30: Kum shibynta ban wanrah ïa ka khuid ka saba ha ki sawdong sawkun bad khamtam eh ha ki um ki wah, ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District Unit lyngba ka Environment Cell ha ryngkat ka Dorbar Shnong Mawkyrwat, ki Seng Samla Shnong bad ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA) lem ruh ka jingïasnohlang jong KSU Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka 30 tarik u Ïaïong, 2022 ki la ïoh ba pynlong ïa ka jingïapynkhuid ïa ka Phot Umnew kaba don ha South West Khasi Hills District.
U Sushant Singh Rajput, ula iap ha ka iing sah jongu ha Bandra, ha ka 14tarik Jylliew 2020.
U la ong bai a mynta ym pat lah ban ong kumno ka jia bad ym pat lah ban kren pynkut halor kane ka jingjia bad la bthah ia u SP ban peitngor ia kane ka jingjia.
Tangba ka bha ban iaishah phi mo.
Nalor ka jingai jinghikai yn pynbyrngia ruh da ka sur jingrwai.
Shillong, 26 Lber:Ka NPP ka seng sainpyrthei ba la seng da u Purno A Sangma (bam kwai ha dwar u blei) ka lah ban khur bun ngut ki MLA na ri lum Khasi Jaintia ha ka elekshon MLA 2018.
U la ong ba bunsien ka la mih ka jingong ba ka Congress ha kan nym jop hynrei hadien ka elekshon ka Congress ka ju wan ha khmat ha man la ki snem.
Da kaba kdew halor ka jingmih ki samla ban kdew ïa ka jingkyrduh kam kyrduh jam, u Bah Mawrie u ong ruh ba kane ka mat ka ïahap lang bad ka jingthmu jong ka BJP.U la ïai ban ruh ba ka sorkar ban wan hapoh ka jingïalam jong ka BJP kan sa peit ïa kitei ki ishu kiba ïadei bad ka ïohkam ïohjam ha ka jylla hakhmat eh.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Kong Eriwiar Tongper ba shong ba sah ha Sohkha Mission, West Jaintia Hills ila khlad noh haka 07/01/23.
Haba kitei ki nongrep, ki la ia lum lymbong ha Delhi, ka sorkar India, ka khot iakren ia ki, ha shwa ka 3tarik Nohprah, tangba ka la buh kyndon, ba kin kynriah noh sha ka madan heh ha Burari  bad ba kin nym khang surok satia.
“ Ngi kyntu ïa ki paidbah ban ïai shah lem bad ngi shipor halor kane ka jingeh kaba ngi ïakynduh mynta.
Ka jingkyrmen ka long ba ka shnong kan myntoi ba kin mih bun ki dukan sha dukam bam bad kumjuh ruh ki briew ban die khaw die syiar ne ai wai tiar naka bynta ba ki nongwan bam khana kin ïoh pyndonkam.
Nga tip bad tikna ruh ba kan ym don kano kano ka jingktah ïa ka met jongnga namar nga la ju leh barabor," u la ong haba kren shwa ba un bam.
La ai ruh ia u telephone number  2222277, ban phone lada don kano kano ka jingdonkam.
Balei u Myntri Rangbah u pdiang ïa ka jingbthah ka Assam haba ka long pyrshah ïa ka mon u paidbah ka jylla da kaba shu ong beit hooid katba la btah? Ha ngi te kaei kaba u paidbah um pdiang ngi ruh da leilei ngim pdiang katba ha kane ka sorkar pat ka leh khun jakai da kaba pynshad shrieh ïa u paidbah ban pynsngewbha ïa ka Assam," u la ong.
Ka paw kumba ka jingrunar ka la jop bad kata ka jingkyrmen ka la shah thang kum ka kot jot bad ka la kylla dpei.
Kane ka jingïalang ha kane ka sngi ka la shong bishar ïa ki projek surok kiba bun ba kynthup ïa ka surok Nongstoiñ-Wahkaji, Ranikor-Nonghyllam-Maheshkhola-Baghmara, Shillong-Dawki bad ka Western Bypass.
Haba sha ki lad pathaikhubor, u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, NKHD lem bad u u Samla Lester Nongbet, ki la ong ba ka seng kan nym shong kli kti halor katei ka kam lehthok bad bamsap da katei ka Kompani, ha kaba ki la kynnoh ruh ba halor katei ka kam lehse la donkti lang da ki heh sorkar ha ka jylla, namar lada ym dei kumta, kumno katei ka Kompani ba shabar jylla kan nud ban wan shalan da kitei ki tiar, kiba ym larkam, kiba duna jingthew bad kiba lah ban sniew kloi.
Ki la don 18 ngut ki samla na katei ka thain kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi, namar ba ki la wan shakhmat ha ki kyrdan pule kaba ki pule, kata 14 ngut ha ka SSLC, 9 ngut ha ka HSSLC, 4 ngut ha ka Graduate bad iwei iba la pyndep ha ka B.Tech.
“Kat bym pat lah ban leh ia ka NRC, ym pat tip katno ki don bad katno kim don.
Ha kaba ïadei bad ki Centre na ka bynta jong kito kiba hap ban thoh ïa ka CUET, ka seng ka la dawa ban pynthikna ba ki samla Khasi ki dei ban ngat beit ha Shillong.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ka sorkar ka leh katba lah ban tynruh bad kane da kaba lum thup ïa ki kot ki sla ban long ki sakhi kiba paka ba ka ktien khasi ka la dei ka por ban ïoh jingithuh na ka ri India.
“Kin don kumba 300 tylli ki camera ban pyndait ha baroh kawei ka Sor bad kine kin khlain da ka jingdonlang ka software ban pynithuh ia ki dur khmat ki briew bad ka ICCC bad ka IT Park ba la buh, ia kaba ngi la khmih lynti ban plie ha u bnai Naitung" la ong u Conrad dang shen.
Kham mynshwa ka Indigenous Biodiversity and Social Welfare Organisation (IBSWO),  ka la ong ba ka jingshna ia ka dam kan pynkylla phetwir ia ki paidbah katei ka thain.
Hadien ka jing kynduh bad ka kyn hun jong ka Meghalaya Editor Publishers Association (MEPA) u bah Ardent M Basaiawmoit, u la ong ba ka jingkren jong u bad ka MEPA ka long kaba seisoh namar ba u la pynshai ba ka jingkren ka jong u ha Pynursla kam dei satia ban kynnoh ia kino kino ki lad pathai khubor, hynrei ka long beit ban pynshai ia ki paidbah ba kin ioh jingshai.
Ka kyndon kaba 128 na ka Part IV, Chapter 2 jong ka Assam and Meghalaya Districts (Constitution of District Council) Rules,1951, ki bym lah ban thep vote ha ka elekshon District Council kidei tang kito ki bym dei napdeng ki Schedule Tribe ne ki Riewlum, lait noh tang lada u udei u nongshongshnong ba pura hapoh u pud u sam ka District Council.
U la ïathuh ba ka Expenditure Monitoring Team, ki Flying Squads bad ki SFT kiba la ïoh jingshah hikai pyntbit kin sa sdang ïa la ka kamram ha ki District bad nalor kaba buh ruh ïa ki Complaint Monitoring Team.
Beh noh ia ki bar jylla kumno ki ioh ban trei ha la ka Jong ka jylla balei ngim don briew seh ngi ki khasi bun bapli ba hap shong ing kata ruh dang ai kam ia u bar jylla ka khlem raiñ ha ja jing shisha tag 1percent ia ki bar jylla la da dei ha ka ei ka ei ka kam.
J.J.Lyngdoh Ex President bad Ex Vice President ka APSTA.Yn sam ruh ia ka Welfare Scheme ba T.30,000/- marwei sha kito ki dkhot ka APSTA kiba shongthait haduh ka 31.12.2019.
Ka Dr. Garod kala ong ba dei ban pyndonkam tang 3 bnai uwei u brut kynshut bniat.
Hynrei kaba sngewsih bad pyndiaw ka long ba ki jingtohkit ki treikam tang ha ki jylla kiba la synshar da kiwei pat ki seng.
Ia kane ka phainal la wan ban sakhi bad pynshit pynshngain da Bah Evan Maxwell Basaiawmoit, President ka Sohra Sports Association kum u kongsan, u bah Sunesh Syiem Secretary ka MFA, Pa’iem Freeman Sing Syiem, Syiem ka Hima Sohra, u SDPO ka Sohra  Civil Sub Division u bah  Pynhun Syiem, u bah A.Khongsit OC Sohra Police Station, Fr.A Rongrin SDB, Principal St john Bosco Boys Hr.
Naduh ba u la shimti ia ka kam Myntri Rangbahduh ka ri, u Modi u la long uwei na ki nongsynshar ba hakhlieh duh ka ri ban ioh ia ka nam kum u briew ba lait na ka bamsap, u briew jong ka roi ka par bad u snar pyni da ki kam.
Ki nongkren ha kane ka jingialang, naduh u Bah Diosstar Jyndiang, Bah Samlin Malngiang bad kiwei ki nongkitkam ka party ki la iathuh ba ka Party bad ka CEC ka dang shaniah tylli beit kawei hapoh ka jingialam u Bah Ardent M.Basaiawmoit, bad ba kim dei ban ngeit ia ki jingkynthoh ba mih ha ki kotkhubor ha kine ki sngi ba la leit kiba ialam bakla ia ki paidbah.
Don arjait ki Union Territories (a)kiba don ka Iingdorbar, kita ki long ka Delhi, Puducherry bad Jammu & Kashmir (b)ki bym don Iingdorbar, kita ki long, ka Andaman bad Nicobar Islands, ka Chandigarh, ka Dadra & Nagar Haveli bad Daman and Diu, Ladakh bad Lakshadweep, hapoh ka jingsynshar ka Sorkar Kmie.
Nongpoh, Ïaiong 02: Ka jingïakynad pher jaidbynriew hapdeng ki Khasi bad ki Nepali kala kyan mynta ha ka shnong Jatalong, Ri-Bhoi District kaba don ha khappud ka Assam, kaba la mih na ka jingshah shoh ki bun ngut ki samla Khasi ba na ka shnong Khyndewso ha kine ki jaidbynriew mynder ri.
Duna ki sakthap-sakthup hynrei bun ki pongdengkarai ha ka jrong.
Khublei shibun,UBriew te U briew mynta M lashai te Mano ban tip.
U la ong ba ka  party ka dei ban long kaba itynnad bad kaba khring ia ki samla, ia ki rangbah lyngba ki mat ki thong.
Ka la ong dang shen ka Janajati Dharma Sanskriti Suraksha Manch (ka kynhun ba la kyrshan da ka RSS) ka la dawa ban weng noh ïa ka Scheduled Tribe na ki Khristan.
Ka High Court ka la ong ruh ba ka jingmyntoi kaba dei katkum ka Assam Non-Government (Deficit) College Central Pension bad Provident Fund Act, 1997 bad kumjuh ka Assam Deficit College Employees (Pension) Rules, 1998 dei ban ai sha ki nonghikai kiba la shongthait shuwa ka 1 tarik u iaiong 2010 bad kumjuh ruh ia kito kiba dang trei bad kito kiba la shongthait hadien u 2010 haduh u 2018.
Ka khmat jong u ka phai sha ka mon.
" Namar kata ngim roi haei haei ruh bad kut ha ka jingsngewsih bad noh mynsiem bad poi sa sha ka ïap khlem dei por.
Shillong:  Ka Mawshbuit SC ka la iakhaid bad ka Mawtawar  0-0 ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi jong ka lympung 3rd division ha madan Polo.
