Ha ka jingshisha, ka por ban pyndep ha u Nailur 2013, hynrei la pynjlan sha ka Nailar 2014.
Ha ka Group C nalor ka Meghalaya kiwei pat ki team ki kynthup ka West Bengal bad ka Assam.
Ka iingbishar kala rai ba u Deputy Chairman un pyniaid ïaka dorbar kaba la khot u Chairman kaba ym dei ban pynthud ïa kane ka dorbar.
Ia ki niew yn niew mar ia kut ka por thep vote.
Ha ka 16 tarik, ka President kan ai jingkren ia ki dkhot jong ki Self Help Group ha ka kad liengsuin Baljek, Tura bad kan buh maw nongrim ia ka Integrated Administration Complex, Tura ba thymmai lyngba ki lad digital.
Ka NESO, ka sngew dei ban don ka komishon, na ka bynta ka thung kam thung jam ia ki samla jong ka thain shatei lam mihngi, namar ba ka jingkyrduh kam, ka la ktah jubor, ka jingkyrduh kam ha ka thain shatei lam mihngi ha kine ki sngi.
Shuh shuh u ong ruh ba ka Iing Bishar ka don, kumta hap ruh ban bud ïa ki kyndon jong ka ain.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka Kur ka la ïoh ban sam ïa katei ka Award la sawsien sha ki samla jong ka Kur kiba la pass bha ha ki line bapher bapher naduh ka snem 2011, kata; sha U Covertis Sten na Tyrso, ka Jessica Sten na Jowai, U Ardamon Sten na Barato, ka Sucia Gracia Sten na Nongrim Nongladaw.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union Shnongpdeng Unit  myn shi sngi, ka la leit buh ia ka jingthoh kyrteng ha lad Darrang – Shnongpdeng namar ka jingbym suidniew ka Sorkar lyngba ka tnat PWD ban buh kyrteng.
Une u briew u don mynta hapdeng ka jingtohkit jong ki pulit.
Ha kajuh ka por ruh ki dei kiba jur ka jingdon ka protein.
Shuh shuh u Myntri u la kyntu ïa kine ki pulit ophisar thymmai ba kin burom markylliang ïa kiwei bad kloi ban ïada ïa ki hok jong ki nongshong shnong kiba la kdew ha ka riti synshar jong ka ri.
U la ong ba ka jingpynjaboh ïa ka mariang ka dei ka lynti sha ka jingjah rngai jong ka jaitbynriew.
Ka nongïalam ka National People’s Party (NPP) bad Myntri ka Sorkar Jylla, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka la buh jingkylli ïa ki MLA ka Voice of the People Party (VPP) halor ka jingbym wan ïashim bynta jong ki sha ka jingïalang ki seng saiñ pyrthei ba la khot da ka Sorkar ha ka Sngi Thohdieng.
Ïa ka Khusnam Mattithaw ne Crystal Award 2022 for Excellence in Visual Arts la ïoh pdiang da u Bah Phaibhakupar Kharlukhi halor ka jingtbit ba kynsai ha ka thohdur ka ba phalang ïa ka jingim jong ki briew ha shnong ha thaw ïa ka ba ym ju kham jia shuh ha ka juk mynta.
La ioh jingtip ruh, ba ki paidbah tang mar iohi ia katei ka jingkem ding ki dukan, ki la pyrshang ban lei tai jingiarap da kaba tem ia katei ka ding, hynrei namar ba katei ka ding ka la klang shaba palat, ka pynlong ia ki paidbah ba kin ym lah ban leh ei ei, watla katta ki paidbah kim shem la shongthait hynrei ki la lah ban pyllait ia ar-tylli ki dukan na ka jingshah bam ha ka ding.
“Mano ba ong ban khang ia ka jingbam doh masi? Ka dei ka doh, kaba ki bang eh ha India" ong U  Mushahary, uba khroh ia ki Muslim, ba kin kyrshan ia u ha kane ka elekshon.
Ka jingwan pynïasoh u Samla Anthony Syiem, uba dei u rangïakura ba paw ha ka jylla (MMA) sha ka KSU Nongpoh Town Unit kum u Adviser ka la ai mynsiem ruh ïa kine ki nongïalam ki Unit bad wat ïa ka seng ha Ri Bhoi, namar kum ka seng KSU ka kmih lynti ba ki samla kin wan ban pynïasoh sha ka seng na ka bynta ban trei bad ban shim ka jingkitkhlieh ban trei na ka bynta ka jaid bynriew.
Kine kin sa ïaleh ban ïoh ïa ka jingshaniah na ki paidbah khnang ban pynsdang ïa kane ka projek.
Mynta ka sngi, ka kynhun myntri ka la shim ia ka rai ban ujor sha ka Supreme Court hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut na ka tnad ain bad na ka tnad pule puthi ka jylla.
Shillong:Mynta ka sngi ka dei ka sien kaba san ia ka High Level Committee ( HLC) ba kan shong jingialang na ka bynta ban pyrkhat ia ka kam kaba ia dei bad ka Them Metor.
Lada phi kwah ia nga ban wan mih sha phi nga long uba kloi katkum ki jingdonkam ba kyrkieh.
Nongstoin, 07 Risaw: Ki khynnah Pule jong ka skul St.Peter’s Higher Secondary School Nongstoin, ki la pynpaw ia ka jingsngew diaw, halor ka jingshah leh bor ha ki nongpyniaid katei ka skul da kaba ki la shah ktah kti  khlem da thew  ia kaei kaei kaba ki la bakla khamtam kum u Vice Principal jong katei ka skul.
Watla ka la jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya ka long kaba shongnia namarba ka dei ka Jylla kaba don markhap bad ka ri Bangladesh hynrei ka Sorkar India ka shu sngap kyllut bad shu buh sha kyndong almari ïa kane ka jingdawa bashongnia jong u paidbah.
Ha katei ka ain shongkha shongman jong ka  Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) (Second amendment) Bill, 2018, ka Council ka la pyn kylla ia ka Section 3 jong ka ain kaba rim.
Ha katei ka sngi la pynbna ruh ba la pynkiew kyrdan ia ki nongialam na ka Shella Mandal ha kaba la thung ia u bah Tomolin Yadborn kum u Secretary jong ka District bad u bah Rapshang Chyne kum u President jong ka Shella Mandal.
“Nga dei u briew, nga lah ban bakla haei re haei, hynrei balei ki sahnarphna ïa nga kumne? Kumno ïa kiwei pat ki briew?" u la kylli.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaintia Hills Unit kala sam khaw ha ki ar shnong ba kynthup haka shnong Lumskhen bad ka shnong Wahsarang haka sngi Nyngkong.
Hato kane mo ka jinglong ba tynrai jongngi ki Khasi? Hato ha ki por mynshuwa ngi ju pda kat shaba lap ia ki niut na iing shetja kum ki snep muli, snep phan, snep soh bad kumta ter ter? Em, ha ki por mynshuwa ia kum uta u niut uba na iingshetja ngi tih da ka thliew ha kper bad ngi bret hangta ba kin pyut bad kylla sboh bad ngi pyndonkam ia kata ka sboh ha kper.
Mynta khleh shi shamoit ki powder snep sohjew bad ar shamoit ka dud im bad ki e ki jingkyllan durkhmat kila long ban pyndonkam.
U Toshar Hajong u la long u rangkawangbol ba seisoh tam na bynta ka SCA-B da kaba khur 2/27, katba u Harris Ahmed u la khur 2/48.
Shish eh!!Kaba dei kata, hynrei ynda lah jop election te ym don kam shuh iaka vote bad  ki donkam sa iaka nam bad burom,  dei hangne kein ba kita ki Mla/Mdc ki sa ia leit bei pisa sha ka sorkar ban ioh ia shohdur lang ban paw ka nam ka burom jong ha khmat u CM.Ha kine ki sngi ki la don bun ki paralok kiba ba batai shaphang ka khlam Covid-19 katkum ka bor sngewthuh jong ki.
U Lionel Messi, ula ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong na ka liang ka Argentina, ha ka minit kaba 35, katba ia ka kol, kaba ar, la ioh thep da U Julian Alvarez, ha ka minit kaba 57.
Kine ki Hall ki long kiba paka na ka bynta ki kam khawai dawai, ki jingïathoh khraw burom bad kiwei pat ki jingïalang.
Ki program ba kongsan ha kitei ki sngi ki kynthup ka jingkren na ki nongsengkam lajong kiba pawnam, ka jingïamir jingmut hapdeng ki riewshemphang, ki kabu bad ki jingduna ha ka sawdong sawkun ka jingseng kam lajong, bad ka jingïamir jingmut hapdeng ki nongwan ïashim bynta.
Ka jingpyndonkam da ki brut kiba jem bad ki toothpaste kiba don ia ka fluoride kidei kiba iarap bha haba pynkhuid ia ki bniat bad pynlait na ka jingbam khniang ki bniat.
Ki sengbhalang kiba la pynlong ia kane ka rali ban dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), ki la ong ba ka rai ban pynlong ia ka jingiakhih kan long hadien ka jingialang kaba la khot da ka sorkar ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Shwa ia kane, na ka liang u nongpynmih ia kane ka phlim ‘Papa’ u Bah Banteilang u la ong ba u ju kwah eh ban pynmih phlim naduh mynshwa hynrei namar bym don nongiarap pisa ka khang lad ia u.
Ka HYC Nongthymmai Circle ha kane ka jingai marbam jong kala ioh ban iarap sha palat 50 tylli ki longing kiba don kylleng ki shnong bad ki dong ba hap hapoh ka jingpeit jong ka HYC Nonthymmai Circle.
Ka KSU kala ong ba kane ka jingjia haka por 2.00 Am bad kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Nga kubur ba ngi ki kynthei lei lei kham palat wat kiba la don khun don kti ruh kim lah lait.
Ka daw ka long ba kane ka Kompeni na Kolkata kumba la thoh da ine i longkmie kadei Kompeni kaba dang mih dang ha u snem 2011 bad ka jingpynmih dewbilat jong ka ruh ka dang long tang kumba 1.2 lak ton shisnem.
Ia ka jinglehniam ne knia ainguh hakhmat ka duwan u Moo Langdoh la pyndep da u Sangot Paswet ha ryngkat ka jingsynranlang u Sangot Pakyntein bad u Sangot Pasubon kiba dei ki lai Sangot jong ka pateng khun pateng ksiew ka Kur Sookpoh Khatar Wyrnai.
Sawdong jong kane ka nan Wahnïangleng ki don ki khlaw bad ïa kita ruh la pynsyllen lut baroh namar ba kata ka khlaw ka long ka jong ki riew shimet.
Nga la ujor ia da ka MIIS ha kaba iadei bad ka jingduna um ha Malki", la ong u Bah Shadap ha kane ka sngi Balang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, ka President jong ka KJDSTA Kong Suzan Syiem ka la ong ba ka mat kaba ha khmat eh kaba na ka liang ka synjuk ka buh ka long ka ban kyntiew ïa ka arrear pay na ka 50% kat kum ka jingai jingmut jong ka 5th Pay Commission.
Ki la kyntu ba kim dei ban pynsngap iaki khana hamsaia ba ka Congress ka lah duh lad, hynrei ban ailad iaka Party ban saindur iaka Jylla bad iaki jingeh jing teh ba bun da kawei ka lynti ba thymmai.
Wat la ka jingpyndonkam da ki lieng kam long kaba shngaiñ khamtam ha kum kane ka aïom ba jur slap, hynrei ki nongshong shnong kim don lad da kumwei pat.
Kumba ka seng ka la lap ba dang don ki masi kiba la poi sha Laitlyngkot bad Pynursla ia kaba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh, namar kitei ki masi kiba la ioh ban kem da ka seng kim don don satia ia kita ki Ear Tag kaba la leh da ka sorkar, kumta haba iadei bad kane ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ki kyndon ain ba ka la buh bad katkum ki kyndon ain la khang pyrshah ia ki masi ban shalan khlem da don shwa ka jingjurip ia ki, u la bynrap.
Haba kubur ba ki don ki jingtynjuh, u Myntri Rangbah u la ong ba dei ban tip ïa ki jingeh bad jingbakla – hynrei kaba donkam na baroh ka long ban don ïa ka thong bad ka jingïohi jngai kumno ban ïaid shakhmat.
Ki don ki buit barieh bad kiba kynja mynsiem kaba ngi dei ban phong ia ki atiar jong U Blei bad kiba kongsan ka dei ka Ktien U Blei bad ka Jingduwai, kiba long ka lynti ban ai jingiada ia ngi da kaba peit sha U Jisu Khrist.
To yn ïa phai kumno u Blei u leh ïa ngi u ïathuh ïa ngi aiu kan jia lada ngi leh ïa kaei kaei ba u kwah ïa ngi ban leh ha kajuh ka por u ïathuh ruh de kaba shai kdar aiu kan jia lada ngim jied ne mon ban leh ïa kata.
Shillong:Myn hynnin ka shiteng sngi, kyndit kyndit ki nong ialang jong ka Sur ki nong Mawlai, ha kaba la ia lam da u bah Donbok K Lyngdoh, u bah Marbud Dkhar, ki la wan bret da ki bun spah tylli ki tari khoh kwai, ba ki la ioh lum na Mawlai, ha ka prokram pyndem tari kaba la long ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ha kane ka jingleit jurip jongki, ki la lap ba ka jingpyntrei ka la i hun shisha bad kila ai ka jingïaroh ba kila trei  hok ïa ka skhim jong ka Meghalaya Community Led Landscape Project ba la bei pisa da ka World Bank ha ka jinglut kaba T.62 lak na bynta ki 12 tylli ki mat Treikam.
Tang ka jingstad khlem shemphang baroh long lehnohei,Ka jingstad baroh kam dondor shu sepei;U briew uba stad bad shemphang u iohi kaei ban sa jia,Katba uba biej u tur khlemran bad shu nohiap khamakha.35.
Na ka sor rit na Upper Wadanang kaba don ha West Garo Hills District la paw pyrthei  ka Samla Ringchi K Sangma ka Samla kaba tbit ha ka jingïalehkai ïa lympat ne ka Wrestling.
Ka jingwan jong ki kan pynlong ia kane ka jingrakhe kaba phuh ba phieng bad kaba shongkun ban ai mynsiem ia ki para seng.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingïakhun semi-final pyrshah ïa ka Iraq, watla ka India ka la shah pynliem noh lyngba kaj ingïashut tie-breaker hadien ba ka jingïalehkai ka la kut da mar 2 kol, hynrei kane ka jingshah rem noh ha kane ka jingïakhun jong ka India ka dei namar ka jingpynlehnoh ei ïa kiba bun tylli ki kabu ksiar ban pynkhih jar.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba man u snem ki don la kumno-kumno 96 ngut ki samla kiba ka Sorkar Jylla ka phah da ka jingbei pisa ka Jylla ban leit pule doktor ha ki jaka pule bapher bapher kiba don ha kiwei ki Jylla.
Ha katei ka sngi ba la don katei ka prokram ba kitbok kitrwiang ia kitei ki khynnah, la sakhi da ka jingdon u Bah S.Pakyntein, SI Ri Bhoi District Police, ha ryngkat ka jingdon u Bah EK Lapang, Rangbah Shnong ka Saiden, u Bah Sumarlang Swer, Coach bad ki nonghikai lem bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber, 16: Ka Meghalaya Joint Action Committee (MJAC) ha ka sngi Thohdieng ka la ujor sha u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang bad kyntu ba un shimkhia ban tuklar lem halor ka jingkynnoh ba ki Pulit ki donkti ban dawa pisa na ki trok kit maw, mawria, dewbilat, dpei dewiong bad na ki trok kit marbam.
Shillong:U Myntri ka tnad PHE, u bah Renikton L Tongkhar, u la ong, ba ka la dei ka por ia ka sorkar jylla, ban thoh sha ka Election Commission ban phah ban pynrung kyrteng ha ki EPIC noh ia kito ki briew kiba shong ha ki shnong Assam, hynrei hadien ka jingiapyn beit la rai ban pynhap noh sha Meghalaya.
Nga shu ong ba ym slem kan wan lap ïa ki khun jong phi.
“Nga khlem poi sha ka thong jong ka jingjop ha ka elekshon MLA bad bun lehse kiba ong ba u Bahduh Kansing lada u rem un ym wanphai shuh lane un shu jah noh, hynrei ka kular kaba nga ai sha u paidbah ka long ba la rem la jop kum u trai shnong ngan pyrshang ha la i buit i bor barit ban pyntyllun bad ban ïarap ïa ka jingdonkam jong phi ki paidbah," ong u Bah Kansing.
Uwei pat u MLA UDP u ma Nujorki Sungoh ula thep kyrteng ban iakhun iaka elekshon na Mowkaiaw constituency.
Sa katno snem ngin nang ïai pynlut kai ïa ka por bad ki snem ban vote ïa ki Political Party ki bym don ka jingïohi jngai, ngi la shu sah hajuh shi hajuh khlem ka jingkylla bad ki Jingeh man la ka por.
Te haba kumta kumno ngi khmih lynti ba kin trei hok ïa ka kam? Kin ïaleh katba lah ban pynïoh-nong ïalade bad kata hi ka ktah ïa ka kam kaba ki trei.
Kaei kaba u Blei u kwah? U kwah ba hapdeng kum kane ka por ki briew kin phai sha u kin wad ia u dalaka dohnud baroh dakaba duwai bad kyrpad jur, namar tang ma u uba lah ban pyllait ia u briew na kane ka sohsat ka jingim.
Ngi kyntu ia ka sorkar ba kan pynioh ia ngi da ka Police Outpost ha Mukroh kaba long ka mat jingdawa jong ka KSU bad kiwei ruh ki para sengbhalang ha kine ki por ba la dep.
Ka lah ban long lyngba ka jingthawain ne ka jingrai jong ka iing kashari, hynrei ka por jong ka jingialeh lang (open competition) kan sa wan.
Kat kum ka rai jong ka Court ka long ba ka jing ioh ia ka licence ban tih ia ki mar hapoh khyndew (mining lease stamp duty), kam dei kaba hap hapoh ka instrument of conveyance, kumta ki briew kiba ioh ia ka licence ban tih mar poh khyndew kin hap ban siew 100%.
Katkum ka jingpyntip ba la ai da ka tnad ka koit ka khiah kiba ioh thymmai ia u Covid 19 ha ka jylla mynta ka sngi ki don haduh 1183.
U Justice Katakey u la ai ruh bad ki kyndon bad kiwei ki jingdonkam ha kaba ïadei bad uta u dewïong ba la dep ban tih.
Shillong: Ka Working President ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC), ka Dr Mazeel Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka party Congress ka la dep ban pynpaw ia ka jingbym mynjur ia ka shim bad Ai policy “Give and Take policy" kaba ka sorkar ka la thmu ban pyntrei kam ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Hashuwa kane la ïoh ruh ïa ka jingkren u bah Franky Massar, uwei na ki nongkyrshan baradbah jong u Bah PT Sawkmie, uba la pynkynmaw ïa ki kam ba u MLA u la leh na ka bynta ka Mawlai Konstitwensi.
“Ka NESO ka dap da ka jingkyndit bad jing sngew lyngngoh ïa ka jingsngap jar jar jong u Myntri Rangbahduh ka ri halor ka jingjia ha Manipur.
Ha katei ka sngi u Samla Lambokstar, u la kren ruh halor ka jingbym pat biang u Pud u Sam jong ka jylla, ha kaba u la ong ba kum ka seng kam dei ba ka sngap mynthi, hynrei na ka sngi sha ka sngi ki la iakren sha ka sorkar na ka bynta ban pynbeit noh ia u pud u sam bad halor kane ka seng hapoh ka shatri jong ka NESO, ka la leit ban pynsngew shaduh ka sorkar kmie ba ka dei ban tuklar noh haba iadei bad u pud u sam hapdeng ka Meghalaya-Assam.
Ka HNLC ka la pynrem jur ruh ia ka jingkem ki pulit ia ka para jong u dkhot jong ka ka kong W Diengdoh tang na ka daw ba ka ia kren ha ka phone bad u hynmen jong ka.
Ka seng JSU ruh ka lah ai jingiaroh iaki rang bad ki thei ialeh kai ba kin nang iai minot bad pynkhreh ban pyntbit shuh shuh ialade ba kin lah ban wan rah ia ka nam ka burom ia ka jylla hi baroh kawei.
Balei ka long kumneïBan jubab lyngkot ïa kane ka long dei namar ba ka jingstad jong ngi ki briew ngi buh noh shadien ïa la u Nongthaw u ba long U Blei ïa kiei kiei baroh, ka ktien ka ong, “Education without God Produced clever devil".
Kum shibynta ka jingrakhe iaka taiew pynneh pynsah iaka sawdong sawkun jong ka mariang ne ka Environment Week, ka Wapung C&RD Block kala sdang iaka Amrit Sarovar Mission ne ka mission ban pynkhie im iaki um ki wah haka shnong Rangad, East Jaintia HIlls District haka sngi Palei.
Ka Jaiñtia Student Movement (JSM) ka la ai por shi taïew ïa ki bor distrik ka West Jaiñtia Hills District ban weng ïa ka khyrdop lum khajna (Entry Tax Gate) ha ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ot ïa u cake dap 25 snem bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u babu Michael bad kiwei kiwei.
Nga la shong la sah ha iing khun la hynriew ne hynniew snem ei ei.
Tura, Nailur 24 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad k Sangma ula leit ai mynsiem ïa ki samla pule ka College of Community Science, Central Agriculture University Sangsanggre, Tura ha ka jingrakhe ïa ka sngi ba la seng nongrim ïa kane ka college kaba la dap mynta 19 snem bad kumjuh ruh ia ka Annual College Week Celebration mynta ka sngi.
Ngi dei ban bishar bha ia kum kine ki mat ki jura shuwa ba ngin ai ia ka vote ha uno uno u kyrtong khnang ba ka jaitbynriew kan kiew rasong na ki liang baroh.
Shillong,9 Nohprah:Ka Monotoring Cum Implementation Committee jong ka 19-South Shillong Constituency ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki ar Committee shnong jong ka dorbar shnong Nongsoh phoh bad ka dorbar shnong Mawbah,Upper Mawprem kaba hap hapoh ka 15 Laban-Mawprem Constituency ka la pynlong ia ka jingrakhe jingrakhe shwa ka kristmas, 2014 ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Shisien la phah ia u ban dro ia ka dur na ka bynta ka Convent u la jied ban dro ia “Ka jingkhawai miet kaba khatduh"- ia ka dur jong u Khrist lem bad ki khatar ngut ki synran kiba shong sawdong ia ka miej bam.
La test biang ia u ha ka 16 bad 17 tarik u Naitung 2020, ha kaba ka resol ka paw ba um don shuh ia u khniang jingpang coronavirus.
Ha West Jaintia Hills District 2 ngut ki dei ki ba wan phai na shabar jylla bad 2 ngut ki dei ki high risk contact jong u ba long positive.
Ngi ieng ban kyrshan ïa kaba ka Mawkyrwat Circle ka la pynshai ha kane ka sngi bad ngin ïaidon ryngkat ruh bad ka Circle ha u snem 2023 ngin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop ha baroh ki Constituency bad kata ka dei ka thong jong ka party.
“Haba jied ia u MP, dei ban da peit bha, ym dei tang ka jingnang jingtip, hynrei uta u kyrtong u dei ban long kaei ka bynta ba kin leh ban buh ia ka jylla ha ka jingsuk jingsain.
Kumta hapdeng kine ki 100 snem ka skul ka la ban ai jinghikai ïa ki khynnah bad la sngewthuh ba kane ka skul kan dei ka skul Sorkar kaba rim eh ha ki thain Mawsynram.
La ong ruh ba ka jingkyrpad kaba kum kane kan ym lah ban ieng.
Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Pahamsyiem Unit, ha ka 7 tarik Nohprah ki la leit ban khynra Labour License na kito ki nongtrei nabar jylla, kiba la wan ban trei bylla hapoh ka shnong Pahamsyiem bad ha katei ka jingkhynra jong ki, la lap ba bun na ki nongtrei nabar kim don ïa ka Labour License.
Kumba ka long ha baroh kine ki snem ba la leit noh, Ka Riti ka Dustur uba rim ba jah ka kylla long ka Masi Kyntang ha Meghalaya.
U Dr Jemino u la bynrap, “Ka UDP ka kwah ban tyrwa ban ailad ia ka UDP na Shillong Parliamentary constituency ban iakhun kum u kyrtong ka MDA, katba na Tura ka leit sha ka NPP bad kumjuh ia ka Rajy Sabha".
“Ka jingkylli kam dei ba balei ym sam ïa kine ki dawai, hynrei ka jingkylli ka long ba, balei ym pyndonkam ïa kine ki dawai ha ka por ba dang biang," la kren diaw kane ka Myntri ïa la ka jong ka tnat ha kaba la bret ïa ki dawai sha Marten ha Mawlai Mawïong ha ka 29 tarik Jylliew, 2023.
Ka Seng Khasi Ri Bhoi Pyllun Mihngi, ka iawer bad khot sngewbha ia baroh ki parakur parakha, pyllun ka bri u Hynñiewtrep ban ia poilang sha katei ka Lympung, ong ka kyrwoh na u Bah Ap Dohling Secretary Seng Khasi Ri Bhoi Pyllun Mihngi.
U Hibu u la pyntip ba ki Gurdwaras kila ai bam bad jaka sah sha ki spah ngut ki briew kiba la sahkut ha katei ka jylla namar ba la pynsangeh noh ia ka leit ka wan ka rel.
Shillong, 4 Iaiong:U SP ka East Khasi Hills u Bah M.Kharkrang ha kane ka sngi Nyngkong u la ong ba ki samla ki dei ban kiar raimaw raidieng na ki drok  namar ba ki dei ki ktem jong ki jingsniew ha ka imlang sahlang.
U la ong ruh ba ki lah pynlong ia ka election CEM kat kum ka AD Rule 71, kata ka long tang lada la kut noh ka por trei kam u CEM lada u CEM u hiar shuki noh na ka kam bad lada u shah weng lyngba ka No Confident Motion, hynrei ia kine ki kyndon ki la iaid lait lut bad ki la shu pynbna beit da ka eleksion.
Kawei pat ka kynhun ka dei kaba trei kontrak rel ha Assam, Mizoram bad kiwei kiwei ki bynta ka thain shatei lammihngi.
U SP ka East Kha si Hills u Bah  M Khar krang u la ong ba la kem ia ki, hadien ba kila ioh jingtip ba ki don ki lehnoh na Garo Hills kiba la pyrshang ban wan rieh sha Shillong ban lait na ka jingshah khynra ha ki pulit ha Garo Hills.
Ka kong Nongrum, ka ong “Shu phareng, tangba tip kyrteng".
Ban synshar bad bishar yn pyndep hapoh ki 1000 snem.
Ka jingialehkai phainal la pynlong ha madan JN Stadium, Shillong.
Kumta ym tip shuh, ym lap ba sngewthuh ki jingïadei jan baroh ki la don la ki rukom buh dor ‘price-tag’.
Hynrei, ban kyntiew ïa kino kino ki Sub-Centre sha ki Primary Health Centre (PHC), hap ban ap haduh ba kane ka pyrthei ka la kham lait na ka khlam Corona.
Shillong:Ki nongialam jong ka Dorbar Kur Nongrum, ka Khasi Students Union lem bad ka dorbar Shnong Lawmali, ki la tohkit myn hynnin ka sngi, halor ka jingkam jait Nongrum jong uwei u briew, U Justine Jamatia, ha kaba ula kylla kyrteng ialade na U Amar Jamatia, sha U Justin Nongrum, uba dei u tnga jong ka Mun Mun Marbaniang, kiba shong ba sah ha Iew Polo.
Ka EC bathymmai kan sa don ka jingïalang bad ka sorkar jylla ryngkat ki jingai jingmut jong ngi halor kane ka bynta," u la bynrap.
U heh ka nongbah Kyiv u la iathuh ba ki la don ki jingbthei ha bun tylli ki bynta jong katei ka nongbah ha ka step Sngi Palei bad kumba 15% na ki iing kiba don hapoh jong katei ka nongbah ki la hap ban shong khlem bor ding.
U la ong ba ka KJCLF ka pynrem jur ïa ka jingthombor ïa ki riewlum bad ki Khristan bad ka jingpynjulor ïa ki jaka mane.
U Myntri u la ong ba ïa ki jaka sorkar yn nym lah ban leit sha ki ‘riewshimet bad ka sorkar kan ïada ruh ïa ki jaka ki bym hap hapoh ki jaka jong ka sorkar, bad pyntip ruh ba ha ki jaka ba la ai da ka sorkar ki nongshimwai ki lah ban tei ïa ki ïing paki dulan.
La pyniaid ia kane ka prokram, da U President ka TULBA Sohryngkham unit U Bah Kyrshanlang Nongbri.
Ka jingmang na kaba shah pynjot ha ki bor jong ka mariang ïa kane ka jaka jngohkai la antad ba ka poi haduh T.40/- lak ei ei bad da ka jingshah pynjot kumne ka la long ka jingduh nong kaba khraw na ka bynta ki nongpynïaid bad kumjuh ruh ïa kiba ju mlien ban wan kai pyngngad ha kine ki jaka.
Kawei pat ka motion kadei halor ka jingthungkam beaiñ hapoh ka konsil ha ki post bapher bapher bad kaba la thung ka jingtohkit, hynrei ïaka kaiphod haduh mynta ka ka EC kam pat la ban pynmiih naduh u bnai Naitung 31.
Ha kajuh ka por, ka Ri Israel ka dei ban bah khlieh bad shah tian bishar.
Ka jingïarap kaba u MLA u la ai ka long ban thied ïa ka tiar Inverter bad batery kaba un lah ban shna ïa ka um soh ha ka jaka kaba u die, namar baroh shi katta la shu shna na ïing bad sa leit rah sha Nan Polok ban die bad haba wan u slap, u duhnong namar ba ki sepei lut.
Ka bor pyniaid ka la pynbiang ia ki bos ban leit buh leit shaw ne ki lah ban shu wan shu leit hi hynrei kane, ka la shem jingeh namar ka jingduna ki bos hynrei ka bor pyniaid ka la ai shuh ki bos.
Imat,ka por kam slem shuh ba ki Contarctor kin iehnoh hasuiñ ïa ka sorkar lada wan pynbor ban trei ïa ki kam Emergency kiba kum kitei haneng.
Halor ki jingkieng thew dewiong, u Bah Ardent u la ong ba ka jingkieng thew (weighbridge) ha Laimer, Ri-Bhoi ka dei kaba ailad ia ki katto katne ki trok ban iaid khlem thew eiei bad kane ka paw ba ka don eiei kiba donkti ha kane ka kam.
Shillong: Ka LS Production shen kan sa pyllait paidbah noh ia ka phlimha ka 18 tarik u Risaw 2019 ha Bijou Cinema Hall.
U bah  Shibun Lyngdoh u don 17 tylli ki jaka ba long rep katba ka lok ka don 2 tylli, u don 24 tylli ki jaka bym long rep, bad ka lok ka don 2 tylli bad kawei ka ing sah.
Lada don ki bymiahap jingmut ha ki jingiabein iakhoh para bynriew lah shah niew kum ki men die ri.
Na ka liang jong utei u rangbah u la ong ba kum u kpa u sngewïahap ba dei ban pyntreikam noh ïa ka NEP namar ba ka la kham ïar khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ka jingstad bad ka jingpule jong ki khynnah.
Kine ki nongialam shnong kila pynpaw ka jingsngewnguh iaka FKJGP halor ka jinglah jong ka ban sam ia kine ki mar bam khamtam iaki longiing kiba dei hok ban ioh ban kyrshan iaki kum ha kane ka por ban wan lyngshop ka khlam.
Ka jingbun briew jong kine ki shnong ka la kot kumba 18,000 ei ei bad tang ki khristan Katholik ki la kot kumba 5500.
Kumba 14 ngut ki briew ki la khlad, hynniew na Madagascar bad hynniew na Mozambique hadien ka jingkhie ka ‘Tropical cyclone’.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Marcus Marten u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ba ki kudam khaw ba heh jong ki Marwari, ki ju leh khlieh shrieh ban khleh lang bad u khaw plastic kaba long ka jingma kaba khraw ia ka koit ka khiah ki paidbah.
U sngewthuh ruh ba dei tang namar ba ka shaniah bad ka tieng burom ia u ba u sa ioh lad ban iashong lok bad ka.
Mynta ki don baroh 224 tylli ki apps, kiba la khang da ka sorkar India.
U kyrtong ka UDP pat, u Bah Gervasis Kharmujai u la ong ba lada ki paidbah ka Mawlai kin jied ia u sha ka district council, un long kum u niangpyrshit ban nym ai thiah ai dem ba ka district council ne ka Executive Committee kan shong kli kti.
Kham hadien la ioh jingtip ba ka la don ka jingkynnoh na ki briew ka UDP ba utei u rangbah uba la leit pan tiket na katei ka seng u dei u nongkyrshan radbah jong u bah HDR Lyngdoh bad ki briew ka UDP ki la suba jur ba u dei tang u nongleh mynleh ban pynpra ia ka ktem ka UDP, bad ka la don ruh ka jingsuba ba ka jingpynjah ia ka kyrteng jong na ka thup ki nongpan tiket ka lah ban dei na katei ka daw.
Phi iohi ba ha ka Public Hearing ki ia shongshit bha ban kyrshan ia ki Company, hynrei haba kylli bniah bha ia ki shaphang ka jingmyntoi jong ki, kim lah ban iathuh bniah.
Ngi donkam ban jied ia ki Nongmihkhmat kiba pule kot bad kiba sngewthuh ia ka ain", la ong u bah Syiem.
La kem ia U Das, ha ka 1tarik mynta u bnai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka long kaba eh pat ban shimti ka District Council ia kane ka kam namar ba ka jingkylli ka mih hato ka don ne em ki stad ki jhad kiba biang kiba lah ban leh ia kane bad ka don ne em ka spah ka phew ban pyniaid ia ka kam.
U bah Kharkrang u la ong ka TMC ka dei ka seng saiñ pyrthei jong ka West Benal bad kam don kano kano ka jingsngewthuh ïa ki paid Meghalaya.
U Bah PB Sylliang, General Secretary ka SKRS, u la ong ba ka hukum ba la pynmih da ka KHADC ha ka 4 tarik u Ïaïong ka la wanrah ïa ka jingkulmar jingmut hapdeng ki Rangbah Shnong naba ha katei ka hukum la thoh ruh ïa ka kyntien ‘Headmen’ nalor ka kyntien Rangbah Shnong.
Kane ka jylla Meghalaya kam don jingmih eiei ruh na lade.
Haduh mynta ka sngi, ngi la ioh pdiang ia T.8, 500, kiba la pynnoh kylluid mynsiem ban iarap ia kiba duk tam, ba la pyniaid da U Rupang.
Ka kynhun NLFT bad ka ATTF ki la shah ñiew ba ki la don ka jingïadei kaba ïajan bad kiwei pat ki kynhun ba la shah ñiew beaiñ ha ka thaiñ bad kiba la donkti ban pynïap ïa ki riewpaidbah bad ki pulit, la pynshisha ka sorkar.
“ Ngi donkam ban ïatrei lang ban pynsted ïa ka roi ka par ha ka jylla ka ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah hi baroh namar tang ka jingïatrei lang ka ban ïalam lynti ban poi sha ka thong" ong I Dr Ampareen.
Ki Nonghikai ki buh jingkylli ia ka sorkar ba balei ba ki hap ban ialeh exam biang haba ki la pass bad ki ong ba ha ka jaka ban  phah ialeh examin biang, ka sorkar, ka dei ban phah da ka jingleit pyntbit jongki ha ka  D.I.E.T.Ki nonghikai, ki dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban ai noh ia ka shithi pynskhem ia ki kam jongki, kiba  ki Nonghikai kiba la dei hok ban ioh.
Ka HYC kala dawa ruh ba ki bor pulit bad ki bor synshar district kidei ban pynshai naei ki ioh ia ka bor ba kin leit kawang ia kum kine ki tiar pynbthei hapoh ki dukan jong ki riew paidbah ki bym don bynta ei ei bad ka jingjia ia kulmar.
Ka SEMC ryngkat bad ka MACS haka ka tamasa ka pynshlur ia ki samla ba wan peitkai bad ki nongiashim bynta hakane ka lympung ban test ialade.
U Pradhan uba dang ioh thiah u la kyndit thret   bad iohi da ka ding bad u la khie ban pynlip ha kaba u la theh da ka um ban pynlip ia ka ding.
Ki Pulit jong ka West Jaintia Hills haka sngi Saitjain kila pakhang lynti ia kawei ka kali Toyota Innova kaba don u register number ML 05 T 3049 ha surok bah National Highway 06 bad kila lap ki 6 ngut ki nong Africa.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba ka don ka jingtwa khyndew, hajan ka  jingkieng Treiongriang, ha ka surok ban leit na  Jowai sha Amlarem Road.
Ia utei uba la mynsaw la rah noh mar mar sha Bethany Hospital bad ia u nongniah jong katei ka kali, u la shah rah noh ha ki pulit ka Nongpoh Police Station.
U Bah Sniawbhalang Dhar ula pynpaw ia ka jingsngewkhia jingmut namarba ka jingtrei jongka ICCC project la lah ban pyndep tang 75 na ka 100 bad ha ka jingshisha, kane ka project la dei ban pyndep ha u Lber 2023 ha ka jinglut kaba T.212.86 klur.
Ka RDA ka don 9 ngut ki MDC 7 ngut na ka UDP bad 2 ngut na ka HSPDP ha KHADC.(Da u M.M.Thaiang)Jowai:  Ka Balang Katholik ka la ïoh ïuhkjat ha shnong Pohratiang (Umjalisiaw) Namdong Parish, West Jaiñtia Hills ha ka snem 1973 bad ki Paidriewngeit naduh katei ka snem ter shiter ki shu pynlong ïingmane ha ka ïingtrep kaba shusieh da ki Siej bad pynthymmai na kawei ka por sha kawei ka por da ki Siej bad sop da u Phang, hynrei da ka jingïarap jong ki Nonglehbha na ki Parakhristan, na ka Parish Namdong bad na ka Bishop’s House, ki la ïoh ïa ka ïingmane, kaba la tei da u Nar, u Maw bad u Shyiap kaba heh bad kaba itynnat ïa kaba la plie hynnin ka sngi (24.11.2019) da u MDC ka thaiñ u ma Dawan Lyngdoh, ïa kaba la pynkyntang ha ka nam “KA IINGMANE JONG U KHRIST U SYIEM" bad la kyrkhu ïa ka da Umkhuid Umkyntang da u Most.Rev.Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jylla-ñiam Jowai.
Ha ka jingsngew ka Priyanka ka daw ba kiwei ki ialeh ban tan ia ka, ka dei namar ba kim lah ban leh kumba leh ma ka bad deikane kaba pynsngew bishni ia ki.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 788 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 3 ngut haka sngi ba Ar.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingaikhublei kitbok kitrwiang na ka bynta baroh ki kynhun kiba wan ïashimbynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ba kin nang ïalehkai bha ha kine ki sngi ki ban sa wan namar kum ka ju long ba hapdeng jong ka jingïakhun ka don beit ka kynhun kaba jop bad kaba shah rem.
Ha ka jingshisha kamdon kano kano ka jingphah khubor naka liang ka shnong bad kane ka dei ba shu thoh hi u nongreport dalade.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u nongialam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma, u la ong kum ka party ka ieng ha ka nongrim ba ka jingiakren pynbeit pud ka dei ban long na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Kine ki norseri ki lah ban long ar rukom: (1) ka norseri kaba shu sngem (moist seed-bed) bad (2) ka norseri kaba ktieh (wet seed-bed).
Ka mih na iing ha ka por 10 baje mynstep bad ynda la poi ha Motphran ka la leit thied jingbam na R.B.Store, kawei na ki dukan kaba la ju khein standard.
Ka lynti bymdei, lano lano ruh kam lah ban long kaba dei.
Hadien ba la saphriang ka khlam ‘Corona Virus’ ha kylleng jong ka Jylla, ka lah pynsyier ïa ki paidbah nongshong shnong.
U Mody, u iathuh ba ki vote jong ki 15ngut ki MP, ki long kiba trei kam bad 8ngut ki MP, kim shym la shim bynta ha ka jingthep vote.
I Babu Will ynda I la san la rangbah ila leit rung trei sha ka kam Ophis Sorkar, hikai skul, bad I la trei de ia ki kam Balang.
Halor ka jingleit ban ai jingkyrshan jong ki MDC ka Congress ïa ka NPP ha KHADC, u Bah Vincent u la ïathuh ba ïa kane ka kam, la leh hadien ba la dep ban ïoh jingmynjur ym kaba ki la shu leh lyndet.
Tang ki Nonghikai marwei kin nym lah ban pynlong ïa kine baroh hynrei ka kti kamon kti kadiang jong ngi iwei pa iwei naduh kiba rit haduh kiba heh kan ai mynsiem ïa ki bad long ka jingkyrshan ïa ki Nonghikai ban pyntyllun ïa ka jingshakri jong ki ïa ka imlang sahlang ban long kita ki knowledge delivery ne nongsam ïa ka jingnang jingtip.
“Ka sorkar jylla ka dei ban buddien bad ka sorkar pdeng ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Scheduled ka riti synshar", la ong u Tiwari haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor ha ka nongbah Shillong.
Ka la ong ruh ba ka jingdon jong ka RSETIs kan long ka jingkyrkhu ia ki khun samla na ka bynta ban pynshlur ia ki ban ba kin seng ia ki kam lajong.
“Ar ngut ki iasoh lang ma ki, u paidbah um iasoh lang, u khlem wan lang.
Hyderabad: Ka tnga kaba 24 snem ka rta, ka la shah kem ha ki pulit hynnin ka sngi, haba ka la ot ia u tiar jinglong shynrang jong u tnga jongka bad ka daw ka long namar ba U Sher Singh, u tnga jongka, uba 26 snem ka rta, ula leit pynkulmar ia ka tnga jongu, ka Santoshi, hadien ba ula buaid jawsheh.
“Namar ka jingdon ki lad ki lynti kiba don ha ka jylla, ka sorkar ka la sdang ia ki kam da kaba wanrah da ki mishon bapher bapher ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla," la ong u myntri rangbah ha ka Commission.
Ban ioh Schedule Tribe (ST) ne ban duh Schedule Tribe (ST) kam da dei eh ka thong jong ngi, hynrei ka thong jong ngi ka long, “Ia Jaitbynriew ban kyntiew" ym ia phi.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka Meghalaya High Court ha u bnai Lber mynta u snem u haka jingshim bishar ia ka jingmudui jong ka JHADC Staff Association pyrshah ia ka Sorkar Meghalaya bad ka JHADC ka iing bishar kala pynmih iaka hukum.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Sengkmie ha ka Lah Sngi U Blei ka la dawa na u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ban sospon mardor ïa u ophisar pulit jong ka thanat Pynursla halor ka jingkynnoh ktah kti ïa ki nongïalam bad dkhot ka seng ha ka miet Sngi Saitjaiñ.
Kane ka jing ioh Khusnam National Youth Award, jong u samla Kitboklang Nongphlang  na u Pranab Mukherjee, President ka Ri India ka dei ka burom kaba khraw ia ka Jaitbynriew bad ka Jylla hi baroh kawei namar ka jingnoh synniang jong u sah ka imlang ka sahlang ha ka liang jong ka Health, National Integration bad Community Development kaba la pynlong wat ia ka sorkar kmie lyngba ka Ministry Youth Affairs & Sports, Govt.
Haba pynkut ïaka Behdeiñkhlam ka la don ka jingïalympat bad ka jingïatan bhang.
Ha West Jaintia Hills, ki don 5 ngut bad 4 ngut ki high rist bad iwei iba leit test ialade.
Kane ka jingjia shisha ka la pynpar niangkhriat ïa ka im lang ka sah lang baroh kawei bad da ka jingtrei shitom ki bor pulit jong ka East bad West Jaiñtia Hills District, la ïoh ban kem noh saw ngut kiba donkti ha kaba pyniap dusmon ïa kitei ki nongñiah kali, kat haduh mynta kiba la shah kem bad ngat ha ki kyndon ka aiñ ki kynthup u I Love You Talang uba dei ruh u runar ba radbah jong ka kynhun, u Sampher Ksoo, u Tell-me Pyrtuh u bala tip ruh kum u Bormi bad u Ramesh Dkhar, kine mynta ki don ha kti jong ka aiñ bad ka jingtohkit ïa ki ka dang ïaid.
Ka jingpyrshang ka ïaid shaid shi shaid ban thung dieng bad ban shna ïa ki plantation kiba pynmih ïa ki jaid dieng kiba san kloi.
Ka la don ka jing suba ba ia katei ka kam la leh da ka GNLA kum ka jingpynhiar kput ia ki pulit namar ka jingkhynra lehnoh kaba jur bha mynta ka ri Lum Garo.
Haka Men’s doubles 35+, iaka nam lahduh la iohrah da u Peterson L.Lamare bad  Deymeniv Shullai hadien ba kila pynliem ia u Rimilan Passah bad u Da-u-ru Laloo 10-21, 21-16, 21-11.
Shillong:Ka Kynhun ki khun ki hajar napoh ka Hima Mawsynram, ha ka jingialang kaba la long ha ka 10tarik mynta u bnai, hapoh ka Shnong Mawsynram, ki ai jingiaroh ia ka KHADC kaba la shah shkor bad sngap ia ka jingud jong ka kynhun da kaba shim ia ka rai ban weng na ka shuki, ia U Bah Amossingstar Malngiang, kum u Syiem ba pura jong ka Hima Mawsynram.
Haba la bteng pat ka kylla miet, ka jingiakhun ka la nangkhluid bad ki rangialehkai jong kitei ki arliang mamla, ki la sei buit bad bor na ka bynta ban iohrah ia ka namlahduh ha katei ka lympung ialehkai, katba ka jingiakhun ka la nangiaid shakhmat ki rangialehkai ka Pahambir SC ki la pyrshang ban thaw ia ki lad ki lynti ban ioh thepkol bad dei ha kaba kum katei ka por ba ka Pahambir SC ka la ioh ia ka kabu ban pynphai ia katei ka shikol bad pynkut ia ka kylla miet da 1-1.
Nongpoh: Ki heh nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, kaba la lamkhmat da u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President, nangta u Samla James H.Mawphniang, General Secretary lem bad kiwei, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, da kaba phah ruh da ka dorkhas, ban pynpaw ia ka jingsngewbitar eh halor ka jingiai mushlia bad pynthut ka sorkar Assam lyngba ki jaidbynriew Karbi bad Nepali ha kito ki shnong Khasi, kiba don ha khappud bad kiba hap hapoh ka Raid Nongtung.
Ia ka jingialang la pyniaid da u sordar bah T.Lyngdoh.
Kane ka jingkren ka kong Grace ka la pynlong ia u MDC ka Sohra u bah Titossterwell Chyne ban pyrshah ia kane ka jingkren kynthah ka MDC ka Congress, namar ba ka dei ka jingkren kyrkhu kyrdoh ia u Symbud Shongknor, ym ban iakren kynthah.
Hynrei ngi ki paidbah ngi sngap mutlop ban ngim kren pyrshah ïa kine ki jingleh jingkam ka sorkar.
U bah Rani, u la ong kaba buh bha ia ka jinglyngngoh ka long halor ka jingtei kaba kot sha ka T.6 klur, namar ba kam don kum ka ta ka jingtei ha kane ka jaka bad ka don ka jingtei da ka wei kaba don da ka wei ka skim bad ka MTDC bad ka Tourism, ka dei ban pynshai halor kane bad ka jah shano kane ka jingtei bad ka pisa T 6 klur tam".
Hynrei nga ong tang kawei, ka VPP kam don mat da kiwei pat pyrshah ïa ka NPP lait noh na ka jingkhot kum ka party ba bamsap, balei namar ka NPP ka la leh bha bad ka NPP ka la pynïaid bha ïa ka Sorkar bad ka NPP ka la wanrah shibun bah ka roi ka san na ka bynta ki paidbah bad kam don jingkylli, kam don jingartatien halor kane, ka NPP ka dei ka party kaba thmu na ka bynta ki paidbah ka Jylla," ula ong.
Kane ka la jia khamtam eh pyrshah ïa ki samla nongrwai ha ka jylla kiba tbit bha bad kiba shah khot rwai kylleng ka ri.
U Shailendra Kumar Sharma, uba dei u nongmudui ïa ka mukotduma, u la pyntip lyngba ka jingthoh ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Balwant Bhama, uba long uwei na kiba shah kynnoh donkti ha ka jingpynïaid be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong (Coke Factor) ha Meghalaya, u la wan byrngem byrsit ïa u lada u ïai bteng bad kane ka mukotduma.
Ka jingialang ka la rai ruh ba ki Myntri Rangbah jong ka Meghalaya bad ka Assam kin leit iuh kjat sha ki thain Block-I & II ban sngap iaka sur u paidbah.
“Dei halor kane ka aiñ ba ngi la sdang ban pyntreikam ban khmih ban peit ïa ka khuid ka suba.
Wat la u iathuh ba um shym la iohsngew ia ka kyntien Mrs Mehta, kaba ula ong da u lok jongka, hynrei, U Pastor, um iahap ruh, ia ka jingkren jongka, ha kaba ka ong ba ka hok nongkynti jong ka iing, ka leit tang sha ka khadduh, namar ba u ong ba ka dustur jong ki Khasi, ka long ba ki sam ia ka spah ka phew sha baroh ki khun mar ia ryngkat ryngkat.
Hangta hi ka Kongthei ka sdang ban iathuhkhana shaphang ka jingwan kai u Bah Deng.
Kumta ka seng Khasi Disabilities Association (KDA) ka la dep kyntu lut ia baroh, ki ba kidei ban iashim bynta khlem pep ha kane ka Election sha ka ïing Dorbar Lok Sabha-2019, namar ka vote jong ngi ka long kaba kordor na ka bynta ban rai ia ka lawei jong ka Ri.
Lucknow: U Sakshi Maharaj, MP jong ka seng BJP, u thoh ha ka social media, da kaba pynshlur ia ki paidbah, ba kin pynlang ha la ki iing sah jongki, da ki bitor bad ki khnam bad katei ka long, ban iada, lada ka don kano kano ka jinghiar thma da u paidbhur, ha ki iing ki sem jongki, namar ba u ong, ba ki pulit, kim lah satia ban iarap ia ki bad kumta, ki dei ban iada dalade hi.
Shuh shuh,u la ong ruh ba kane ka jingsynshar hi da ka Raid land Warmawsaw-Umsohbar ka la iaid beit iaid ryntieh katkum ka riti dustur bat khyndew jong ka raid.
Halor kane ka jingdawa jong ki samla pule, u Vice Chacellor u Prof.Srivastava u la khot iakren ia ki samla pule ha ka por 4 janmiet.
Utei u Member Secretary u la pynshai ha ka Seng ba katei jingpynlong ia katei ka jing pynsngew paidbah ha phyllaw u DC kam dei ba la aibor da katei ka tnad,hynrei ki shaniah ha u ban jied jaka ban pynlong ia katei ka jingialang paidbah.
Kumba long man u snem lada ka jinghap u slap kan bteng baroh shi taïew ka jingdap ka um ha pung Umïam ka lah ban don jingkyrmen khnang ban nym don shuh ka jingpynlip bording hapoh ka jylla.
U Xi, ula kren shai, ba ka jing pynkhreh ia ki shipai ki swar bad ki duraka jong katei ka Ri, ka la nang skhem shibun bad katei ka dei namar ba ka China, ka don ha ka jingshah pynthut kaba jur bha, kaba lah ban ktah ia ka shongsuk shongshngain jongka, ha ki sngi, ki ban sa wan.
Khasi Mande (MLA) kamuk kon namjajog,Ha kawei ka sngi Conrad Sangma un pynphong phrok;Katba ong ma u baroh hap ban shu kohnguh,Ia kaba lieh ki ong kaba iong kim sngewthuh.6.
Utei u Rangbah shnong u la ong ba kitei ki Khasi ki la shong la sah ha katei ka jaka da ki phew snem bad ki dei ruh ki nongshong shnong ka Bangladesh bad ki la don ka jaka rep jaka riang naduh ka rep kwai rep tympew bad katei ka jingbeh kynsan ia ki ka long kum ka jingpynshitom bein naba ki khlem leh eiei kaba sniew.
Ka sorkar ka ai daw ba ka NDTV ka la pyllait paidbah ïa kiei kiei ki ba dei ban buhrieh.
(Deuteronomi 7:15).
Kiwei kiwei kiba la kren ha ki kynthup ïa u Bah T.Lyngwa, Principal Secretary ka tnat C&RD ka Sorkar Meghalaya, ka C.Tenzing, ka nongmihkhmat na ka MoRD bad u Dr.R.Murugesan u Regional Director jong NIRD&PR.Shillong, Jylliew, 29: U National General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee ha ka sngi Balang u la ong ba ka party ka la buh thong ban pynieng kyrtong ha baroh 60 tylli ki Seat ha ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
B.Nongrum, uba dei u Principal jong katei ka Institute bad ha ka jingiakren bad u Principal, ki nongialam ka seng ki la ioh ruh ia ka jingshai bad tip ia ka daw kaba la pynlong ia katei ka Institute ba kan hap ban mad ia shibun ki jingeh.
Ka shi kol kaba wan lyngba u rangïalehkai ba mih madan na kaba shong ben, u Bris Taro ha ka minit kaba 89 ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun ba kan khur suk ïa ki lai point ha katei ka janmiet.
Kumba ka long, une u rangïalehkai um shym la ai kano kano ka jingkynthoh halor kane ka jingjia bad um shym la ujor satia ruh sha ki pulit.
Ka Bengal ka don haduh 23 tylli ki medical college ha kaba 16 tylli ki dei ki medical college jong ka sorkar bad kiba tam dei jong ki riewshimet.
Nangta ki la kynnoh ruh ba kadei ka jingbym biang ka rukom tei ïa ki paia bad kiwei kiwei de ki jingkhleh dewbilat.
Ïa katei ka bank thymmai la plie paidbah da u bah H.K.Thabah MCS Additional Deputy Commissioner kum u kongsan, ha ryngkat ka jingïasynranlang u bah T.Diengngan Block Development Officer ka Nongstoiñ C&RD Block kum u symbud kongsan.
“Ban rung dkhot lah ban shu pyndap phom da kaba sei na website ka party, da kaba shu phah sms ruh", u la ong.
Ka South West Garo Hills district ha kine ki snem ba la dep ka la mad ia ka jingdkhat noh ia la ka jong ka jingim ha katei ka district.
Ka kynhun myntri ka la shim ruh ia ka rai ban pynkylla ia ka Meghalaya fiscal responsibility and budget management act 2006.
U Bah Vivek Lyngdoh, Jr.
Namar ka jingiada jong ngi kan ym don jingmyntoi satia, lada ka tlot ki jaka pahara ha ki jaka rung jaka mih.
Shillong, ïaïong, 20: Ki samla ki long ka jingkyrmen ïa ka lawei ïa kano kano ka jaidbynriew.
Ka KSU Central Body ha kine ki khyndiat sngi ka la hiar ban jurip sha ka thaiñ Majai bad ka la lap ba ki la don da ki spah ngut ki poi wir bad ki durkhmat thymmai kiba la wan poi sha Majai bad ha katei ka jingleit jurip ka KSU ka la lap ruh ba kitei ki briew kiba don da ki spah ngut ki la thaw shnong (Colony) ruh hangtei.
Ki nongïalam jong ka Chakma Development Foundation of India (CDFI) ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la kyrpad na u Myntri Rangbah jong ka jylla – Pema Khandu ba un sngewlem na ka bynta ki paid Chakma bad Hajong bad ba un nym shim ïa ki sienjam ban pynmih ïa ki na ka jylla Arunachal Pradesh ban leit pynsah ïa ki sha kiwei pat ki jylla jong ka ri India.
Ula ong shuh shuh ba lada ioh ban tei ïaka dam kan iarap shibun ban ïoh pynlang iaka um bad ba iada iaka jingjngut ka wah Myntdu.
Katba ka Nangkiew Irat ka la ïai sah ha ka kyrdan ba hynñiew ha kaba ka la ïaryngkat mar 3 point bad ka Nongthymmai.
U Ma Kyrmen Shylla haba kren ha kane ka sngi u la ai ka jing ïaroh ïa u MLA ka thaiñ kata ïa u bah Pius Marweiñ bad ïa ki ophisar sorkar jong ka District ba ki la ïoh biang ban pynlong kum ïa kane ka tamasa leh kmen hangne ha kane ka jaka ban kyntiew ïa ka thaiñ ha ki kam jngohkai pyrthei.
La iathuh ruh ba mar sien poi ki pulit kitei ki lehnoh ba la kieng atiar bha da ki tiar siat ba khlain bor ki la ther kuli sha ki pulit, bad ka jingiather kuli kaba markylliang ka la sdang.
Ka tarik ba khadduh kan dei ha ka 10.05.2023.
“Ngi la peit bniah ia ka shithi bad ngi shem ka la biang wat la ym dei kaba la pynhun 100 persen ia ngi, ia kaba ngi shim tang 70 persen bad kaba sah ka long sa 30 persen," ong u Publicity Secretary ka MEM RIWU u Bah Joseph Pyngrope haba ia kren bad ki lad pathai khubor.
“Lada u Myntri Rangbah lane ka Sorkar ki kwah ban kham pynbna ïa kino kino ki aiñ ba la pyntreikam ha ki Kashari jong ki District Council bad ki Kashari Hima, nyngkong eh u dei ban leit sah da lade ha ki shnong ba sahdien tam khnang ban tip bad sngewthuh ïa ki riti ki dustur bad ban ïasyllok bad ki nongshong shnong, ki Sardar, ki Nokma bad ki Lasker hynrei ym ban ïasyllok bad ki MDC kiba ju wanrah ïa ka jingleh shiliang kat haba don," la ai jingmut kane ka kynhun ki Nokma ïa u Myntri Rangbah.
Kane ka District ka la kiew bha ka ïoh ka kot bad la sakhi ruh ïa ka jingdon ki heh saipan kiba bun namar ka jingpom bad shalan ïa ki dieng.
Hynrei kaba sngewkhia ka long ba ka mynsiem sngewlem bad jingїatiplem kyllum kam don shuh ha ka imlang sahlang ne ka Jaidbynreiw.
Kiwei ki bynta kiba la shah ktah lang ha ka jingtrei jubor jong u slap, ki long ruh ka West Garo Hills, West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills bad Ribhoi District.
“Ki nongkhaïi kiba kham heh ki thok ïa ka kyrteng jong ki ïa kito kiba wan thied drok na ki ban khaïi-pateng shawei bad kito kiba die drok sha kiba dih ruh ki thok ïa ka kyrteng jong ki khnang ba kin lah ban buhrieh ïalade ban nym don kiba tip ïa ki," la pynpaw uwei na ki pulit ophisar.
Jowai: U District Magistrate ka West Jaintia HIlls, mynta ka sngi Lah Sngi U Blei, u la pynbna ia ki lai tylli ki kyntoit kiba kynthup ia ka ka Umrapasa kaba ha Chilliangraij Jowai, ka Joseph Nardini Seminar kaba don ha Ummulong bad ka Lumpdang kaba dei ka kyntoit kaba don ha Mowtyrshiah-A na ka daw ba ki la don kiba ngat ha u Khniang jingpang Covid -19.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki don ar bynta haba ïadei bad ka jaka Cantonment, kata kawei kaba dei ka jaka ba don ki shipai (military zone) bad kawei pat kadei ka jaka ba sah ki paidbah (civil zone).
Ka jingpynshlur ia ka rukom im kaba niewkor ia ki bam kiba tei met da ki briew bad ka imlang sahlang ka long ka bynta kaba kongsan ban pynurlong ia ki thong jong ka Abhiyaan.
Halor jong kane ka Census, la pynkiew ïa ka bhah jong ki SC na ka 12.5% sha ka 15% bad ïa ka bhah jong ki ST na ka 5 sha ka 7.5%.
Shillong: U Deputy Commisioner ka East Jaintia Hills District u la pyntip ba ka jing ai jingbit jong ka sorkar Meghalaya ia ka Cyber Cafes kin treikam lane ki lah ban plie noh naduh ka 20 tarik Nailur 2020, da ka bud ryntih ruh ia ka Standard Operating Procedure ( SOP) ka ba la pynmih da ka tnat Information Technology and Communication Department.
Ka don bad u muktiar ka Jaiñtia Sub Committee ban ialeh ban ioh noh ia ka Block 1 bad donbok ruh ba la ioh na Dispur kawei ka kot ba la rah por kynriah Sketeriat kata ka 1957 Superseding letter kane ka dei kaba kheiñ beaiñ ia ka jingphiah Mikir Hills & North Cachar Hills District da kaba u governor hu 13 April 1951,u la wanrah ki Karbi naNowgong bad Sibsagar (kyrteng mynta) ban iakhleh bad Pnar bym don jingiadei hangno hangno ruh.
Hynrei ha ka elekshon MP pat ka shong ha ki nongthep vote kam dei satia tang ha ki nongïalam.
Hadien arsnem, u la kynriah noh sha ka Ministry of Commerce bad u la bat ia kane ka kam haduh u bnai Nohprah 1984.
Ki rangbah kiba iadon ha katei ka sngi leh burom New Year’s Day nyngkong eh u Khasi ki long u Rangbah Herman Nongrum, Bindo M Lanong bad kiwei kiwei.
Ha ka minit ba 17, ka Manisha Kalyan kala ïoh ban thep ïa ka shi kol lyngba ka kol kaba itynnad bha kaba la khyrwit na jngai jong ka dieng kol.
Katei ka kali kit nongpang, ka la leit shaw ia U Gurnam Singh, ha ka 7tarik mynta u bnai bad la kit lang ruh ia kiba ha iing jongu, kiba don 13ngut bad shwa jong kata la pyntip sha U ASP ka Police Reserve, ba un ai jingiarap lada ka mih kano kano ka jingdonkam.
Katkum ki Guideline, la bthah ba baroh ki trai jaka kiba la shim ïa ka synjam ba kin shna ïa ki pung um lane ki thliew ban tan um, ki dei ban pyntip lyngba ki jingthoh, khat san sngi, sah ki bor ba dei peit, kata ha shwa ban pyntrei, ha kaba u District Collector lane u District Magistrate lane ka Sarpanch of Gram Panchayat lane kiwei kiwei ki bor ba dei peit kum ki heh sorkar jong ka tnat ba dei peit ïa ki um lane ki Ground Water/ Public Health, ka Municipal Corporation, kin tip lehse ïoh kan mih kano kano ka jingjia ne ka case ha kaba ïadei bad ka jing shna ïa ki pung um lane ki thliew tan um.
Namar kata u la kyrpad ïa ki paidbah ba kin husiar bad peit bha ïa la  ki jong ki ïing jong ki, ba kin long kiba skhem lada don kino ki dak ki shin ba ka ïing jong ki ki la sator ki dei ban pynskhem ïa ki, kum juh ruh  ïa ki  jingkhang kin sngewbha ban shna pynbha bad pynskhem ïa ki, kumjuh ruh la da don ki dieng ne ki  tnad dieng kiba la pyut ne ïap stai noh  ki dei ban pom bad khet noh kum ïa kita ki tnad dieng kiba jan ïa ka ïing jong ki, weng noh ruh ïa ki tin sop ïing kiba la sator bad kiwei de ki jingtap kiba sting ba ka lyer la lah ban rong ïa ki, ki bym skhem shuh bad kiwei de kiba wanrah ki jingmynsaw lada ka lyer ba jur kan rong ïa ki kan wanrah ka jingmynsaw ïa kiwei de.
Shillong: Wat la ka jingthwet ia u trai jong kawei ka par dewiong, kaba don ha Umpleng East Jaiñtia Hills District ka dang iaid shakhmat naduh ka sngi ba la ioh ia ka khubor kata ha ka sngi u Blei jong ka 30 tarik u Jymmang 2021; mynta ka sngi ka 3 tarik u Jylliew 2021 u trai jong katei ka par u la wan aiti hi noh ialade hakhmat ki pulit.
La iathuh da ki pulit, ba utei u tnga, u pyndonkam da ka pistol 7.62 mm.
Kaba shim jait na ka kmie ka don ka shongsang lada phi wad ïa ka jingshisha.
Haba ioh ban iakren bad ki nong shong shnong, ki la iathuh ba kane ka jingwan pur ka ding kadei ka ba la jia ha kapor kumba 11 baje eiei mynstep.
Ka Pakistan, ka don  940,000 ngut kiba ioh pang covid bad nangta sa  21,500 ngut kiba iap.
Kawei kaba ka Alia ka la ai jingiaroh ruh ia ka Deepika ka dei ka riam ka beit ba ka la phong sha katei ka jingsam khusnam.
La trei ruh ban pynkut ia ka jingbam sap da ki ophisar.
Ka long shisha kaei kaei kaba ngam lah ban mutdur, ba kumno ki trai dukan ki nud ban die wat ia kiba kum kine ki jait jingbam kiba la sniew bad ngim lah ban tip kaei ka ban jia lada ki paidbah ki kum bam ia kum kine ki jingbam ba la sniew, ha kaba ka jingshim kabu da kiba kum kine ki trai dukan kan wanrah jingma shikatdei eh ia ki paidbah.
Dei halor kane ka nongrim u Minister um shem la burom ia ka jingkren jong u ha ki khubor paidbah.
U la ong ba ka jinglong ka suinbneng ha Garo Hills ka ïarap bha ban rep ïa u sohphan bad ki nongrep namar kata ki dei ban shim kabu ïa ki prokram bapher bapher bala pynlong da ka sorkar lyngba kane ka Mission Sohphan bad pynïar ïa ka khaïi pateng jongki da kaba wad ïa kine ki jingïarap na ka sorkar.
Na kine ki dkhot, la ioh kurup ki kot ki sla kynthup ki shithi dawa pisa jong ka seng bad ka SIM Bangladesh.
Haba kren ha katei ka jingialang paidbah kiba bun ki nongkren ki la thalain tyngeh ia ka sorkar Congress kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma bad ki la kynnoh ba dei namar ka jingpyntreikam bad ka jingbym bat ain ka sorkar Congress ki briew ki bym dei riewlum ki ioh lad ban ia khun elekshon MDC ha ri Lum Garo.
Ha ka dorkhas ba ka seng ka phah sha u CEM, ka MPLU ka la kkynnoh ba ki don bun bha ki bar jylla kiba la pynïaid ia ka khaii pateng ne ka kamai kajih jong ki kum ha Byrnihat, 13mer bad ruh ha Raid Marwet ha Ri Bhoi khlem da pynbiang ïa ka Labour bad Trading Licence.
Ar sngi shuwa ban sdang ia katei ka Tamasa, ka KHADC ka la wan ban jurip ia katei ka jaka ha Mawphlang kaba la pynkhreh ban pynlong ia ka Monolith.
Ka kong Sabina ka dei ka longkmie kaba don 4 ngut ki khun, 2 shynrang -2 kynthei , hynrei u lok jong ka u la khlad noh 8 snem mynshuwa bad mynta la jan dap 9 snem.
Ka samoi kaba lai kadei ka por pyrem ha kaba ki dieng ki siej ki kynther ‘laiaw bad la hap lut ki sla da ka jing kaweh bad pyrsad ka lyer ia ka mei mariang haduh u bnai April.
Shillong:Ka Manipur ka la ioh ban lamkhmat ha ka iakob siat khnam Indian Round ha ka lympung 2nd North East Olympic Games 2022, katba ka Assam pat ka la ioh ban lamkhmat ha ka Compound division ha ki lympung iakhun kaba long ha SAI Training Centre hynnin ka sngi Ba-ar.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) jongka Mawlai Circle mynhynnin ka sngi nyngkong, ka la leit ban jurip bad peit hi da la ki khmat ia ka surok ha shilynter jongka shnong Mawlai baroh kawei kaba la pei bad sniew lut ki pipe um bad ka jingthliew jongka surok.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, kawei ka khynnah ba 17 snem na Mawryngkneng, la kynnoh ba ka la shah leh beijot ha ki hynriew ngut ki runar.
Hynnin ka step por 5.30 baje eiei, ka dukan Yummy Fast Food kaba dei jong u Praksah Gurung kaba don ha Iew Polo ka la shah kawang petrol bomb.
Ka seng myn ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner ka eayst Jaiñtia Hills District bad kyntu ruh ba un shim khia ban bthah ïa ka NHAI ba kan shim khia ban maramot ïa ka surok.
Kat kum u President ka HANM RiBhoi District u bah Goldenstar Khongwar u la ong “Ngi sngewkhia ia ka jing leh donbor jong ki Company ki bar jylla ba kim khein briew ia ngi bad halor ka jing bym ai kam ai jam bad ka jing behkam ia ki trai shnong.
ïa kane ka jingïakynduhlang la pynlong da ka kynhun, ‘Observer Research Foundation’ (ORF), ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Meghalaya Basin Development Agency (MBDA), jong ka sorkar jylla.
Hangne ki sngewthuh ba ki balang kiba la poi nyngkong ha ka ri jong ngi, ki balang kiba la poi kham hadien bad ki balang kiba poi khatduh kin ia poi lang sha kata ka Nongbah bakhuid, namar baroh ki ieng halor ka nongrim jong ki 12 ngut ki Apostol.
Ka jingïaid lynti ki liengsuiñ ba la pyndonkam da ki heh Ophisar ka Kremlin ki la pynpaw ba u Putin u lah ban don ha ka krem rieh tngen hajan Surgut, ha Western Siberia.
U Chief Electoral Officer jong ka jylla, u Bah FR Kharkongor, u la ïathuh ba ki jingpynkhreh na ka bynta ka jingïajied nongmihkhmat jong ka Sohïong ki la biang lut nadong shadong, ha kaba ki ophisar bad kiwei pat kiba dei ban pynïaid ïa ka elekshon ki la poi lut sha ki jaka ban pynlong ka jingïathep vote.
Kitei kiba la shah pynrem ha ki lak ngut ki paidbah ka la leit jia ryngkhat ruh ba ki dei baroh na ka Kur Lyngdoh lait noh u myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Ha ka pyrthei, kiba ioh pang covid 19, ki la palat ia ka 19 million ngut bad kiba ioh pang ha India, mynta ki la tam sha ka 20lak ngut.
Halor kane ka CoRP ka kyntu ia ki paidbah ba kin long husiar bha ban ym shah pynbiej ioh kin shah shet ha ki briew ba kwah bam ei na ki nongrep, namar na ka liang ka seng ruh ka pyrshang ban wad jintip ba bniah hynrei kam shym ioh satia mano ba sam ia ki phom sha ki paidbah.
Kitei ki 3 ngut ki rang ia kura ki   long u Jefferson Ranee ha ka kyrdan kaba 49 kilo, u Shanborlang Marbaniangha ka kyrdan kaba 52 kilo bad u Rishanlang Lyngdoh ha ka kyrdan kaba 56 kilo.
“ka Lynti ïaid kjat ba la tei na ka skhim MGNREGS da ka sorkar jylla bad ka Assam government ka wan ban pynpra jubor bad kane ka paw shai ba ka tlot ka sorkar Meghalya" ong u Zenith Sangma bad bynrap ruh bad kum ki paidbah ruh ki la pynpaw ïa kata ka jingeh ba ki mad jingeh halor kane ka kam pynbeit pud ha kaba bun na ki paidbah ki la pyrshah bad ka sorkar Meghalaya pat ka la shu leh da ka bor khlem ka jingsngew ïa ka sur ki paidbah kaba la paw shai kumba ki la pynpaw mynta ka snngi ha ka jinghiar jurip ban ïa kynduh ïa ki paidbah" u la bynrap.
Ha kane ka sngi leit rah diengkhlam la ïadon bynta lang bad u Rgh, Wailadmiki Shylla MLA, bad ka jing wanrah ïa kine ki artylli ki diengkhlam la ïoh biang ban ïa shong da ka Dorbar Niam ban ïa pyrkhat ïa ki kam Niam kiba ki khun ki hajar ka Seiñ Raij Mukhla ki hap ban pyndep lashai ka sngi Musiang kaba dei ka sngi ba 3 jong kane ka jingleh Niam ïa ka Behdeinkhlam, bad ïa kane ka Dorbar Niam la pynïaid ïa ka da u Pa Langdoh Niam ka Seiñ Raij Mukhla u Wh Wanbha Lyngdoh.
Ka khubor ka pynkynmaw ruh ba u Chopra u lah kiew sha ka kyrdan ba 2 ha ka pyrthei ka long ha ka 30 tarik u Nailar jong u snem ba lah dep, hynrei uba lah iai sahkut ha katei ka kyrdan hadien jong u  Anderson Peters naduh kata ka por.
Haba ki Taliban, ki sei ia ki tiar siat jongki, ngi tip ba ka jingjia ka dei ha Afghanistan, hynrei ka mih sa kawei ka video, kaba pyni ia ki briew kiba deng mask bad kiba rah ia ki suloi AK 47 ha ki surok bah ha Shillong.
Ia kane u la shim rai ha Mupyut.3) Ha ka shithi ref no DEA Genl 2019-20 dated Sohmynting 25th Sept 2019, u la thoh biang sha ka Special Officer JHADC Jowai ba ka kyrteng ka Iew Jarain ka long Amwi Arlyngdoh Iew Jarain.
Nga la lyndet ia ka jingsneng jingkraw jong phi.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi ki paidbah jong ka Jylla ki don hapdeng ki jingeh kiba bun khamtam eh ha kaba ïadei bad jingïapynbeit pud namar ka Sorkar MDA ha jaka ba kan ïarap ïa ki briew la jong ka kylla khongpong pynban da kaba die sha ka Assam.
Ka Ira, ka dei ka khun kaba ar jong U Aamir Khan, na ka kurim barim jongu, ka Reena Dutta.
Ha,oid, ka jingeh jong ki nonghikai SSA ka long kaba kongsan ban ïakren, hynrei to ngin ïatai ruh katto katne ki mat kiba la long ka daw jong ka kynrum kynram ha ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher kum ka SSA ha ka Jylla.
Kane ka la pynkhuslai bha ia ka bad ka ong ba mynta ka shu leh sngewsih bad kren kulmar imat ba ka la ieid ia u" iathuh kata ka para nongtrei.
Shuh shuh une u MDC ka BJP u la kynnoh ba ka NPP ka ñiew ïa ka BJP kum ka seng liang pyrshah ha Rilum Garo bad ym don satia kata ka jingsynrop hapdeng kine ar tylli ki seng.
Hadien ba utei u runar u la leh ia kane ka kam, u la set ia lade sbak hapoh katei ka iing hi bad bat sah ia ka wait bad ia u mawshut wait.
Ym myntoi ban shu ïakren ïa kiei kiei ha rieh ha kiar.
U Halen bad kiwei pat ki player jong kane ka kynhun ialehkai jong ka ri kin ia lum lang hapoh ha Fartoda, Goa, kum shi bynta ka jingpynkhreh ka kynhun ialehkai ka ri kaban aireng sha kane ka lympung.
Utei u nongniah trok, u dei uba na  ka shnong  Duhalia ha Patharkandi police station ha Karimganj District jong ka them  Barak, uba la shah pyniap ha Khliehtyrshi jong ka West Jaintia hills District, ha ka lah sngi U Blei bad uba kyrteng U Alak Das, u khun jong U Dhirendra Das.
Ki briew ki ba la ioh ia ka jingkoit ki long 5646 ngut kynthup ia ki 64 ngut ki ba la ioh jingkoit pura mynta ka sngi.
Na ka liang ka synjuk ka la dawa ruh ba katei ka tnat bording kaba don ha Nongpoh ba ka dei ban pyntikna ba ka jingwan ka bording sha ki shnong ki thaw ban ai jingshai ia ki ïing ki sem jong ki paid nongshong shnong ka dei ban ym thud satia.
U la ong ba kitei baroh ki dei na ka daw jong ka jingbym don ki aiñ ki ban ïada ïa ka jaitbynriew.
Tang mar ia mih na katei  ka ing bishar, haba kren sha ki nongthoh khubor u bah Adelbert Nongrum u la ong ba u la dep ban pynshai halor ki jingkren kiba u la kren ha ka jingialang kaba la long ha ka 30 tarik mynta u bnai, u la iathuh ruh ba u la dep pan map da ka ktien bad da ka jingthoh, “Nga la pynshai, nga la pan map da ka ktien bad da ka jingthoh, wat la  ka dei ia nga ban panmap, hynrei ngan ym ia suk pat na bynta ka ishu ka jaitbynriew" ong u bah Adelbert marsien mih na phyllaw ka high Court.
Ha kawei pat ka khubor, ka HNLC, ha ka jingpynmih khubor, kaba mynta ka sngi, ka kam ba ka jingkem ia arngut ki dkhot ka Art Of Living ka long kaba beain.
La ioh jingtip ruh ba ha ki Polling station kiba don kham sha jngai na ka sor Nongstoin ka jingwan jong ki nongthep vote ka jur bha ha ka por janmiet namar ba kiba bun ki nongthep vote ki dei ki kongrep kiba dang ia bunkam ha ka ot kba bad shoh kba namar kala dei ka por lum por lang.
“Uwei u nongialam niam, u  maharaj ji, u iathuh ia nga, ba ngam dei ban iehnoh ia ka kam ia syllok halor ka niam, namar ba ka BJP, ka don ha ka jingeh kaba khraw ha kine ki sngi, namar ba ki liang pyrshah, ki pyndonkam da ka jadu lane ka black magic ba pyniap ia ki nongialam ka seng BJP.(Kane kan sa nang jia bad ka BJP, ka dei kaba wan ha khmat duh" ong ka Thakur.
Ka jingkylli ka long hato ki Pulit ka jylla kin leh aiu lada wanrah ïa ki pulit CISF ban trei ïa ka kam pahara/talasi trok kit dewïong be-aiñ jong ki Pulit ka jylla Meghalaya? Hato ki Pulit ka Jylla kim pat kotbor ban trei kumba trei kiwei pat ki Pulit ha kiwei ki Jylla bad kumba la hikai pyntbit ïa ki? Kum kine ki jingjia kin ktah mationg haduh katta katta ïa ka tnat Pulit namarba ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong ka la jur shaba palat liam.
Niuma kata kadei kaei kaba ki shemphang, hynrei ka pyrthei jong ki Khristan salonsar hi kumba ki ju rakhe ïa ka sngi kha jong ki khun ki kti, kiwei pat ki riewkhraw ne kiba ieit bathoiñ jong ki, katno tam lei ka long ka kabu ban rakhe ïa kata ka aïom jong ka jingwan longbriew jong u Blei sha kane ka pyrthei.
Halor kane ka iingbisar ka la ong ba na ka daw ba ka District Council ka khlem kdew ia ki kyndon ba donkam ha kaba ki seiñ niam tre ruh ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka hukum ka District Council kaba khlem pyrkhat lem ia ki kamram kiba iadei bad ki niam tre.
Ka khublei ruh ia ka Manima Baruah jong ka Fly Big Airlines kaba la pdiang sngewbha ia kane ka kynhun na Guwahati Airport bad da kane ka MAKO ka kyntu ia ki nongshong shnong ka Meghalaya ban jied da kane ka Airlines haba ki donkam ban mih na kane ka jylla sha kiwei pat.
U la ong ba dei ban don ka jingïatrei kaba jan hapdeng ki tnad sorkar pdeng bad sorkar jylla khnang ban sted ka jingpyntreikam ïa ki surok bah ha kane ka thaiñ.
Ka sorkar ka ai jinghikai kumno ban pynïaid ïa kine ki homestay bad kumno ban long kiba donakor haba ki wan ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ka Dorbar shnong Saphai Pyllun kala pynbna ruh baka dorbar kala rai ban shah iaki paidbah ban bam khana tang haduh ka por 5:30 Pm.
“Ngi tip ba ki sengbhalang ki iakhun pyrshah ia ka jingwang rung ki  briew nabar kum na Bangladesh.
Nga kyntu ïa ki bym dei ki Khasi lane wat ïa ki Khasi ba kin bud ïa ka riti synshar shnong synshar thaw ba la pynkup hapoh ka United Khasi Jaiñtia Hills Appointment and Succession of Chief and Headmen Act, 1959.
Kiba la ai jingkren lang ha kane ka sgi ka kynthup ia ka jingkren pdiang sngewbha na u Regional Director ka SAI u Dr Subhash Basumatry, Jt.
Katba kane ka ding jong ka jingkyntur pud jong ka Assam ka nang rhem, ki shipai pat kiba don bad sah ha Nongbah Shillong jar jar ki la nang kyntur bad kam pud da kaba sdang ban ker sainar ha ka jaka jong ka PWD Shillong.
Ha kaba ia iadei bad ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Ernest Mawrie, u la ong ba ha KHADC ngim don ia ki MDC kiba dei na ka party BJP kumba don ha JHADC bad GHADC, hynrei u la ong ba na ka liang jong ka BJP kin wad da ka Right To Information (RTI) ban lap ba ka KHADC ka pyndon kam hok ia ka pisa Special Assistant Grant (SAG) ka ba ai da ka sorkar pdeng.
Lada ki nonghikai ki leit buddien sah ïa kane, kan ktah ïa ka kam hikai jong ki," u la bynrap.
To ngin ia pule bad khmih bniah ia ki katto katne ki jinghikai shongtynrai jong ka Balang kumne harum:(a) Ka Balang ka hikai ba ki dkhot jong ka kim bit ban wad phoida, wad myntoi na ki kam jakhlia kiba pynjot para briew kum…kaba bam tyngka, kaba tuh, kaba thok bad kiwei ki rukom thala ban ioh peisa khlem treikam.
Ha kane ka prokram nalor ki paidbah nongshong shnong la don ryngkat ruh u Rangbah Shnong ka Mawsmai, u Bah Petrus Shakwa bad u Secretary, u Bah Anil Doloi.
Shillong, Jylliew 22: Ka Executive Committee jong ka KHADC, kaba la long mynta ka sngi, ka la rai ba nangnen shakhmat, kan nym pyllait pisa shuh sha ki MDC ha kaba ïadei bad ka Discretionary Grand, katba ym pat ïoh shuwa ïa ka Utilisation Certificate.
Ka jingiateh Franchise ka dei kata ka rukom iateh kaba aibor ia ki Company wai ban don ki hok, wat ban ai wai kylla sa sha kiwei pat ki nongwai barit (Sub-lease), nalor ba ka lah ban leh ruh katba mon ban pyniaid khlem jingpynwit na ka nongai wai, na ka bynta ban poi sha ka jingthmu ba iateh.
Kumba ka paw, kiba kynduh jingeh ki dei ki paidbah kiba donkam bad ka paw, ba ka sorkar jylla ka don pisa beit tang ban siew tulop ia ki nongtrei sorkar.
Ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi, ka CSWO ka la ong ba Bah Sohtun uwei na ki rangbah ba pynsngew pyrshah ia katei ka jingwan thombor ka NEEPCO ia ki jaka puta jong ki briew, u la shah khot hajir pynban ha ki pulit ka Mawsynram.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi 14.11.2023 kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïa ka 7 Wasa United haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
Khliehriat, Risaw 19: U Deputy Commissioner (Excise), East Jaiñtia Hills District, u la pynmih ïa ka hukum bad pynbna ba ha ka 23 tarik bad 24 tarik mynta u bnai risaw kin dei ki sngi tyrkhong kyiad ha East Jaiñtia Hills District namar na ka daw ka jingleh niam Durga Puja (Maha Navami & Dashami) jong ki riew ngeit Hindu.
Hynrei na ka liang u EM, um sngew lah ngeit bha ia kine ki daw namar ba kan long kaba sngew thamula ba ki dieng kin shah rat lut ha ka eriong ne shah bam ha ka ding.
U Myntri Rangbah ula ong, katba ka ri ka dang ïaid shakhmat, hynrei ka thaiñ shaatei lam mihngi kum ka jylla Meghalaya ka bym pat ju sakhi ïa ka jingkiew irat jong ka ïoh ka kot ka la lah ban ïadon bynta ha ka jingkyntiew pat ïa ka ïoh ka kot bad ka jingjop jong ka ri bad mynta ka thaiñ shatei lam mihngi ruh ka la kiew shaphrang.
Hynrei ia ka daw ym pat tip halor kane ka jingbym treh ki briew ban wan thep vote ha kine ki saw tylli ki jaka.
Lada kwah ban pynmih khubor haduh katta-katta, dei ban sngewthuh shwa ïa ka kamram bad jingkitkhlieh.
Namar kane, nga la buh ka jingkyrpad ïa ka EC ba kan khang shwa ha ka ban pyni ïa ki phlim jong u bad kiwei pat ki bynta ki ban pyni ha ki TV bad kiwei pat ki rynsan tad haduh ka 13 tarik, Jymmang, kum shi bynta ban bud ïa ki kyndon hapoh ka jingtreikam jong ka Model Code of Conduct.
“Mynta ka sngi ruh ngi la wan ban ai ka dorkhas hynrei mynta ruh u la kyntait ban kynduh ia ngi, wat la um kwah ban leh eiei, hynrei na ka liang ki nongshong shnong kane ka thain ki la kren shai ba kin ym ai ia ka jaka jong ngi, sha ka Assam"u la ong.
Ka Hima Juda pat ka kham neh slem.
Kane ka jingiakhun kan long tang na ka bynta ki shynrang bad kino kino kiba kwah iashimbynta kin hap ban siew iaka bai rung T.200 iaka double bad T.100 iaka single.
Shillong: Ka seng  Petroleum Dealers Association, Meghalaya-(PDAM ) mynta  ka la wan ban pynpaw ia ka jing sngew khia ia ka jingleh donbor jong ka Assam Petroleum Mazdoor Union (APMU) ha ka ba ka la khang ia ka jingpynpoi umphiang petrol ha ki saw tylli ki petrol pump la lai bnai mynta naduh ka 16 tarik u bnai Nailar 2019.
Lyngba kane ka jingjop, ka Shillong Lajong kan pynkhreha ka jingakhun ba ar pyrshaha ka Ri Syon N.E.F.C, kaba la jopa ka Pahamrioh S.C da 3-1 kol ha ka 5 tarik u Naitung.
Kum ban pynkynmaw ba saw snem mynshuwa, ki pulit Assam kiba don ha Langpih ki la pynsangeh ïa ki nongtrei jong ka MePDCL katba ki dang trei ïa ka laiñ ban pynpoi bording sha ka shnong Mawdiangsnam bad katei ka jingtrei ka la sah kut haduh mynta.
Ka Seng ka sngewkhia bad bitar jur ruh iaka jingleh donbor ki pulit, da kaba bat pathar iaki kali kit mar rep, kaba la jia naka por sha ka por, khamtam eh myn hynnin ka sngi ka 24/05/2021 ha ka por 9 baje mynstep, ha kaba ki nongrep ki la pyntip sha ka Seng lyngba ka phone ba ka don ka jingshah khang jongki kali kit mar rep bad marmar ka Seng kala pyntip sha u Agriculture Minister U Bah Banteidor Lyngdoh, uba la shimkhia bad la ioh ban pyllait ia ki kali Kit marrep.
Ïa kane ka ïing la wan ban plie paidbah da u SM Sahai, IFS, Principal Chief Conservator of Forests (Biodiversity & Wildlife) & Chief Wildlife Warden, Meghalaya, Shillong kum u kongsan ha ka jingdonlang u symbud kongsan PK Agrahari, IFS, Chief Conservator of Forests, Wildlife, Meghalaya, Shillong, ka DFO Wildlife Division, Jowai ka Kong N Lyngdoh nalor u Range Forest officer Bah S Law, u Dolloi ka Elaka Raliang Chawas Lyngdoh, u Waheh Shnong Bah Sanki Lamare bad kiwei kiwei.
Shillong, Rymphang 15: Ki nongïalam bad nongkyrshan barim u Bah Himalaya Muktan Shangpliang ha Mawsynram, ha ka khyllipmat kaba khatduh ki la weng noh ïa ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka BJP uba dei ruh u MLA barim katei ka constituency, bad ki la rai ban ai jingkyrshan noh ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP) u Bah Alvin K Sawkmie uba dei ruh u MDC ka thain.
Shillong: Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKCA) ka pyntip sha ki samla kynthei naduh ka rta 15 snem haduh 22 snem ba kin phah ia ki kyrteng jongki sha u President, General Secretary bad sha i Incharge Women’s Cricket na ka bynta ka jingai ne Coaching na ka bynta ki jingialehkai bapher bapher jong Ka Meghalaya Cricket Association.
La pynshongshit ïa kane ka tamasa da ka jingrwai na ka kynhun Summersalt, DJ Fred bad DJ Meban.
Ka la don ka jingartatien na ka liang ka seng ia ka rukom shakri jong u Joshi ha ka kam pulit ha kaba ka la kynnoh ba utei u OC u ju ia dei paralok bha bad ki briew kiba khaii tuh sha khappud bad kitei ki briew ki ju ishrai bad buh shun ia ki dkhot ka seng kiba pyrshang ban khanglad ia ki.
Shillong, Nohprah 15 : Ka Meghalaya kan sa mih madan ha ka jingïalehkai kaban ïaid saw sngi kaba dei ruh ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka lympung ïalehkai Ranji Trophy na ka jingïalehkai plate group pyrshah ïa ka Mizoram bad ka donkam ban jop da 223 ron kaba dang sah sa hynñiew wicket.
Shillong, Naitung 16 : Uwei na ki Master Chef ne u nongshet ba pawnam ha sorbah New York, USA u dei uba la heh la san ha Shillong, kata ha Mawkhar, Mission Compound.
Baroh kito ki basah ha ki ing ba marjan bad ki wah la phah kynriah noh sha ki jaka ba kham shngain, iathuh ki bor bahalor katei ka jaka.
“Haka jingleit jngoh ka jong ngi iakatei ka longiing ngi la lap ba kadei shisha ka longiing kaba duk bad kaba shem jynjar bad ka jingshah pynjulor ka iing ka sem jong katei ka longiing haka eriong ka pynlong ia ki ban mad iaka jingeh kaba khraw" la ong u Samla Laitphar Syngkrem President ka KSU War Jaintia Circle.
Ha ka por ba la mang, mardor ngi la khot tender bad la aiti ïa ka kam.
Ha kajuh, ka por ngi kum ki Nonghikai, ngi sngewsih ruh ban pynpaw hangne ba ka Education Department haka jing shisha kadei ban long ka ba hakhmat eh ïa baroh ki Department ha baroh ki liang.
Kumta ka kynhun ka buh thong ba kan ïalehkai bha ha ka semifinal, da kajuh ka rukom ïalehkai ha kaba ka la ïalam ïa ka kynhun ban bat kyrdan ba nyngkong na ka Plate Group.
Ha katei ka shithi jing ujor, U Uppu, ula ong ba haba ula shah bat ha ki kynhun sengbhalang bad da ka jingsngew artatien, ba kan lah ban mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih, kumta ula hap ban mih noh bad leit phai na katei ka jaka, hadien ka jingap bad iakren bad ki kynhun sengbhalang, kaba neh shi kynta.
Hadien ka jing ioh kem ki pulit ki la wan lam ka kali 108 bad la pynkit noh ia u sha Civil Hospital na ka bynta ban phah eksamin namar ba u don ka jing shitom.
Kum shibynta ka jingpynkhreh ïa ka election sha ka ïing dorbar thawaiñ ka Jylla ha u seem 2023, ka United Democratic Party (UDP) Jowai Circle mynta ka sngi ka la khot ïaka jingïalang general meeting na ka bynta jied nongkitkam ka Jowai Circle.
Na ka liang jong u ma Nehemayah ula khot bad kyntu jur ïala ki nongkyrshan ba ki dei ban kiar na ka jingshah thong ha ki bor jong ka pisa.
Shuh shuh u ong ruh ba ka sorkar MDA ka la lah ban pynnneh ïa ka shong suk shongsaiñ ha baroh kawei ka jylla.
Katno eh ki paidbah kin sngap ïa ka jingkanbas elekshon jong ki nongïalam ki party bapher bapher haba ki jingtip bad jingpynsngewthuh ki la poi bad iohi hi ha man la ki khmat bad ki shkor jong uwei pa uwei ne kawei pa kawei ka briew lyngba kita ki lad pynphriang khubor paidbah (social media) lyngba ki mobile phone bad internet bapher bapher.
Ha kine ki sngi, la don ka iing kaba la shah ngat ha ki dieng kseh, bad ka kali ba shah ban ha ka dieng kaba khyllem namar ka jingwan ka lyer.
Haba iakren bad u nongialam liangpyrshah u Bah Process T Sawkmie u la ong ba ki MDC ka liangpyrshah kin don ka jingialang hadien ba la kut ka dorbar ka KHADC ha kane ka sngi Thohdieng ban iakren ia kane ka kam sain pyrthei bad ban iaid shakhmat.
Risaw 27: U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS mynta ka sngi ula sam ïa ka Draft Electoral Rolls jong ka Special Summary Revision jong ki 4 tylli ki Constituency kiba kynthup ïa ka 1- Nartiang, 2- Jowai, 3- Raliang and 4- Mowkaiaw sha ki nongmihkhmat jong ki kynhun Seng saiñhima ha Conference Hall, DC office Jowai.
Bad ynda haba u Myntri Rangbah u la ioh kynduh  ia u Amit Shah ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot, 2020, la bthah ia u Sangma ban wan hadien ka Ka Election ha Delhi.
Shillong, 21 Rymphang:Ka jingialang bah jong ka Nongkrem Constituency Peoples Committee (NCPC), ka ban long lashai ka sngi ha Madan Smit, kan nym pat pynbna satia ia ka kyrteng jong U Bah HS Shylla, kum u kandidet jong katei ka Committee, na bynta ka elekshon shiteng samoi MDC ha Nongkrem Constituency.
Kum u MP u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ha kawei ka bynta ban iohi ba ki dang don shibun ki shnong ki bym pat don ki ïing Dorbar kiba thikna ba ki paidbah ki lah ban shong Dorbar bad ban pyndep ïaki kam ki jam jong ki, bad ka dei ka por ïaki shnong bapher bapher ba kin ai ka jingïatreilang naka bynta ki jingdonkam haki shnong khamtam ban wanrah ki kam pynroi.
"  U la pynpaw halor ki artylli ki mat ba kongsan ba ïadei bad kane ka jingmang tyngka, kata “ka mang ba T.1 lak klur  ba la pynbna halor ki kam wadbniah bad ki jingwad ïa ki jingshem bathymmai.
“Haba ngi synshar ïa ka jylla ngi dei ban synshar bha ym ban ai mon kat ïa kino kino ki kam ba be-aiñ kiba kwah ban leh.
U dei u dkhot ka East Zone ha ka por ba ka ïohrah ïa ka Deodhar Trophy.
Hapoh jong katei ka pla pisa, ki don ki kot donkam kum ka Epic (Voter ID Card), Aadhaar Card, Pan Card, ATM Card bad katto katne ka pisa.
Ki nongïalehkai jong ka jylla kiban leit ïashim bynta ha ka Khelo India Youth Games ki don 32 ngut bad 10 ngut ki official ha ki saw jait ki jingïalehkai ba kynthup ha ka Football, Athletics, Judo, Swimming bad ka Boxing.
Shuh shuh ki ba ha iing ki iathuh ba ha ka por  ba katei ka khynnah ka jah ka phong  ka sopti jersey  rong jyrngam ba thoh ruh St.Joseph SS bad ka skirt bad ki slipar rong jyrngam.
“Ngi don hangne ban pynneh, ban pynsah ïa la ka jong ka snap kum ka jaidbynriew," la bynrap shuh shuh u Bah Paul.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomus District Council (KHADC) kala ioh pdiang iaka song tynka kaba 34klur bad kala rai ban ai mar T.50lak ia ki MDC khnang ba kin pynroi ia la ki jong ki constituency.
Ha ka RTI u la bah Pakyntein u la ong ba la thied ia ki tiar bapher bapher bad la sam sha ki dorbar shnong, ki seng, ki jaka pule hapoh ka 18-West Shillong konstitwensi ba kynthup naduh ki komputorbad kiwei pat ki tiar bad baroh ka poi T.21,75,700 tyngka.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step ka Meghalaya ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Mebanlamlynti Masharing ha ka minit kaba 40 na ka bynta ban tam da 2-0 kol.
Shillong: U Block Development Officer (BDO) ka Laitkroh -Khadarshnong Block u bah Lyngkor Kynjing uba dei ruh u Extra Assistant Commissioner, East Khasi hills un shimti kum u SDO (Civil) jong ka Sohra Civil Sub-Division, Sohra.
Namar ka jingjop jong ka jingiamareh kaba nyngkong kaba la long mynshym snem bad katkum ka jingtip na kiba la register online la khmih lynti ba ha kane ka kynti ka jingiashim bynta jong ki nongmareh kin nang bun na kylleng sha kane ka jingmareh international kaba ar.
Hadien ba ki nongkitkam ka Sporting ki tip shaphang kane ka jingpang bad ka kmie u Ronaldo ka aibor ïa u ban leit phah sumar sha hospital.
ïa kata te lah ban pynbeit lada ka sorkar ka phikir bad ka buh ïa ki lad tohkit kiba biang (proper mechanisms).
Utei u nongïalam u la ong ruh ba ka seng kan buddien tyngeh halor katei ka bynta namar ka Sorkar ba ha shuwa, kam da shimkhia than haduh katta-katta bad lada dei ba ka (Sorkar) shimkhia mynta, ka seng ka sngewkmen eh bad kan ai ruh ka jingïatreilang.
“Mynta ki la pyrshang ban leh da ka bor namar ba ka don ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki7 tylli ki jaka ha KHADC bad kawei ha JHDAC", ula ong.
Nalor kine ki kam kiba bun ba kum u nongïalam ba hakhmat u la bat, na ka liang ka GB la thung ruh ïa u ban long u Vice Principal naduh u snem 2019.
Halor ka jingkam jong ki katto katne ki MLA badei ma ki ba wanrah ïa ka dawai sboh Urea, U Bah Esron u la ong ba  kane ka jingkam jong ki ba wanrah ïa ka dawai Urea ka long ka bym dei hynrei kaba shisha ba kane ka dawai Urea kadei ba la shallan da ka Co-operative Society kaba kyrteng ka EFCO kaba dei napoh jong ka sorkar hi bad donkam ïa ki nongrep lane ki nongseng kam lajong jong ka jylla baroh kawei ba kin applai na ka bynta une u dawai sboh Urea.
Ka long kaba donkam ban thaw kam thaw jam na ka bynta kiba duk kynthup ia ki nongbylla kiba iaid na kawei ka jaka sha kawei pat bad kumjuh ki briew kiba trei ha ki jaka ki bym biang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Secretary ka Adhoc Committee Bah Hillary Shadap ula pynpaw “Ka Committee ka dawa ïa ka Sorkar ban wanrah ïa ki lad jingïada ïa ki nongshongshnong bad ki jingthung jingtep la ka dei ka por ba pyllait um na ka Pung Umïam ne lada jia ryngkhat ba bthei ka jingkieng ba den ïa ka um".
Ki pulit ka Philadelphia ha ka Lah Sngi U Blei ki la pyntip ba 4 ngut ki la khlad bad 2 ngut ki khynnah ki la mynsaw na ka jingshah synreit kuli ha katei ka miet hapoh ka nongbah Philadelphia jong ka United States.
Shillong, Iaiong 18 : U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la khot ïa ka jingïalang bad ka GHE_Connect ban ïa kren na ka bynta ban bteng biang ïa ka jingpynïoh bor ding elektrik na ka sngi (Solar light) sha ki shnong bad ki jaka ai jingsumar ha ka jylla, ki stoves shet jingshet bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka pule dangleh lyngba kine ki bording ba ki khynnah skul kin ïoh beit ban pule ïa ki kot ki sla jongki khlem jingthut.
Na ka liang u ma Kyrmen Shylla ula plie ruh ïa ka “Electrotherapy Laboratory" jong ka tnad Physiotherapy Department ka North East Adventist University, Jowai.
U ma Thij Langstang uba long u nongrep bapawkhmat jong kane ka thaiñ ruh ula ong ba ki symbai kba kila nangduh jait katba nangïaid ki sngi wat haka rta jong u ruh, ula ñiew ruh ïa  ki symbai kiba ki ju rep mynba ki dang khynnah hynrei mynta kim don shuh.
Hynrei ka FKJGP ka kyntu ïa ki rangbah bad ki paidbah jong baroh ki shnong kiba don ha shilynter u pud, ba kim dei ban shah pynbiej ha kitei ki briew jong ka sorkar Assam ïoh ba kin babe kylla shisien ka sngi.
Une u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ba lada ym dei namar ka jingtreikam jong ka Sorkar, ka NPP kan ym ïoh satia haduh 26 seat ha ka elekshon MLA 2023.
Conti, ki la leit peit ïa ka mishon ha Rilum Jaintia, bad poi ha Mowkyndeng ha ka 5 tarik u Rymphang 1922.
Ha kane ka jingialang pynkup burom la wan ban ia donlang da u Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham uba dei ruh u Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) uba ha ka jingai jingkren, u la kyntu ia ki samla ban nang iai trei shitom khlem da klet ia ka akor ka burom.
U bah Rymbai, la ong ba ia ka eksam TET dei ban pynlong tang ia ki nong hikai kiba dang shu rung thymmai ha ka kam hikai hynrei ym ia ki nonghikai kiba la don lypa ha ka kam shakri naduh mynshwa.
Shillong, 16 Nailar:Ha ka 16tarik, ha ka por 12.05 shiteng miet, ka la jah kawei ka Bolero Pick Up ML 10 3426, kaba la long trai da U bah Sati Kharbi na Forest Colony.
(Phi lah ban ïa pathai kyrwoh bad u nongthoh lyngba ka email : htwells@rediffmail.com).
U la ong ba dei na ka daw ba um I don jingkyrmen eiei ia ka sorkar ba u la leit ban tynruh ia katei ka kam sha kashari.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah Mayral u la pynpaw, ba ka sorkar jylla hi ka la buh ia ka thong ban pynkiew ia ki shnong ki thaw hapoh ka jylla khamtam ha kaban pynbiang ia ki surok ki lynti ki synkien kiba dei kita ki budlum jong ka roi ka par, hynrei kum ki nongialam khmat ka donkam pat ia ki ba kin leit ban jurip, khnang ban sngewthuh ia ka jingeh kaba jingshisha ki paidbah.
Ka HYC ka la ai jingmut ia u CEM ban wanrah da ki polisi thymmai ban khanglad ia ka jingioh rung laitlan ki bar jylla kiba wan bylla ha kane ka jylla bad kawei na ki jingmut ba ka la ai ka long ban pyrkhing ia ki karkhana seng kam lane ki kompeni kiba seng kam ha kane ka jylla da kaba bsuh noh ia ka kyndon ba haba ki seng kam ha kane ka jylla ki dei ban pyntikna ba kin ai kam 80% ia ki trai jylla.
Hadien katei ka jingjia, ki briew kiba lap, ki la pynkit noh ïa utei u rangbah sha Umsning CHC na ka bynta ban ïoh jingsumar, hynrei ki doktor katei ka jaka ai jingsumar ki la pynbna ba u la dep khlad lypa.
Isaiah 6:1-3.
U Sangma ha kane ka sngi u la ïakynduh ïa ki bor pynïaid jong ka skul ba kynthup ïa ka Principal, Kong C.Allya lem bad ki dkhot ka Managing Committee (MC) bad kular ruh ba ka Sorkar kan ïaleh katba lah ban ïarap bad ai jingkyrshan ïa ki khnang ban tei pynbha biang ïa ka skul kumba ka long.
Ka jingdon kiba pang, ka kiew sha ka 503ngut ha ki 24 kynta ba ladep  bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don  4,689ngut, ong ka Nasima Sultana,  Additional ka DGHS hynnin ka sngi.
Ha kane ka jingialang la thung ruh ia ki nongkitkam ha ka shatri jong ka Mawryngkneng Constituency Zonal Committee jong ka PDF ha kaba la jied ia u Dr OS Jyrwa kum u President bad ia u Bah MP Muktieh kum u Working President.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, mynta ka sngi u la pynlong ïa ka  jingïalang bad ki heh ophisar ka Ministry of Rural Development (MoRD) na ka bynta ban bishar halor ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ki ba wan na ka Ministry hapoh ka Jylla.
Ah Trai Ah Trai, u ban ioh leit hapoh ka hima ki bneng, hynrei uta kein uba leh ia ka mon u Kpa jong nga uba ha bneng" kaba mut tang kita keiin kiba ngeit bad shaniah ha u Blei.
Wat la ka shnong ka khang ia ki ba nabar, hynrei lada don pat kino kino ki briew  kiba donkam kyrpang kum ka ba shim dawai dashin bad kiwei de ki kam bym lah kiar, ki dei ban pyntip shwa sha ki nongialam shnong shwa ba kin wan.
Kumta nga kyntu ïa ka sorkar ban bishar bniah bad weng noh ïa kane ka jingkhang ïa ka internet" ong u bah P.T Sawkmie.
Ïa kane ka song pisa la aiti sha ki nongïoh jingmyntoi haka jingïalang kaba la long ha Indoor Hall la Dorbar Shnong Ladthadlaboh kaba la pynïaid da u Ma Octomewot Lamin MDC JHADC.Hashwa ka ban aiti ïaka song pisa la ïoh ka jingkren lyngkot na ki MDC ka NPP kynthup u Brightstar Chyrmang, u Lakhon Dkhar bad u Ailad Bhoi kiba la pynsngew bad pyrto ïaki kam kiba une u MLA ula leh na ka por sha ka por ban kyntiew ïaka roi ka par hapoh ka 2-Jowai Constituency.
U nongialam ka HYC u la ong ba ka sorkar haba ka khot iakren bad ki seng kiengatiar kam ju ong ba kin sangeh shwa ia ki kam pyntriem, hynrei ka khot shwa bad kan sa don ka jingsoi sangeh iasiat.
Lada don kino kino ki jingartatien ne jingkylli kiban buh, ngi la pynbiang ïa ka rynsan" ong ka Kong Ampareen.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Nga da thrang" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ga ka 14 tarik, Nailar 2023 ha Sohryngkham.
Ha ka phlim ‘Unveiling Shadows (RNGAI)’,  lah ak da kawei napdeng ki puron ba pawnam ka Regina Lamo.
Lyngba kane ka Project tih mawshun, kin don haduh 21 ngut baroh ki ban ioh kam (Direct Employment),bad kumjuh ruh lyngba ka jing iadie iathied pat kin don haduh 80 ngut ki ban ioh ia ka kabu ban seng ia ki kam (Indirect Employment).
Hadien katto katne por une u rangïalehkai u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u 27.
Ka la iathuh ruh ba ka la ia kynduh ia u DHS bad Superitendent ka CHS ha kaba ki la mynjur ban leh ia kane bad shen kin sa thaw noh ia ka Board ki doktor, ka la ong ba ka la ai ruh da ka jingthoh ha ka jingiakynduh mynta ka sngi.
“Phin khot ïangi ki sengbhalang, ngim dei mangi ban shna ïa ka aiñ, ngim dei ki nongïasaid aiñ hynrei kidei kitei ki nongmihkhmat kiba ngi la dep thep vote bad pynjop, dei kita kiba dei hok.
Hynrei tang kawei ka jinglaitluid kaba ima bad ishyrkhei eh mynta ka dei ka jinglaitluid ha ki kam paidbah (political freedom).
Kham hadien u la ong ba u la ioh jingtip na ki briew kiba wad jingtip paidbah, napoh ophis u DC ba ka la don pleng ka jing tyrwa die jaka da u sordar ka Shnar Raid Tynring ia ka jaka kaba 1000 akar ha Umsohlang bad Ummluh bad halor kane  u la ong ba namar ba u dang shu ioh jingtip dang ha kine ki sngi, u la ong ba un pyrkhat ban leit pynsangeh ia katei ka jingthoh kaba u Srdar u la pan jingbit na u DC.Ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh ki paidbah Tynring kiba la tur sha KHADC ha kine ki khyndiat sngi kiba la pynrem ia u, da kaba kynoh ba u dei u nongiasylla ban sospon ia u sordar  u bah Pyniaid u la ong ba ki kam kiba mih napoh District council ki dei ki kam kiba leh da ka Executive Committee  bad na ka liang jong u, u la ong ba naduh ba u risain na ka kam Deputy Chairman um shym la bat EM hapoh KHADC.Ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh ba u don jingthmu bad ia don bynta lang ban die ia ka jaka kaba 80 akar u bah Pyniaid u la ong ba ka dei tang ka jingkynnoh kaba khlem nongrim bad na ka liang jong u um shym la don bynta eiei bad katei ka kam ka dei kaba dang sah ha kashari.
Ka jingthmu jong ka kynhun da kaba wanrah ïa kine ki arngut sha ka klob ka long ban pynkhlaiñbor shuh shuh ïa ki bynta ba shakhmat na bynta ki jingïakhun ba dang sah jong ka samoi 2023-24 ka lympung I-League.
Katba ka Zone 2 kan sdang ha ka 15 tarik Lber.
Ka la ban jur halor ka jingdonkam ba baroh ki seng saiñ pyrthei kin ïa mih ryntih khlem ka jingleh politics bad ban ïatreilang kum kawei ka bor ha ka ban tynruh ïa kane ka jingdawa ba kan seisoh noh.
Ha Tripura ba donkam tyngeh ia ka N.R.C u buh jingeh, ym kum ha Assam ba ka jingpynbun briew ka wanrah ka jingkylla, pynban ka Tripura ka mad ia baroh ar, kata shuwa bad hadien ka Partition 1971 ka jinghiar thma ka kham khraw bun bun shah ban ia kaei kaba jia ha Assam.
U la ïathuh ruh ba ha kawei ka jaka kaba don ha Lumdiengjri kaba kyrteng ka Compound Muslim wat la ka dei ka jaka jong ki bar jylla hynrei ka shnong ka la khang pyrshah ban dang wan ïalam ïa kiwei pat ki bar jylla kiba thymmai hapoh katei ka jaka bad ka shnong ruh ka da buh da ka jingkheiñ jingdiah ban tip katno ngut ki bar jylla ki barim ki don ha kawei pa kawei ka longïing longsem.
Tangba baroh ngin hap ban ïa ap shitom lang ïa ka 13 tarik Jymmang, 2023 ban tip mano u ban rah ïa u ‘nam tam.
Don ki sorkar kiba nang ban treikam ha kata ka dur ban pynsngewtynnad tang shiliang ki nongthep ‘vote’.
Wat lada ka la kham duna ha ki san snem ba la leit, ka India ka dang ïai bat kum ka ri kaba hakhlieh duh ha kaba ïadei bad ka jinglah ban pynïoh ïa ki tiar siat bad pynbthei na ki ri ka pyrthei.
Kitei ki liengsuin iapom, ki kynthup ia 6 tylli ki J-11, 5 tylli ki J – 16 bad 16 tylli ki SU – 30.
Kane ka pisa ruh yn ai da ka tnad Mining and Geology lyngba u ophisar hapoh 4 taiew.
Jowai, Lber 17: Ka Dorbar shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai phutbol ïaka ba la tip kum ka 10th Secondary School Football Knock-out Tournament 2023-24 ha madan Pdengshakap, West Jaiñtia Hills.
Lada u tharai kumta, u la bakla shibun, namar ka mynsiem ka long ka bynta bynrap ka bakongsan eh ha u briew, bad kaban im sah junom.
“Ia kaba la kha na ka jong u Mynsiem, te ka long mynsiem" Ioannis 3:6.
Haka 20 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Spikers pyrshah iaka Lion Mission Compound Dorbar Shnong haka por 12.00 baje mynsngi.
La shim ba katei ka rai kan pynduna ia ki nongtrei da 31 percent, na kaba ki don mynta  174,312ngut.
Nongstoiñ, Lber, 22: Ka jingdon jong ka ophis Krishi Viggyan Kendra ha Nongshilong ka la ai jingmyntoi ïa kiba bun bah ki nongrep bad ki nongri jingri ha West Khasi Hills khamtam eh ïa ki nongrep bad ki nongri jingri kiba dei na ki shnong kiba hap hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block.
Iaka jingialang la pynïaid da ka Dr Solony Bareh bad Dr Spaiñlinmi Lapasam bad la ïoh ka jingkren pdiang burom na u Principal ka Nongtalang College u Dr.Ryan R.Kharkongor haka jingïadonlang ki nongshong shnong, ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah.
Da kaba kyntu ia ka DMF, East Khasi Hills ban pyntrei-kam noh ia ki projek treikam lyngba ka skhim PMKKKY , ka dorkhas ka la kdew lada pyntrei-kam ia kane ka skhim kan long ka jing-myntoi sha ki nongshong shnong khamtam ki jaka kiba shah ktah ha ki kam tih mar poh khyndew.
Ka tyllong khubor ka la ong ba mynta ki dang wad ban ioh ia ka sabut kaba biang bad kin sa kem hadien ba la ioh ia kitei ki sabut.
Haba ïadei bad katei ka jingjia pluhding, la suba jur ba la don ki riew runar kiba la leit ban thang dusmon bad kaba la pynlong ruh ïa ki pulit ba kin ujor da ka ejahar bad ruh ban pynlong ïa ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Kum u chief minister, ha ka jing shisha, u dei ban phai lang, na ka bynta baroh ki District Council.
Ka kyrwoh na ka sorkar ka ong ruh ba bun na kitei kiba ïabit thymmei ki dei ki khynnah skul kiba leit ban test ïalade namar ki hap ban shim bynta ha ka lympung NEHU Athletic.
Ia katei ka metiap la kit sha Ialong Civil Hospital bad haduh mynta ka dang don ha jaka buh met iap bad ki dang ap ia kiba haiing ban wan kam ia katei ka met.
Ka Rama Devi, nongialam ka seng BJP, ka ong “Ngin nym pan map satia, tad haduh ba ka Congress, kan pan map" bad ka ong “Ka Sonia Gandhi, ka iakren iangi da ka sur kaba khor bad nga ong ia ka, ba ka dei ban kren ia ki nongtrei parti jongka bad nga ong ia ka, ba u myntri jong ka seng jongka, un sa pynshai ia ka, ia kaei kaba ula kren bad ka da ong ruh ia ka Irani, ba kam dei ban kren ia ka".
Ha kawei ka sngi katba u Hiram u dang ap kamai ha motphran la wan kylli iwei i kong“Bah phin leit Laitumkhrah?"“Rung rung" u ong pynstet“Bah bah, phin leit Laitumkhrah" kylli sa uwei u rangbah briew“Rung rung" ong u Hiram bad u pynshad la ki khmat shane shataiKatba ka kali ka tyllun, u Hiram la ka bat stering bad ka hehnia“Hangne ha sor jong ngi, te la i jynjar palat kane ka dheng kali, katba sha baphai" ong u Hiram“Hooid kein phi" la mynjur uwei u rangbah briew uba i kop nongtrei ophis.
La iathuh ba ha ka 10tarik, la ioh kurup 42 tylli, 11tarik 14 tylli, 15tarik, 8 tylli, 17tarik 19 tylli bad 12 bad 21 tylli ha ka 22tarik Risaw 2019.
U la ong ba u Dr Mukul Sangma ruh u burom bha ia u Bah Lapang kum u nongialam.
U Shanbor ym lah khlem da pynpaw ka jingsngewkmen halor kane ka jingjop bad u la khmih lynti ba un nang ïai trei shitom khnang ba un lah ban khur jingjop biang ha kiwei pat ki rynsan ïakura ki ban sa long shen.
Lyngba kane ka jingiakhaid ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan ba 9 da kaba kamai 16 point.
U Dr Sangma u la ong ba ia ka pisa la pynkiew namar ba bun ki tnadsorkar ki donkam ban ioh pisa shwa ia ki jingdonkam bym lah ban iohilypa.
U Himanta, u shim, ba ka dei ka jingjia kaba sngewsih shibun bad u ong ba kane ka pyni, ia ka jingthmu, kaba ki pulit ka Mizoram, ki don halor katei ka jingjia, kaba hynnin ka sngi.
Ia kane ka kam la ai trei ha u Mulla Buksh uba la trei dep bha ia ka.
Ki pulit marsien kane ka jingjia kila pynlong iaka jingthwet bad la pynap pahara ha kylleng ki thanad mar mar.
U Bah Ardent uba la ialam ia ka kynhun ba kynthup ia u MDC kaNongthymmai Bah Latiplang Kharkongor, Kong Teilinia Thangkhiew, u BahPyniaid Sing Syiem bad kiwei ki riew rangbah, u la ong ba katkum kajingong ka sorkar, “Ka Sngi Hatmajai kan dei ka sngi Babha".
U Parad (L) Shelis Mohon Roy Rajee, u dei u lok jong I Meirad (L) Aiberis Chyne bad katkum ka jingiathuh ki briew, la ong ba la u dei uwei na ki riew rangbah ha ki por kiba mynshwa, bad uba la long ruh kum u Secretary ka Byrnihat Pyllun bad uba dei ruh uwei na ki rangbah, uba la noh synniang ia shibun ki kam babha ha ka thain Byrnihat hi baroh kawei.
Ka sorkar Congress-JD(S), ka la khyllem ha Karnataka, namar ba kiba kyrshan ia ka sorkar, ki don 99ngut, katba kiba pyrshah, ki don 105ngut.
Ban pynthikna ba ngim dei ban iaid lait ia kitei haneng bad kum shibynta jong ki lad jingiada na u COVID, ki nongtrei ka Koit Ka Khiah, ki magistrate bad kumjuh ki volunteers jong ki shnong kin leit sha man ki iing ban ai jingtip bad jinghikai halor ki mat ba la kdew haneng bad ruh ban kylli thuh ioh don kino kino kiba don ki dak jingpang.
Ha katei ka jingïalang pynkup burom ïa kitei ki samla kiba la pyndep ïaka jinghikai la wan ruh ban shim bynta da u Marcuise N Marak Myntri ka tnad Soil and Water Conservation, kum u kongsan haka jingdonlang ka kong I Rynjah Director Soil and Water Conservation, M Ch Momin Additional Director, Bah OT Lyngwa Divisional Soil and Water Conservation Officer bad kiwei kiwei ki ophisar haka jingdonlang ki bahaiing ha sem jong kitei kiba la dep shah pyntbit na katei ka jaka ai jinghikai.
Marak, President of All Khasi Hills A’chik Federation (AKHAF) u la ïathuh ba kane ka jingleit ai jingïarap da u khaw ka long na ka bynta ki longïing kiba don ha ka thaiñ Moheskola, South West khasi Hills kaba hap ha ka Ranikor C&RD Block kiba la shahktah bad shah pynjot ha ki bor jong ka mariang.
Ha u Bah Rowel shimet, u Dr Mukul u dei uba treikam kum u Myntri Rangbah hynrei ki MLA kim sngew tynnad namar bun kiwei pat ki daw bad ka jingiakhih napoh napoh ka iaid mynta ban weng noh ia u Dr Mukul na ka shuki nongialam ha ka party Congress.
Ka mut ia ki sngi por bad ki snem kiba jlan tam kiba la dep iaid bad ba dang iaid mynta bad ban sa kut kita ki por kiba jlan tam da ki hajar hajar ki snem ba kan wan noh kata kaba khadduh ka Taiew kaba mut ki 7 snem.
Nongstoin, 20 Nailur:Kawei ka khynnah samla kaba sang 15 snem ka rta na ka shnong Mawblei Mawjnoin, West Khasi Hills District, ka la shah leh be i jot ha u wei u briew u bala tip kum u Victor Kharbani 34 snem na katei ka juh ka shnong.
Ka ILP kawei na ki mat kaba la thrang da ki paidbah la slem bah mynta wat haba la pass da ka resolution ruh ym shem la lah ban ioh ban pyntreikam, ka jingbymhun ki paidbah ia ka MoU pynbeit pud, ka jingbymtreh ban shim ia ka sienjam ban pynthymmai noh ia ka reservation policy ha ka rukom thung kam, etc.ka la buh ia u dak jingkylli ia kane ka sorkar.
La shna ruh ia ka nala ban iada ia ka Basketball Court ha jinglut T.2,49,923 lak.
Kumjuh ruh la ïohpdiang ka jingïashim bynta shitrhem ha ka bynta kaba ar jong ka Fit India Quiz na ki khynnah pule ha kylleng ka ri.
Ka Angelica Maring (3/24) ka la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ban khur lai wiket, katba ka Bancyful Mynsong (1/6) ka la ïoh shi wiket.
Ka hukum, kaba la pynmih hynnin ka miet, da ka myntri jong ki lad pathai khubor, ka Smriti Irani, ka maham ia ki nongthoh kotkhubor ba kin duh ia ki accreditation jongki, katba kum ka jingbuh por jong ka sorkar, lada ki don bynta ha kaba pynphriang ia kitei ki khubor kiba shu thok.
Ka daw kam dei ki nongïatied Badminton, pynban ka dei ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynkylla ophis treikam ïa ka ïing dulan ïaleh Badminton bad Table Tennis ne u Tirot Sing Indoor Stadium kaba don ha Lachumiere, Shillong.
Jowai, Naitung 03: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
La ong shuh shuh ba ka seng, kan sa leh ia kaba donkam, halor kane ka phang, ong ka kyrwoh na u samla Kyrmen Lyngdoh, President ka Unit.
Dei ka jingaiei ba phylla jong u ba ngi kum ka iing ngin nang ioh ka bor ban shaniah lut ha ka jingieit bad ka jingpyniaid ka ba maian ka jong u.
U Pastor, u ong shuh shuh ba ula kren ha katei ka sngi, ba ka jingkhot kyrteng ka new world order ia utei u number, ka dei u universal respond code bad ka shap jongu, ka long biometric ne biometric thestic code bad ula ong shuh shuh ba ka jingmut jong u universal code, ka long ba ka pyrthei baroh kawei, ka la pyndonkam lang ia utei u number, wat la ki don la ki jong ki jong ki kyrteng, kumba ka India, ka jer kyrteng da u aadhar bad ka America, da U Social Security Number (SSN) bad kiwei ki Ri ruh, ki don la ki jong ki jong ki kyrteng.
Ha katei ka sngi ka prokram sam jaiñ kup thiah ba nyngkong la leh ha Jaidoh Youth Centre ha ka por 1 baje noh phai sngi, ha kaba la ïoh ban sam na ka bynta 58 ngut, kata na ka shnong Jaidoh, Mawthung-kper bad Nongrim Mawkhar.
U la ong ruh ba wat ïa ka Entry bad Exit Point ha Bynrnihat kaba la tei kum ka jaka talasi mynder kat kum ka kyndon jong ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) ka sorkar ka pynkylla pynban sha ka jaka talasi covid.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ka Meghalaya ka la pdiang ïa ka jingïalang bah jong ki Nonghikai Primary ha ri India, ha kaba la pynbit pynbiang da ka All Meghalaya Primary Teachers Association (AMPSTA).
Hynrei ïa ki kyntien ba ym da long kongsan than te lah ban synjor da kaba shim kylliang da kaba adkar, katkum ba la pyndonkam ha ka imlang sahlang bad kiba la shong tynrai ha ka kren ka khana, ka thoh ka tar.
Lah ban kdew ba u Kartush uba dei u MLA khlem seng lane Independent, u la pynliem ïa u kyrtong ka BJP bad u MLA barim, u Samuel A.Sangma, ha ka ilekshon kaba dang shu dep.
Ar ngut ki khynnah ki la duh ei la ka jingim hadien ba ki la ngam jyllop ha ka Wah Khangrah kaba don ha Syntu Ksiar.
‘Ko sorkar ai shuwa ia ka ILP da la ioh ILP, ngin wan aiti hi, bad set pynhun ia ki jingkwah brai jong phi, ym 7 snem ha ka MPDA, hynrei set syndon 70 snem’ ong biang u Bah Sadon.
Haba iadei bad kitei ki trok kit dewiong kiba kylla mynta ka step, u Bah C.Syrti, u la iathuh ba ki pulit ki la dep ban register case halor katei ka jingkit beain ia u Dewiong bad ha kajuh ruh ka por ka jingtohkit bad ka jingthwet ban iohkem ia kitei ki nongniah bad nongbud jong kitei ki trok ka la nangiaid shakhmat, ha kaba shen hi ngin sa ioh ban kem, u la bynrap.
Lada ka HLC/govt kam nud ban buh ia ka por ba tikna, ka Sur u Paidbah ne kata ka shatri sengbhalang ka dei ban buh hi noh ma ka ia ka por ba ka HLC/govt kan pynkynriah ia katei ka jaka.
La ai jingpynshlur ïa ki samla ban peit sha ka jingsengkam la jong kum ki Startup ha Meghalaya ban kyrshan bad ban ai kam aijam ïa kiwei pat ki paradoh parasnam lyngba ka NEVF.Ki don 32 ngut kiba la ïashim bynta ha kane ka sngi.
La wan rwai ruh da ki nongrwai ba pawnam ka jylla kum u bah Lau Majaw, Blue Temptation, Meba Ofillia bad kiwei kiwei.
Ka JSM kala ai da ka dorkhat ha Deputy Commissioner, East Jaintia hills haka sngi Palei, ban dawa na u ban shna pyndep mardor ia katei ka khilon ne ka Welcome Arch kaba don ha Tuber Shohshrieh kala shna naduh ka por u Deputy Commissioner barim Bah FM Dopth bad kaba la plie paidbah Ïa u maw nongrim la dep ban plie paidbah naduh ka 10 tarik Nailur 2020 la ong ka Wellson RD Siangshai, president JSM Eastern Region.
Ha kine ki sngi, kawei ka kynhun kaba la tip kum ka ‘Legal Rights Observatory’ ka la ïalam bakla ïa kiba bun ba lang da kaba kynnoh ba ki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU) ki la ïadonkti ha ka jingïakajia ha Mahadev Khola ha ka Lah Sngi U Blei.
Ngi sngewthuh ba ka dei ka eksam kaba jwat, hynrei lada kiwei ki lah ban poi sha ka jingjop, balei ki samla trai ri trai muluk jong ngi kim lah?“Baroh u briew ba stad, mano ba lah ban len, la khlem da plie ka lad, kumno un lait ban kren…" Kine ki long ki kyntien jong u Myllung Soso Tham, u Myllung bad u nongthoh bakhraw ka jaitbynriew jong ngi.
U Iengskhem Syiemlieh, Vice President jong ka KSU Mawkyrwat Circle bad u Plosborlin Kharjahrin, EC member jong ka KSU Mawkyrwat Circle, ha ka jingkren jong ki ha kane ka sngi pdiang bad ai burom na ka bynta baroh ki nongleit ban ïa shimbynta ha kane ka Meghalaya Games 2022 la ka long ïa kiba la poi sha ka thong ne wat ki bym poi sha ka thong jong ka jingjop ruh, ki la pynpaw ba ka jingleit ban ïa shimbynta jong ki ha kane ka jingïalehkai ka la long da shisha ka jingmyntoi namar ki la pyndonkam hok ïa ki sap ba ki ki don.
Kiba la sakhilang ha katei ka sngi buh Mawnongrim, ki kynthup naduh u Bah Victor Rani MDC Jirang, u Bah T.G Nengnong, Secretary PWD (R&B), u B.Marak Chief Engineer (NH), PWD (Rds), ka Kong RM Kurbah Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, u Bah N Lamare Superintendent of Police ka Ri-Bhoi, ki nongialam Hima, ki nongialam shnong lem bad bun ngut ki paidbah nongshong shnong ka thain Patharkhmah.
Hynrei lada khang dam lut baroh kumno phin pynthikna ba ka jinglong jingman kan long kaba shngaiñ?" la buh jingkylli u Bah Paul.
U la ïathuh ruh ba ïa ka CM’s Solar Mission yn sa plie paidbah naduh lashai ka Sngi Thohdieng.
Katkum ka jingsakhi u nonglum khubor uba wan naduh Shillong la ïohi ba ka jingsahkut kali ka la sdang naduh Mookyndur.
La ïohi ba ki khynnah ki la ïoh lad ban ïakynduh ïa u Phadar khristmas ne Santa Claus, kiba la pynsngew ïa ka jingthrang jong ki, bad ki la ïoh ruh ïa ki jingai sngewbha kiba rit.
Ha ka jingiasiat hapdeng ki pulit bad kitei ki lehnoh, ka la neh kumba 20 minit bad ha kane ka jingiather, utei u lehnoh u la liem bad la ioh ruh ban pynlait im ia uba shah rahbor.
U president ka seng JNC u Sambormi Lyngdoh ula kynnoh ba ki MLA na Rilum Jaintia ki don iaka jingthmu ban wanrah jubor iaka lynti rel ha East Jaintia Hills District, wat hadien ba ki paidbah ki pyrshah iaka project rel ka sorkar.
Na ka bynta ka Nongjrong, ka tnad Tourism ka la pynkhreh ban wanrah da ka Resort ïa kaba yn tei ha ka mang tyngka kaba long 5 klur tyngka nalor kiwei kiwei pat ki jingshna pynitynnad bad halor kane ka phang u Bah Banteidor u la ïalam ïa ki ophisar ka tnad Tourism ban hiar sha katei ka shnong ban ïamir jingmut bad bor shnong ki nongshong shnong ha ka 14 tarik u Jylliew, 2023.
“Lada donkam, ngin sa leit biang ban ïa jurip lang" ula ong.
“Kiwei kiwei ki party kim don tynrai eiei sha kiwei ki jaka kum sha rilum Garo kum ka UDP", la ong u Bah Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi Balang.
Kitei ki saw seng ki la shim ia ka rai bad dawa na ka Sorkar ba dei ban kem mardor bad ban pynshitom kat kum ki kyndon jong ka Ain bad ban weng kam syndon ia kum u ne u briew, u bym tip ia ka burom ka ijot.
U Garo ula ioh marwei 40% bad ki Khasi- Jaintia pat hap ban iashrut na ka bynta ka 40%, ka mut ka por kam pat dei ban kren pynbeit ia ka Policy.
U President ka JNC-WJHZ u bah Andy R Dkhar bad u Working President ka AJSU u bah P.S Phawa ki la ong ba ki don kumba 39 ngut ki briew kiba u CEM u la thungkam ia ki kum ki Grade IV.Ki la kynnoh ba la thungkam khlem kano kano ka jingpynbna lane ka jingpyntip paidbah shaphang ka jinglaitkam hapoh District Council.
Nongpoh:  Ka ophis u District Mission Coordinator, SSA Umling Block Resource Centre, Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang, kaba la tip kum ka Awareness Campaign on Beti Bachao Beti Padhao, ia kaba ki la pynlong hapoh ka skul Raid Nongbri Presbyterian Secondary School kaba don ha Umsawnongbri ha Ri Bhoi.
Ka jingiakhun hynnin ka sngi ka la sdang da ka jingtyllun bha ka jinglehkai na ka liang kiba kawang bol, hynrei suki suki ki nongtied kiba pdeng jong ka Sikkim ki la jubab mar mar ia ki bol kiba suh sha ki bad da kumne ka Sikkim ka la lah ban pynkut ia ka sngi ba nyngkong jong ka da kaba kamai 238/7 ha ki 78 overHa shuwa ban sdang ka jinglehkai, ka Sikkim ka la jop ia ka toss bad jied ban tied shwa, hynrei kam shym la lah ban kyntiew ia ka jingkamai, haba tang ha ka 63 run ka la hap jin san ngut ki wicket.
Shillong, Naitung 19 : Ka North Eastern Hill University ha ka sngi Balang ka la pynbna ba kan pyntreikam noh ïa ka National Education Policy, 2020 na bynta ka Under Graduate naduh u bnai ban wan.
Kine baroh ki pyni ba ka sorkar kam shym leh eiei ban pynshitom thikna ia ki runar mynder ba thombor ia ki Khasi, pynban ia ki Khasi pat ka thwet kum kito ki runar kiba la dep pyntriem ha jan baroh kawei ka sla pyrthei.
Haduh mynta ki Pulit ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban ïohkem ïa ki dkhot jong kane ka kynhun bad ka jingtohkit halor kane ka jingmih pyrthei kane ka kynhun kieng atiar ka dang ïaid shakhmat.
Ka khubor kaba la pyllait da u publicity secretary KSU Wapung Uniut, u Shibaitlang Rymbai “Kine ki nongtrei bylla ki dei kiba wan na Assam kiba thmu ban leit trei sha ki kharkhana Coke kiba don ha East Jaintia Hills District.
Kum ka nuksa: Haba pang duna snam, ki nongrep ki ju ong bam da u krai namar ha u krai ka nar (iron) ka jur bha.
Lah ban kdew hangne ba ka sngi thep vote kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai bad ka sngi ban ñiew vote kan long ha ka 2 tarik u Lber 2023.
La pynshongshit shuh shuh ia kane ka prokram  da ka jingrwai, jingshad  na ki Khynnah Skul, ka jingrwai na u Bah Janis Khongsdir, Kynnamlin Khongwet bad ka jingshad Mawja kaba baroh ki paidbah ki la shim bynta.
Baroh shi katta ki leh au ki bun kam tang Ka dihsha kim lehrain ei.
Une u Myntri Rangbah barim u la ong ba ka jingïapynbeit pud ka shong ha ka rai jong ka Parliament.
Ka daw ba ka Congress kan pynlong ia katei ka jingiakhih ka long ban pyrshah jur halor ka jingtyrwa jong ka sorkar MDA kaba ialam da u Conrad K Sangma, myntri rangbah ban ai Work Permit sha ki khar Bangladesh.
Kum ban shu pynkynmaw, kane ka State Zoo ka dei ka jingthmu jong ka Sorkar Meghalaya ban pynlong kum ka jaka ri ne sumar ïa ki mrad bapher bapher kaba don ha ka shnong Umtrew, Ri Bhoi bad ka dei ruh ka State Zoo kaba don ha syndah ka surokbah Shillong-Guwahati.
“Naduh ka por ba u la shimti kum u Lat, ki nongtrei ka Raj Bhavan ki la iakynduh shibun ki jingeh, ki jingshah pynshitom ha ka bor pyrkhat", la kynnoh ki nongtrei ha ka shithi sha u Modi.
[ka khubor na Jowai]U Dr.C.Lyngdoh u ba long u Parliamentary Secretary I/C ka tnad Agriculture jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi 9.7.2012 u la wan hiar sha kane ka District Jaintia hill ban peit bad tohkit bniah ia ka rukom treikam ka tnad Department of Agriculture kumjuh ruh ia ki nongrep nongriang.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka thup ki don kumba 6 ngut ki Engineer, 8 ngut kiba la pyndep ïa ka master degree bad Ph.
Uwei u briew uba la 49 snem karta uba dei u nongjngi u la mynsaw jur hadien ka jingshahthombor ha uwei u shark hapoh katei ka jaka ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot.
Jan baroh ki ñiam haka pyrthei ki hikai shaphang U Blei bad shaphang ka lynti ka jingshisha hala ki jong ki jong ki jinghikai bad ki nongrim ba ki don.
Nongstoiñ, Risaw, 30: U Bah Bobby Kharshandi u bym shym la ïoh shuh ïa ka tiket na ka party Hills State People Democratic People Nongstoiñ, u la rai ryngkat ki nongkyrshan jong u ban ïakhun noh kum u Independent Candidate na Nongstoiñ Assembly Constituency.
Ka jingthmu weng ia ki Lamphang (Speaker) Ing Dorbar Thaw Ain, ka dei ban long tang ha ki khep bakyrpang, lada ki Lamphang ki leh shiliang khmat lane ki shah liang kum ki Nongpyniaid dorbar.
Naba ha kine kiei kiei nga sngewbha keiñ ong u Trai Jeremaiah 9:23-24.
T.992,500 lak ha ka pisa Bangladesh bad 190 metric tonnes  u khaw la sam sha baroh ki briew kiba la shah ktah ha kane ka jingjia la ong u Ranjan  Ki bor bahalor ki la lah ban sam bording ha ka sor pataukhalj ha ka por janmiet hynrei kane ka jingsam bording ka la shu dkut noh ha ka miet sngi balang.
Ka Nisilia Majaw kaba la ïoh ban thep haduh 6 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mawkriah West Sports Club  ha ka 22 Jylliew ka la ïoh ban khyrwit biang ïa ka hat-trik mynta ka sngi ka 6 Naitung.
Katba ha Mendipathar pat kiba la ialeh mynnin hi ka sngi, ha kaba ki kynhun na ka zone 2 kiba lah poi sha ka round kaba lai, bad kiba la ioh ia ka jingjop ha kane ka sngi ki long ka Tura bad ka North Garo Hills.
U nongñiah jongkane ka bus u la phet rieh bad ki pulit ki dang thwet ban kem ïa u.
Shillong: Ki nongniah trok jong ka Star Cement, ki la rai ban iashim bynta lang ha ka jingiakhih jong ki nongniah kali ha kylleng ka India, ban pyrshah halor kata ka ain jong ka sorkar India, kaba ong hit and run case.
Wat sngewei-ei ngan ong iaphi kaweiHa shnong jongphi nga iohsngew ki iathuhkhana ia ka Lyngknot ki khot ka pliang tip dei ne ymdei kata?Ka dei kata.
Ha kaba iadei bad ka jingbym shah jong ka Raid Mynsaw ban pynlong jingialang na ka liang jong kitei ki nongialam ka Seng kim treh ban kren eiei namar ki la ong ba kadei ka kam ka jong ki bad kum ka Seng kim don jingtip eiei, halor kata ka jingdon jong ki ar kynhun hapoh katei ka thaiñ.
Kumjuh ruh ha Islamabad, Rawalpindi, Sialkot bad ha Khuzdar pat, ka dor jong 20 kilo u ata shi byrni, ka la kiew da T.106, T.133, T.200 bad T.300.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u MLA jong ka Pynursla Constituency ha ka sngi Saitjaiñ u la hiar jurip ïa kane ka jingtwa jong ki maw bad ka khyndew ha riat Rngaiñ bad u la bthah ruh ïa ki ophisar jong ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
U Lat ka jylla u la shah kynnoh ba u pynhiar dor ia ka Raj Bhavan kum ka jaka lehsngewbha ki thei samla ne ‘Young Ladies Club’, ha kaba kumba 80 ngut ki nongtrei ka Raj Bhavan ruh ki la kam ba ki don ki sakhi ban sei madan, hadien ba ki la pynher ia ka shithi jingujor sha u President ka ri u Pranab Mukherjee bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Mischief : ka mut buitsniew- buit ka dei ka kam sianti; sniew ka dei ka ba  long pyrshah ïa ka bha ka miat ha ka imlang sahlang.
Hapdeng kane ka jingiakhun u Panghal um da hun mynsiem halor kane ka rukom ialehkai ka jong u.
Ka jingioh shisien rep ka long haduh Rs.40 ne Rs.50 hajar shisien bet ia une u tit.
Na ka liang u DC u la kyntu iaka KSU ban identify ne jied iaki course kiba ki samla ka thain kin shah hikai ha kane ka shlem, kumta ka KSU kala jied haduh 19 tylli ki courses kynthup iaka Stenographer, plumber, welder, fitter, wireman, electrician, fruit and vegetables processing, mechanic motor vehicle, draughtman Civil, System Maintenance, Carpentry, Digital Photography, Bakery and Confectionery, masonry bad kiwei kiwei.
U la bynrap “Hadien ka jingjia, ki 6 ngut ki koidi na Jowai District jail nga la phah ia ki ophisar ba kin leit ban jurip ia kane ka jail ha kaba ki la shem ba bun na ki CCTV kim trei kam bad mynta ngi la buh kham bun ki pulit ban pahara, ngi la rai ban buh ia ki bording ha ki jaka bym don bulb light bad kiwei pat namar ba ki pulit ki lap ia ka jingdonkti ki katto katne ki briew ban lait phet kine ki koidi mynta kine baroh la kem ia ki".
Jowai, 23 Iaiong:U Chairman ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u la ong ba ka jingthaw thymmai ia ka tnad Art and Culture Department hapoh District Council ka Jaintia Hills ka long kyrpang na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka Culture, ka Riti ka Dustur ki paid Jaintia kiba kynthup ia ki Pnar bad ki Biate.
Shillong, 6 Naiwieng:U Hayithung Bill Lotha uwei na ki nongialam ka BJP na ka jylla Nagaland, u la ong ba u la wan khnang naduh ka jylla Mizoram, ban kren shai sha ki nongthohkhubor halor ka jingiakob tainia jong u bad u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Dr.Mukul Sangma.
Shilllong, Nailur 26: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Seng Kmie mynta ka sngi Ba ar ka 26 tarik Nailur 2023 ka la plie paidbah ïa ka ophis treikam ba thymmai jong ka seng ha Mawkasiang, New Shillong.
Hynrei kin sngewthuh ba ka EPIC jong ki ka don ia ka jingthmu ba kongsan eh kata ban ai sha ki ïa ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thawaiñ jong ka jylla bad ka ri ruh kumjuh.
La iasoi ruh iaka soskular kaba la tip kum ka Memorandum of Agreement (MOA) haka sngi Saitjain hadpeng Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), Jowai Municipal Board (JMB), Shnong, Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Synjuk Waheh Shnong War Jaintia na ka bynta ban pyndonkam iaka jaka theh ñiut ka sor Jowai ha Mynkjai.
Dei kiba kum kine ba ka pynshlur bad pynkharoi ïa ki kam jakhlia ha ka politiks bad pynroi ïa ka bamsap.
Ha kane ka kynti na la pyllait tang na ka bynta kito kiba don sha ki thain Nongkyndong katba ha sor pat ngan sa pynpoi ha kine ki khyndiat sngi, la ong utei u MLA ka Jowai.
Ha kane ka jingleit jurip la lap ba palat 60% ki dukan ha ïew ki khang lut bad ki lynti ruh ki kylluid shibun shah lada nujor ïa kaba man ka sngi.
Ka jingwan sar ka khlam COVID-19 ka lah ban pynurlong iaka jinganngud ki paidbah ka East Jaintia Hills District ban ïoh iaka Civil Hospital kaba pura.
Ïa kane ngi ladep ïathir sani bha,’ la ïathuh u Bah Pangniang.
Shuh shuh ka long kaba donkam ban khmih bniah ïa ka jingtreikam kitei ki Act bad ki Rule namar la donkam ban ïoh ka jingpynbeit thymmai ban wanrah ïa ka jingsynshar kaba shai ha ka jingpynïaid ïa ka Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
U bah Kharjahrin u ong ba ha ka jingshisha ka Sorkar ha jaka ban phah leit sha Kashari ka la dei ba kan khot shwa ban iatai hapdeng jong ki kynhun kiba kwah pynkylla bad kiba kwah ban pynneh ban sngewthuh ia ka jingmut jong ki bad ban nangta sa lah pat ban shim ia ka rai.
Yn nym shah ban ai ia ki jingsngewbha, ki syntiew lane ki bouquet lane ba kin ai, ia ki jaka shong ba kyrpang bad kiba kham bha, na ka bynta jongu.
(CLLMP), Meghalaya.
Ngi sngewsih bad sngew lyngngoh balei kane ka jingjia kaba la pynpangmet ia ngi ka la jia.
Ia kitei ki tiar la thied mar 5000 tyngka marwei bad 500 tyngka pat la ai jingiarap bai lynti ia ki.
Shillong: Ka sorkar thymmai ban ialam da U Conrad Sangma, kan bam smai lashai ka sngi, ha ka por 10.30 mynstep ha Raj Bhavan, Shillong ha ka por 10.30 mynstep.
Nalor kata kawei pat ka jingthmu ka long ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jong ka wah Myntdu kaba ker tawiar sawdong jong kane ka nongbah.
Napdeng jong ki 182 ngut ki dei ki kynthei bad 90 ngut ki dei ki shynrang ki ban ïaknieh ïa ka nam lahduh.
Kumta nga kyrpad ïa phi ban pynwad jingtip lem khnang ba ngin tip mano kiba ktah kti ne shoh ïa u, bad ban pynshitom ruh katkum ka aiñ," la ong ka kmie u Ajay.
Kumta, u ong ba dei halor kine ki nongrim ba ka EC ka la thoh sha u Lat bad la pynmih ïa ka jingpynbna ban don ïa ka Delimitation Committee.
U Sangma, u ong shuh shuh ba kane ka jing ia pynbeit pud, ka dei ruh, kaba U Amit Shah myntri korbar ri, ka sorkar India, u ju thrang bad u ju kylla man ka por, halor kane ka mat.
Sngewmat ha ka jingiadei paradoh parasnam ki la poi sha ka jingia itynnad markylliang.
Haba phai sha ka final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha shnong Sohdadek, ka jingïalehkai hapdeng ka Madan Sohdadek pyrshah ïa ka Umpdem Sports Club ka la long kaba itynnad bad ïakhaid bha hynrei ha kaba kut, ka shi kol ba la ïoh ban khyrwit ka la pynlong ïa ka Madan Sohdadek ban rah syndon ïa ka nam lahduh bad ban khur ruh ïa ka khusnam song pisa nalor ka trophy.
Ka Jowai Elaka ka don Saw Raij Saw Langdoh naduh Jowai, Ialong, Tuber, Chyrmang bad ka Raij Pamtadong bad Raij Padu na War Jaintia.
Shillong, Nailar, 11: Ka High Court of Meghalaya ka la ïai bteng ban tuklar ïa ka kam khaïi dewïong beaiñ ha ka jylla, namar ba ka la ïoh jingtp ba kane kam beaiñ ka dang bteng haduh mynta.
U la byrngem ruh ban leh da kaba tyngeh halor ka jingpynsuki ïa ka jingpyntrei.
Kiwei pat ki kyrtong ki long u Emlang Laloo (Nartiang), Nehemayah Tyngkan (Mokaïaw), Adrian Lambert Chyne Mylliem (Jirang), Marbud Dkhar (Mawlai), Manuel Badwar (East Shillong), Sardonik Nongkhlaw (Nongkrem), S Osborne Kharjana (Sohiong), Dannyson Kurbah (Mawphlang), Gopal Stone Hynñiewta (Mawsynram), Nehru Suting (Pynursla), Goldenstar Nonglong (Rambrai-Jyrngam), Timjim K Momin (Mendipathar), Frederick Sangma (Raksamgre), Dr Kapin Ch Boro (Tikrikilla), Augustine D Marak (Dadenggre), Roger Benny A Sangma (Dalu), Karak R Sangma (Chokpot).
“Kine ki long ki hamsaïa kiba saphriang, namar haduh mynta ym pat lah pynshisha ïa kane ka jingkynnoh.
Kaba phylla bad pynlyngngoh ïa bun ki briew khamtam ki khyllah jaid ne bar jylla ka long ba kumno ki trai jylla hangne kim ju bud ne burom ïa kaei ba ki nongpynïaid shnong ki buh bad adong.
Haka shithi sha u Director of the NEIGHRIHMS u President ka HYC bah Robertjune Kharjahrin ula ong “Kane ka jingpynkylla ka NEIGRIHMS na ka rukom ba la ju leh ban thungkam ka dei tang ka buit ban pynduhlad ïa ki trai ri trai muluk ban ïoh kam kum ki Nursing Officers ha kane ka Hospital".
Kumta lah kyrpad jur ia ka ophis jongphi ban bah khlieh lem iaki jing don kam jong kane ka Thain.
Ka jing khyl lem jong ka Badakhshan bad ka jylla Baghlan, kaba don shatei lam mihngi bad nangta sa ka Farah sha sepngi, ka la pynlong ia ka sorkar ha katei ka ri, ba kan thaw ia ki lad ialeh ba thymmai, khamtam, hadien, ka la duh ia ka Kunduz, kaba dei ka jylla kaba heh.
Ha kawei ka liang haba peit mynta, ym shem la don shuh ki bor ba dei peit ban pyniaid lane ban teh lakam ia ka jingiaid mon jong kine ki truck ha kane ka jingkieng damsite.
Katba u Swarajeet Das u la khur 4 wiket bad 3 wiket da u Aryan Bora.
Halor kane haba ïakren bad Additional Deputy Superintendent of Police u lah pynsngew ba ïa kane ka mat na ka liang ka jong ki, ki lah ju dawa ruh ïa kane.
La kylli shuh “La ka sorkar Meghalaya, ka dei tang ia kawei ka kynhun jaitbynriew lane la ki ritpaid jong katei ka thain, kim dei satia ki nongthep vote ne ki nongshong shnong jong kane ka jylla?".
Hadien kata la ioh jingtip ba utei u briew u dei uba la shu kam pulit ialade bad u la thok ruh ia ka kyrteng jong u katba ka kyrteng shisha jong u ka dei u Richard Swer.
Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka la ong mynta ka sngi ba ka seng BJP, kan nym ioh palat ia 125ngut ki MP, ha ka elekshon Lok Sabbha, ka ban sa long shen ha ka Ri.
“Kumba u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u ong ba ka jingdon jong kane ka lynti kan pynlait ïaka jingdheng ha u surok National Highway bad kala long shisha hi ruh ka jing ïarap ïaki nongleit nongwan ba kin poi kloi sha ki jaka ba ki thmu ban leit, hynrei lyngba ka jingsniew noh kane ka jingkieng kan wanrah biang ka jingeh ïaki paidbah kiba ju pyndonkam ïa kane ka lynti thymmai," la kynthoh ka Seng.
Jesus is already present.
Khang noh syndon  ym i  myntoi bakan don hapoh kabri u 7,trep,ka shu wan kamai spah hangne ka shu kjit iaki umngap umthiang kiba U Blei Trai kynrad u ai.
Ka MLA jong ka Sutnga-Saipung, Kong Santa Mary ka la pynpaw ka jingsngewkhia namarba ka East Jaiñtia Hills District ka dei kawei na ki district hapoh ka ri India kaba don bun ki briew kiba shah ktah ha u ’ñiangkulia.
Hadien da ki spah snem, mynta kane ka Sirdarship kan duhnoh la ka jaka bad ki briew kiba dei ki Meghalayan (of same ethnicity) kin leit noh sha Assam.
Kaei kane ka jingkhuslai? Ka jingkhuslai ka dei ka jingbym sngewsuk, ka jingkhuslai ka dei ka jingsah nud bad kwah tip ia kaei kaei, ka jingkhuslai ka dei ruh kata ka jingshitom jingmut (Anxiety or anxious, sorrow) kata ka dei ka jingmut haba ong khuslai.
Shillong, ïaïong, 29: Ka National Hynñiewtrep People ha ka sngi Thohdieng ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam na ka bynta ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud ha ki 6 tylli ki jaka kiba don ha khappud ka jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Kane ka long ka jingsneng ba ngin nang bad ieit ïala ka jong kaba long ka Riti ka Dustur jong ngi bad ban burom ïaka jong kiwei kaba mut ka ñiam ka rukom ne ka jingngeit jong ki.
Shillong, Nohprah 05 : Ki nongmareh marathon na Meghalaya ki la wan shakhmat ha ka jingmareh kaba 52 kilometer ha Kaziranga ha Assam kaba la long ha ka 03 tarik Nohprah.
“Ki nongkyrshan ka Congress kin ym ïaroh ïa ngi, ki nongkyrshan ka NPP kin kynnoh lai phew jait, ki nongkyrshan ka UDP bad HSPDP bad kiwei ki party dalei lei kin ym ïaroh lada ngi leh da kano kano ka kam watla ka dei kaba dei eh hynrei kin kyntoh beit ban ïalam bakla hynrei ka shong ha phi ba phi da pyrkhat sian ïa ka jingïalam bakla jong ki ym ban shu ngeit kat ïa kaba ki ong namar ki te kin pyrshang beit ban ïalam bakla," u la ong.
Ka jingïalehkai Shillong Premier League kan long pat ha ka sngi ba ar hapdeng ka Nangkiew Irat SC pyrshah ïa ka Mawkhar ha ka por 4 baje janmiet.
Ha katei ka Auto Rickshaw kila don haduh lai ngut kiba shnong ha kaba baroh kila mynsaw jur bad hadien bala pynkit sha Civil Hospital Mairang u nongniah katei ka Auto Rickshaw u Rison L.Nonglait 22 snem ka arta na ka shnong Kynshi Mawria u la khlad noh katba kiba la mynsaw la tip kyrteng kum u Delitestar Diengdoh bad u Dorshal Jana kiba dei na ka shnong Kynshi Mawria.
Ki khubor ki ong ba kine ki runar ki la sieh ïa ka khlieh jong u ha ki dieng kiba don harud surok.
Yn plie ïaki dukan die mar bam ha West Jaiñtia lashai ka sngi Ka jingkylli ka long mynta mano ba pynkhein iaka jingbthah jong ka sorkar ban ïakhun pyrshah ban pyndkut ia u kynjri jingpur u khniang #CORONAVIRUS #COVID_19.
U Manjit Singh Rai, u dkhot ka National Minority Commission, uba ia kynduh ia U Conrad Sangma ha Shillong:CMO.Hadien ka jingshah pynrem jur jong kane ka sorkar BJP, ha ki arngut ki Arch Bishop, mynta ka sngi ka  Vishwa Hindu Parishad (VHP), ka kynnoh ba ki balang Khristan ha India, ki don ka jing ia sylla bad ka Vatican bad ki dei kiba pyniap ia ka sorkar kaba la jied da u paidbah bad ba ki kwah da ki sorkar, kiba ki lah ban  pyn kohnguh ia ki.
Shillong, 25 Jylliew:Ka FKJGP Upper Shillong Circle ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Synjuk Ki Rangbah Shnong bad Longsan jong ka Thain Upper Shillong ban pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla ba ai jaka sha ki Shipai Liengsuin.
U Bah RV Lyngdoh haba kren kum u Kongsan u la ong ba ki khynnah bad ki samla pule kidei ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ngi la ïoh jingtip ba kane ka kynhun ka khaïi ksiar tuh na Bangladesh sha Meghalaya bad na Meghalaya sha Guwahati bad shaduh Siliguri bad kiwei kiwei ki bynta ka ri India" ïathuh u Director General of Police (DGP U L.R Bishnoi sha ki nongthoh khubor mynta ka Sngi Saitjaiñ.
Don ki nongrep kiba hapoh ka Mawkynrew Constituwensi kiba ju ïoh kamai na ka jingrep ‘strawberry.
“Nga la rai ban ting sa ïa ka Mawmang, Mawshut bad ka shnong Sder" ong u Rakesh Sinha haba ïakren bad ki nong thoh khubor haba pyntip ba ïa kane ka rai la shim hadien ba ki nongïalam jong kine ki shnong kila wan ïakynduhia u.
DHAKA: Ha ka sngi U Blei ba ladep, u myntri jong ka sorkar Bangladesh, ula kyndit, haba ula shah knieh ka mobile phone na ka kti jongu bad kata ruh, ka dei, ha ka por, ba u dang iaid da ka kali sorkar jongu hi ban leit phai sha iing.
Kane ka jingai jingia-rap, kan kynthup ia ka jingai jaka shong jaka sah kiba biang, kiba yn ym lah ban pynshitom ia u khunbynriew da ka mariang.
Shillong, 08 Rymphang:Ka shuki u CEM u Bah Pynshngain N Syiem ka KHADC ka lah ban khyllem hadien ka dorbar mang tyngka ka Council, ka ban sdang ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Kane pat ka ialam sha ka jingiaioh bynta ha ka spah ka phew ia ka nongmei nongpa bad ka nongtymmen jong ka iing ne ka kur jongno jongno.
Ynda ki la wanphai ki sa shad mastieh ha duwan Iingsad.
Lada ki luk ki lak ki bri hynniewtrep ki im khlem shah pyndik bad tuklar ki nongpyniaid shnong ia ka kam shimet jong ki, yn ym don ka huri hura ha shnong ha thaw.
Katkum ki dur ki dar kiba la saphriang la lap iaka metiap kaba la tap da ka jain kynbor bad ban da u dieng.
Ha kaba ia dei bad ki surok shnong ha Laitlyngkot da kaba ai khublei ia ki ophisar, ia u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah, u la ong, “Ngi donkam ka jingïatreilang ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka Constituency bad kum ka Sorkar ngi shim kongsan ia ka koit ka khiah, ka pule puthi, ki surok bad ki lynti syngkien, ka um bam um dih bad kiwei kiwei pat".
“Kane ka Nongkynti ka dei kaba biang bha bad ka la dei ban khot tender la slem bha.
U la ong ruh ba lyngba ka tamasa kan don ka jing wan ki paidbah na kylleng sawdong ka pyrthei bad kane kan nang pynioh nong ia ka jing kamai ki paidbah ka jylla lyngba ka tnat jngoh kai pyrthei.
Kumta ka KSU ka la ai por ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia halor kane bad ka la buh por ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban plie noh ia katei ka complex hapoh ka shibnai shiteng, lym kumta na ka liang ka seng kam banse ban iaid noh da kiwei ki lad ki lynti ne wat ban plie hi noh ia katei ka shopping complex na ka bynta ban pynioh ia ka kamai kajih jong kito kiba dei hok ban ioh ia ka, la ong u Bah Rymbai.
Ngi dawa ban pyntreikam mardor ia ka ILP hapoh ka Jylla Meghalaya bad ban pyllait naka jingtreikam ka CAA ha baroh ka thaiñ Northeast," ong shuh shuh une u nongïalam bad ula bynrap ba ka sorkar jylla kadei ruh ban shimkhia ban pynbor ïaka sorkar pdeng ban pynrulong ïa kane ka jingdawa u nongshong shnong ka jylla.
Haba kylli pat halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingthied tiket ha ka seng BJP, u Bah Kharkrang u la ong, “Phi hap ban kylli ïa kito ki briew kiba thied, namar ngam pynlut wat shi pisa ruh".
“Ngi khlem khang ba kin iaid, la shu khang tang na Kashari sha Khyndai Lad bad Motphran.
Ka Ban ka la jied ha ki jaka ba kham kyndong.
Bad u Ahab u khun u Omri u la leh ia kaba sniew ha khmat u Trai palat ia kita baroh (ki syiem) kiba mynshwa jong u.
Ka la ong ruh, ba ia ki pylleng ba ju pynmih ki ju pynpoi 2 sien shitaiew sha ki jaka ba ai jingbam ba tei ia ki khyllung bad longkmie ba armet kiba ju tip kum ki ICDS ha ka dor kaba bit.
Sa kawei ruh ka jingeh ia kiba shong sha nongkyndong bun na ki ki bym don pisa kaba biang ki shu hap ban bylla man la ka sngi ban ioh bam bad mynta ki la hap ban shong khop ha ing bad kim ioh lad shuh ban leit bylla kane ka la buh jingeh shuh shuh ia ki ioh lehse u don u khaw ha dukan bad kim ioh pisa shuh ban thied kumta ka sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti ki ba biang bad ba kloi khnang ba ki piadbah kin lait na ka jingiap thngan.
Nga ngeit skhem hadien ba ngi la dep pynpaw na ka liang ka sorkar pdeng ka dang shong bishar kumno ban leh ban pynhiar dor biang ïa ki mar bam mardih" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Ula ïathuh ba ki don palat 300 ngut ki samla kiba kamai jakpoh da ka ba ñiah kali arshaka ha Shillong hynrei kane ka jingpynbna beaiñ ka Sorkar kan ktah ïa ki ha ka liang ka kamai ka jih.
Ka Jaidbynriew ka la hiardor shaba palat haka longbriew ka manbriew, haduh ba ki kharlieh ki da nud ban kynnoh nongleh pap ïa baroh naduh ki kmie ki kpa haduh ki khyllung ki khynnah, ki mei-ieid ki mei dot bad khlem map wat ïa i khyllung ba dang shu kha.
Ki nongïakura ba ka MBA ka la ïoh ban jied na bynta ban mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka Championship kaban long ha Chennai, ki kynthup ïa hynriew ngut ki shynrang bad saw ngut ki kynthei.
La iathuh ba ia katei ka jingleh jong u yn shim rai da kaei kaba mih na ka Commission tohkit ha kaba ia dei bad ki jingpynlut pynsep.
"Shwa kane, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka sorkar ka buh thong ban ai ïa kitei ki khun sniang sha ki 16000 tylli ki longïing bad kan dang bteng ban pynbun shuh shuh ruh kham hadien.
Ka jingpynkhreh mynta ha ka ban pynlong ia ki jingialehkai ha-iing bad Shabar ruh kumjuh kan long ka jingiakhun kaba tyngeh na ka bynta ki nongpyniaid ka lympung bad kumjuh ruh ka jingiarap kaba khraw ia ki kynhun  ha ka ban nang iai wanrah shuh shuh ia ka jingiadei kaba jan bad ki paidbah bad na ka liang jong ka synjuk ka kwah ruh ban shimnoh ia kata ka sienjam ha ka por kaba kloi-lan kata naduh ka aiom ialehkai ka ban wan.
Kiwei kiwei lei lei ki dei kiba sule kam tang ha Ri Khasi bad ka HSPDP lei lei ka la kam ban iakhun na ka bynta ka Jylla Khasi Jaintia.
Uwei na ki nongai dawai kynbat bad nongsumar ia kiba kheiñ bakdiah shyieng, u  Dr.Rosesta L.Mawlongu la iathuh ba shuwa ba un ai jingsumar ïa ki briew, u la sdang shuwa nyngkong da ïa ka jingai jingsumar ïa ki masi ki blang bad ki kulai.
Haka jingpyrta u Isaiah ha Judah ha Israel u da pyrta tyngeh u ong – u masi dab u ithuh iala u kynrad, u kadda iala ka shyngoid, hynrei u Israel um ithuh, u Paid lang jong nga um pyrkhat.
Kane ka dei ban long ka shakri, ym ka kynrad.
Kito ki seng kiba dawa ia ka dorbar ha Tura, ki long ka  All India Garo Union (AIGU), Garo Student Union (GSU)– Interim Body, All A•chik Youth Welfare Society (AAYWS), All A•chik Youth Federation (AAYF) bad ka Garoland State Movement Committee (GSMC).
Bun hi ki ba duna khynnah skul ki dei ki skul ba duna ha bun ki liang.
Ban sot na ka article bamynshuwa: “Ka jingshisha ka sah, ba ki khun jongngi kin ym īap ne kin nym kylla biej noh wat lada yn khang īa ki skul baroh shisnem mynta u snem; hynrei dei ban pynkiew klas beit īaki da kaba pynjari da ka Jingpyrkhat bakham kyrpang na ka bynta īabaroh ki khynnah jong ka skul (Extraordinary General Grace system should be considered).
Ha   East Khasi Hills District ki don 818, Ri Bhoi District ki don171, West Khasi Hills District ki don 71 bad ha  South West KhasiHills District ki don 19 ngut.
U Sudhakar, u ong “Kane ka dei ka jing iakob jongnga  bad baroh 225ngut, ngin ia phah test ialade.
La pyni ba ka Spain, ka kiew da 64 percent ha ka shi taiew, ka Netherlands da 300 percent, ha ka jingdon kiba ioh ia kane ka jingpang.
U la ong ba bun na ki briew kim tip shaphang ki Gorkha ne INA,  hynrei  mynta ka jingdon  kane ka kot kan iarap shibun eh ia briew khamtam ia ki nongthoh kot.
Dei namar kane ba ki kitab Lebitikos bad Jingkheiñ ki hikai ba kiba ioh ia ki jingpang iabit ki dei ban shong shabar ka ‘camp’ lane shabar ki iingjain jong ki Israel.
La kynnoh namarkata, ba kitei ki kdew shai, ba ka don ka jingdkoh, na ka liang ka sorkar Jylla.
U Anwar Ali u la iathuh ruh ba ki 7 ngut ki dkhot jong ka Shillong Markaz ki dang shah peit bnaih ha ki jaka sah kyrpang (quarantine) jong ki hadien ba ki la dep phah ‘screen’ bad kan shong ha ka jing stad ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya ia ka por ba kine baroh 7 ngut kiba don ia ka met ka phad ka ba biang ba kin ioh wan phai sha la ing (Meghalaya).
"U la ïathuh ba la shim ïa kane ka rai hadien ba u Vice Chancellor u la kyrpad da kaba pan por san sngi ban bishar ïa ki jingdawa ba la buh da ka JAC kaba kynthup ruh ïa ka jingdawa ban wengkam ïa u Rohit Prasad uba trei kum u Technical Adviser/Senior Consultant jong kane ka skulbah.
Lada long bha man bha kiwei, ki duh thiah duh dem.
Shuwa ban sdang ia kane ka jingshakri la don ka jingialang kaba lyngkot haka Shnong Mynska ban pynshai ïa ki paidbah halor ka jingthmu jong ka bank.
Shikol ka Mutong Youth SC la thep da u Seven Phawa 11’.
“Nga sngewkmen ba lyngba kane ka Urban Mission ka long ban iarap ban pyllait iaki khun samla kiba la ngat ha ki jingkyrni ha ki kynja jingdih drug bad kiwei kiwei kiba pynjot ia ki",la ong u MLA ka North Shilong.
Baroh ki khynnah ki dei ban wanrah bad ki tiar ïalehkai ryngkat ki original certificate ha katei ka sngi ban jied.
Ka jingbym don ki ‘street light’ harud surok kan wanrah shibun ki jingsniew namar ka buh jingma ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah khamtam ha ka miet ka ïong haba ki leit donkam kyrkieh.
Lada shim ïa ka jinglong jingman ha ki District, ki Khasi bad Jaiñtia ki bym dei ki nongshong shnong ha rilum Garo ki duna bha haduh katta katta, katba ki Garo kiba sah ha rilum Khasi ki don da ki lak ngut.
Kumta na ka liang ka HFU ka la kyntu ia ki bor sorkar ba kin ia kren bad ki kynhun shipai kiba don ha kane ka nongbah Shillong ba kin ym shah ba ki kynhun shipai ba kin wan sha kine ki iew namar kim dei ki nongkhaii jhur.
Hynrei pynthikna ba phin dih da ka dud ba duna ne baym don ka fat lada phi don jingmut ban pynhiar ka jingkhia.
Katba ki surok kiba deiban shna nalor jingkieng ki long 10 tylli ha ka jingmang pisa kaba 32 klur tyngka.
Na ka liang u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang haba kren sha ki nongthohkhubor halor katei ka bynta u la ong ba ka don ka jingiakynad na ka jingiakajia pud bad ka jingiaknieh jaka hapdeng kitei ki ar tylli ki shnong kaba la slem bha, bad u la pynkynmaw ba ka la don ka jingiateh ban ym pynmih ki kam pyntriem , hynrei mynta pat la mih ki jingthombor kiba u la ong ban a ka liang ki pulit ki la ioh ia ka jingujor bad kin leit ban kem ia ki nongpynhkein ain kiba leh ia ki kam pyntriem.
“Ngi sngew lyngngoh ban iohi ia ka rai jong u Bah DD Lapang ban mih na ka party bad ngi sngew duh nong namar ba u dei u dei u nongialam uba radbah ka party", la ong u bah Hima.
Hooid ha kiwei kiwei ki jylla ruh ka don ka jingpyndonkam bakla ïaki kali sorkar hynrei la sngewdei ban dawa ba ha kane ka jylla Meghalaya dei ban pyndonkam tang ha ki kam sorkar beit.
Lyngngai ki Israel ki iohthiah kim patiaw, kim bna bad kim ngeit hi ruh ia kine kiei kiei.
Shillong:U Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary ka seng kieng atiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), mynta ka sngi lyngba ka kyrwoh, u la kynnoh ba ka sorkar synroplang lang ka ba lamkhmat da ka NPP, ka shu leh politiks ia ka jing iakren iasuk bad ka seng.
Shillong, Risaw: Ka seng jong ki nongbylla ha Mawiong Umjapung ka Domestic Worker Union hynne ka sngi Balang ka la pynkhuid ïa ka wah Umshing kum shi bynta jong ka jingrakhe dap shi snem ka seng ka jong ki.
Halor ka kaiphod ba la phah da ka sorkar jylla sha ka sorkar India kumba la kam da u Conrad Sangma, nga sngewdei ban kyntu iaka sorkar jylla ba kaladei ban pyni paidbah iakatei ka Kaiphod ba ka sorkar Jylla ka lahdep phah sha ka sorkar kmie, namar u paidbah ka jylla u don ka jingartatien ba ioh lehse katei ka kaiphod kan kylla long pynban kadaw bah ba pyllong iaka Ministry of Environment, Forest and Climate Change ban ai iaka Environmental Clearance sha ka Star Cement.
HADIEN BA LA IA PYNI NIA BAD BISHAR SANI, DA KAWEI KA JINGMUT, NGI LA RAI BAN PYNPAWSHAI BA NGI KI LABANG- KI NONGPHYLLUT, NGI DEI KI PNAR KIBA PHER BAK LY-BAK NA KI MIKIR HA BAROH KI LIANG.TE NGI PYRSHAH TYNGEH IA KA JINGTHMU BASNIEW JONG KI MIKIR BAD NGI KWAH BAD DAWA JUR BA NGIN SAH HAPOH KA JAINTIA HILLS, JOWAI SUB-DIVISION, KUMBA NGI SHAIT LONG BAROH SHI KATTA".
Haba kren ha katei ka sngi u Bah Donbok Dkhar, President ka HITO u la kynthoh jur ïa ka sorkar MDA khamtam ïa u Conrad K Sangma, u Bah Prestone Tynsong bad u James Sangma lem bad kiwei kiwei ki myntri ka sorkar MDA kiba long kum ki myndie ri kiba thmu ban pynjot ïaka ri Khasi bad Jaiñtia da kaba wanrah ïa kata ka ktem khalai kaba kum ki paidbah ka jylla kim lah ban pdiang.
Nangta, ki consolation prize ki long u bah Swonding Mawlong, i hep rit Banshemphang Shangdiar, i hep rit Bankitbok Ramsiej bad i hep rit Rockbanstar Lyngkhoi kiba dei jong ki shynrang.
Haba wanrah ia katei ka rai, na ka liang jong u EM ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap u Bah Titosstarwell u la ong ba lyngba kane ka rai jong ka iing dorbar kin phah sha ka sorkar pdeng ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAB, 2016 kaba kane ka sorkar BJP ka thmu ban pynlong ain mynta.
“Ngin nym lah ban pdiang ïa ka jingmih jong ki artylli ki bor synshar bad dei halor kata ka nongrim ngi la phah da ka shithi sha ka District Council hynrei haduh mynta ngi dang ap ïa ka jubab ka jong ki na ka bynta kane ka jingdawa ka jong ngi", la ong utei u President.
Ym tang ba U long Uba lah ban shaniah hynrei U ialam ia ngi ha U Blei namar ba la pynlong im ia U da U Mynsiem khnang ban ai ia ngi ruh ia ka hok kaba na U Blei lyngba ka jingshahiap jong U halor ka diengphna na ka bynta ki pop jong ngi.
Ka Airtel kan sa nang pynïar shuh shuh ïa ka jingshakri ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong sa kham katto katne por.
Ka daw ka long namar ba ka bos saw kaba ki shong ka kylla hajan Mawryngkneng.
U Bah Ardent haba ai jingkren u la ong ba ha kane ka jingïakhun u don jingkyrmen ban jop beit namar ka jingeh ki khun samla ha ka wad kam.
Kiba la jem baroh ki long 60 ngut.
La ong ba U Bharat Basnet, uba dei U President ka Sikkim PCC, u dei uba trei hok shi katdei ia la ka jong ka kam, hynrei la iathuh ba 60 percent, na ka pisa kaba la mang ia u, ym shym la pynpoi satia ha ka por ba leit kanbas elekshon ha katei ka Jylla.
Ka Annual Account ba dang sah jong ka KHADC ka long naduh u 2020-21 haduh 2021-2022, JHADC ka long 2019-2020 haduh 2021-2022 bad ka GHADC ka long 2016-17 haduh 2021-2022.
Ha kane ka jingjurip u James K Sangma iaka project pynkhie im iaka Wah Lukha la synranlang ki ophisar ka tnad kam khlaw.
Lapynshongdor Marweiñ ,Mr.Rangkyntiew Marweiñ, Miss Bonybell Marweiñ,Miss Ibanbianglin Marweiñ, Miss Clarity Marweiñ,Miss.
“Ngi la ïoh ïa ka FSSAI license bad mynta ngi dang ap ban ïoh jingbit na ka Sorkar halor ka jinglah pat ban die ha ki dukan jong ngi", la ong ka Kong Dkhar.
Ka kong Angela kala ong ba kat kum ka aiñ, baroh ki Nongtrei Sorkar ki dei ban ai ïa kine ki jingtip tang hapoh ka laiphew sngi hadien ba pyntreikam ïa ka Act.
Ka Enforcement Directorate ka la pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingbuhrieh ïa ka pisa bamsap kaba ïadei bad kane ka jingjia.
SHILLONG: Ka Jaintia Students’s Union (JSU), Shillong Circle bad ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) hapoh ka jingialam u Treiborlang R Suchen bad u Lamphrang Kharbani ki lah leit kynduh ia u Dilip Kumar Guha, Chairman Meghalaya Rural Bank (MRB), Shillong kaba don ha Khyndailad, Shillong haka sngi Balang halor ka jingduna ka bhah ïoh kam ha katei ka bank.
U local MLA jongngi u Lahkmen Rymbui, um ju kren ei ei shaphang katei ka APL ha Muktapur, wat bad u Chief Minister jongngi ruh u tip bha shaphang jongka, hynrei un leh kumno haba u nongmihkhmat ka thain um kren ei ei.
Ka mynsiem dap shynrang jong u Kiang ban ïaleh pyrshah ïa u nongwei uba wan buhai shnong sha kane ka Ri jong ngi.
Kane ka jingleh jong ka Balang Katholik kan long shisha ka lad jingïada ïa kito ki briew kiba ïoh bit jingpang khlam Coronavirus ne Covid 19 khamtam eh kito kiba pynkyrpang ne kiba shong sumar hi ïalade hapoh ki ïing ki sem.
Nongpoh, Lber 12: Tang hadien ba ki jait bynriew Garo hapoh ka kynhun All Ri-Bhoi Garo Headmen Association kila leit ban ai jingthoh syndon sha u Myntri Rangbah ban ithuh ïaka jinglong Rangbah Shnong jong ki hapoh u pud u sam ka Hima Mylliem jong ka Raid Marwet, u bah Pynïaid Sing Syiem CEM ka KHADC haba kren haka jingïalang bad ki Rangbah Shnong mynta ka sngi ha Nongpoh u la kren shai ba ka aiñ kam ithuh ban long Rangbah Shnong da ki jaitbynriew Garo haki shnong Khasi namar katkum ka Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship Act 2007 kala kren shai ba tang ki jaitbynriew khasi kiba lah ban long Rangbah Shnong.
U Jaskirat Singh Sachdeva u kamai 45 ron ba la ïarap kamai ron lang da u Ram Gurung (17) bad u PM Santhosh (34).
Ai Meiramew tang 9 ton.
Ha kata kein ka pork a Israel kan iateh jutang(peace treating) khnang ba uta u mradkhlaw unshah b aka Israel kan pynieng temple ha Jerusalem.
Shillong: Ka dorbar Jylla, kan long ha ka 27tarik Naiwieng 2018, ha  kaba ha katei ka sngi,  yn wan rah biang ia ka mat ban ithuh noh ia ka ktien Khasi, ha ka khyrnit kaba phra.
Ula kyntu ruh ïaki nonghikai ban trei hok ïaka kam khnang ba ki khun u duk u suk ki bym ïohlad ban bteng ïaki jingpule shajngai kin ïoh ban pyndep ïaki jingpule ha kane ka kolej.
"Ka bynta kaba kham kongsan ba kum ka kynhun ki ïa kren kadei ban pynkhlaiñ ïa ka Committee khamtam mynta ha ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MLA kaban sa long shen ha u snem ban wan.
Ki pulit hadien ka jingtohkit ki la lap ïa 154 ngut na kitei kiba jah rngai ha utei u snem.
U la ong ruh ba kane ka jingïakhih kan ym long ka jingïakhih paidbah khlem kine ki briew.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren u la ai mynsiem ruh na ka bynta baroh ki kynhun kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka VII Invitation Football Tournament 2022 ba kin sa ïalehkai bha bad ïaleh da ka mynsiem jong ka jingtreishitom khnang ba kin ïoh ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
ka kynhun ialehkai na India ka long tang ma ka hi marwei ka kynhun ialehkai nalor ka Australia ka ban iakhun pyrshah bad ka England ha ki san tylli ki jingialehkai Test; kata ha kaba ka England kan ialehkai ia ki jingialehkai ha-iing bad Shabar ruh kumjuh.
Kiba ioh pang  COVID 19 ha Manipur, ki la kiew sha ka 132 ngut bad nangta ki don sa 41 ngut kiba la mih na ki hospital, namar ba ki la jem na ka jingpang.
Kiwei pat ki kyrtong ki dei u Ma Emlang Laloo (Nartiang), Nehemayah Tyngkan (Mokaïaw), Adrian Lambert Chyne Mylliem (Jirang), Marbud Dkhar (Mawlai), Manuel Badwar (East Shillong), Sardonik Nongkhlaw (Nongkrem), S Osborne Kharjana (Sohiong), Dannyson Kurbah (Mawphlang), Gopal Stone Hynniewta (Mawsynram), Nehru Suting (Pynursla), Goldenstar Nonglong (Rambrai-Jyrngam), Timjim K Momin (Mendipathar), Frederick Sangma (Raksamgre), Dr Kapin Ch Boro (Tikrikilla), Augustine D Marak (Dadenggre), Roger Benny A Sangma (Dalu), Karak R Sangma (Chokpot).
Ki shynrang ki kup da ka tapmoh khlieh.
La dawa ruh naka Health Department ba kan pynbeit kloi halor kane ka bynta khnang ba kane ka CHC kan ioh ban ai iaka jingsumar ba paka iaki paitbah ka thain.
Ka jing pynbthei ba nyngkong, ka dei ha kaba kawei ka thuk thup, ka iaid lyngba ka jaka pahara ki pulit, kaba dei ka jaka jingialang paidbah jong U  President Ashraf Ghani, ha ka Jylla Parwan bad hangtei kiba iap ki don 26ngut, katba kiba mynsaw, ki don 42ngut.
U Balse Kharbani, General Secretary jong ka FKJGP, South West Khasi Hills District haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong hadien ka jingïalang ïamir jingmut halor ka jingkynrei jong u drok bad ki la shim kawei ka rai ban pynmih ïa kawei ka kynhun kaba dei ha ka kyrteng jong ka FKJGP hi ban don ha ki lai tylli ki jaka ban long kiba peitngor ïa ka jingkynrei jong une jait jingdih ba pynsniew.
U Blei u ong pat – “To sei ia ka kti jong me bat ia une u diengduh bsein na tdong, u Moses ula leh kumta, uta u bsein u kylla diengduh biang ha kti jong u Moses.
Shillong: Ka jingioh kem ia kiba suba donkti ban pynbthei ia u bom Improvised Explosive Device(IED)ha Police Reserve Camp kaba dln Khliehriat,East Jaiñtia Hills District ha kine ki sngi kiba dang shu dep shen ka la nang iaid shakhmat ha kaba ia mynta ki pulit ki la ioh ban kem haduh sawngut ki briew.
Shillong, 24 Naitung:Ka jingkhang khyrdep ïa ka Meghalaya Bamboo Chip Ltd (MBCL) ka la pynlong ia ka sorkar ba kan bthah ia ki 15 ngut ki nongtrei ban shim noh da ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) hadien ba ka sorkar ka la iakynduh jingeh na ka jingbym lah pyniaid ia kane ka karkhana kaba la seng naduh u snem 1979.
Khliehriat, Naitung, 02: Ki bor synshar jong ka East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam jong u Deputy Commissioner u Abhilash Baranwal, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) ryngkat ka jingkyrshan lang jong ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) Shillong, ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ïa ka jingleh test ïa u khñiang jingpang HIV ïa ki nongñiah kali Touirist Raxi ha East Jaiñtia Hills District.
Haba kylli hato ki Khasi ha Bangladesh, ki ju shah pyndik ne em, u Bah Africa u la ong ba ki Khasi ki ju shah pyndik man ka por, ha ki khar Bangla.
Ka tnat shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya na ka 50 Bn haka sngi Balang kala pynlong ia ka prokram ai jingsumar lyngba ka Civic Action Programme jong ka hapoh BOP Bahadur Dist- South West Khasi Hills.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka par dewiong kaba don ha ka shnong Urak Riangdim kaba hap hapoh ka Shallang Police Station, West Khasi Hills.
“Ngi na ka liang ka seng ngi sngew dei ban ai jingmut bad kum ba ngi iohi kum jong u bah D D Lapang ki long kiba ih bha halor kane ka kam sain hima sima, kumta na ka liang ka seng watla kam don kano kano ka jingiadei bad no bad no halor ka sain pyrthei ne bad kino kino ki nongmihkhmat, hynrei ka shuh kwah ban pynpaw ia kane ka jingjied ia MP ka Rajya Sabha ba na ka liang ka sorkar jylla kan kham bha ban phah da u briew uba la lah ih ha ka kam sain hima sima, ym ban shu phah ia kino kino ki briew ki bym pat tip ia kane ka kam ia said ne thaw ain ne ki briew ki bym da tip da nang bha ne wat ia kito kiba lah don ki jingtyrwa hynrei ki bym mon satia, hynrei ba ka MDA kan jin da la bha ba kan phah ne ai lad noh ia u Dr D D Lapang ha kane ka kynti ba un mihkhmat ia ka jylla kum u dkhot jong ka Rajya Sabha," ong ka kyrwoh khubor ba la phah da u Political secretary ka MIPF, Central body, u Bah K.Sun.
Kane ka jingkhang tala ia ka bank ka long hadien ba ka KSU kala ioh jingujor na u paidbah halor ka jingbym biang ka jingai jingshakri ka bank bad kam don wat tang ka kor ban update passbook bad ka kor ATM ban pynsuk ia u paidbah ban sei pisa, la ong u president KSU Jowai circle Ioanis Suchiang.
Ha kane ka sngi u Bah Sniawbhalang uba khmih ruh ïa ka tnat Transport u la leit jurip ïa ka jingtei jong ka Shopping Complex bad ka jaka pynïeng kali ha ka jaka jong ka MTC ba don ha Khyndailad.
Kane ka jingïasiat ka la mih na ka daw ka jingïakynad hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ha ki kam pynbeit khappud.
Kumta ki pulit pynïaid kali ki pyntip sha ki paidbah ba yn pynïaid biang kumjuh ïa ki kali kata kumba ju ïaid baroh shikatta na Dhankheti sha Laitumkhrah bad na Laitumkhrah sha Dhankheti bad ïa ka jingpynïaid One Way naduh ka por 7 haduh 9 baje la pynsangeh noh.
Shillong, Nohprah, 23: U Chairman-cum-Managing Director jong ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL), Sanjay Goyal, u la pynthikna sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba ki don hapdeng ka jingshngaiñ bad kumjuh ruh ki kali kiba ïaid lyngba ka jingkieng Damsite kaba dang don mynta hapdeng ka jingmaramot.
“ Hooid ki don ki briew kiba pyrshang ban ïalum lang bad thaw ïa kane ka seng bad ban ïoh ka jingpyntbit ruh hynrei ka jingtrei shitom ki pulit ka la long kaba seisoh namar ki la ïoh ban khyrwit bad jynrat ïa kane ka seng ha ka por kaba dei da ka jingïoh kem ïa kumba 10 ngut ki briew kiba kam ba ki dei ki nongïalam kane ka seng" ong u Conrad K Sangma.
Na kine nongthep vote 97102 ki dei ki shynrang bad 103500 ki kynthei.
Ka jingleh donbor jong ka Assam ban knieh ia ki jaka jong ka Meghalaya ma la ki por ka daw ka long ka jing rhahspah jongngi ki Khasi Pnar ha man la ki por thep vote MLA, MDC bad MP.Ngi iai ieit barabor tang ia ki Party rithor (National Party).
U PP Singh u la trei kum u nongai khubor la palat 30 snem.
Khatduh khatwai ka seng ka kyntu sha baroh ki nongshong shnong hapoh War Jaintia ba la don kum kine ki jait jingjia kim dei ban tieng ki dei ban mih shakhmat ban ujor bad kiba shem jingeh ki lah ban iakynduh ia ki nongkitkam jong ka KSU War Jaintia Circle, ong ka kyrwoh na u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
"JINGPYNKUT :Nga sngewsarong ialade ba la pun la kha hapoh kane ka Ri Khasi baieit bad hapneh kine ki lum ki wah ba itynnad bad ka Mariang ka ba jyrngam katne lehse lada ngi ia nujor ia kiwei ki Ri ka pyrthei niar eh ba kin ioh kum kane ka jaka jong ngi kaba ithiang kaba dap tang da ka dud ka ngap ki jingriewspah ha ka spah Mariang ki Marpoh khyndew haduh ba ka la pynshoh jingieit ia kiwei pat ki jaidbynriew ba kin wan buhai shnong jubor ha kane ka Ri baieit eh jong ngi tang na ka jingkhring ki lum ki wah bad ki jaka ki puta.
Iwei na kine, dei I kong Philemon Lyngdoh ba la shah pynpra ia la iing bad I la wan ban shong kyrain lang bad la I khun ba dang rit.
U CM u la kyntu ia ki paidbah ba kin bun ia ki dienjat u kpa jong u da kaba ong lehse u dei uwei na ki riew khraw bad uba kham pawkhmat na kane ka thain shatei lammihngi North East region) kat haduh mynta.
Kane kala biang pura ia baroh kine ki skul ban mih madan lashai ka sngi Saitjain ban iaknieh iaka nam lahduh bad ban mihkhmat iaka district sha ka state level.
Dangshen, ka Myntri Agriculture and Farmers’ Welfare, Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh haka 11 tarik Nohprah kala pyllait paidbah ia u Sohniamtra ban shalan sha Dubai haka jingialang kaba long ha Integrated Agriculture Training Centre (I.A.T.C), Upper Shillong.
Ha kane ka iew pyninam ïa ki marrep bad ka jingïakynduh ïa ki nongkhaii na kylleng ki jylla bapher bapher ha ka Mahalakshmi Saras Exhibition-2023 u Bah Hilarius Mukhim u la pynpaw ïa ka jingsngew kyndit ba dang bun ki briew hapoh ka ri India kiba pyndonkam ïa u synsar hynrei kim tip pat ïa ka jaka nangno la pynmih ïa u synsar.
Ka jingjia ka la sdang hadien ba la sdang ban ïa bam ja miet.
Ka kynhun ka la buh jingkylli la hato kane ka jingleh ka DERT ka long kaba shai bad kaba khuid lada kam pynmih ïa ki ‘Answer Keys’ pat bad hato kine ki heh sorkar ki ap ban ai jubab na ki nongthoh eksam ym na ki nongset jingkylli.
Hynrei kumba ka long mynta pat kano kano ka dukan ba la seng da u Kpa hadien ka jingiap noh jong u Kpa ia kata ka dukan la shimti noh da ki khun kynthei kaba ka kyrteng bad ka jait jong kata ka dukan ka la kylla noh kum ka nuksa mynshuwa kata ka dukan ka kyrteng A B hynrei mynta pat ka la kyrteng noh C D bad kane ka jingkylla kyrteng kan nang iai kylla na kawei ka pateng sha kawei pat ka pateng bad ka jingkhaii ruh ka la nang hiar namar ki nong khaii kiba wan wad mynshuwa ia ka dukan A B katba mynta pat kam dei shuh ka A B hynrei ka la dei ka C D.Kata ka dukan kan iai kylla shi kylla kumta shi kumta ka kyrteng bad ka jait na kawei ka por sha kawei pat.
Ex.Pastor K.LangrinNgi la ju iohsngew bad ngi la ju iohi ha ki kot khubor ba bun kiba thoh shaphang ka khubor Khristmas ki thoh tang ia ka Khristmas basuk bad ba kmen, hynrei kham niar ki ban thoh shaphang ka Khristmas bajynjar bad ba sngewsih.
Ha ka jingsngew ka jong u, kane ka shnong ka la dep lypa ban noh synniang ia ka jaka kaba haduh 4 akar khnang ban lah ban pynurlong ia kane.
Ha ka sngi Ba-ar, ka All Jaintia CA will kan ïakhun pyrshah ïa ka East Jaintia Hills ha ka Group B jong ka Zone 1.
La iathuh ba ka jing thaw ia kane ka dry plant ka long ban pynmih 1.8 lakh metric tonne, u dewbilat ha ka shisnem ha kaba la khmih lynti ba kane ka plant kan pynmih 15000 MT shibnai, ha ka ba kane ka karkhana kam shem la lah ban urlong kumba la thmu bad ha ki 3 snem kane ka karkhana ka pynmih tang 14,000 MT ha kaba wat tang ka bai pynlut ruh ym shem la lah ban pynmih.
La ruh da ki khunsma bad ki syrnot sha ki nongjop ha kaba ka kynhun lahduh ka rah ïa ka song pisa kaba T.10000, kaba wan baar T.6000 bad kaa wan balai T.4000 ryngkat ki trophy bad ki synot.
Ki ai ka jingmyntoi ianga haba nga pule iaki.
U la bynrap"Ki rit paid hapoh Meghalaya ki shim khia haba iadei ban kyntiew ia ka pule puthi bad ha ka koit ka khiah hynrei kim ioh jing myntoi na ki skhim sorkar pdeng namar kim ioh jing tip bniah halor kita bad mynta ka sngi, nga la wan sha Shillong na ka bynta ban saphriang halor ka jing myntoi ba ki paidbah ne ki rit paid ki lah ban ioh na kita ki jait skhim".
Lada ki pyni ïa ka jingkut jingmut ban ïakit lem ïa ka jingïalehkai jong ngi, ngi lah ban mynjur ha kaban tyrwa ïa ka tulop kaba kham biang".
Man na kine kin ïoh ruh ïa ka prototype grant kaba T.1 lak, bad ki 25 tylli kiba lah ban treikam kham bha kin ïoh shuh shuh sa T.4 lakshuwa ban kut ka prokram pre-incubation.
“Namar ba mynta ka sorkar ka dang pynkhreh ban shaw iaki samla naka thain lam mihngi ka long kaba eh iaka sorkar ban leit shaw sa iaki ba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka ri India bad namar kata nga kyntu iaki samla ka jylla ba kin long kiba iai shah shipor" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Shillong: Ka Meghalaya Land Forest Owners Association (MLFOA), ha ka 15 tarik Naitung 2019, ha ka jingialam u Bah John F Kharshiing, Adviser, MLFOA bad u Bah RS Syiem, Joint Secretary, MLFOA, ki la leit ai dorkhas ha u Bah Lakmen Rymbui, Minister, i/c Forest, etc., Government of Meghalaya, ban kyrpad lyngba jong u ba ka Sorkar Meghalaya kan shim khia, namar ka bishar Supreme Court dang shen ban pynbeit ia ki Ain kiba bun kum ka Forest Conservation Act 1980, Forest Conservation Rules 2003, ka Indian Forest Act 1927, ka Assam Forest Regulation 1891, Forest Based Industries (Establishment & Regulation) Rules 1998, Indian Registration Act 1908, bad bun kiwei kiwei ki Act/Rule kiba tyngkhuh bad ka riti dustur jong ka rukom im ka rukom bat khyndew jong ki paid riewlum Khasi Jaintia bad Garo bad khamtam ba ka iaid lait na ka kyndon 2) jong ka Annexed Agreement ka Instrument of Accession 17 August 1948, ia ka ba, ha katei ka dorkhast la suh lang ha ka dorkhas ka rai Dorbar ka Assembly ka official Meghalaya Assembly Resolution kaba 13 April 2000 kaba dawa na ka Sorkar India ban pynbeit lane weng ia kitei ka Act ki Rule trei dieng trei khlaw, plie kharkana sawmill, katkum ka para 12A(b) Sixth Schedule ka Constitution Ri India.
Shillong:Ka Sorkar Pdeng, ka la aibor ban pyllait ïa ka bhah khajna ba T.559.61 klur sha ka Meghalaya ba kan ïoh pyllait ïa ka song pisa ba donkam ha kane ka samoi lehkmen.
“Khublei Mei, khublei Papa, ba phi hun phi suk, nga ruh nga la rai ban im ban iap bad i Lydia namar nga la shem i long shisha i briew ba bha mynsiem bad ka iing ka sem ruh" la ong u Hep.
AIS SujaOng u Jisu – “Haba kine kiei kiei ruh ki sdang ban jia long, to khmied bad to mied ia la ki khlieh, naba ka jinglaitim jong phi ka la jan" Loukas 21:28.
Ia kane ka jingialang rakhe ia kane ka sngi kyrpang la pyniaid da u W Siangshai president JSM Eastern Region bad la ioh iaka jingkren na ka R Siangshai secretary JNP+, Dr.D Paslein (RMO), ka R Suchiang president JNP+ bad ka jingaikhublei da ka Sister Wandaroi Suchiang.
Ki samla ki ban shah pynkup burom ki long kito kiba wan ha Top Twenty jong ka SSLC, top ten jong ka HSSLC, Bachelor’s Degree bad Master’s Degree bad kito kiba ioh ia ka kyrdan Ph.
Kumta ka Mawlai kaba don hapdeng ka Thum Thum Heh bad Thum Thum Rit ka don ruh la ki jong ki jaka, ki jingtrei bad jingtrei ba pawnam ha baroh ki liang.
U nongialehkai Badminton na ka ri Denmark uba dang iai bat kum u lahduh ha ka pyrthei u Viktor Axelsen, sa shisien biang pat u lah khur noh shalade ia ka jingjop kaba lai sien lynter na ka lympung ialehkai kaba mynta ka Indonesia Open, hadien ba u tei u rangialehkai u la lah ban jop pyrshah ia u Anthony Sinisuka Ginting ha baroh shi lynter jong ki jingiakhun.
Ki sorkar ha kiwei pat ki jylla ki dei ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kito kiba donkti ban ban-beiñ/leh-beiñ lane ban ktah kti bad pynshitom ïa ki briew kiba dei na kane ka thaiñ.
La ong ba ha ka por ba u khun jong ka, uba la 21 snem, u la wan ban tuklar ïa kane ka kam, la mih ka jingïajrong kti.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Vice-Chancellor kane ka skulbah u laai ban halor ka jingdonkam banashim bynta lang da baroh.
ñiuma, ka Khasi National Dorbar ka dei ka jingïalang ban ïakren-ïatai ïa ki kam hima-sima, pynban kine ki ar ngut ki Pastor ki dei ki briew kiba proh bad ka rynïeng rynïot jong ki ka long kaba khraw bad ka imlang sahlang ruh ka ñiewkor ïa ki.
Halor ka jingpynsngew ki shipai BSF ia ka jingdon ki seng lehnoh na kane ka dong mihngi ha ri Bangladesh, ki shipai Bangladesh kila kyntait ba kan don kum kita namar ba kila tyrkhong lut.
Kumta ki paidbah ba bun hi ki tip bad iohi ba ka AMKA ha kine ki 42 snem ba la leit ka la trei shitom ban wanrah bad kyntiew ia ka karate ha Meghalaya da kaba ioh ban kheit ia u soh ka jingwanrah burom ia ka jyla hi baroh kawei.
Cilfford Nongrum u ïap martyr da kaba u pha ïa la ka jingim ha ka thma Kargil kan sah khana pateng la pateng ha ka jaidbynriew jong ngi ba u dei shisha u “khla ka wait bad u khlur ka Ri".
Ha ka por ba don ka jingkawang maw, ka la dei hadien ka por sepngi bad ha kawei pat ka sngi phin ïohi ïa ki pulit ba ki la kem ïa ki paidbah," kynnoh u Sangma.
Ym don shuh hi ruh kiba kylli pyrthew ne ki ban wad.
Hynrei ynda la ñiew ïa ki vote baroh, jop pynban da kita hi kiba ngi lah kynnoh bamsap bad leh klep ïa ka pisa paidbah.
U Dilip Kumar, uba dei u aktor ba khraw jong ka bollywood, ula khlad noh mynta ka step, ha ka rta kaba 98 snem bad ula iehnoh shadien ia ka kurim jongu, ka  Saira Banu.
Namar ha skul ki shim ïa ka subject Kowpiwtar ki pan ruh ka pisa, hynrei kim ïoh pat ban hikai namar ym ju don bording.
La weng noh ruh ia ki kyndon ka Section 33, Section 47 bad Section 57 kiba la thoh/ong kumne:a.
Hadien ba ki la plie ïa kane ka pla ki la lap ba don ka song plastik kaba don san tylli ki synduk sabon ba don u powder rong stem.
Shillong, 22 Iaiong:Ka UDP  ka la tei pop ia ka seng Cong ress halor ka jingmih ka kynrum kynran ha ka KHADC bad ia kane, ka la pynsngew hakhmat u hehduh ka BJP u Amit Shah ha kane ka sngi Balang ha ka jingia kyn duh jongka ha nong bah Shillong.
Ka Kong Shylla ka la ong ba ka Committee kan sa ïai buddien halor kitei ki jingjia bad kan sa pynlong ruh ïa kum kitei ki jingïalang ha kiwei pat ki district jong ka jylla.
“Man ba ngi ioh ia ka jingujor, ngi khot pynshai beit na u kondoktor bad lada ngi shem ba um kylla hadien ba la ai jingsneng, ngi beh beit na ka kam", la ong u Bah Juda uba bynrap, ba ka jingmut jong ki kali ba aiti ba ngin pyniaid, ka long na ka bynta ban shakri ia ki paidbah.
Ka bynta ba kongsan ha kane ka jingtrei ka jong ki ka long lyngba ka jingiatreilang bad ka Indian Youth Biodiversity Network, ha kaba i kong Jyrwa i long kum ka state coordinator.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, uwei na ki  nongialam shnong jong ka shnong Golf link u bah Michel Hek, u la iathuh ba mynta ka sngi ki la wan ban iakynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khia ban kyrpad na ka sorkar ba kan khang dam, tang ia kito ki kyntoit kiba don ki briew ki ba pang Covid -19.
Shillong, Naitung 21: Ki shipai BSF mynta ka sngi kila ïoh ban kem ar ngut ki briew bad na ki la ïoh ban kurup T.47,000/- tyngka ki lut san spah kiba dei ki pisa thok kiba la shna ha ri Pakistan bad thmu ban pynrung sha Meghalaya, ïa kine ki ar ngut la kem na khappud bad ka Bangladesh ha South West Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya.
Ia ka Urban Affair la shim noh na u bah Hamletson Dohling bad la ai sha u bah Sniawbhalang Dhar, ia ka tnad sam bam la shim na u James K Sangma, la ai sha u Bah Prestone Tynsong.
Ki nongrep kiba rep ïa kine ki mar rep, ki donkam ïa ka dawai sboh ban pynmih kham bun ïa kine ki mar rep," ong u Bah Banteidor.
U la ong shuh shuh ba lada ka jingkular ban shimkhia kam seisoh u la pynbna ban bteng biang ïa ka jingïakhih da kaba tyngeh.
Shillong, 29 Nailar:Sa tang shi sngi ba ka jingkhot thep aplikeshon na ka bynta ki samla ban ialeh ia ka civil services kan kut noh, ka KHNAM Youth Wing mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingrah lama hakhmat ka Secretariat ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynjlan ia ka rta ia ki samla ban ialeh ia ki eksamin civil services na ka 32 sha ka 40 snem kumba leh ha kiwei ki jylla kum ha Tripura, Assam ia ki trai jylla.
Kum ka nongmihkhmat ka thaiñ ka la leit ruh ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban kyntu ïa u ruh ban tuklar lem ha kaba ïadei bad kane ka phang.
Ka Kitab u Eklesiastis ka ong – “Ym don u briew uba donbor halor ka mynsiem ban bat ia ka mynsiem, lymne uba donbor halor ka sngi ka jingiap" Eklesiastis 8:8.
Blessed be the name of our God of host.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka janmiet, ba ka trok ka la leit ban tynrah ia kawei ka iing kaba don harud ka surok NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umdoh 18mer, Ri Bhoi, ka la wanrah ia ka jingmynsaw ia 3 ngut ki briew, kata u Nongniah, u nongbud jong katei ka trok lem bad uwei u khyllung ba dang 2 snem ka rta.
Kum ban pynkynmaw ba watla u la shah rem noh tang 60 vote pyrshah ïa u bah Macmillan Byrsat ha ka elekshon MLA 2018.
Ka sngi kut jong ka jingthep kyrteng kan long lashai ka sngi ka 7 tarik mynta u bnai bad ha ka 8 tarik yn peit bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong bad ka 9 tarik kin lah ban weng kyrteng bad ha ka 27 tarik pat kan dei ka sngi thep vote.
Une Professor haba iohi iaki jaka rep da la ki jong ki khmat haka jingwan hiar sha Pynthor Nein, Jowai  ula ong ba u long uba kloi ban iarap iaki nongrep hapoh ka lama jong ka All Jaiñtia Farmers Welfare Union, Jowai ban rep bad ban thung tit ban ri jingri ban kyntiew iaka ioh ka kot jong ki nongrep.
Shillong,17 Rymphang:Ka jingwan poi khah khah ki myntri ka sorkar pdeng na ka seng BJP sha kane ka jylla, ka la pynmih bun ki mat jingiakren ha ka sain pyrthei jong kane ka jylla.
Katei ka nam jong jong ka Tyllilang A kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Mawlangsu SC da 5-2 haka jingialehkai phai kaba la long ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew.
Kane ka skhim Chief Minister Social Assistance Scheme (CMSAS) ka ai jingiarap sha ki tymmen, ki kynthei ba iap lok, kiba duna dkhot met naduh u snem 2015 hynrei ha u snem 2017 kaba la long shi snem pura mynta.
Shuwa kane, haba jubab ha ka kynta kylli jingkylli halor kane kajuh ka kam, u Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma ula ong ba ka Reservation Policy kan ym treikam satia ha ki skul EMRS.“Hynrei, ngin sa buddien ïa ka kam bad ngi la dep thoh la ka Reservation Policy ka lah ban treikam ne em tangba ngim pat ïoh jubab na ka Sorkar pdeng".
U Ramkumar S, IAS Mission Director NHM u ong, “Ka IMI 5.0 ka pynpaw ia ka jingtrei ba radbah jong ka na ka bynta ban kner ia ki jingshakri sha kito ki bym pat shim la ioh ia ki tika, bad kane ka iarap ban wanrah ka jingduna ha ka jingbym ioh tika, bad pyntikan ba ka lawei ki khunlung khynnah kan long kaba koit ba khiah.
La synran ruh ia u ma Lakmen Rymbui da u Director jong ka tnad pule ha ryngkat ki ophisar bapher bapher.
U Sangte u la leit ban mih hakhmat ka ïingbishar ha ka sngi ba kut ka jingtohkit kaba ar sngi na ka bynta jong u.
Kane ka jingleh u DC ka paw shai ba u la ioh kamai bun na katei ka Company, la bynrap u samla Khonglah.
Ïa ka kopi jong katei ka Draft Photo Electoral ba la dep pynbeit thymmai la dep ban pynmih bad lah ban leit jurip ïa ka haka ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills ha ki por ba long trei ophis.
Lada donkam ban khot da ka Special Session ruh ïa ka kaiphot dei beit ban ïatai shwa haduh ba poi sha ka jingsngewthuh bad ban ïoh ïa ka jinghun na baroh," ong une u nongïalam ka Seng.
U Modi u la plie ruh ïa ka ‘e-commerce website’ na ka bynta ka Cooperative Marketing bad ka Cooperative Extension bad ka rynsan Advisory Service.
Ha katei ka shithi risaiñ u Marak uba trei kum u EAC ha Tura u la ong ba ka jingrisain jong u ka dei namarba u don jingmut ban ia khun elekshon ha u 2018.
Ka jingkhublei ba kyrpang ka leit ruh sha kito ki hep rit kiba phah ïa ki jingdro, ki nongthoh poitri, ki nongthoh jingïathuh khana bad kiwei kiwei.
Nakata kadaw ong u Blei – “wat ai ba u riewstad un sarong ha ka jingstad, uba khrawbor un sarong ha kabor, u ba riewspah un ym sarong ha ki spah jong u.
Shillong:Ki paidbah nong shong shnong ka Umtangar ha ryngkat ruh bad ki khynnah skul bad kiwei de ki paidbah ba marjan shnong mynta ka sngi palei, wat hapdeng ka jinghap u slap ki la mih ban pynlong ka jingiaid kjat ha surok ter ter ban pyn rem jur bad ban pyn paw ka jingbitar ruh, halor ka jingshah pyniap dus mon uwei u heprit u ba dei na ka shnong Um tangar ha ki riew thrangsnam ki bym lah ban tip ne ithuh kyrteng.
Um shym la ithuh hi ruh ia kita kiba pyniaid ia kata ka channel.
Nalor kata ula ong ruh ba ki paid nongkyndong ki dei ban shim ïa ki jingïarap kiba ka sorkar ba ki dei kiba ïasnoh kawei bad kawei pat.
Hadien ka jingtohkit ba 9 bnai ka Commission ka la aiti ïa ka kaiphod sha ka sorkar.
Yn khein Khaitpohjar lut ia ki bad ia ki khun ki kti jong ki baroh.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la phah da ka shithi sha U Amit Shah, myntri ki kam pohiing ka Ri bad ia mynta hi ka dang iai ap ia ka jing ai ktien na ka Home Ministry, na ka bynta ka jingwan jong une u myntri kam pohiing shane shapoh ka Nongbah Shillong.
“Hynin nga sngi nga la ïa kren bad ki MLA na katei ka thaiñ bad ngi la rai ban kynduh biang sa shisien pat ban pynbeit halor katei ka ishu," ong u Myntri.
U la ai ka jingiaroh ia ka bor District lynba ka DRDA ka la lah ban iarap bad ban pynshlur ia kine ki nongrep ban syang dohkha katkum kane ka juk thymmai.
Shillong: Ia ka met ba dangsah jong u bah Robert Garnett Lyng doh, u ba dei u MLA barim jong ka Laitum khrah constituency, la ioh ban rah bad leit thang noh mynhynnin ka sngi, ka 31 tarik u naitung 2022, ha kaba la onthang ha ka Electric crematorium kaba don ha Mawprem.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang jong ka ki MLA, ba la pynlong da u lamphang jong ka jylla, U Dr Mukul, u ong “Ngi don hapdeng jong ka khlam bad ka jingialeh jong ngi ka long ban ialeh kat ba lah ban iada na ka jingkhlad jong ki briew ha kane ka khlam, namar ka kong ka ba sngewsih kthang ba bun ki jingim ba kordor ki duh ei ha kane ka khlam" ong u Dr.Mukul.
Ka khubor sorkar ka la ong ba hadien ki jingiakren la pynthikna ba kam shym la don kaba kum katei ka jingshah pyniap ha kaba la pynthikna ruh da u Commissioner & Secretary, Home & Political Department, Government of Assam.
“Nga ai ka jingïaroh ia Bah Stai uba khlem pan jingïarap na Secretariat ban leh ïa kane ka projek hynrei u ieng shwa ha la ki jong ki kjat," la ong u Myntri.
Ngi la shah hiar thma na uba na bar bad uba na ïing ruh kumjuh.
Kane ka dei ka khubor, kaba la sot na ka Daily Mail.
Haduh  kaba kut jong ka jing ïalehkai ha baroh ar tylli ki kynhun kim shem la ïoh shuh ban pynphai ia ki kol ki jong ki da ka ba ki ia khait mar shi kol bad  ha kaba kut jong ka jing ïalehkai ka Mawten SC kala ïoh khur 17 point bad ka Wahsiej US&CC ka dang ïoh tang 14 point.
Ia kane ka pla la pynhap ha lynti na Mynthong sha Iawshyiap (parking) bad Mynthong, Jowai.
Ha u snem 1875, ka sorkar British, ka la bate ia u pud hapdeng ka Cachar bad ka  Mizoram, ha kaba la tip, ha katei ka por, kum ka  Lushai Hills bad ha katei ka por, ka Mizoram, ka hap ha ka jylla Assam.
Kiar ban khmih haki screen kiba thaba shuwa ban thiah khnang phin iohthiah bha mynmiet.
Shillong, Naiwieng 21: Namar ka jingkuman ka sorkar ban sngap ïa ka jingdwa ba shongnia ki riewdonsap ha ka jylla, ha ka sngi Nyngkong u President ka All Meghalaya Dancers Association(AMDA) u Bah Kitbok Thabah u la pynlong da ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ha khmat ka Secretariat ban pynbor ïa ka sorkar ban pynurlong noh ïa ki mat jingdawa kiba ka seng ka la buh ha khmat ka sorkar naduh u snem 2003.
Jingpynpaw 20:4-6.
Ka Myntri ka la buh ruh ka jing kyntu ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla kiba sngew ba ki don ia ki dak ki shin jong ka jingpang kobid-19 ba ki dei ban leit kloi sha ki jaka ai jingsumar, la ka dei ha ki blok, ki testing centre ruh kumjuh.
Khatduh iawai lah ban ong kaba sngew lyngngoh ba balei ba ka Sorkar jylla, ki seng sain pyrthei Riewlum bad ri thor ki sngap jar bad kim kren ei ei pyrshah ia ka 125 amendment Bill, 2019 haba katei ka Bill ka thmu ban rat dyngkhong ia ki riti ki dustur, ia ka shynshar khaddar kat kum u myn barim jong ngi bad pynjah kyrteng ia ka long briew man briew u khasi, Jaintia bad Garo.
Kane ka kynhun ka la pdiang ia kane ka jingtyrwa u Chief Secretary bad ki la mynjur ban buddien iakynduh hadien ka elekshon hashwa ban leit pat sha kiwei ki bor ain kiba kham halor, ong ka kyrwoh khubor, ba la ai da u bah John F Kharshiing, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya.
A New Year gift…Ban pynkylla khongpong ia ka rukom ai jait kmie…kan pynshongsang ia ka jaidbynriew Hynñiewtrep…bad kan plie lad ia kiwei ban pyn synjor lut ia ki Riti ki Dustur ka jaidbynriew Hynñiewtrep.
Ka Manipur ka la mad: Ka jylla Manipur ka la mad ïa kiei kiba kim pat ju mad ha ka jingim, ki ban sah kynmaw shi junom.
La pyniaid ia kane ka jingialang da u Bah G.S.Hynniewta uba long ruh u President jong ka Mawsynram Block Congress Committee bad u Bah S.H.Kharbani u ba long u General Secretary jong ka MBCC u la ai ia ka jingkren pdiang ia baroh ki paidbah kiba la wan sha ka jingialang.
Shuh shuh ka KSU ka la ong ba kane ka jingleh jong utei u pulit ka dei ym tang ka jingleh kput lane leh rhah hynrei ka dei ka jingthmu wat ban shim ia ka jingim ka jong kitei ki kynthei briew ki bym don bynta eiei ha kane ka jingiakynad kaba mih ha ki thaiñ Khyndailad hynne ka sngi.
Ka kong Ampareen Lyngdoh, kaba dei ka nongaiktien ka NPP bad ka kyrtong na East Shillong ka la ong ba ka manifesto jong ka TMC ka bun tang ki kular kai.
Ka elekshon ha ka jylla Meghalaya kan long ha ka 27  tarik Rymphang bad yn niew ha ka 3 tarik Lber.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa baroh ki nongrep ba kin long kiba ïa ryntih lang khnang ban dang lah ban pynkhlaiñ ïa ka kam rep Kba rep Jhur, kumjuh la kyrpad ba kin ïarap ban ym pyndonkam shuh ïa ki Pla Plastic haba leit siew sha ïew, khnang ba ngin lah ban imlang ryngkat bad ka meirymaw ha tawiar ka wah Myntdu.
Hynrei namarba ki darapjot ïa ki jingbakla jong ki ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat banyngkong, ka thok ka shukor ka paw penryngkew noh," u la kynthoh.
“Balei ki mih na ka party, ka don kawei ka daw bad kata ka long namar ba ki don ka jingmut khwan myntoi shimet ialade", la ong u Dr Mukul.
Ha kane ka prokram la ioh ruh ban pynsngew da u Commissioner of Transport, ka jylla, u Bah I.W Ingty ia ka jingshakri kiba ka ophis DTO kan ai kiba kynthup ia ka jingbuh ia ka thup ki kali kiba la rejistar hapoh ka distrik, ka  jingai bad jingpynthymmai ia ki laisen,  ki permit, ki syrnot bapher bapher, ka jinglum khajna, ka jingpyntreikam ia ki ain bad ki kyndon  bapher bapher bad kumta terter.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “Nga la pan ia ka file kaba iadei bad kane phang bad Ngan bishar bniah ha kaba iadei bad kane ka bynta.
U Ranju Alex, Area Vice President – South Asia, Marriott International, u ong, “Ngi kmen shikatdei ban pynroi ïa ka jingdon jong ngi ha ka thaiñ Mihngi da kaba plie ïa ka Courtyard by Marriott Shillong, haba ka jingdawa ïa ka leit-jingleit ka ïaid ryngkat bad ka jingthrang jong ki nongleit-jingleit ban shem ki jaka ba phylla bad ba dang sdang roi ha ka India baroh kawei.
Haba ïa kren ha ka jylli Economics.
Nalor kane, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, nalor ka jingpynïaid ïa ki kali ha kine ki 3 tylli ki jaka ba donkam, kine ki pulit pynïaid kali ka Lumdiengjri Traffic Branch ki hap khmih ruh ïa ka jingpynïaid kali ha kiwei pat ki jaka ba kongsan kiba hap ha u pud u sam jong ka.
Ki longshuwa jong ngi ki la pyrshang ban tei bad їai neh ha ka nongrim, hynrei ka bamsap, ka tuh ka thiem bad ki kam runar ki la tyllep bad pynjot thiaw ia ka synshar khadar bad ka akor ka burom ha ka imlang sahlang.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Sohmynting Dongnein ka la pynliem noh ïa ka khlieh Myntdu Neinshnong da 2-0 lyngba ka kol jong u Shan Dkhar (18) bad u Saibor Kassar (70).2.
Shillong: Ka Khasi Students Union, East Jaintia hills District Unit, ka pyntip paidbah mynta ka sngi, ba ki nongshong shnong jong katei ka thain, ba kin nym pynmih kali, naduh ka por 7baje mynmiet, haduh ka por 5baje mynstep bad katei kan neh, na ka bynta shitaiew kynthih.
U bah Ronnie u la ong ruh, ba ia ka Lokayukta la wanrah da ka sorkar Congress naduh mynshwa, na ka bynta ban wanrah iaka rukom treikam kaba khuid ha ki tnad sorkar.
U bah Carness u la pynkynmaw ruh ba ha ka jingïaid lynti jong kane ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ka la pynmih shibun bah ki ‘riew khraw kiba long ki nongtei ïa ka imlang ka sahlang, ïa ki shnong ki thaw, ki Balang, ïa ka ïing ka sem bad kumjuh kiba tei ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Kum kitei ki jingjia, ka sorkar kan ïai kam ba kit ïa u Dewiong Old stock (Auction), kumba long mynshuwa ba la shu thaw la ka thaw ba la pynïaid Challan ha ka kyrteng u Dominic Myrthong, u Highest Bidder, u para trai jong u MLA Mawshynrut Constituency.
“Ngi hap ban pyllut bai lynti haduh 2500 lane 3000 tyngka tad haduh ban da poi sha Umiam, la ong u bah Dilangstar Umdor uba dei u driver jong kawei pat ka trok.
Katei ka nongialehkai ka la lah ruh ban pynpra ia ka rekod ha ka U-18 ha ka por ba shimbynta ha ka lympung ialehkai kaba long mynta ha Colombia ka Archery World Cup Stage 3.
Hap ruh ban kdew kti ia kito kiba ju mlien ban pynieng khlemakor, ia la ki kali, ha ki jaka kiba khim bad kiba kam dei ia kiba kin pynieng ne ki ‘NoParking Zone’.
La iathuh ba ka India, ka la khang ruh mynta ia ka Taj Mahal, kaba dei kawei na ki jaka jngoh kai ba pawnam jong ka Ri.
Ki pulit ka Umkiang ki la iathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 9:30 lane 10 baje ei ei hynnin ka meit.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), War Jaintia Circle kan pynlong iaka prokram pynkup burom kaba la tip kum ka “3 rd Maitshaphrang Academic Award 2020" iaki khynnah pule ba pass bha haka eksamin SSLC & HSSLC Examination 2020 ha ka 30 th October 2020 ha Enowell Hall, Amlarem.
"“Dei na kata ka daw ba ki Pulit bad ki shipai BSF ki ju ïatreilang na ka por sha ka por ban tehlakam ïa ka jingshalan be-aiñ ïa u drok sha ka ri Bangladesh," u la ong.
Ngim lah ban len ia ki jingshisha ba ki Hima toi ki bun hynrei kam shym mut ba ngi iapher iwei ia iwei pat hynrei ngi dei kawei ka jaidbynriew.
Shillong, Risaw 18: Ka kynhun ki rangïalehkai ka Meghalaya’s U-19 ka la mad ïa ka namrem hynñiew wicket pyrshah ïa ka Delhi ha ka jingïakhun jong ka lympung Vinoo Mankad Trophy match in Vijayawada kaba la long hynne ka Sngi Balang.
Ha kiba kum kine ki sngi, ba ka trei jubor bha ka jinghap slap, kumta ki don shibun ki jingjia kiba har rukom bad hynnin ka sngi, ka la don ka jinghap jong u mawbah, ha ka surok kaba leit na Kohima sha Dimapur bad utei u mawbah, ula hap ha lai tylli ki kali, kiba la julor thiaw, ha katei ka por, ba ka don ka jinghap slap, kaba jur ha katei ka jaka.
U nongkhaïi u ba la shah siat ïap ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Baser Ali – u nongkhaïi u ba bna nam tam ha katei ka thaiñ.
Ha kajuh ka por ka seng ka la ïakren ba ka KHADC kan pynkhlaiñ ïa ki Dorbar Shnong ban tehlakam ïa ka jingjyllei u drok.
Kumjuh ruh ïa ka surok na Nongstoiñ Mawkawah, Khliehmawlieh haduh Nongrangoi la dep siang rong da ka juh ka skhim bad ka bynta kaba sah ka dei stang ha pddeng namar ba ka don ka wah bad ki pynthor kba.
sngew dei ban ai jingiaroh ia une u pulit ba trei hok iala ka kam,ha ka jingshisha kat u Mla uba dei u nongshna ain u dei ban tip iaka ain, hynrei balei pat u pynkhein ain ban tah iit iong? ka ain ka dei ban long katjuh ia u rit u ria ne u heh u hain.
La ong ba ha ka por ba u Kolestar u mait ka dei ha ka por ba kitei ki 2 ngut ki dang bamja sngi hadien ba ki la dep ban ia dih kyiad.
Ka Meghalaya kan jied ïa ki nongmihkhmat ha ka 27 tarik mynta u bnai bad katba ki sngi bad ki kynta ki la nang jan sha katei ka sngi kaban rai ïa ki nongmihkhmat ba thymmai, ka jingïakynnoh bad jingkynthoh kawei ka seng saiñpyrthei ia kawei pat ka nang kiew man la ka sngi.
U la ong ba lada u kwah ban khawai da ka jingsngew bit jongu, kam don kano kano ka jingkhang na ka party hynrei ban pyndonkam da ka kyrteng ka party ka long pyrshah ia ka jingpyniaid jong ka party.
Dei na ka ta ka daw ba ngi leit jurip bad ngi lap ia ka jing bym kit khia ka skul kan sa pynlong ia ngi ba ngin khang swa shipor ia ka ne ka skul.
Ha kaba kane ka la ïalam ban ïoh rakhe ïa ka sngi khrismas ha ka shi taïew ha ka jaka tang ha ka sngi 25 tarik marwei bad kumjuh ka jingkhang bam doh masi, kiba dei ki kam kiba nga la jer kyrteng khyndiat ha ka por ba don ha ka BJP.Kane ka la long namar ka mon babha bad ka jingïatreilang bad u Bah Shibun ba ngi kum ka parti ki la lah ban heh ban san.
Ka bynta kaba San ka long ban siang ia ki Gravity Main DI pipe kiba 1000 mm, 900 mm bad kiba 750 mm na ka Clear Water Reservoir (top um dewbilat ba la pynkhuid) sha ka top um dewbilat ka ba heh ha 6 mer Upper Shillong.
Ha katei ka page ki katto katne ki dkhot ka seng ki la ong ruh: Bunsien ngi iohsngew na kiwei ki para nongialam ba ka jur bha ka jingbam pisa da ki nongialam ka HYC sengkmie hynrei ngim juh ngeit, bad dei dang mynta ba ngi la ioh da ka jingpynshisha (proof) syndon.
Hooid kane ka mynsiem ieit ri ka donkam bha ban don ha uwei pa uwei u khun khasi khara uba ieit ia la ka jait bynriew naduh la ka dohnud, bad ngin ym lah ban shah ba kiwei kin wan leh trai khlieh ha ka bri u hynniewtrep.
Lah ban kdew ba u Inquiry Officer (IO) u Bah N Thohrem kham mynshwa u la aiti ha ka Meghalaya High Court ia ka kaiphod ka kam Sia Lieh ne ka jyrsieh thungkam nonghikai beain ha ki LP skul ka jylla.
Ki nongtrei jong ka SBI na ki 41 tylli ki tnad ha Garo hills ki la mih paidbah ban iaid ban pyrshah ia ka jingshah rahbor na madan Chandmari.
Bad dei dakane ka jingwan ba khah khah jongki ba nabar shnong hapoh shnong kaba la ktik bad pynlong ia u bah Rothell Khongsit uwei naki samla rangbah na kongthong bad shna iaka travelest nest house daka kynhun ka jong u ka Indigenous Agro Tourism cooperative society (IATCS Kongthong).
Ka don 5 phut k jingjrong bad ka don ia u shniuh khlieh, uba iong bad ka dei kaba sngaid bad kaba i khlain met bha.
Na ka bynta ka wat kaba nyngkong ba la pynlong ha ka 8 bad 9 tarik Nohprah, 2022 da ka National Testing Agency, ki don 1,74,473 ki khynnah pule na 42,490 tylli ki skul na 36 tylli ki Jylla/UT kiba la pynrung kyrteng.
Kum ka Seng kaba pyrman ïa ki jingjia jong ka por ngim lah ban shu sngap mynthi halor kane ka jingkynnoh bad kumta ngin pashat katto katne ki jingpynshai halor jong katei ka mat.
Ha katei ka jingjied ia ki nongialam Shnong la wan shim bynta da rang bah jong ka shnong Sohlaitrim bad ha katei ka sngi ki la pynlong da ka jingialang na ka bynta ban jied ia ki nongialam ba thymmai ka Shnong.
Ka mat kaba ktah ïa ka jaidbynriew ka dei ka Inner Line Permit (ILP) namar la ïakren hapoh ka Iing Dorbar Thawaiñ bad ka la poi shaduh Delhi hynrei ym pat don ka jubab halor kane bad na ka liang jong ngi, ngin ïai buddien.
Ka jingleit tur ka Turkey sha ki bynta ba shaneng jong ka Syria, ka dei hadien ka rai ba ka American, kan mih noh na katei ka jaka bad la iathuh ba naduh ba ka la mih ka America, ki don 3lak ngut ki Kurds, kiba la mih na  la ki iing ki sem bad nangta ki don sa 114ngut kiba la shah pyniap, kaba sdang naduh ka 9tarik Risaw 2019.
Shillong, 15 Rymphang:Da ki hajar ngut ki paidbah naduh ki khynnah skul ki la tuid mynta ka sngi sha madan Umkor- Urksew- Pynursla Sports Stadium ban sakhi ia ka jingplie paidbah ia ka Civil Sub-Division, Pynursla.
Don bun kiba im ka die khaw, die ja, die sha die doh Masi, doh sniang, doh syiar, dohkha, die juti sopti phong bad die jain.
U Tiwari u la ong ruh ba ki don 409 tylli ki polling station kiba don jingma na ka jinglah ban mih jingklumar bad 29 tylli ki polling station kiba kham shongsyier, bad ki don 187 tylli ki polling station kiba don ha ki jaka khappud bad ka Assam bad 147 ha ki bynta khappud bad ka ri Bangladesh.
Ka ïew ïadïe ïathied rangïalehkai jong ki klob ïalehkai phutbol ka dang ïaid shaid  shaid shakhmat mynta ban pynkhreh shwa ban sdang ki lympung bapher bapher mynta ka aïom.
Ha ka video la pyni, ba da ki hajar tylli ki khnai, ki la leit rung ha katei ka thliew bad ki la hap ha ka ding kaba la thaw ha ka dur jong ka synduk kaba heh bad kaba khlain bha, ha kaba ki la ingkhoit khait.
Ha une u snem ka HPU ka la jop haduh 10 ngut ki MLA tang na Garo Hills.
Nalor ka jingsuk, ka thaiñ ka la kiew kyrdan ruh halor ki liang kiba ïadei bad ka roi ka par bad ka ïoh ka kot.
Kaba lyngngoh ka long ba ia ka pisa ba la kamai na kane ka mashin ka long T.33 lak ha ka shi snem kaba la biang ban pynlut ban shna ia ka mashin hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ia ka pisa ba la kamai da kane ka mashin la siew pynban ia ka tulop jong ki nongtrei.
Nalor kitei ki 2ngut kiba iap, ki don sa 6ngut kiba mynsaw ha katei ka jingshah siat mynta ka janmiet.
k) Ka Sohra kum ka jaka shangkai pyrthei (tourist destination) kaba saw dong pyrthei, wat sha duh shilliang sohmyndur ne ri them ri thor ki tip ïa ka bad ka ba ym da donkam ban da pynithuh shuh (introduction), kaba lah ban long ba ïa ka jylla (Meghalaya) kin ymtip ei ei.
Wat ki kyrteng Lum kyrteng wah kyrteng jaka puta ruh bun la jer da ka ktien Pnar suda.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u Myntri ka shnong Rangjadong bad u la kyntu ruh ba ngi dei ban don ka mynsiem ia trei lang na ka bynta ka bha ka miat ka dong ka Thain ki ba long ha kajuh ka por kum ki diengduh kiba kyrshan Skhem khamtam ha kum kine ki sngi.
Katkum ka tyllong khubor, ka party ka la don hapdeng ka jingpynkhrehban jied ia U President jongka lada ioh da uba thymmai.
Nongpoh: U Rahul Gandhi haba u ai jingkren hakhmat ki paidbah mynhynnin ka janmiet ha madan Pahamsyiem, u la kren halor shibun ki mat kiba ktah ia ki paidbah ha ka jylla Meghalaya, ia ki paidbah ha ki jylla shatei lam mihngi bad ha ka ri hi baroh kawei.
kata,hapdeng U Doctor Rangbah uba bat ruh ia ka kyrdan Director jong ka Sorkar MDA ka state Meghalaya(DHS)bad u Doctor Rangbah uba bat ruh ia ka Kyrdan Director jong ka NEIGRIHMS Hospital Mawdiangdiang,Shillong.
Haba wanrah ia kane ka mat, u bah Mayralborn ula ong ba dang shen u Chairman ka Synjuk Rangbah Shnong Ri Bhoi (SRSRB) u bah BB Makdoh ula ujor sha ki pulit hadien ba ula shah thad bad shah pynthohbria ha kawei ka channel khlem daw eiei.
La jan baroh baroh ki kdew kti lut ïa ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ha ki san snem ba la leit noh, kata, naduh ki nongkhaïi dewïong haduh ki Nongmihkhmat paidbah.
Katba na ka liang u President, WR Bah N.Ribok Biam ha ka jingkren, Ula ban khia ban don ka jingïatreilang bad jingïasngewthuh jingmut para Nongïalam bad ki shipai ka ing ka sem khnang ban im ka jaitbynriew.
Ki pulit ki khmih lynti, ba kin palat ia ka shiphew hajar ngut, ki nong ialam paidbah ha ki khyndiat sngi ban wan.
Ia une u khaw yn sam ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Community Hall jong ka shnong naduh ka por 11 baje mynstep.
“Nga la iohi da ki khmat lajong ba kawei ka shaka ka trok ka la ngam ha ka thliew bad u driver um lah shuh ban tehlakam iaka trok bad iaid shabar ka surok bad ka la kylla", la ong u Kyntang Phawa, Vice President ka EJHDA.Nakaliang ka KSU, ka la pynpaw ia ka jingbitar kaba khraw halor kane ka jingjia.
“Kane ka projek kan ai jingtip lut sha ki pulit ha kano ka jaka don ka jingjia bad ruh ka transport department bad Tnad Kampohiing kan lah ban ïakhun ban pynduna ïa ki kam pyntriem ha ka jylla," u la ong.
Jeremaiah 9: 23-24.
“Ka Meghalaya bad ka deiriti jong ngi, ki briew bad ki jait bynriew hangne ki la bat ia kane da ki spah snem.
Namar ba kane ka shnong ka dei kaba jur slap bha, u Bah Tynsong u la kular ba ka sorkar  ka,n pynbha noh ia ka surok sha ka iing sah pynngad ban pynsuk ia ki briew haba ki wan sha katei ka shnon.
Ki rangïalehkai ba tbit jong ka Shillong Lajong FC kiba la ïoh ban thep ïa ka san kol na bynta ka kynhun ki long u Sangti Janai Shianglong uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 42 bad 75, u Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 85, u Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 90 bad u Hardy Cliff Nongbri u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 90+5.
Ka don palat spah sla.
Ka jingbym lah ban pyntreikam noh ia ka MCCL kam shym la ktah tang ia ki nongtrei katei ka karkhana kiba la duh tulop mynta ka phra bnai, hynrei ka la ktah ruh ia ki paidbah katei ka thain baroh kawei naduh ki nongshong iew shonghat, ki nongdie dukan sha bad kiwei pat kiba die ia thied bad ki nongtrei ka MCCL.Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia ia katei ka jingkordit kaba ki paidbah ki hap ban mad u bah Titos Chyne MLA ka Sohra u la ong ba nalor ba ka MCCL kam pat shym la pyntreikam haduh kine ki sngi ruh, ki paid bah ki ia kynduh jingeh naba la khang sa ka jing khlong maw khlong shyiap ha katei ka thain, “Ka thain Sohra, Shella ka dei ruh ka thain kaba ki paidbah ki im na ka thang mawshun, hynrei mynta ka thang mawshun ruh la khang" ong u ba hTitos haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
U Vicky u dei uba la shah kem halor ka case ha Nongpoh Police Station bad ba la pynngat ïa u hapoh ka kyndon 21 (b)/29 jong ka NDPS Act, u dei uba la shah set hapoh ka Judicial custody.
La iathuh ba ia kine ki maw, ki shyiap la kit sha Bangladesh ban shna mawria ban siang rong bad ban pyndonkam da ki karkhana dewbilat ha katei ka ri.
Hadien ba u la shah kem, u la phla ha ki nongialam katei ka seng ba u la sdang nyngkong eh ia katei ka kam da kaba kular ban pynioh kam ia kawei ka briew kaba na Malki, bad ka kam kaba u la kular ka dei ka kam SI ha ka tnad ka koit ka khiah ha Nongstoin, bad ki la ia kut dor ba kata ka briew kan hap ban siew T.1 lak tyngka na bynta kata ka kam, hynrei u dang ioh pdiang dang T.50 hajar tyngka na ka, ha kaba ia ka pisa ka la wan ai ha kawei ka dukan sha ha Khyndailad.
Kamut, dei ki kur Rongpi bad ki kur Ronghang ha ka sngi u syiem jong ki u Rengbonghom.
Habadei-badei lada jur eh u slap, ia katei ka kynton lah ban buh hapoh ka jaka kaba la tap da u phlang malu-mala na jrong.
Jowai, 14 Jylliew:Hadien ba ki ar ngut ki khynnah skul ka Khliehriat East Upper Primary School ki la jah rngai na ka iing, mynta ka sngi ki pulit ka Khliehriat ki la ioh tam ia kawei ka shithi ‘pyniap ialade’ bala thoh da kitei na kawei ka jaka kaba la tip kum ka Chapchap hajan jingkieng Umsylli, Rymbai Road.
Ka jingkhublei ka long ruh khamtam eh ia u General manager ka MCCLtd uba la ai ka jingbit ia ka kynhun ban ioh pynlong ia kane ka Get together bad ruh ia ki paralok ki bym shym la lait ban don lang ha katei ka sngi.
Ka la ia khun bad jop takma Gold ha ka IAAF World Athletics Final (ka Competition jingialeh hapdeng ki phra ngut ki ba tbit tam ha pyrthei).
Shillong, Lber 21: Ka Tnat sam bording ka jylla ka Meghalaya Energy Power Generation Corporation Limited (MePGCL) ha ka sngi palei ka la pynbna ba kan khang ïaid kali na ka jingkieng Umïam (Damsite) naduh ka 31 tarik Lber haduh ka 8 tarik Ïaïong namar ka jingmaramot ïa ka jingkieng ka dang ïaid shaphrang bad na ka liang ka tnat ka la pyntip ruh ba ïa kane ka jingpynbeit ïaid kali kadang dei tang ka jingtyrwa bad ka shong pat ïa ka sorkar ba kan pynbna khambniah shwa ka 3 sngi lada pyntreikam ïa kane ka jingtyrwa ban khang ïaid kali.
Haba kylli hato ka don ne em ka jingthut ha ka jingpyndonkam ia ki marbam NFSA ha kane ka jylla, u la ong ba ki don jingujor ba la ioh tangba kane kan shong ha ka sorkar ba ka dei ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ia kane ka ain sam marbam kan pynthikna ia ki paidbah ban ioh beit thik ia ka bynta jongki.
Bad u tap lup lin ia ka tnum iing jong ngi bad ia ngi ruh.
Shisien ba la dep ka exam,ym don jingeh than ia ka MBOSE ba kan pyniaid beit ia ki kam correct paper(evaluation work) bad ki kam khein bad jingpynrung mark sheet(tabulation work) ia ki nongialeh exam(candidates).
Ha kane ka sngi, ka Kong Rosetta M Kurbah (IAS), kaba dei ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka la long kum ka kongsan, ha kaba ka la ai jingkren bad ai mynsiem ïa baroh ki nongïashim bynta.
Ha iingmane Cathedral of Mary help of Christian, kin buh shisngi ia ka met jong u Archbishop shuwa ba kin pyndep ia ka jinglehniam ba khadduh khnang ba ki paid riewngeit kin ioh ban peit khadduh ia U Archbishop Rev Dominic Jala.
Everest – Sngewbha ban hikai, ai mynsiem, pynkhih mynsiem, pynshoh jadu bad shet ia ka jingbam kaba bang tam kaba phi lah ban shet, na ka bynta ki khun jongphi da ka jingieid ba khlem da peit shiliang iano iano ruh.
Ki trok ki ïaid katba mon hynrei kane ka jingleh ka ktah ïa ka khajna jongka sorkar.
U la ïathuh ruh ba ki nongñiah jong ki kali ki len beit ba kim don jingtip shaei yn leit buh ïa kine ki bar jylla bad kam ruh ba ka dang dei ka sien kaba nyngkong eh ba kin wan rung sha nongbah Shillong.
Haba jubab ia kane ka mat ba la wanrah da u Bah Paul Lyngdoh, ka myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri ka la pynthikna ba ka sorkar kan bishar biang ia kane ka kam bad kan sa leh ia kaba donkam.
Ka seng te youth shi youth nongialam pat ladei ban long sa ki khon ruh ym ailad… ia tylli lang baroh ngin kyrshan kawei, lym kumta ngin leit bud tang shano Saw Seng, REVOLUTIONS, ne COMSO etc… nai ia pynngiah iaka mynsiem ialeh ki paid ka Ri da ka jingiapait iapra bad kwah ialam hala hala….
Ka jingai por ba 48 kynta jong ka Voice of the People Party (VPP) ban pynsangeh ïa ki jingthung kam ha ki tnat treikam Sorkar bapher-bapher ka la kut noh ha ka Sngi U Blei.
Shillong:U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la ong ba wat la ka sorkar jylla, ka la shim ia ka rai ban pynjari da ka Containment Measurement ha ka jylla na ka bynta ka 10 sngi ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla hynrei lada kane ka khlam ka dang kiew sted ka sorkar jylla kan hap shim biang ia ki rai ki ba kham eh.
Na ka liang jong ka HYC kala pynsngew ïa ka jingeh kaba ki paidbah kiba pyndonkam ïa ka SIM card jong ka BSNL ki ïa kynduh na ka jingkhang kynsan jong ka ïa ka network ha poh Sohïong.
U Waheh Shnong u ma Arki Sumer bad u ma Nobelmi Ryngkhlem kila pynpaw ka jingsngewnguh iaka Ramakrishna bad kila ong ruh bad kane ka jingsam marbam ka Ramakrishna kala ai jingiarap shisha iia u paidbah ha kum kane ka por ba ki mad ia ki jignjynjar lyngba ka jingnwan lynshop kane ka khlam Covid – 19.
Ka Kong Agnes kaba la ujor da ka PIL pyrshah ia ki MLA/MDC kiba bam ar maloi ha ka iing Kashari High Court bad ha ka jingbishar ba long dang shen, na ka liang u nongiasaid ain ka sorkar u la ong ba ia kane ka kam dei ban rai da u Lat ka jylla hynrei na ka liang u nongiasaid ain ka kong Agnes u la ong ba ladep ujor ia kane ka kam, hynrei na ka liang u Lat  haduh mynta u khlem leh eiei.
Ka khubor kaba iohlum ia kine ki ñiut yn bret sha ki krem dewiong kiba la iehshrah, bad ia ka jaka ym lah ban pynthikna.
Ka Rangdajied United ka wan ba ar ha u 2019, ka Langsning arsien, ka Ryntih bad ka Nangkiew Irat baroh ki wanphai biang ha kane ka samoi ïalehkai na ka samoi ba lah dep, katba ka Malki ka la wanphai biang sha kane ka lympung ba heh duh hadien ba ka khlem ïalehkai shuh naduh u 2018.
Shuh shuh u la ong ba ka jingmih jong u kum u nongthaw aiñ ka long ban wanrah da ka lynti ka aiñ ban tip uno u MLA lane ki ophisar kiba bamsap, ban tip ïa ka jingpynlut bad ïa ka jingmih pisa.
Hadien palat 30 tylli ki snem ka jingbym ïahun ïasuk halor u pud u sam, ka shnong Umphyrnai bad Lamlyer Nongkrem hynnin ka sngi Saitjaiñ ki la lah ban ïa pynbeit syndon ïa kane ka kam da kaba ïa sieh mawpud ha ki jaka ba la ïa hun lang.
Baroh kiba ioh pang covid ha India, ki la poi mynta sha ka  2,71,57,795 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 3,11,388.
Haba u nongthoh khubor, ula kylli pat, ba mynta haba ka la sniew ka lain jong katei ka thain, kumta, kaei kaba katei ka tnat, kan leh, utei u heh jong katei ka tnat, ula ong “Ka dei ia ki paidbah, ba kin ujor pyrshah ia kitei ki mobile kompeni".
Haba la kyllum lang ïa kine ki kot baroh, kine ki kot ki thew ïa ka jingbha jong ki kot novel ha India ba la pynmih ha ka ktien Phareng myn shem snem.
“Ki kylli ïangi la ngi shaniah ne em ïa ki.
Kino kino ki kynhun kiba kwah ban ïalehkai hapoh kane ka madan ki lah ban book lupa ïa ki slots naduh ka por 6baje mynstep haduh 9baje mynmiet bad ki lah ban phone ha kine ki nombar 9615530912, 9612290000.
U kophi imat u long u jingthung uba la wallam na ka ri Africa ha kaba ngi shem bun jaid (Species) ki kophi.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon hapoh ka NFSA na ka bynta u bnai  Jymmang, 2023 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka jingiasoi soskular ba la soi ha khmat jong u myntri ka tnat kam jong ka sorkar jylla,u Amit Shah, kaba la soi da u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya bad Assam, ka long beit ban pynbeit noh ia u pud u sam,ha ki 12 tylli ki bynta ba ia kajia, kaba ka jing jrong ka long 884.9 kilometres ha shilynter ka khapud Meghalaya bad Assam.
Ha ba kren ha kane ka sngi na ka liang u President ka MEPA, u bah M Shabong u la ai ka jingiaroh ia u bah Starfing, u ba la shim ia kane ka sien jam ban lum ban lang ia ki jingtip kiba lah ban pynsaphriang sha ki long dien ki ban sa wan ha ka dur jong ka kot.
Shuh shuh shuh na ka liang ka KSU ka pan ruh ia ka jingiatreilang ryngkat jong ki paidbah nongshong shnong kumjuh ka sorkar sorkar bad ki kynhun seng bapher bapher ban lah rat dyngkhong ia une u jingdih ba shyrkhei.
U Bah Jyrwa u la ïathuh ba ki don shibun tylli ki jingujor na ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka jingïaleh ‘stunt’ jong ki khynnah hapoh ka shnong bad u la ïathuh ruh ba ha ki snem kiba la dep ki la don ki jingjia kiba sngewsih haduh ban da duh syndon ïa ka jingim briew tang namar ka jingïaleh ‘stunt’ hapoh katei ka shnong.
Ha ka kyrwoh, ba la pynmih da ka KSU, la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u General Maranger jong ka FCI, u la ong ba um don jingtip ei ei ruh em halor kane ka jingia kynnoh bamsap ia u khaw, namar kum ka ophis kala dep phah ia une u khaw sha ka tnad Social Welfare bad kane ka shong eh ha ka tnad Social Welfare jong ka sorkar jylla.
“Ka Sonia Gandhi, ka dei ban bthah ia ki MP jongka, ba kim bit ban pynmih ia kiba kum kitei ki jingkren" ong ka  Uma Bharti.
Ha katei ka sngi la ïadon lang u MLA ka thaiñ u Bah Renikton L.Tongkhar kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang ruh u Bah T.Lyngwa, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills, Bah I.Lawrynñiang, BDO Mawkyrwat ha ryngkat da ka jingïadonlang lang ruh ki nongkitkam jong ka South West Khasi Hills District Badminton Association bad kiwei ki ophisar sorkar lem bad ki paidbah kiba wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ba khmih ïa ka tnat pule- dangle ka Jylla u Rakkam A Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha kaba u la pynpaw ba kum ka sorkar ka sngewdiaw bha halor kane ka jingduna ka jingpynrung kyrteng ki khynnah hapoh ki skul Lower Primary bad ha ki Upper Primary jong ka jylla.
Jowai, Jylliew 04: Ka Sarot I man (SIM) kawei na ki kynhun ki 11 ngut shi paralok, shi bynta ban rakhe ïa ka World Environment Day ka ban long ha ka 5:6:2023, mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingthung ïa ki tynrai dieng ha ki bynta ka Treriat ka Kiang kaba don hapoh u pud u sam Shnong Panaliar, Jowai.
Ia kane ka car rally la pynlong da ka North Eastern Region Directorate jong ka National Cadet Corps kum shibynta jong ka Special Outreach Program ka ban sa kut noh ha ka 27 tarik Naiwieng ha Guwahati.
Hynrei kitei ki shipai, ki la phet noh, haba uwei u rangbah, uba la iohi ia kane, ula leit ban byrthen ia ki shipai Bangladeh.
U la iathuh ba ha ka sngi Saitjain la don ka jingthmu ka shnong ban lum dorbar ban iakren ha kaba la don lang ki bor Hima, ki pulit, ki majistor bad ki paidbah ka shnong ban iakren ia kane ka kam hynrei kam shym la long kam.
Ka NPF, ka don saw ngut ki MLA, ha ka iing kaba 29ngut ki dkhot bad ka BJP, ka don 29ngut ki dkhot ha katei ka iing dorbar.8ngut na ki 28ngut ki MLA ka Congress, kiba la jop ia ka elekson ha u snem 2017, ki la phet noh sha ka seng BJP bad katei ka la ai lad ia ka BJP, ba kan kiew sha ka 29ngut.
Ki don 161 ki briew kiba la ia shim bynta ha kane ka jingialang kiba la mynjur ia ka jingshah jied  u Bah Hubert Marbaniang kum u President ka 19 South Shillong Mandal.
Ha kane ka sngi hadien ka jingkren, ka seng ka la pynlong ruh ïa ka jingsngap jar kaba shipor kum ka dak ka jingkynmaw ieit kynmaw burom ïa une u riew khraw bad u Khla wait ka jaidbynriew.
Mynta haba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi u la thmu ban burom ïa baroh ki Myntri Rangbahduh jong ka ri kiba na kiwei kiwei ruh ki seng saiñ pyrthei, ka seng Congress ka la pyrshah," la ong u Neeraj Shekhar ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter.
Ka kynhun jong ki samla pule kila pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ha Ri Lum Jaiñtia namar ba ki Dorbar Shnong kila khleh politik.
Nangta, ula ong biang ba ki BSF, ki la kren shai ba kin nym wan tuklar satia, lada jia ba ki wan ki shipai BDR, ban pynthut ia katei ka jingtrei surok.
Ïa ka bynta ba kongsan ban pyntian smai ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka KSU Mawtynrong unit, la shim da u samla Osternic Marbaniang Organising Secretary ka KSU Sengkmie.
Kitei ki seng kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha  Bakrapul kaba hap hapoh ka  Dudhnoi police station ha ka 29 tarik mynta u bnai bad ki la pynkhreh ruh ia ka jingiakhih da ka pakhang surok bad ki jingshong kyllain mongor.
U Blei u kren, yn iai pyndep.
Ka Dorbar Shnong Tongkiad haka 30 tarik Lber kala pynlong iaka prokram pynkup burom bad buh maw sah nam ia u Dolloi ka Elaka Raliang Ma Chawas Lyngdoh.
New Delhi:Mynhynnin ka sngi, ka dei ka sngi la rakhe ia ka MakarSankranti bad kum ka jingkynmaw ia katei ka sngi, U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula ai bam ia ki masi, ha ka jaka sah jongu ha New Delhi.
Ka EJMSEIA, ka kynmaw ieid ïa u bah G.Warjri namar ba une u heh sorkar u dei uba la trei teng ha East Jaiñtia Hills District myn ha ki snem kiba la leit ha kaba ha u snem 2015 u la wan ban long kum u Block Development Officer jong ka Saipung C&RD Block bad mynta pat u la wan ban long kum u ADC hapoh kane ka district.
“Ka iew Sohra ka donkam ban pynheh ia ka iew.
Kine ki nongïalam ka BJP ki la kynnoh beit haba shit haba shai ba ka sorkar NPP ha Meghalaya ka la donkti ha ki kam bamsap bamngem.
Shillong, Jylliew 15 : U Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh haka sngi Palei u la ong ba ka sorkar ka kwah ban thung da ka briew ka bym don jingïadei ha ka politik ban shimti kum ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW).
Ha kaba iadei bad ki jinglut jingsep na ka liang u Bah Banjteidor u pynpaw bala ioh ia ka jingkyrshan na ka liang ka Tnat Sports nangta na ka MACS kumjuh na ki  riew shimet bad ruh na ki kompeni.
U la ong, “ngi dawa ia ka sorkar jylla ba kan iakren lem bad ka sorkar India halor kane ka jingdawa jylla jong ngi bad ngi dawa ruh na ka sorkar India, lyngba kane ka jingiakhih jong ngi, ba kan thung noh ia ka State Re-Organisation Commission ba kan pynstet noh ban wan jylla Garoland".
Myn hynnin ka sngi ka 31 tarik u Lber 2021 la iohi ia ka jingiamih paidbah ban ia iaid ha ka shnong Maw kyrwat kiba kynthup ia ki sengbhalang kiba pher ba pher kata ka Khasi Students Union(KSU), ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People(FKJGP), ka Hynniewtrep Achik National Movement(HANM), ka Synjuk Seng Samla Shnong(SSSS), ka HUNM, ka UHM, ka Tulba, ka Seng Kynthei Saw Symper, ka Seng Langrin Youth Welfare Association bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong kane ka thaiñ kiba kynthup lang ia ki longkmie, ki samla kynthei ba shynrang ban pynrem ia ki runar kiba donkti ha kane ka jingjia bad ban dawa na ka Sorkar Jylla ba ka dei ban shim khia halor kane ka jingshah shoh dusmon kitei ki laingut ha ki runar ki bym shym la ithuh satia ki dei kiei ha ryngkat ka jingrah placard.
Kumta u Bah Maralborn u la kyntu ban pynlong noh ïa kane ka jingïalang khnang ba ki nongmihkhmat kiba na ka district kin ïoh ban ïakren shibun ki kam pynroi kiba dei ban wan lyngba ka Sorkar Pdeng.
Ka HNLC ka la khot ia katei ka pakhang shnong kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingshah siat iap  ki mynsiem ba lui lui ha ki pulit kaba la jia ha EastJaintia Hills, ka jing shah pyniap u samla pule uba leit ban pule Doktor ha ka jylla Karnataka bad ka la khot ruh ia katei ka pakhang shnong kum ka jingpyrshah ia ka sngi rakhe ia ka jingbym ia um snam, kaba dei ruh ka sngi kha u Mahatma Gandhi.
Ka HNLC, ka ong ba kine ki jingkren ki dei tang na bynta ka jingbit jingbiang jong u shimet bad ki paid Garo na kane ka jylla khleh khawlang.
II.KABA BET LANE PYNPUR SYMBAI ÏA HA KA REP TIT BUDAM.Thep ia ka sboh ha ki synduk dieng/ rynsan siej lane pla plastic kumba 2 inshi ei ei.
“Ne i Hep i pynbunkam haba nga ong ba nga dang kdang ruh.
Ka  Maharashtra, ka don  62,194 kiba ioh pang hynnin ka sngi.
Kumban shu pynkynmaw ka Jakrem (Um shit) ka don ia ka jaka jngoh kai pyrthei ba paw nam bha hapoh ka jylla ka ba jngai tang kumba 64 km na nongbah Shillong kaba don ruh ki jaka bam khana bad ki jaka sah ruh (Resort).
U la ai khublei ïa baroh ki team kiban sa ïashim bynta ba kin ïalehkai bha khnang ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
To ngin ia leh la ibor i buit ban kyntiew beit ïa ka Sohra Civil Sub-Division sha ka district kumba long kiwei pat ki district kiba dang shu ïoh shen ne thymmai.
Shillong: U myntri ka tnad pynroi sor u Bah Hamletson Dohling ula ong myn hynnin ka sngi, ki kali saw Shillong Public Transport Service (SPTS) ki dei ban nym shim pisa ia kiba tymmen, kiba anna ne duna dkhot met.
Naka por sha ka por ki nongialam jong ka kynhun pyrshah ki la kren ruh sha ki kotkhubor kaba ki la pyni ia ka ripod ba ki la ioh na ka tnad PHE ba ka um ha katei ka thaiñ kam long kaba bit ban dih, bad ki kynnoh ruh ba katei ka jingjakhlia ka um ka dei namar ka jaboh ba la pyntuid na ka Meghalaya Agrovet.
La ong ba dei ha ka shnong Khyllem Tiehsaw ba ka longkmie ka la kha ïa i khun shynrang bad tang hadien katto katne por i khunlung i la khlad noh.
Halor kane ka Soskular, ki Harijan kim pdiang ïa kane bad ki ong ba ki la ïoh jaka na u Syiem ka Hima Mylliem naduh u snem 1853 bad wat ka aiñ jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ruh jong u snem 1957 ruh kam pat lah ban treikam ïa ki bad wat ka Meghalaya Land Transfer Act, 1971 ruh ki ong ba kam treikam ïa ki namarba ki ladep ïoh ïa ka jaka naduh u snem 1853," ong u Bah Rani.
Mynta ka janmiet u bah Lurshai u la lum ia ki briew ka BJP ban ia kren ia ka jingthmu jong u ban iakhun na katei ka seng.
Kane ka surok kaba iaid lyngba ka shnong Mukhla ter ter shaduh Nongbah,  ka lap ba la shah iehbien kumba la 11 snem mynta khlem maramot.
Tyrha u khmied ya ka chnong lajong, Nongpynlai da dap du I sarong.
Ka jingiohnong na kane ka Roster System ia ngi u paidlang mynta ka long ba ngi ki paid KhasiJaintia ngin nym pynsepei kai shuh ia la ka spah ka phew da kaba thep lymmuh katba mih kikam lada don tang iwei ne artylli ki posts kiba ngi long eligible lada la kdew shai ia kareservation.
“Ngi don ki sakhi satar ba biang ki ban pynshisha halor ki jing kynnoh bam sap da kane ka sorkar, lada ka sorkar MDA ka lap ba nga bakla haba iadei bad kane ka bynta ki lah ban ujor ia nga sha ka ïingbishar, hynrei lada lap pat ba ka sorkar ka bakla, kiba don ha ka sorkar ki hap ban resain noh plaiñ shwa ka elekshon" ula ong shuh shuh.
Kaei kaba pynlong ïa ki, ka long, ha ka jaka ban beh ïa la ka jong ka thong da kaba noh shaid shaid shabathem, hynrei ki hap ban kyrtiang dien na ka daw jong ka jingkah lynti jong ka wahbah.
Ka Arsenal, ka wan ba san, da kaba ka ioh 15 point bad ka Manchester United, kawei na ki team ba paw jong ka League, ka hiar bha ha kane ka kynti, da kaba ka wan ha ka kyrdan ba 15, ha kaba ka ioh tang 10 point.
Ngi kwah ba phin ioh ia ka jingim kaba bha nangne shakhmat, kane mynta, ka dei tang khyndiat ka jingeh" jubab ki pulit Mumbai.
U la ong ba ki don 44 tylli ki Polling Station bad ki don ki jaka ba ka NPP ka khlaiñ bha bad don ki jaka ba duna khyndiat.
Shillong:Da ka jingkmen kaba khraw ka Jylla Niam Jowai, ka khot ka wer ia baroh sha ka jingpynkyntang Bishop ia u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar, ka ban sa long ha ka 1 tarik Risaw, 2023 ha Church of the Holy Spirit Parish Ummu long, ha ka por 10:00 baje Mynstep.
Ha ka jingkhmih bniah la shem ba ka jingleh jong kine ki briew ka la paw ba kim kwah ban wanrah ïa ki kam pyntroi ha ka jylla kaba mynshwa wat lada ki la don shibun ki jingïarap kiba la wan na ka sorkar kmie.
Nalor katta ka daw kaba la lah shuh shuh ban pynlong ia ka Lajong ba kan rung biang sha ka I.League ka jia long ba sa kawei pat ka kynhun kaba la tbeh bha ialade sha ka thong ban ioh rung sha ka I.League kata ka Ambernath United ka la shah liem noh hakhmat ka United SC Kolkata, kaba da kylla ka lynti ka la plie pat ia ka Shillong Lajong bad da ka jingjop ia ka Bengaluru kala ioh ba kan khur pura 7 poin bad ban don halor duh ka miej iakhein poin bud pat sa ka Ambernath kaba la lah ban neh ha ka kyrdan kaba ar hadien ba ka la ioh ba kan khur 4 poin.
“Ngim tip ruh kiwei, ki donkti lang ne em hynrei ngin sa tip da ki pulit ki la dep ban pynlong ka jing tohkit".
Na kata ka daw kam long ban leh kyrkieh ei ei ia mynta.
Da ka jingiap sa kawei pat ka briew, kaba 68 snem ka rta ha  Ram Manohar Lohia (RML) Hospital, kumta ki la don arngut kiba iap na katei ka jingpang ha India bad la iathuh ba u khun jongka, uba dang shu wan phai na shabar Ri, u don ia katei hi kajuh ka jingpang.
Ka jingiohi ka long kaba itynnad bad I kumba ka long ka pung bah aiu re ïa kaba la kynoi ïa ka hapdeng ki lum kiba long kum ki paila bajyrngam.
Shillong, Risaw 27: Ka jingthmu jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MFA) ban pynkynriah noh ïa ka Main Secretariat sha New Shillong ka la nang ïaid namar ba ka sorkar ka la ïoh ïa jaka kaba heh kumba 220 Akar ne kumba 9,58,3200 Square Phut.
Ïa katei u la jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawkhar Pynthor umkhrah u Bah P N Syiem hapoh Dorbar Mang tyngka ka KHADC kaba la sdang ha ka sngi ba-ar.
Na ka liang jong u myntri ki tnat kam pohïing jong ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui, u iathuh ba la weng kam noh ia u bah Iangrai halor ka jing shah kem jong u.
Ngi jied ïa ki Nongmihkhmat ba kin synshar na ka bynta jong ngi hynrei I kumba ngi shah synshar shah teh mraw shi junom ha kiwei pat kiba bun pait ym kum ha ki Phareng tang shibit por.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,434ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 862ngut.
Shillong:U Zenith Sangma, MLA, uba dei ruh u nongkren jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ula pynpaw halor ka jingsngew khia kaba jur, ia ka jinghiar thma jong ka Assam, ia ka Iongkhuli, kaba don hajan Killing jong ka Meghalaya, kaba hap ha Ribhoi District, ha kaba la wan hiar thma da saw bos ki pulit Assam bad ba la khlieh da U SP ka Assam.
Ka kambah kaba khraw tam ba u Jisu u leh ka long ba u ïeng ban ïada ïa ki kynthei nongsamaria ha ka juk bad ka imlang sahlang kaba kheiñ poh dor ïa ki kynthei.
Shillong: Sa 3 taiew shuwa ba poi ka elekshon shiteng samoi ha Ampati konstitwensi ka tnad elekshon ka la ioh ban kurup pisa T.4 lak tyngka, ka tnad ba peit pyrman ia ka elekshon ka Static Surveillance Team                                                     ryngkat ki pulit bad ki bor District ka la ioh kurup T.4 lak ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew na ka shnong Garobadha, South West Garo Hills.
Ka Office jong ka Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka la pyntip paidbah ba ka Election Commission jong ka ri India, ka la hukum ban pynbiang ia ka Draft Photo Electoral Roll jong ka 7-Amlarem Assembly Constituency ha ka Sub-Division kat kum ka tarik 01-01-2023.
Kumta u la ong ba u kwah ba u DC un peit ban thaw ki lad kilynti kumno ban weng ia kane ka jingeh da kaba khot ia kren ia ka KJBWA khnang ba ka jingot doh masi kan sdang biang.
Katba ha ka jingïakhuh kaba saw kine ki kynhun hapdeng ka Khliehshnong Ialong pyrshah ïa ka Chyrmang ruh kila poi sha ka jingïakhaid da 0-0.
Ka JSM ka la byrthen ruh ban pynlong da ka jingïakhih kaba tyngeh lada katei ka khyrdop kaba la pynïeng da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ym lah ban weng hapoh ka 10 tarik u Naitung.
U general secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa u la ong ba ka seng ka la ai jingthoh sha ka sorkar hadien ba ka MeECL  ka la tyrwa ban pynkiew ia ka bai thang bording sha ka T.35 shi unit sha ka T.210 shi bnai.
Kawei ka longkmie ka la pynshai ba ka um ka la kylla rong stem, ban dih ruh kam long shuh namar ka long khleiñ kumba theh da ka petrol ne umphniang sharak.
Ha ka jingshisha, ki Israel ki la long ka jaid bynriew bakhraw tam ha pyrthei, hynrei ki la duh ia ka lad kaba khadduh ba u Blei u la tyrwa ha ki ban long ka jingpyniasuk hapdeng jong ki kum ka jaid bynriew bad u Blei.
Hynrei ki don ki khep ba wat u kyrtong u bym ju kop ban pyni ïa ka jingbunpaid pynban u jop ei khamakha na ki nongthep vote ba jar jar (silent voters) kiba bishar bad thew ïa u dieng kot thik pa thik uno u kyrtong uba kham shemphang bad uba don ïa ka maiñ ban long u Nongmihkhmat bad uno pat uba kham stad tang ban pynbiej paidbah da kaba plie lai siew saw sien ïa ujuh u mawnongrim bad uba lapmiet tang ban shu put ronsing ïa ki kam sam work order bad sam syntex, sam shatri, sam kymbor, sam pliang, sam khiew bad kiwei kiwei ki kam khutia mutia tang ban ïoh pynpaw pyrthei ba u dei u kyrtong uba smat uba sting kum u thyllah.
Kine baroh ki pynlong ia ka ban pynkiew bad pynïar ia ka Tourism.
Shillong, Rymphang, 27: U Myntri Rangbah barim ka Jylla u Mukul Sangma ha ka sngi Baar u la wanrah ïa ka Point of Order pyrshah ïa ka jingbym lah jong u Myntri Rangbah bad ki Myntri jong u ban don hapoh ka Ing ha ka jingïathir ïatai halor ka Mang Tyngka.
Ha kajuh ka por ki la pynkynmaw ruh ba haduh ka por ba u samla Pynskhem Nongshlong ryngkat ki para lok jong u ki pynlong ka jingshah thngan khlem buh por ha Langpih, ki pulit Assam ki la wan tur biang ban pynthut bad ban pynpra ïa ka dara ba ki shong shah thngan.
Ka MCTA ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshim rai kyrkieh, wat la ka Academic Council ka la don lypa ïa ka jingmut ban pyntreikam ïa ka NEP naduh u snem 2024-25, u Vice-Chancellor bad u Officer on Special Duty, College Development Council, kila pynmih mardor ïa ka jingbthah ban pyntreikam noh ïa ka NEP bad kane ka la pynmih pynban ïa ka jingkynthoh halor katei ka jingthmu ka jongki.
“Ka sorkar ka dei kaba lah don bynta ban shna pyndep kiba bun ki madan lehkai bad kiwei de ki jingtei ha kine ki san snem haba ïanujor bad kine ki 45 snem ba lah dep bad kane ka pyni shai halor ka jingaiti ka sorkar na ka bynta ka bha ka miat ki samla bad plielad ïa ki ba ki lah ban pynurlong ïa ka jingsngewtynnad ba ki don ha ki jait jinglehkai bapher bapheri" la pynpaw u Myntri Rangbah.
Kiba jem na ka jingpang, hynnin ka sngi, ki long 4,659ngut bad kiba la jem baroh, ki la poi sha ka  3,07,548 ngut.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 3, EKH: 35, RBD: 1, SWGH: 2, SWKH: 3, WGH: 6,  WJH: 14 bad WKH: 9.
Ka rai jong ka Supreme Court, ka dei hadien ba ka sorkar India, kam shym la lah ban weng noh ia katei ka ain, kaba iada ia ka hok shong shnong jong ki traibal ha kitei ki Jylla bapher.
Watla ka dum tlip tlip ka pyrthei; ka pongshai ka pynkynmaw don ka jingkyrmen.
Ïa ka sienshong banyngkong la pynïaid da ka Dr.Bandarilin Bairo kaba long ka nonghikai jong ka Khasi Department, NEHU, Shillong bad ki nongai paper ki long u Dr.Thomlin Lynshing na St.Anthony’s College, ka Balarishisha Nongkynrih na Shillong College, ka Rilin Gemma Lyngdoh na Sankardev College, u Slendar Dkhar na Jaintia Eastern College, Khliehriat.
La iathuh ba ka la don ka jingshah thang jong kawei ka bos, ha ki bynta jong ka Sao Paulo, hadien ka jingshah rem jong ka Brazil, ha kaba ka bos, ka la ingkhong khait ha katei ka jingshah thang dusmon, ha ki riew runar.
Dang shen, u Parliamentary secretary ba peit ia ka Tourism u Bah Kennedy C Khyriem u la ong ba ka ain Delhi ka iapher bad ka jylla Meghalaya namar ba ka Delhi kam dei ka jylla ka dei tang ka Union Territory katba ka Meghalaya ka dei ka jylla ba pura.
Ula ong ba kum ki longkmie kiba stad ki lah ruh ban ïashim bynta lang ha ka imlang ka sahlang bad haka shynshar ka khadar.
Ki pulit Mawryngkneng ki la aiti noh ia utei u khynnah sha ki pulit ka Jowai bad la aiti noh sha  ki kmie ki kpa jong u.
Kum ban shu pynkynmaw ba u President ka West Jaiñtia uba bat mynshwa kum u President ka Niaw Wasa Youth Feredaration hadein ba ula ïeh noh kam kum u President ka NWYF Central Body bad pyn ïasoh shaka HITO la 9 bnai bad katkum ka riti treikam ka HITO ba uno uno uba mih na kiwei pat ki seng yn hap ban pynïasoh bad ka HITO 6 bnai haduh ba yn lah ban bat kam hapoh ka seng.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba dei ha u bnai Risaw, 2022 ba ka CBI ka la pynrung ïa ka mokotduma halor katei ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam ba la pynlong da ka APPSC.Ki jingkylli kiba la lait tuh ki dei na ka bynta ka kam Assistant Engineer (Civil) ba la pynlong da ka APPSC ha ka 26 bad 27 tarik u Nailar, 2022.
Ki mut ban thang ia ki kali jongngi bad ngin pyneh hi triang bad ngin nym mih satia na kane ka jaka" ong U Harkirat Mann Beniwal, 21, uba na Khana District jong ka Punjab.
