Ha kane ka jingai jinghikai la wan ban ïashimbynta da ki 149 ngut ki nongrep ka thain.
Ha kane kajuh ka sngi u Symbud myntri Rangbah u la plie ruh ïa ka Fete bala pynlong da ka shnong Pynursla.
U Myntri Rangbah ka jylla u la iathuh ba baroh ki MLA kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang ki la pynsngew ia ka jingeh kaba ki don bad ha ka juh ka por ki la ai jingmut ruh sha ka sorkar bad ka sorkar ka la shim ia ka jingai jingmut ka jong ki kumno ban iada na kane ka khlam COVID-19.
Ki leh ia kane ruh katkum ka jingstad bad jingshemphang jong ki nongjied hi ryngkat ka jingiohi jngai jong ki.
Nalor ka jinghikai halor ka jingmut jong ka jinglong nongshongshnong babha (good citizenship) la ioh ruh iaka jingkren halor ka phang peer education kaba hikai iaki samla kumno ban iaid haka lynti kaba dei wat hapdeng ki jingpynshoi kiba bun haka imlang sahlang khamtam naki paralok lajong iakaba la ai da I kong Leiki Suchiang.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban phikir ba lada don kiba sam da u marbam bym biang ne kiba bym long, ki dei ban ujor beit sha ka bor ba dei peit.
Nongpoh:Haba iasnoh ktilang bad rakhe ia ka ‘World Disable Day’ ne ka sngi kaba ka pyrthei shityllup ka rakhe kyrpang na bynta kito ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, hynne ka sngi ka Association for Person with Disability (APD) Ri Bhoi, ha ryngkat ka ophis District Social Welfare Office, hynne ka sngi ki la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang ha madan ka skul Nehru Memorial Secondary School Umsning.
Sa kawei pat ka ‘result’ jong ka Civil Services Examination lane ka eksam ka ban jied ïa ki samla ba kin long ki babu ha ka kyrdan Indian Administrative Service (IAS), Indian Foreign Service (IFS), Indian Police Service (IPS) bad ki Central Service (Grade A & Grade B) ba la pynlong da ka Union Public Service Commission (UPSC), ka la wanrah ïa ka jingsngew bynñiaw ïa ka Rilum Khasi Jaiñtia bad Garo namar ym shym don wat tang iwei ruh iba paw kyrteng ha ka thup ‘result’.
Kane ka la jïa ïa ki longïing kiba dei na ka shnong Steplanglur, kawei na ki shnong kaba don ha lynti sha Rambrai.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka  11 tarik por kumba 3 baje eiei mynstep, ki runar ki la pyrshang ban thang ia ka ophis jong u Range Officer, Soil Water Conservation Range ha Thadlaskein, West Jaintia, tangba kam pat shym la julor satia.
Katei ka mat ka la shu sah teng noh la slem bha bad namar kata, la rai ban pynlong da ki eksam ha kaba ki nongïakhun ki lah ban aplai bad ïakhun eksam bad kan shong ha ka jingjied ban khot interview ïa ki.
“Ngi pynpaw ruh ïa ka jingsngewlyngoh ba la aiwai ïa kane ka jaka sha kane ka Club naduh u snem 1926 bad la aiwai ruh khlem buh por kaba lah ban wanrah pat ka jingsynjor ka jong long trai u Khasi halor ka khyndew Khasi.
U la pynshlur ia ki paidbah kane ka jylla ba kin phai khmat sha ki kam rep kam riang lane ki kam pynmih jingbam, lane ban oh shrong oh shrup ne ban saindur lane ban phai sha ki kam jngohkai pyrthei, bad da kaba sdang da kitei ki jaitkam lah ban poi sha uta u pud ba ngin khot kum ka shnong kaba smat, bad u la kren diaw mynsiem ruh namar ka jingbun sa tang ki karkhana ha kane ka jylla kaba la pynjaboh pynban ia ka mariang.
Toi, ka Riwar kaba pynmih soh ka dang lah hi ban shalan ïa u sha ki iew ha Ri Khasi-Jaïntïa, ki thor Assam bad shabar ka Jylla (Assam) ruh.
Lah ar snem mynta ki nongleit nongwan shabar jylla na ri lum Jaintia ki shem jingeh ban thied ticket rel, ban leit donkam shabar jylla.
“Bun ki shnong kum ka Mawlong bad Umsawli ki la rit bad shen ki nongrep kin hap ban phet shnong namar ba kim don jaka shuh ban rep ban kyrshan ia ka jingim jongki", la ong u MDC ka Laitumkhrah.
Ha kum kane ka juk ba la kyrduh kam kyrduh jam, ka sorkar ka la dei ruh ban thaw ïa ki lad ki lynti (Plan and Policy) kumno ban kyntiew shisha ïa ki nongrep ka ban long ka lad ïoh kam ïoh jam ïa ki samla, bad kaba sngewduh mynsiem pat ïa ki paidbah ka dei tang ka jingkular ha ki jingthoh bad khlem ka kam ban k yntiew ïa ki nongrep ne wat ïa ki samla kiba ym donkam donjam.
Kumba la sakhi, la ong ba ki ksew ki ju dait ïa ki khynnah, ki briew kiba ïaid ha ki lynti ïaid kjat bad ki jaka shongkai pyngngad.
Hadien ba u ladep thep ia ka pisa, u la sngewthuh ba ula shah thok bad kumta hi u la leit ban ujor da ka ehjahar sha ki pulit.
Ki alien lane ki jingthaw ba khyllah, ki la nang thikna, ba ki don ha ka pyrthei, lane lehse ba ki wan kai sha ka pyrthei (lada ki dei kiba don ha kiwei pat ki met  bneng).
BDWS.Shillong, Lber 14: Ka long ka kabu bad ka jingmyntoi ïa ki khynnah samla ka jylla kiba don ïa ka sap lehkai phutbol hadien ba ka klob ba ïakhun ha ka Indian Super League- ka NorthEast United FC hynne ka sngi ka la ïateh soskular bad ka Sorkar jylla Meghalaya ban sdang ïa ka shlem ai jinghikai phutbol lane ka football academy kaba la khreh ban seng ha Mawkhanu- New Shillong.
U la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la ïoh ïa ka mang pisa kaba 10.4 klur na bynta ban don ïa ka state command control system kaba dei na ka bynta ban pyntyllun ïa ka kam na bynta ar snem.
Ha kane ka sngi la iadonryngkat da u pynshai Rani information and publicity secretary KSU seng kmie kum u kongsan bad u samla Nathanial Rymmai kum u symbud kongsan ha ryngkat ki nongialam ka KSU Rangshken Unit samla u Nestarjune Marbaniang u ba dei u general secretary KSU Rangshken unit, u bah Marchkular Thanah president KSU Sohiong Circle bad ha ryngkat ki rangbah shnong, secretary shnong jong ka shnong Rangshken bad kiwei kiwei de.
"Haba kylli halor ka ishu jong ka public hearing kaba la hap ban pynsangeh noh dang ha une u bnai ba ladep, na ka liang u bah Stanley u la iathuh ba ki nongshong shnong jong ka Brichyrnot ki la sngewsih halor ka jingshah pynsangeh noh kane ka public hearing halor ka jingpynshai ia ki nongshong shnong, na ka bynta ka jingtih ia u mawshun kaba la shah pynthut noh ha ki katto katne ngut ki paidbah kiba pyrshah ia kane ka kompani.
New Delhi: Ka jaka lehniam ha Haridwar jong ka Uttarakhand, ka la kylla long ka thymmei bah jong ka khlam corona virus bad hynnin ka sngi, ki don  594 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad haduh mynta, kiba ioh ia ka khlam corona, ki la poi sha ka  2,812 ngut.
Sngap ki jingkular ba thiang ki jong u Blei Trai Kynrad kiba un pynurlong lada ngi shaniah ha u.
Ka Emmichirup Jones Pyrtuh na Sohmynting Village ïa u Keeled Box turtle, u Shanlangki Sungoh na Shagpung Khliehrangnah bad ka Fairy June Sungoh na Mootyrchiah ïa u Monitor Lizard, u T.Padit na Mynsngat ïa u Leopard cat, u Liiomio Laloo na Tpep Pale, Jowai ïa u Indian Giant Flying Squirrel, u Saphiius Suting na Salaroh, Jowai ïa u Tokay Gecko, u Kopsarlin Rymbai na Salaroh, Jowai ïa u White Breasted Kingfisher, u Arban Sungoh na Mooralong, Jowai ïa u Black Kite Indian bad u Damemaia Sakhiat Laloo na Khimmusniang, Jowai ïa u Ferret Badger.
Ka ktien U Blei ka ong “Ba ngi don u Riew Said ne u Pleader uban ia said ia ngi ha khmat u Blei u kpa ba ha bneng.
U Ma Mutyen ula ong ba ha kane ka juh ka sngi ba rah ia ki tiar ki tar jong katei ka ophis treikam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr Tiwari u la ïathuh, namarba ka aiom lyiur ka la wan, la bthah ïa ka tnat Pule Puthi bad ïa ka tnat Revenue and Disaster Management ba kin buh jingmut lypa ban long kiba la pynkhreh namarba bun na ki Polling Stations ki dei kiba yn sa buh ha ki skul.
Shillong, Jymmang: Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District da kane ka pyntip sha baroh ki nong bam rashon jong ka district ba ïa u khaw u bym donkam ban siew dor lyngba ka skhim PMGKAY na ka bynta ki longïing NFSA (AAY bad PHH) na ka bynta u bnai Jymmang 2022 la dep ban pyllait lyngba ki dukan sam rashong jong ki ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi khlieh.
“Nangta kaei ka khubor jong phi…" La kylli u RiewsaidMar kumta hi u Bah Shanbor u la iathuh ia baroh kaba la jia hapoh shnong bad ha iing jong uba ha iing jong u.
Mawkyrwat, Nohprah, 13: U President jong ka People’s Democratic Party (PDF) Mawkyrwat Zonal Committee, u bah Maiantis Lyngkhoi haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ha Phyllaw ïing jong u, u la ong ba watla ka party PDF ka la shah ieh khunswet ha kine ki khyndiat bnai ba la dep hynrei kan nym duh jingkyrmen pynban kan nangtrei shitom ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam.
Ki kynhun ki lah ban pynpoi ïa ka bai Entry ha u Hony.General Secretary ka WJDSA, la pyntip ruh ba yn ym lah ban pdiang shuh ïa kiba wanpoi palat ïa ka por ba la buh.
Ki paidbah ki dei ban husiar nangne shakhmat bad ym dei tang ïa ka dohkha, hynrei wat ïa kiwei ki jait jingbam kumjuh.
Ka dei ynda ha ba ngi ïa kwah rhah, kaba la pynpisa jingmut.
U la pynkhih win bad їawer ia ki nongshong shnong ban pynsaja, ban pynshitom bad ban pynduh-pyndam shi syndon ia kane ka kynhun u Jisu Khrist.
Ia kane ka phlim yn pyni ha ki saw show ka ban sdang naduh ka 11:30 baje mynstep, 2:00 baje,5:00 baje bad 7:00 baje ha kaba yn pyni paidbah tang  artaiew.
Nangta, ki don sa ar tylli kiba don 132 KVA bad kitei ki long ka NEEPCO Kopili Hydro Electric Project bad ka Badarpur Substation jong ka Lower Assam bad kumta katei ka Grid Substation ha Khliehriat, ka dei kaba kongsan bha, na bynta ka jing pyniaid ia ka bor ding kaba khlain, ym tang na bynta ka jingsam bor ding jong ka MePGCL bad ka NEEPCO, hynrei ban ai bor ding sha ka Jaintia hills baroh kawei.
Kane baroh ka dei namar ka sorkar kam lah bad kam shimkhïa halor kumno ban pynïadei ïa kane ka thaiñ bad kawei pat ka jylla ba marjan", u la ong.
Ko khun ka West Khasi Hills lano ngin peiphang? Ngi la dier palat ia seh ngin iatreilang ha baroh ki phang bad ki Liang.
U la ong ba ka jingthoh jongu ruh kam dei ba shu thaw hi hynrei la shim katkum ka jingtip ba la ioh na kine ki jingtip.
Mynta ka thain Sohra ruh, ka don jingthut shibun, namar ka jing thep ia ki nar um, kaba dang iaid ha kine ki sngi bad la iathuh ba kitei ki nar um, la shu thep, khlem da iakren pynbeit bad ki bor jong ka BSNL.Ha kawei pat ka liang, ka don ka khubor ba bha, sha katei ka thain bad kata ka long ba ka BSNL, ka la pynpoi ia ka internet sha Sohra, lyngba ka FTTH, kaba dei ka lain kaba dang thymmai bad kaba kham biang shibun, katba ha Dawki bad ha Pynursla, kin pyn treikam shen, da ka Air Fibre, ha kaba yn buh da ki antennae, ha ki jaka bapher bad ba kitei kin sa pyniaid ia ka internet sha kitei ki jaka.
Ngi ieh ba la don ki sengbhalang ruh ki ba la maham ia kane ka jingma ka jingkieng, hynrei ngim tip kine ruh ki shuh jah ha ka jingmaham, ym tip ioh ia kine ruh la pynbiang pisa daki exporter ne.
Shuhshuh, la leit jngoh bad jurip ruh ia ka jingpyntrei thymmai ia ki Top sam um dew bilat bad ka jingpynpur bad pyndait ia ki pipe sam um paidbah sha ki nongshong shnong jong ka Greater Laban bad Greater Lumparing ba la mang bad bei tyngka lyngba ka (AMRUT-SCHEME) jong ka PHE bad Municipal Board kaba long Rs.4, 65, 22,000/-.
Ka daw ka long ba ka wah ka heh bad ka don ruh ki maw kiba heh ba heh.
La iathuh ba ki don ki jingkhein, ba la ai da ki hospital kiba la shu pyndap da ki tarik kiba kham mynshwa bad la shim ba kiba iap kin kham bun, na kaei kaba la ai jingkhein da ka tnat ka koit ka khiah ka United Kingdom.
Kum ki jaidbynriew Riewlum jong ka North East India ngi la don hapoh ka sorkar Assam tang kumba 20 snem tam ei ei bad dei tang namar ba ka Sorkar Assam ka thmu ban pynrung ïa ka ktien Assamese hapoh ki Ophis bad jaka treikam ha ka Sorkar baroh basa ïeng tylli ki paidbah Hynñiew Trep ban ioh la ka jong ka Jylla ba kyrpang ka long pynban kumba ong, “Na ka Nar ha u Dek.
U la ong ba ka dor u synsar, sla tyrpad  ka la tad shaba palat katba ka dor ki marbam kiba wan nabar jylla ki rem dor.
“Lada kiwei kim leh, hato kam dei ba ngin pyrshang da mangi? ka la don ka jingthmu naduh ba sdang", u la ong.
U Babu Aristotle C Rymbai President ka MSSASA u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ba kat kum ka jingïathuh u Bah Prestone kan pyrshang ban pynlait noh sa ïa ka pisa na ka bhah jong ka kaba kot kumba 30.26 klur eiei hadien ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la pyllait ïa ka pisa ba 272 klur na bynta ban siew ïa ka tulop ki nonghikai SSA.Haba ïadei bad ka jingdawa ki nonghikai SSA ba ka sorkar kan siew ïa ka tulop sha ki nonghikai man ka lai bnai na ka liang u symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki tnad ba dei peit ïa kane ki la leh ïa ka bynta ban pyntreikam ïa kaei kaba na ka liang ki nonghikai SSA ki la ïakren ha ka jingïakynduh ha ka 21 tarik Naitung.
Nga la iohi ia u khalad uba jrong 5 phut tam bad ubym duna ia ka 35 kilo ha wah Ranikor ha ki snem 1990 khlieh.
“Katkum ka Paragraph 7 jong ka Paragraph 2 ka Sixth Scheduled,  la kdew shai ba ka Council ka lah ban thaw ain da ka jingmynjur u Lat.
".
Ha ka jingpynmih ba la ioh na ka ophis jong u Myntri Rangbah ka Jylla la ong, “U Lat ka jylla u sngewdei ban thung ia u Alexander Laloo Hek u ba dei u MLA kum u nongai jingmut jong u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya".
U bah Dundee Cliff Khongsit, u la kyntu ïa ki nongkitkam ba dki dkhot ka seng bad ki dei ban ri ia ka burom ka akor “Lada ngi kren shaphang ka jingieid ri, ieid jaitbynriew hynrei lada ngim ieid ïalade, ngim burom ialade, ngim burom ïa ki para nongïalam sengbhalang ka long lehnohei" u la kyntu ruh ïa ki nongkitkam ba dki dkhot ka FKJGP East Jaiñtia Hills District ba ki dei ban long kiba iatylli, kiba kloi ban mih shakhmat ban kyrshan lang ïa ki mat jong ka seng kiba long ka daw bah jong ka ri bad jaitbynriew, ym dei ban shu iehnoh tang ha ki nongialam namar ki dkhot ki dei ka metbah jong ka seng.
Ha kane ka jingjurip, ki nongsait snier, ki nongsaitjain, kila pynpaw hakhmat u Bah Process iala ki jong ki jingeh ba ki iakynduh ha ka trei ka ktah bad na ka liang une u MLA barim ula kular ban sa kner ia ki kti ka jingiarap sha ki.
Halor kane nakaliang u DC ula kular ban shimkhia bad ban ai jingthoh sha ka UIDAI.Ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) kala pynbna iakhih paidbah sa shisien hadien ba ki karkhana kiba pynmih dewbilat ha rilum Jaintia kim shym la pyntreikam ïaki jingpynbeit ka JAC kaba kynthup Jaintia Hills Truck Owners Driver Association (JHTOA), Meghalaya Truckers Union (MTU) bad ka All Jaintia Hills Clinkers and Cement Association (AJHCCA) halor ka bai kit bai bah cement bad ka jingpynkynriah iaka godown ne ka jaka buh cement na Byrnihat sha Guwahati Assam.
Kane ka pyni shibun ka jingïapher ha kaba ïa dei bad kiwei pat ki jylla halor ka jinglaitluid ba ngi ioh ha kane ka jylla jong ngi.
Uwei u ‘riew kheiñ duh uba la pyndonkam da ka thuk thuk bad uba la kieng bad pyndait da ki bom ba khlaiñbor, u la leit ban tynrah bad pynbthei ialade ha kawei ka trok kaba kit ia ki shipai.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba katei ka jingleit ia soh BJP utei u heh Congress ka dei kaba la dep ia kren sop sop lypa la hynriew bnai mynta bad ki heh ka BJP hynrei kam shym la paw pat shabar tad haduh mynta ka sngi bad la ong ba haduh ka sngi saitjain jong kane ka taiew kaba dang shu dep ruh u Dr.Himanta um pat pynpaw pyrthei hynrei u dang pyni ba u dei u nongialam ba pura ka seng Congress ha kaba u la leit ban ialap na bynta katei ka seng ha ka elekshon jong ka Tiwa Autonomous Council, bad katei ka jingrisain jong u ka la pynkyndit ia ka seng Congress.
Hynrei, ym nang pat ban ong ïa ka jingkhein sting jong ki briew ba treikam ha kane ka Ophis.
Kumta ka jingkitkhlieh ka la ban khia ha I tymmen matlah bapli.
Ngi tip ba hadien ka 1000 snem, bad hadien ka jingbishar bakhadduh ha kata ka khet bishar Balieh Bakhraw, u Blei un hukum ban bret sha ka pung ka ding bad ksuid bad soitan bad riewbymman (kiba long Niut).
“U (Bah Shangpliang) u la pynpaw ba u kwah ban pynïasoh sha ka NPP kumta shah ïa u ban wan pynïasoh shwa bad hadien ngin sa ïa kren ïa ka tiket na bynta ka Shillong seat,"ong u Bah Sniawbhalang haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Ngam ong ba ka technology ka sniew, hynrei ha kine ki sngi kum ki khynnah skul ngi dei ban nang ban pyndonkam iaka technology ban myntoi haka kam pule puthi namar ba ka bunsien  ka juk internet ka khring ïa ngi sha ki kam pynbyrngia kaba pynsepei ïaka por pule puthi jong ngi," la ong u Kamphereiei.
Ha ka synshar laitluid, ki aiñ ki ailad ïa ki MLA ba kin ai ïa ki jingkynthoh jong ki.
“Ngin ym ailad ia ka sorkar ne iano iano ban shu thombor ia ka jylla, bad ka kamram jong ngi ka long ban iada ia ki paidbah ka jylla", la ong u Dr.Mukul.
Karbius Lyngdoh.
U Dr.Ricky ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ïa ka jingsahdien ka jylla wat hadien palat sanphew snem ba ka la ïoh la ka jong ka jylla, namar ka jingbym ïohi jngai jong ki nongïalam naduh kip or ba mynshuwa.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong ka la pynbna ba hadien ba la dep khot ia ka dor khast na ka bynta ka jingiajied ia u Syiem jong ka Hima Mylliem katkum ka jingpybna NO.DC.XXVII/Genl/PF/71/2004-2023/60/30 Dt.11.01.2023 la ioh ban pdiang san tylli ki dorkhast ia kiba lah pdiang hadien ba lah khmih bniah ia kine ki dorkhast khlem kino kino ki jingujor kiba kynthup ia u Samran Sing Syiem, u Pynshailang Syiem, u Banteilang Syiem, u Ainam Manik Syiem bad u Mansan Manik Syiem.
Naka liang u DC u la ong ba ka jingsaphriang ïa ka video ka long ka bym shonghok bad kaba dei ban shim ïa ki jingpynshitom lem kumta kan buh ka jingbym shngaiñ ïa kiwei pat kiba ïaid lynti na kane ka surok bad ha kaba iadei bad ka jingsaphriang ka video kaba pyni ba u PSO jong u DC uba la ktah kti ïa u nongñiah kali, na ka liang u DC ula pynshai ba kane kam shym la long kumba la sakhi ha kane ka video.
Haduh 90% na kine ki nongwankai la khmih lynti ba kin dei ki nongshangkai kiba nabar, kynthup kiba napoh ka ri bad na bar ri ruh kumjuh".
Kane ka kynhun jong u Igor Stimac ka laashim bynta ha ka SAFF Championship, ha kaba kane ka lympung ka long kaba nyngkong eh ba ka India ka laakynduha ki kynhun kum ka Lebanon bad ka Kuwait.
Shuh shuh ka seng Congress ka la batai kumno ba ka seng BJP ka la pyrshang da ka bor ban ïaleh pyrshah ïa ki kynhun rit paid kumjuh ïa ki kynhun niam Khristan.
“Ka sorkar MUA-II ka la mushlia, thombor bad tuklar kynsan ia ka bor shna ain jong ki district council kiba don ha kane ka jylla", la ong u Bah Kharjahrin bad bynrap ba ka knieh ruh ia ka bor jong ki Hima, Doloiship kiba don ha kane ka ri Hyn niewtrep.
Kum ban shu pynkynmaw ïa kane ka Baibl Khasi ha kane ka sien shon kaba lai sien la plie ïa ka ha kane ka 25 tarik September 2022, ha ïingmane Cathedral jong ka Maria ka Nongïarap ki Khristan.
Katkum ka Bill; ki dkhot jong ka ki dei ki dkhot shnong ba pura, ki dei ruh ban long ki nongshong shong ba pura ka Jylla bad ki dei na ka jaidbynriew Pnar, Khasi, War, Bhoi, Biate bad Hmar (native of Khaddum nad Sialkan Village).
U la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki Self Help Group kiba la trei shitom ban suh ïa kine ki lama na ka bynta ka jingpyndonkam ha kine ki lai sngi kynthih.
Mynta ka jingdon jong baroh ki nongialam bad ki dkhot kiba la shah kem jong kane ka kynhun ka la kot sha ka 11 ngut, kata kynthup ia uwei uba dang khynnah ka rta.
Ka Congress, ka la beh dier por, ha kaba iadei bad ka Meghalaya, ha kaba wan rah ia katei ka jingmut; ban da dei ba ki wan rah kham ha shwa kaba mut ha ka elekshon MLA 2018, kumta kan jin da la long ka khung kaba don shibun bah ki masala kiba bang bad kiba kthang.
Hadien katei ka jingjia, na ka liang jong ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong ki la pyntip noh mar mar sha ki Pulit ka Shallang Police Station, ha kaba na ka liang jong ki Pulit ruh mar ia ioh jingpyntip bran bran, ki la leit sha katei ka jaka na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Uwei u dei u ba ioh lyngba ka jingtest naphang ha Anjalee, 2 ngut ki dei ki Influenza Like Illness bad uwei u dei low risk Contact uwei u dei u ba wan phai na shabar ka jylla uwei dei SARI case bad uwei u dei u nongtrei ha MATI corona Care Center.
Kumta haba kren halor kane ka mat, u kdew ba lyngba ka jingdon ki jaka jngohkai pyrthei ki lah ban pynïoh-noh ïa ki trai shnong bad ka lah ruh ban wanrah ka jingpynïoh kam ïa ki khun samla.
Ngi dei ban ai jingïaroh nyngkong eh ïa ki nongrep jong ngi kiba trei shitom ban pynthikna ba ki soh ki pai kin mih kyrhai ha ki kper bad ki bri jong ki.
Ki jingïalehkai ban long lashai ka sngi ka 20 tarik pat, kata ha ka Group A ha Shillong, ka Mawlai kan ïakhun pyrshah ïa ka Langsning ha ka por 3 baje janmiet.
kumnσ íα ngí вα ѕαh ѕα ѕσuth wєѕt gαrσ híll nα lα dєp rєgíѕtєr kíní ѕí ѕngí вαlα dєp tαg вα hαduh mntα pαt íσh ínfσrmαtíσn єíєí ruh… αtlєαѕt ѕhu pчntíp вα lαnσ kín wαn ѕhαw khnαng вα ngín lσng kí вα rєαdч lчpα.
Ka NESFAS ka kiar na kaba pyndonkam ia ki symbai hybrid bad GMO hapdeng ki nongshong shnong kiba dei ki trai shnong bad ka don ruh ia ka jingthmu ban iatreilang bad ki saiantis na ka bynta ban kyntiew ha kaba iadei bad ka jingpynmih ia kine ki symbai tynrai.
U kongsan ha kane ka sngi ula pyllait paidbah ruh iaka kot kaba kyrteng ka “Shi hara ki sur myllung bad ki esse" ba la thoh da ki samla pule ka Jaintia Eastern College, Khliehriat bad ba la pynbit pynbiang da u Dr.Davidson Diengdoh.
Kane ka Boundary kala sdang haka snem 1950 kat kum ka Notification No.TAD./R/31/50 Dated 3.10.1950 bala khlieh da u Chief Minister jong ka jylla Assam U Gopinath Bordoloi.
Jowai, 8 Jymmang:Ka Executive Com mmittee hapoh ka jing ialam u ma Thombor Shiwat ka la pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingbym shym la pdiang ka sorkar jylla lyngba ka tnad District Council Affairs halor ka Bill kaba iadei bad ki Rangbah shnong, ki Dolloi; kaba ka iing dorbar ha kane ka Dorbar Mang Tyngka ka la dep ban ai ia ka jing mynjur jong ka.
JOWAI: Kumba ju long shisien shisnem ka Proseshon Iukharist ka Parish Ummulong, mynta u snem ka la long ha kane ka 16 tarik mynta u bnai, ha kaba da ki hajar ngut ki paidriewngeit na ki Parish ba marjan ka Jowai Diocese, Archdiocese Shillong bad na ka Diocese Nongstoin ki la ia wan shim bynta shongshit sha kane ka Proseshon Iukharist jong ka Parish Ummulong.
Man ba don jingiaseng kiba kyrpang jong ka Balang bad sha ka Pastorate I ju leit barabor.
Hynrei, haba bishar mynta, la iohi ba ka Synshar Paidbah kaba khuid (Democracy) ka la sdang  bam kruin bad kylla pynban sha ka Synshar da ki Heh Spah kiba khwan myntoi shimet (Kleptocracy), ha kaba kiba duk ki hap ban sah duk bad u riewspah u nang riewspah.
Utei u briew, u dei uba kyrteng U Liu bad u dei uba khia 121 kilo.
“Ngim pyrshah iaka jingwan khwai jong ki, hynrei ngi pyrshah lada pyndonkam da u bom, ber dawai bad pynap jar sha katei ka Wah" la ong u Samla Ehboklang Sten President Katei ka Unit Ka KSU kala maham jur iaki riewsniew kiba mlien ban pynjot ia katei ka Wah naduh na ka jaka ba ki khot Iashem Um haduh ha Thwai Syrngan ba lada lap naka liang ka KSU ha ryngkat ka Dorbar Shnong yn pynshitom katkum ka ain.
U Blei Nongthaw un sa pynkoit phar ia i na ki jingshitom.
Ki SOP ki ba la buh ban bud da ki niam bapher bapher lada plie ia ki jaka mane Blei, kin long kum ba la dep pynmih ha u snem ba la dep, hynrei mynta u snem, yn  khang ia ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem  ba kin wan shim bynta ha ki jaka mane Blei.
Ka seng ka la pyntip ruh ba dang ha ka 5 tarik u Nohprah 2022 ha ryngkat ki nongïalam shnong ka Shnong Mawbri bad ka seng ki la lap ba kane ka Company kala wan rah ïa ka JCB ban sdang ïa ka kam bad ban pynhap ïa ki Pipe Line ha Pynthor kba ha Mawbri khlem da tip ka shnong bad ki paidbah, ha kaba kane ka jingleh sop sop kane ka Company ka la pynbitar ïa ki paidbah bad wat ïa ki nongïalam ka seng.
