Lah ban ong ba kitei ki paidbah ne ki briew kiba kwah peit phlim kim duna shuh ïa ki spah ngut kiba la dawa bad pyrta shla ban plie noh ïa ka Cinema naba kwah peit palat ïa ka phlim ‘Ka Juk’.
Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la khang sa 118 tylli ki apps bapher kiba dei na China bad ha kane ka jingkhang kaba mynta, la kynthup lang ruh ia ka PUBG, ong ka khubor jong ka  Information and Technology Ministry.
U Bah Ryntathiang, u ong “Na ka liang jong ngi, ngi la mynjur ia ka  Clan Bill ka ba la wanrah da  H.S Shylla ha ka por ba u dang long kum u CEM hynrei ryngkat bad ki katto katne ki jingpynkylla ha ka" bad u ong shuh shuh ba  ka bill ba la wan rah da u H.S Shylla ha ka por ba u dang long kum u CEM ka KHADC ka don ka jingiatyngkhuh bad ka jingktah ia ki kur, hynrei mynta ka kynti ki wan ban pashat jingmut ia ki bill  jong ka District Council bad la tyrsat ia ki katto katne ki jingpynbha.
Kaba mut ba lada don 86% ki kynhun sahdien ha Meghalaya, te kita ki dei ban ïoh 86% jingmihkhmat ne representation ha ki kamsorkar.
Marsien ioh jingtip ia kane u MLA ka umroi u bah George B Lyngdoh u la leit ban jurip bad ban pyntip sha ka Deputy Commissioner ban phah ia ki Gram Sevak ban leit shim jingkheiñ ia ki jingjulor baroh.
“Ka tdong jong u ka ring ia kaba Lai ka bynta na ki khlur ka bneng" Jingpynpaw 12:4.
Ka daw ba u Blei u lathaw īaphi kadei tang ba phin ieit bad ba phin shakri hok Īa-u ha kane ka pyrthei, khnang ba phin dup īoh, shisien kasngi, ban leit shongsuk Bad-u junom ha Bneng.
La seng ïa 2,078 tylli ki jaka test um bad na kine, 1,122 ki dei kiba la ïoh jingithuh NABL.Ban kyntiew jingtip shaphang ka jingbha jong ka um, palat 21 lak ngut ki longkmie ki dei kiba la ïoh jinghikai ha ki jaka nongkyndong ban test ïa ki nongmuna da kaba pyndonkam da ki Field Test Kit (FTK).
Lyngba ka jingthoh, kitei ki Waheh Shnong ki la byrngem ruh ba lada ym weng noh kloi ïa kitei ki shipai BSF kan mih ka jingiakhih paidbah hapdeng ki riew paidbah bad ki shipai.
Ha kajuh ki nongthied nongpet ki thew kumno ban ïohnong.
U kyrtong ka Voice of the People’s Party (VPP) na Pynthorumkhrah konstitwensi, u Bah Mayborn Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan thep kyrteng ha ka 6 tarik Rymphang, u la pynpaw ïa shibun kiei kiei ki jingangnud jong u lada ki paidbah ki ibit ba un long kum u nongmihkhmat jong ki bad kaba ha khmat eh kaba u la pynpaw ka dei ha ka liang ka pule puthi ban ailad ïa ki khynnah na ka longiing ba duk ba kin ïoh leit skul khlem jingsiew katkum ka Right To Education Act, 2019 bad u la pynpaw ruh ïa ka jingbym biang ka baibam (scholarship) jong ki khynnah pule kaba don ka jingdkoh ha ka rukom pynïaid ïa kane ka pisa jong ki khynnah pule.
Nalor kitei 3 ngut kawei pat ka kompeni kaba la mih kyrteng ka dei ka International Consortium of Investigative Journalists (ICIJ) bad katkum ka jingpaw ha katei ka kot kaba la lait tuh laong ba ka kyrteng ki nongiaioh bynta lang na katei ka kompeni ki long Clifford Kharsyntiew, Bokstar Kurkalang, Karishma Jain, Karan Jain, Reshmi Rohit Jain, bad Kenneth Fletcher Rangad.
U la bynrap ruh ba wat la ka jylla ka dei ka jylla nongrep hynrei na ka liang ka sorkar kam shong kli kti beit tang ha ka kam rep hynrei ka la peit jngai lupa ruh ïa ka lawei ki khun samla ha ki 10 snem ban wan da kaba thaw lad ba kin im kamai na kiba bud bah ki lad kum ha ka kam jngohkai pyrthei, ka lad ïohkam ha ki IT bad kiwei de ki lad kamai kiba ki samla kiba la nang la stad ha ki por ban dang wan kin im ja.
Shillong,12 Jylliew:Ka jingbuh jong ka sorkar ia ki pulit Home Guard ha ka jingpyniaid kali ryngkat ryngkat bad ki pulit Traffic ka jylla ka la iarap shisha ban tehlakam ia ka jingdheng kali ha Sor Shillong.
Ha ka por ba nga dang khynnah rit eh, ha shnong jong ngi ha Nongkrong la wan hikai skul nyngkong da u babu uba dang pass class-I uba na ka shnong Patharkhnang.
Kine arngut kila shah kem hadien ba ki pulit kila buddien bad la kem iaki na Iawmusiang mar pyrshah ka DC ophis, Jowai haka por 3 baje nohphaisngi.
Ki Sengbhalang ki ban ia shim bynta ha katei ka jingiarah lama iong ki long ka JYF, JSU,FKJGP, MPUF, HSU, AJSU, HNYF, RJYF, JSM, PAJP, JNC, KSU, HANM, NWYF bad AJHSWO.La sngewthuh ba haduh mynta ki dang ap ia ka jubab pan jingbit.
(iii) Ban kiar na ka ialum paitbah ha kajuh ka jaka:- Ha ka Meghalaya bad ha West Jaintia Hills District ruh la shem ba ka jingpur sted jong u Covid-19 ka mih na jing leit on tep bad leit sngewlem ka iing iapbriew bad ha ki jingkhawai shongkurim.
Kiba bun na kine ki skul kiba la don ha ka thup kyrteng, ki dei kiba la don ïa kiba bun ki jingjia ba la paw pyrthei ha kaba ki la mih shibun ki jingdkoh treikam bad ka jingleh thok ha ka por ba don ki Board bad Competitive Examinations ha ki snem ba la leit.
Ka shangkhawiah la pynap shrip lypa hi dalade ialade da kita ki seng riewlum rakot klun-tyngka kiba kheiñduh la ka longrynñieng, lada ki seng riewlum kum ka seng VPP ki lah ban khring da shisha ia ki paidbah salonsar ka Ri Khasi ha ka daw ban tei la ka hok shiryta ka ba khlem ka spah bamsap shikhyllipmat.
U Martle u la long MLA la saw sien naduh u snem 1988 na ka Dienglieng barim bad u la shah rem noh ha ka snem 2008 ha u kyrtong ka United Democratic Party u Bah Remington Pyngrope uba phet noh sha ka NPP.Shillong:Mynhynnin ka sngi ki pulit jong ka Anti Narcotics Task Force (ANTF), East Khasi Hills, ki la ioh ban kem ia u UBC/1160 Mebanson Shylla, (34) uba na Langkyrding bad U Franky Wahlang, uba na katei hi kajuh ka shnong.
Hangne ngin kdew katto katne tylli ki jingmut kiba kongsan ba ngi lah ban ring na ka ktien Greek Makarios.
Jowai, 27 Lber:Mynta ka sngi kawei ka longkmie na ka shnong Barato, West Jaintia Hills ka la ujor sha ki pulit ba u khun jong ka uba kyrteng kum u Riwanshias Dhar u la shah shoh haduh ba u la mynsaw jur ha ki phra ngut ki briew kiba dei na ka juh ka shnong.
Shillong, Risaw 13: Da ka jingpeit khmat sha ka elekshon MLA ka ban sa long ha u 2023, ka sorkar mynta ka sngi, ka la bthah ban pyntreikam noh ïa ka Dearness Allowance ne ka Dearness Relief ryngkat bad ka jingpynkiew na ka 25% sha ka 28%.
Nongpoh:Ka Ringkom uni Marak, kawei na ki nongialam ba paw hapdeng ka jaidbyn riew Garo ha ka thain Umtyrnga, ka la pyn rem jur halor ka jingleh da ki trai par maw kiba kynthup ia u Ajay Lama bad u Commission Khyriem, kiba la shu ieh jyndat khlem da iarap ei ei ia ki katto katne ngut ki nongtrei hapoh ki par maw jong ki bad kiba la mynsaw na ka jingjia bthei maw ha ka par maw u Ajay Lama, kaba la wanrah ia ka jingiap briew bad mynsaw ia kiba bun ngut.
U la ong ba ka sorkar ka don ki jingtip ia ka jingdonkti ki politishian bad ki lehnoh ha ki snem ba la dep kaba la pynlong ia ka sorkar ban peitngor ban pynshisha ia kane.
“Hato ka Sorkar ka la rai ban kyntait ïa ki jinglap jong ka kaiphod tohkit bad hapoh ka jingbthah jongno? Katno ngut kin shah pynshitom namar ka jingbym ïada ïa ka bha ka miat jong ka Jylla," la ong ka jingthoh na u Myntri Rangbah barim.
Hadien ba la hïar ka khlam COVID na ka liang ki bor pynïaid ki la thmu ban plie biang hynrei la sngewthuh ba shisien ba la sangeh treikam shisnem tam ki tiar ki tar la hap ban bujli nalor ba ka pla tyngka jong ka MCCL kam long kaba biang," u la bynrap biangKumta, la ïathuh ba la thoh biang sha ka sorkar jylla ban phah wad bniah biang kumno ban lap ïa ki lad ki lynti ban pynkhie im biang ïa ka.
Ha katei ka kali Swift ki don lai ngut kiba shong tang ki shynrang suda uwei u ba shong ha khmat u la mynsaw malu mala.
U DeputyCommissioner, Abhilash Banarwal, IAS, u la ai mynsiem ïa ki khynnah ba ki dei ban long kiba khlaiñ ban ieng skhem ban lait na u drok, u la ong ruh ba u drok um lah ban iarap ïa kito kiba don ha ki jingeh bad u drok um dei ka lynti ban pyllait na ki jingeh, jingkhuslai mynsiem, u la pynpaw ka jinsgngew khia ba ka jylla Meghalaya ka la shah ktah haduh katta katta ha u drok, u la ai khublei ïa ka tnat pulit kaba la shim khia ban iakhun pyrshah ïa u drok, u kyntu ïa baroh ki nongshnong shnong ba kin ai ka jingiatreilang ban iakhun pyrshah ïa u drok bad ong ruh “Nga khmih lynti ba kane ka prokram kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang", ha kajuh ka por, u la ai ka jingkhublei kyrpang ïa ka tnat pulit kaba ju shim khia ha kaba iakhun pyrshah ïa u drok bad kaba ïakhun ruh ban wanrah ïa ka imlang ka sahlang kaba lait na u drok.
U la iathuh ruh ba ka kam ha ka ba iadei bad ka kamra na ka bynta u Lamphang,ka kamra u Myntri rangbah,ka kamra ki minister baroh ka Conference hall ka Canteen bad ka kamra na ka bynta ki ophisar ka dang iaid shait shait.
Ha kajuh ka por, ka Kashari ka la ong ba kine ki san ngut ki dkhot ka HYC ki la dep thep ia ka affidavit bad ia ka kopi jong ka affidavit la ai ruh sha u nongiasaid ka CBI.Kine ki san ngut ki la thep da ka affidavit da kaba pan map khlem kano kano ka jingbuh kyndon halor katei ka jingjia, hynrei la ailad ia ki ban thep shuh ia ka affidavit bynrap hapoh ar taiew.
Ia ka prokram ha kane ka sngi la pyniaid da u Bah Denis Kurkalang, Coordinator ka JHDS ha ka jingiadonlang u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem nalor ki staff bad ki dkhot ka JHDS.Hadien ka jingialang ba lyngkot la don ruh ka jingot ia u Cake Christmas bad sam ruh ia ki jingai sngewbha sha ki 134 ngut ki khynnah kiba wan na ka longing baduk.
Nongstoiñ, Ïaïong 15: ka thylliej ding ba shyrkhei ka la bam duh ia ka iing jong I Piyoris Tynhiang na ka shnong Mawdongkiang ha ka thaiñ Mawshynrut, kat haduh ba ki jingdon jingem ki la ing lut khait.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula kyntu ia ki ophisar jong ka Meghalaya Civil Service (MCS), ba kin don ia ka jing sngew kit khlieh jongu, ha ka jing shakri jongki, ia la ki jong ki kam, na bynta ka roi ka par jong ka Jylla.
Haduh u bnai Kylla lyngkot 2015 ki pulit ki la ioh bat 851 tylli ki kali ki ba pynkhein ia ka ain iaid kali bad la ioh dain kuna haduh T.3.14 lak.
Ki heh jong ka UDP kiba donlang ha katei ka jingialang ki kynthup ia u President Rangbah katei ka seng u Dr.Donkupar Roy, u bah Allantry F Dkhar Vice President, ka kong Pretty Kharpyngrope President jong ka Women’s Wing, bah Teiñwell Dkhar u District Secretary bad kiwei pat ki nongialam katei ka seng.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Iawmulong Nartiang pyrshah ïa ka Pynthorlangteiñ, ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Iawmulong Nartiang kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Pynthorlangteiñ ban khur shalade ïa ka namjop.
Ha Sohra ka long 24.7 la 17.0 bad u slap u long 0.0 mm, katba ha Umiam ka long 27.9 lane 17.6 bad ka jinghap slap ka long 2.6 mm.
Ki bor pyniaid ka nongbah Marseille hapoh France, ki la iathuh ba 2 ngut ki briew kiba dang ha ki 20 snem ka rta ki la shah siat iap ha ka jingsynreit kuli hapoh katei ka nongbah ha ka miet Sngi Saitjaiñ.
Kumta ïano ngin phah, hato ngin shu ieh kumto ïa ka jaka khlem pahara namar kat kaba leh yn pyrshah.
U myntri rangbah u la ong, ba ka projek hi ka shongdor haduh kum ba 560 klur tyngka la dep ban pyntrei, da ka jing trei shitom bad kitkhia da ka sorkar kaba mynta, kaba don ka jingthrang ban buh lem ia ka thain Garo ha ka map jong ka ri kum kawei na ki thaiñ ba lah ban pynmih bording eletrik.
Ia kitei ki mar la thmu ban pynpoi sha u Sankar Lal Roy, MG Bazar, Tripura West katkum ba paw ha ka Challan.
Ia ka jingset jingkylli la leh kumba ialeh ia ka eksamin phai nal matrik da kaba set 80 mark ban ialeh bad 20 mark kum ka Internal Assessment.
Hato ka Sorkar ka la leh aiu ia ki Khar motor ha iewduh, Hato phi lah ju beh teng ia ki? Kumba beh ia ki khasi ba shong die madan.
Kane ka sainpyrkhat kam pdiang ba ki don ki Jaidbynriew kiba dei ki trai ri, trai muluk kiba ieid ia la ka jong ka bri, ka khyndew, ka khlaw bad kiba ieid ia ki lum ki wah, ia ki mrad, ki mreng bad ki dohkha-dohpnat.
La ong ruh ba wat la kane ka jingpang ka la pursted bha ha ka jylla, hynrei kat kum ka jingbthah ba la ioh na u Secretary jong ka sorkar jylla ki protocol ki long kumjuh kum ba long ki protocol jong ka covid first wave.
Ia kane ka jingiaid rally ka dorbar shnong Tongseng kala pynlong haka sngi Palei.
U la iathuh ruh ba la iakren halor ka jinglong trai ia kane ka jaka, haka ba ka don ka jingbymshai na baroh ki liang mano ba long trai ia kane ka jaka bad mano ba don ia ki dulir bad ba dei trai halor ka khyndew.
Kine ki dkhar ki kam ba ki dei kiba wan trei na ka jingker sainar na khappud na thain Lyngkhat.
“Ha ki 2-3 sngi ban sa wan, ngin wan rah da ka mat ha iing dorbar, ban buh da ka kyrdan pule ia kiba kwah ialeh elekshon sha ka dorbar Jylla ne sha ka dorbar Parliament" ong u Himanta Biswa Sarma, myntri ka tnat pule puthi ka sorkar Assam ha iing dorbar mynta ka sngi.
Ki la ïathuh ba ki don kiba ïh ja khyndiat bad ka pylleng, hynrei ki don ruh kibaïoh tang da u Singara bad u Chips bad umsoh Frooti.
Napdeng ki 12 ngut kiba la rung sha ka final ha ki 13 tylli ki bout, 10 ngut ki la lah ban khur ïa ka jingjop.
U tyngshop ka RRR u Jr NTR u la kren halor ka jingitynnad ia u Brad Pitt bad nalor kane u la pynpaw ruh ia ka jing-angnud ban ioh ia treilang bad utei u tyngshop ha ki phlim.
Kane ka jingialang ki nonghikai deficit ba lah shongthait kan dei naduh ka kyrdan primary, upper, secondary haduh Higher secondary bnad la kyrpad ba kin iapoi ryntih lang sha katei ka jingialang ha katei ka sngi, la ong u bah ED Nongsiang bad bah RS Marbaniang, co-conveners ka Ex-Deficit School Teachers of Meghalaya,Shilong.
U CEM barim ka KHADC u la ong ba ki paidbah kynhoi ha ka jingialang paidbah ka Dorbar Ri Ka Bri Hynniewtrep ha ka 30 tarik ha ka por ba pynbna ba pas ia ka VAB, kim tip ba ka dei kaba pynkylla ne modified VAB."Nga sngew ba ki paidbah ki la shah ialam bakla.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u kytong ka BJP, u Dr.Evarist Myrsing, u President ka BJP Mawhati Mandal, u Bah Shanborlang Rympei rygnkat kiwei kiwei ki nongïalam ka party BJP na ka jylla bad na Ri Bhoi District.
Shillong, 28 Iaiong:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills district  u la shah ia ka UDP ba kan pynlong ia ka jingshong kyr-ain ne kyllain myngor hakhmat ka Additional Secretariat lashai ka sngi ka 29 tarik Iaiong ban pyrshah ia ka jingpynlip bording palat ha kane ka jylla, kaba la ktah ia ki kam ki dup jong ki paidbah.
Ha kane ka jingjied ïa ki nongkit kam jong ka party na ka bynta u snem 2023-26, u bah Pyndapborthiaw Saibon u la shah jied biang kum u President ka KHNAM, u Bah Thomas Passah kum u Working President nalor kiwei ki dkhot.
Shillong, 31 Risaw:U Secretary ka tnad kam ain jong ka sorkar jylla u la pynbna ba ki ain baroh ba la thaw da ka sorkar kim shym jah satia naduh ba mih ka jylla Meghalaya bad u la kyntait ia ka jingkynnoh ba la don ki ain kiba la jah.
Ka JHTOA kala kyrpad baroh ki trai trok ban wan sha katei ka jingialang khang ba ki jingthmu jong ka JHTOA kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
Ha kane ka jingiamareh la wan ia shim bynta kumba 1300 ngut ki nongiamareh kynthei bad shynrang kiba kynthup naduh ki paidbah nongshong shnong bad ki shipai iada ri.
Ha kano ka dur ki kmie ki kpa ki ai bih ia la ki jong ki khun? Ngan iathuh ia phi khnang ba phin ia tip paidbah.
Kat kum ki jingwad bniah la lap ba ia kane ka mail la phah na kaha kaba la kam ruh “ Nga la dep buh bom hapoh ki Iing Bishar jong baroh ka ri India.
Ha kawei ka khubor, ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) lyngba ka Central Executive Committee meeting kaba lah long mynta ka sngi ka pynrem jur ia ka jingshah thombor ki dkhot ka KSU ha ki mynder ri ha Ichamaty mynnin ka sngi.
Ka Seng ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh sngewburom kaba khraw ïa ka Health Department namar ba kan ïaid ne leh kat kum ka aiñ synshar khadar ka ri, hynrei kaba sngewsih ka long pat ba naka liang u Local MLA ma Lahkmen Rymbui ula leh da khongpong ïa kane da kaba u pynkiew kyrdan bym shongñia shonghok ïa ka PHC Jaraiñ da ka Sub-Divisional Hospital ha kaba ka Seng ka la ïaleh naduh u snem 2018 ter ter bad haduh mynta ban buh ïa katei ka Sub-Divisional Hospital ha Amlarem kaba dei ka hok jong ka Sub-Divisional Head Quarter kata ym ban pynkiew kyrdan ïa ka PHC Jaraiñ da kane ka Hospital.
Kumba 25 ngut ki khynnah ïalehkai na ka North East zone kiba la shah jied ha ka BCCI na bynta kane ka camp.
Kiei kiei la nang pyndep.
Yn ioh iaka jing ialap ha ka Good Friday na u Rev G.P.Kharpan bad ha ka Easter Sunday yn ioh iaka jingkren na u Rev M.Pyngrope.
Shillong, Jylliew 15 : U MLA ka BJP na Pynthorumkhrah ba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla u la ong ba ki don bun bha ki party kiba wan ban khroh ïa u na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Ka don bun bah ka pisa ba la mang na ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat Minority Affairs ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa katei ka Stadium," la ong u MDC ka Tura.
Shuh shuh u ong ruh ba ka jingmih jong u ban pan tiket wat haba la don u MDC, ka don ka daw bad u don kyrmen skhem ba ki nongïalam ka party kin bishar sani.
Ïa kiba wan na ka Parish Amalarem bad ki thain War-Jaintia, kin rung beit na Lad-Demthring ban poi sha Moodymmai.
Kumban shu iathuh ba ka Behdeinkhlam ka Chyrmang ka dei kaba nyngkong eh kaba pyndep ha Rilum Jaintia, hadien bud sa ka raij Jowai bad Tuber.
Pule ïa man ka skhim jong ka Tnat Cooperation, Sorkar Indïa da kaba peit ha ka website jong ka, bad jam shakhmat ha kata ka rukom ba man ki PACS ki long ka jaka pdeng jong ka bor bad ka roi ka par ha ka shnong jong phi.
Hynrei kaei kaba ngin ia kren mynta ka dei ka Jingiw, ka jait jingiw aiu? Ka jingiwbih ka jong U Khrist ha ngi ki Khristan.
Ka jinglut jingsep ban tei ïa kine ki hynriew tylli ki jingtei ka long kaba la antad ban tam ïa ka T 60.16 klur tyngka.
U Bah Sanbor haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba kine ki nongtrei ki dei kiba la noh synniang shibun sha ka imlang ka sahlang bad khlem ma ki, ka lah ban pynkhih win ïa ka jylla khamtam ïa ka jinglong ki shnong ki thaw.
Shillong 16 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u la ong ba ka sorkar jylla kam pat shim kano kano ka rai ban buh ia ka ktem ka ANVC (B) ha West Khasi Hills.
Ka sorkar India, ka la pyllait ia 500 metric ton, hynnin ka sngi sha Delhi bad ka jylla, ka donkam ia 700 metric ton.
Na ka liang ka seng hapoh ka jingïalam jong u Samla Shanlang Diengdoh Genenral Secretary bad ki dkhot kila pdiang burom da u syntiew ïaka Samla Rinalis Ingti kaba pule ha OM Roy Higher Secondary School kaba dei ruh naka shnong Umsohlait Ri-bhoi District.
U Myntri jong ka tnad bording ilektrik, u AT Mondal myn ha ka sngi ba ar u la ong ba yn sa pynbna ïa ka tarik na ka bynta ban khang ïa ka jingkieng Dam.
Wat ka bai dawai, bai sboh ruh ym lait, yn nai iakren ia ka bai trei.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, ha ka 22 tarik Lber u la ong ba ka sorkar ka shim khia halor ka jingtalasi bad ka jingpyrkhing ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u rnga ha ka jylla, ha kaba ka sorkar ka la pyntip lyngba ka Meghalaya Charcoal (Control of Production, Storage, Trade and Transport) Rules, 2008, ïa kaba la pynkylla shuh shuh ha u snem 2019.
kane ka dawai kan ktah haduh katta katta ia ngi ba bam dohkha.
Nalor kata haba pynpaw halor ka jingbym lah ban lehbha ka jylla ha kiba bun ki bynta jong ki jingtreikam u CM u la ong ba ha ki san snem kiba la leit, ka sorkar MDA kala lah ban shimkhia ha kaba iadei bad kiba bun ki jingeh.
Nga ïoh ia ka jingbatai halor kane ka jingsniew jong ka ‘lead’ na kawei ka jingiakren ha Guwahati ha u bnai October.
Ka 6th MLP Battalion kaba la sdang kum shibynta ka ‘Reaching Out – Beyond The Call of Duty’ kaba la sdang naduh u 1tarik Nohprah na Umran Niangbyrnai kala sam haduh 2000 tylli ki blanket haka 29 tylli ki shnong ha Ri Bhoi District kynthup ki shnong ha khappud Assam Meghalaya.
Ka High Court ka Meghalaya ha ka jingbishar ha ka 19 tarik mynshem bnai, ka la hukum ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynthikna ba kan shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba kine ki samla kim dei ban duh ban ialeh ia ka eksamin klas XII.Ka la hukum ba ka sorkar ka dei ban pynlong da ka eksamin ba kyrpang ia kine ki khynnah ban pyndep ia ka jingpule jongki bad ki dei ban pyndap phom ha ne shwa ka 15 tarik Risaw, 2017, ha kaba ka MbOSE ka dei ban ai ia ka syllabus.
Shuh shuh u la iathuh ba ia ka surok na Mawlasnai la thmu ban pyniasoh sha Bhoirymbong sha Nartiang.
Shisien ba khuid ha ka pisa ioh ia ka jingshaniah.
Hooid, ngi sngew synei ia ki samla Khasi-Pnar jong ngi hynrei ban shu shim rai kyrkieh kan long kaba mynsaw, bad kano kano kaba ngi shim kan long kaba myntoi pateng la pateng", la ong u bah Ronnie.
Ka la sdang ia ka kam jongka mynta ka sngi ha ophis ka NCW ha New Delhi.
Haduh mynta, ka Voice of the People Party (VPP) ka la dep ban pynbna ïa u kyrtong na ka bynta ka ilekshon MP katba kiwei pat ki seng ki dang ïa ap shwa.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ki dkhot jong ka KJP Synod Mihngi bad Sepngi, ki Doctor, ki Nurse, ki nongtrei ka Hospital, kong E.L.Warjri ADM WJHD, u Pa Dolloi Elaka Jowai ma Poramon Kynjing, President Seinraij Jowai ma O.R.Challam, ki Pastor ki Tymmen Basan bad kiwei de.
U la ïathuh ruh ba bunsien ha katei ka jaka ki la jia bun ki jingshah tuh ki tiar kali bad pynpaw ruh ba ha katei ka jaka la dei ban pyndait da ki kor CCTV khnang ban lap ïa kiba ju don kti leh ïa kine ki kam.
Haba kylli balei u ong ba ka VPP ka dei u Prah na West Bengal u bah Pyniaid u la ong ba un sa batai bniah bha ha kawei ka sngi bad ki paidbah kin sa sngewthuh bad kyndit ruh.
Kumta ka jingtip jingstad bad jingshem, ki long kiba bun kata ka dei ka jingstad science and Technology kaba u Blei u la ai hi ha u briew.
Ka kynhun ïalehkai Muaythai na ka “King of Martial Arts Muaythai Association of Meghalaya (MTAM) ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 12 tarik Ïaïong ka la pynbna  ba 4 ngut ki khynnah ïalehkai jong ka kin sa mih ban leit ïalehkai sha ka lympung ïalehkai “Senior Men & Women IFMA WORLD Championship of Muaythai, ka ban sa long ha nongbah Bangkok, jong ka ri Thailand naduh ka 4 tarik haduh ka 13 tarik Jymmang 2023.
Kine ki samla kiba la wanphai ki la iaid ka lynti kaba san sngi kaban sah kynmaw ha ka jingim jong ki.
U Dr.P.Nongtdu haka jingkren ula ïaroh ïaki kam ka Rotary Club Jowai kum ka seng kaba shakri ïaka miat ka bha haka imlang sahlang bad ula ai mynsiem ruh ïa kiba la shah pynkup burom ba kin nang trei shitom iaka kam kaba la bynshet ha ki.
U CEO u la bthah ïa u DEO ban leh tyngeh pyrshah ïa ki Polling Official jong kane ka Polling Station kiba shah ban rah mobile bad shondur hapoh ka kamra thep vote, hadien ba la dep tohkit.
“Ka jingpynslem jong ka sorkar ban pyntreikam noh ia katei ka ïew ka la buh ia ki paidbah nongshong dukan ha ka jinglyngngoh kaba khraw namar ba baroh baroh  kito kiba la thep kyrteng kim shem la iohlad ban tip la ki la ioh ne la ka bynta ha ki dukan kiba don ha kane ka ïew, kumba long mynta kito ki trai dukan kiba ju im jakpoh da kaba die dukan ha Nongpoh baroh shikatta ki la shah ktah bad shah pynpra noh namar ka jingpynheh ia ka surok National Highway sha ka Fourlane hynrei ki la ioh mynsiem pat ba kin ioh biang ban shong dukan pat ha katei ka ïew jong ka MUDA",  la ong u Bah Rymbai.
Shillong: U nongialam jong ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma, mynta ka sngi u la dawa na ka sorkar jylla bad kumjuh na ka sorkar pdeng ban pynlong ia ka jingai tika kaba iohei lane ka universal vaccination ia baroh ki nongshong shnong, kynthup ia ki khyllung khynnah ban ia da ia ki, na ka sien kaba lai jong ka jingpang Covid -19.
Kiba iap ha kylleng pyrthei, la antad ba ki la poi sha ka 7hajar ngut, ha kaba mynta ka Italy, ka dei ka Ri, kaba bun eh kiba iap, lait na ka China.
“Ngi la phah da ka jingujor sha ka Supreme Court ban pynpaw pyrshah ia ka Rule jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019, kata da kaba kyrpad ruh ia kane ka iingbishar ba hakhliehduh jong ka ri ba kan pynsangeh ban pyntreikam ia kane ka ain," ong u Chairman ka NESO u Bah Samuel Jyrwa haba aijingkren na Delhi.
Haduh mynta hi lda shu peit imat ki party kiban ioh nong kan dei eh ka NPP kaba lah la kumno kumno ban khring kumba 8-10 ngut ki MLA na kiwei ki party katba ka UDP ka lah ban khring kumba 5 ngut ne tam, BJP kumba 2-4 ngut.
Ka jingkhang ka la ktah ia ka jingioh lum khjana  ka sorkar na ka kyiad.
Ia ka jingialang sam jingiarap la pynlong ha kamra ka KJP Girls Higher Secondary School, Shillong.
Uwei u nongtrei sorkar ba la kham rangbah, u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ha ka 18 tarik Ïaïong u la ong ba ka ARSS ka lah ban weng noh na kane ka projek, hynrei u la pynpaw ba ka daw ka long kabym thikna.
“Ka Jylla kala pynkhreh ban rakhe iaka lyngkhuh snem ba 50 ka jingioh jylla ba pura, hynrei ka Jowai ka shnong ba ieid jong ngi tang ka jaka pynlang ne theh ñiut ba pura kam don satia wat la niew iaka Jowai kum ka ïitkhmih ka rilum Jaintia," la kren bynñiaw u Ma Shallam.
Katba ka resol na ka jingialehkai ka U-17 ki shynrang, ka jingiakhun hapdeng ka Sibsingh Memorial Govt.
Haba ban biang ba ka jingkren jong u hapoh ka ïing Dorbar ka dei tang ka jingai jingmut ïa u Myntri Rangbah, u Dr Mukul ula ther pat ïa u Myntri Rangbah ba ula rah ïa kane ka kam shabar ka ïing Dorbar ban u la ai jingmut ba ïa kane ka legal notice la dei ban phah sha u Myntri Rangbah.
Ia kine ki Commando yn pyntreikam ban leit iakhun lehnoh bad ki don ruh ba la jied ban peit ia ka suk ka sain bad ia kiwei ki jingiakhih paidbah.
Ka projek Meghalaya State Enterprise Architecture (MeghEA) ka dei ka policy ka ban saindur thymmai ia ki tnat treikam jong ka sorkar Meghalaya ban kham pynsuk ha ka jingtreikam bad ki paidbah, ha ka khaii pateng bad ki jingai jingshakri jong ka sorkar.
U Laitphar Syngkrem Publicity Secretary KSU Jaintia Hills ha u kyrwoh ba ula phah ula kynnoh ba kitei ki nongtrei barjylla ki leh donbor haba ki shong ap khyrdop ha katei ka toll gate, haba ki nongtrei trai shnong kim don.
Ym ju shah ïa ki kynthei ba kin kit ïa ka kam shnong kam thaw, lait noh, ha kane ka juk mynta, ban shu ïashim bynta ha ka Dorbar Shnong.
“Kumba ka long haduh mynta ka Meghalaya kam pat don satia la ki jong ki heh pulit kiba dei ha ka kyrdan Indian Police Service (IPS) hynrei ki hap ban shim ïa kiba dei na ka Assam Batch.
Nangta, u don sa kiwei ki jingdeng, ba kynthup ia u loket, uba la thaw ha ka dur jong U Hanuman, ba la thaw da ka ksiar nylla.
Ha ka liang ka khaii pateng, katba u bar jylla u shong ha i dukan rit, kat nang mih ki snem u nang pynheh ia ka seng, hynrei ki khun jong ngi ki shong ha ki dukan baheh bad kham bun ki nang ran bad sa khang khyrdep noh namar ka seng ka la lut.
Ki la don 12 tylli ki jaka ban kyntiew bad pynhiar ïa ki khynnah ha katei ka lynti ba kynthup ïa ka madan phutbol ha Umpling, Nongrah Presbyterian Church, Nongrah Mawshyieng, Nongrah, lad Lapalang, Lumbatngen (Law U Sib), jaka sangeh bos ha Demthring, Nongkhyriem, Nongthymmai, Jylli Shop, Fire Brigade, bad ka skul Pine Mount.
Haba kren mynta ka sngi, u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh bad u Vice President u Bah JA Lyngdoh uba long ruh u nongaitktien ka BJP, ki kyntait ia ka khubor ba ka BJP ka long pyrshah ia ki Khristan bad ki la kam ba ka dei ka khubor tang ban pynthohbria ia ka BJP kaba la kiew stad ha kane ka jylla bad ha kane ka ri.
Shillong, 20 Risaw:Ka Monila Sangma 52 snem ka la mynsaw ha ka jingshah bom ha ki shipai BSF katba ka dang ieng lain ban ioh rung hapoh ka iew border hat kaba don ha Lalpani, East Khasi Hills District Meghalaya.
U (L) Rev.Dr.Iarington Kharkongngor uba la trei bad u bah Joy bad ju long u Personal Assistant jong u ha ka por ba u long MLA, u їathuh kumne halor ka jinglong nongmihkhmat (MLA) jong u bah Joy bad ka jingïadei jong u bad la ki nongkyrshan bad ki paidbah ruh kumjuh: “Ki nongtrei mon sngewbha jong u ki їarap їa u, ki trei beit met bad mynsiem ban їarap їa u khlem ka jingkhmih lynti ban їoh peisa, ban їoh sha їoh ja…ki pyndep їa la ka jong ka kamram… la ha kaba їadei bad ka elekshon.
Shillong:  U Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla bad u ba dei ruh u Chairman jong ka High Level Committee u la iathuh ba ka tnad pynroi sor ka la shimti noh ia ka Them Metor ne ka Sweepers Lane kaba don ha Them Iewmawlong hadien ba la dep ban soi ia ka soskular hapdeng ka tnad pynroi sor, ka Shillong Municipal Board bad u Syiem ka Hima Mylliem bad hadien kata ka kynhun Myntri kan sa shong pyrkhat biang na ka bynta ban pyntreikam biang ia katei ka jaka.
Ha kane ka jingleit ia kynduh na ka liang ka Jowai Diocese ym tang ba ka iatrei lang bad ka sorkar ka la tyrwa ruh ia ki 18 tylli ki School kiba don hapoh ka Diocese kata kum ka Syiem jingsuk Secondary School Amlarem, St.Mary Mazzarello Higher Secondary School Jowai, Tome Memorial Secondary School Jowai, Little Flower Secondary School Ummulong, Khrist Syiem Secondary School Namdong, Lum Assisi Secondary School Khanduli, St.Peter Secondary Barato, St.Dominic Higher Secondary School Mowkyndeng, St.Claret Secondary School, Mooksiang (Phramer), Holy Cross Higher Secondary School Umkiang, Divine Word Secondary School Lumshnong, Khliehriat Higher Secondary School Khliehriat, St.Anthony College Byndihati, Good Shepherd Secondary School Ladrymbai, Holy Trinity Secondary School Sutnga, St.Peter Secondary School Iongkaluh, Tluh Secondary School Tluh bad Auzilium Secondary School Lamarsiang ban pynlong kum ki Isolation Centre lada ka sorkar ka donkam.
U la kwah ba u Tejashwi Yadav un leit sha patok bad namar kane u la ong ba ka kynhun CBI ka la dei ban pynsted ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka jingtohkit," la ong u Sushil Modi kumba la ïathuh da ki lad phah khubor.
U la ïathuh ba ha ki por kiba la leit noh ki ju don tang kumba 3 ne 4 tylli ki seng saiñ pyrthei kiba ju ïakhun ïa ka ilekshon, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ki don haduh 12 tylli ki seng saiñ pyrthei.
ïa ka namtam kaba la pynjop ïa ka Dilingiem YSCWA ha kane ka jingïalehkai la thep da u Wanlamjingjop Syiemlieh ha ka minit kaba 13 jong ka kylla step.
Khliehriat, Nailur, 6: Ki nongïalam jong Jaiñtia National Council (JNC), ba la lamkhmat da President u Bah Sambormi Lyngdoh, ha ka sngi Balang ki la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ban dawa ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Assam ba kan pynphai noh ïa ka thaiñ Block-I sha ka Jylla Meghalya.
Baroh kitei ki 10 ngut ki kyrtong mynta ka sngi ki la shim ïa ka jingsmai ban long kita ki kyrtong ki ban ïa khun ha kane ka election 2023 na ki constituency kiba don ha Ri Bhoi hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ka ADMA Musical Club Mawryngkneng ka kynhun nongtem kiba kham kyrpang, ha kaba kane ka kynhun ka la ju iashimbynta ban pynrhem pynphuh pynphieng ha ka jingiathoh ha ka sngi kyntiew kurim ki khun samla ka ri u Hynniewtrep, la bun bun snem.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u Ma K Passah Assistant Director Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla la ioh ruh ka jingkren lyngkot na u Bah BL Nongbet DSO Ribhoi District bad ruh ki kyntien pynshlur bad ai mynsiem ia kane ka kynhun ialehkai na ka Kongsan.
“Ngi la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingthombor ïa ka Ïingmane ha Narayanpur, Chattisgarh bad ruh halor ka shithi ba dang shen jong ki Pulit Assam ba pan jingtip ïa ki Ïingmane ha Assam," ong u Bishop Jose.
“Haba ngi la jop ngin nang ïai trei bad ïai pynbha ïa kiei kiba ki MLA barim ki la leh bad ban wanrah shuh shuh ïa ki kam pynroi bad ki jingkylla ki ban long ka jingmyntoi ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Nongstoiñ, Nohprah, 11: “Katba ki sngi ban ki snem ki nang tyllun ki paidbah nongshong shnong ka ri lum Khasi Jaiñtia, ki dei ban puson janai halor ki mat jingdawa kiba kongsan kiba u (L) maieit Hopingstone Lyngdoh u la pruid dak na ka bynta ki paidbah Khasi Pnar", ong u bah K.P.Pangniang MLA/MDC barim ka Rambrai Jyrngam Constituency haba ïa kren bad u nongthoh khubor ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ka la ioh distinction haduh 6 sobjek kaba kynthup ia ka E,M,S&T,SSc,CSc,Kh.
Ngi sngewthuh ba dei tang ka sorkar bad ki shnat jong ka, kiba lah ban shim khajna halor ki mar ki mata kynthup ki marbam mardih.
Ki briew kiba la sakhi ia katei ka jingjia pluh ding, ki la ong jin lada ym poi kloi ki Pulit pynlip ding, kaba mut ba khlem artatien, katei ka ding kan sa klang sha kiwei ki dukan bad kaba lah ban wanrah ia ka jingpluh ding kaba jur bad ka ban wanrah ia ka jingjulor kaba bun eh ha ki dukan kiba don ha katei ka Iew.
Ka la ong ba ka put ka tem tynrai kam dei tang ban shu  pynneh pynsah hynrei ha kane ka juk mynta kadei ruh ka lad aikam iajam ia ki samla ha kaba la bun ki kolej ki skul kiba la pynrung ha ki jaka pule jong ki.
Hynrei ynda haba tih shuh shuh ym lah ban tip thikna ïa ka rukom trei kam jong kane ka kompeni.
Ka la ong ba kan long kaba ma lada ka thma bah kaba lai kan dei na ka um hynrei ka la ong pat, ba ka um kam dei ban long ka daw ban iakajia hapdeng ka jingialong paralok.
U Commissioner& Secretary ka tnad pule puthi, u Bah DP Wahlang u la iathuh mynta ka sngi ba ka sorkar ka la rai ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai skul adhoc haduh 100 percent ha baroh ka jylla na ka bynta ki secondary bad higher secondary skul.
Shuwa ban poi ha ka shnong Tangmang ka la don ruh ka jingiatai nia kaba shipor hapdeng uwei pat u nongsumar u bah Donbor Malngiang bad kata ka ksuid kaba shong ha ka met u bah Mit, bad kaba phylla kaba u nongthohkhubor u la iohi bad ioh sngew ka long ba haba u bah Mit u kren ka sur jong u ka lam sur kynthei bad u kren ruh da ka ktien pnar,  “Nga maya skhiat ia utu u khynriam" ki dei ki sur kiba mih na ka shyntur u bah Mit, bad shuh shuh kaba kham phylla ka long ba ha ka por ba kata ka ksuid ka pyndik u kren beit tang da ka ktien pnar, katba hadien ba ka la pyllait -u kynmaw ban kren da ka ktien war.
Kumta ka Seng ka ieng pyrshah jur ba kumno katei ka company ka lah ban lum khajna haba ia ka surok pat kam shym la maramot bad halor kane ka nongrim ka KSU kala khang tala syndonia katei ka toll plaza kaba don ha Lumshnong.
Bad kane ka jingong ka kren ruh ia ki samla kane ka pateng ba mynta ban bud ia ki dienjat u Apostol Paul bad jong u Timothy ban ialap ia ka ktien u Blei haba dei por bad ha bym dei por, namar ka long ka BOR jong u Blei.
Dei ki riewshimet ngam ong ba dei ka party ne seng ne ka District Council.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup burom, kitei ki nongialam ka RBYF, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan aikhublei kitbok kitwriang ia utei u samla, ka dei namar ba dei tang ma u, uba la ioh ia ka kabu ban leit iashim bynta ha katei ka jingiakop, kaba la wan iashimbynta da kiwei pat ki nongkiew lum ha ka ri hi baroh kawei.
Shwa ia kane, la ruh ia ka jingkren na u  Chief Secretary u K.S Kropha, uba la ong ba ka jingjop kan shong ha ka jingiatreilang kum ka kynhun jong ki ophisar bad ki kynrad sainpyrthei.
Katkum ka rukom pyniaid ia ka lympung ka long ba baroh ki 9 tylli ki kynhun ialehkai lah dep ban pynbeit ia ka prokram ialehkai ka jong ki ha kaba ka jingiakhun pyrshah jong ki baroh jong ki 6  kynhun ialehkai ha ryngkat bad lai tylli ki jingialehkai yn pynlong ha -iing bad lai tylli ki jingialehkai ki ban long shabar-ri.
“Bunsien u kpa um shong shuh bad ka kmie bad ki khun ki long lyngkar bad ki la poi leh ruma ia ki kam ba pyrshah ha ka imlang sahlang", la ong.
Jowai, Lber 30: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Uwei u khynnah uba dang 8 snem rta ula duh ei ïaka jingim hadien ba ula shah pom ha u pyrthat uba wan ryngkat bad u slap.
“Nga ruh nga la babe jur Mei mynta.
Shillong, 09 Nohprah:U MLA ka Sohra u Bah TW Chyne ha kane ka sngi Hatmajai u la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ban dawa pynlait noh ia ka tulop ba 10 bnai jong ki nongtrei ka MCCL, Sohra.
Don kiba dang don ha West Bengal, don kiba la poi sha Hyderabad, Delhi, Jammu, Mewat bad shawei de.
Wat u Chief Minister jong ngi u Conrad K Sangma, ruh u la wan ban sakhi dalade hi ia katei jingiasiat thma hapdeng India-Bangladesh ha u 2010.
U MLA ka thain u Ma Stephanson Mukhim u la plie ia kane ka prokram  ba don lang u BDO u Ma B.Sungoh, kong B.Blah M.C.S , u Dr.D.Lyngdoh, ki nonghikai, ki khynnah skul, lem bad ki wei ki wei pat.
Shuh shuh u la ong ba kane ka tnat kan ïatreilnag bad ka tnat Pule Puthi ban pynrung ïa ka lynnong pule Climate Change ne ka jingkylla ka suiñ bneng ha ki kot skul.
Tang ban leit peit ia ka jaka kylloniap jong ki ha Surok Mukroh ruh la suhjer ka met da ka jingingiew.
Haduh mynta ki kam ki duk bad ki skul, ki la khang sbak ha katei ka Ri bad ka jingtest paidbah, ka dang iaid shakhmat ha kine ki sngi ha ki hynriew tylli ki nongbah ba heh ba heh jong katei ka ri.
Ka jingangnud ka jong u paid knup paid trap, ba shida jinglong, ka iapher, kumba iapher ka sngi bad ka miet, na ka jngangnud ka jong kine ki ‘businessmen cum politicians’, kiba la ioh lad ban ia bsut biang sa shisien kumne,sha kat ka ïing Dorbar Thaw-ain jong ka jylla.
U kongsan ba la wan ban don lang ha kane ka sngi dei u u Gaingongdin Panmei uba bat kum u Fincial Advicer jong ka NEC,ka symbud kongsan pat dei ka  Sherry Lalthangzo kaba bat kum ka Ecnomic Advicer jong  ka NEC, nangta u Rangbah Shnong ka Nongrim Hills u bah Bantylli Nari, ia kaba la sakhi lang ruh da ki nongtrei na baroh artylli ki ophis.
Na ka liang ka seng ka la ong ruh ba shijunom kan ïai pyrto nam ban pynsah jingkynmaw ïa ki nongïalam bad ki dkhot ba ha shuwa jong ki kiba la pha ïa la ka jingim na ka bynta ka dawbah jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Kumba ka paw hi, ki khun ki kham noh ka jingieit sha la ka kmie ban ia u kpa.
" La ai jingmut u Rangbah ShnongKa Rida ka sngew tngen ban ioh sngew ia kane ka ktien na ka shyntur u Rangbah Shnong.
!!.
Ka ia ki Jentil ka la kut.
Shillong: U Bah Fairson Kharjana, U headmaster Mitchangdong Nongsyllei Secondary kaba don ha Lawbyrtun, u la mih sha khmat ban pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingpynmih jingbthah jong ka tnad pule puthi jong ka jylla ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban pynlong exam selection ia ki khynnah private ka ban sdang ha ka 25 tarik mynta u bnai ha East Khasi Hills bad ha ka 1 tarik u bnai ban wan ha West Khasi Hills.
Ka West Jaintia Police Cricket Club kaba jop iaka toss kala tied shuwa bad buh iaka thong 123 run.
Ka Bara FC pyrshah ïa ka Umkaber SC ha ka por 3 baje janmiet.
Ka seng jong kine ki samla ka la pynrem jur ruh ia ka jingshah thang jong ki ïing ki sem, kynthup ia ka Ïingmane ha ki bynta jong ka Imphal East ha ka sngi ba ar.
"Ka Moitra ka la ong ba ka BJP bad ka NPP ki ïaleh drama ïa u paidbah mynta, bad ki ïa kynnoh iwei ïa iwei, hynrei ki dei hi kijuh, bad ki ïa bamja na kajuh ka pliang.
Kane ka kynhun ka la poi sha Shillong ha ka 13 tarik u Nohprah bad kan leit phai pat haka 17 tarik u Nohprah.
Ki ritpaid trai Ri jong ka Jylla Meghalaya ki don ka jingïadei ba jan bad ka khyndew ne ka mei ramew.
Ki don shibun ki daw kiba pynhiar ïa kane ka skulbah bad ka daw kaba kongsan eh ka dei ka jingbym don jong ki nonghikai ha kiba bun ki Department bad mynta ngi ïohi ba ki don tang da ki Guest Lecturer ha ka jaka ban don da ki Full Time Professor bad ki Asst.Professor," u la ong.
Ha kane ka juk kaba mynta la lah ban kham pynjanai shuh shuh ia ka rukom treikam jong ki ayurveda.
U la pynsngew ruh ba u drok mynta u la ksam wat shaduh ki shnong barit sha nongkyndong.
Kiba dang shah sumar mynta ki long 22,010 ngut bad sa 7,026 ngut kiba la jem bad la shim ba ki don  23.44% kiba la jem na katei ka jingpang.
Lyngba kane ka phlim, ka jingthmu jong ngi ka long ban pynsaphriang jingtip shaphang ka thup jong kine ki jingbam RTC, ïa kaba la leh bha ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa kine ki jingbam kiba bang kiba ki nong India ki bang ban bam.
Ha kajuh ka por u la ai ka jingïaroh bad ai mynsiem ïa Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Mawkyrwat Circle ba ki la kynmaw kyrpang na ka bynta ban pynlong kum kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ban pynsah nam ïa ka kyrteng ‘U Sngap Sing Syiem’ lyngba kane ka ‘1st Sngap Sing Syiem Football Tournament 2022’ ha kaba kane lympung kan dei kawei na ka bynta ban pyn-i ha ka pyrthei kumno ban lum ban lang na ka bynta ki khun samla ba kin don ka jingïatylli para khasi hapoh jong ka distrik bad kumjuh ruh ha baroh ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ka Mairang Presbyterian English Secondary School ka la ïoh rah ïa ka nam Best Team Event ha ka liang ki shynrang bad ka Khatsaw-phra Higher Secondary school ha ka liang ki kynthei.
Hynrei da khongphong kine ki riewngeit ha ki jinghikai jong ki niam jong ki, ki dei pynban ki ba pynbyrsih ïa ka imlang sahlang, ïa ka sain hima sima ha shnong ha thaw bad ha ka jylla ne wat la ka Ri.
Shillong: Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Nongthymmai Pyllun myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri sorkar uba peit ia ka tnad pynroi ha nongkyndong u bah Sniawbhalang Dhar bad ban ai ruh da ka jingthoh ban pan jingshai na u halor ka My Village My Plan.
Ka seng FKJGP – Khliehriat Circle ka pynrem jur ïa u Train Phawa halor ka jingthombor bad pynmynsaw ïa ki arngut ki nongïalam shnong ka shnong Tuber Kmai Shnong East Jaintia haduh ban da poi sha ka jaka sumar bad shah suh haduh 5 ksai.
Kine kim dei ki khubor ba sngewtynnat ban iohsngew bad ka pynpaw ba ka Supply Department kam shym la treibha la ka kam, khamtamKi DDS, ki Inspector bad kiwei ki field staff.
Ki don 279 ngut kiba ioh pang, tang ha ka nongbah Chennai bad ki don 1,867 kiba ioh pang, kiba don jingiadei bad ka jaka ia die ia thied ha  Koyambedu.
Shillong:Ka seng jong ki nongñiah kali kamai jong ka East Khasi Hills hapoh ka shatri jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ka la pynskhem ïa ki nongkitkam ba thym mai jong ka ha ka sngi saitjaiñ jong ka 14 tarik u Jymmang 2022 ha Polytechnic Shillong.
Dei hapdeng ka por 2:00am bad 3:00am kyndit la bthei ki shaka katei ka trok bad dei ha katei ka por ba u kyndit u Handyman bad mih mar mar shabar ban iohi ba ka trok ka la kem ding.
U Anwar Ali u la mih bujli ha ka jaka u Jhingan pyrshaha ka Lebanon ha ka jingakhun semi final bad u la lah banalehkai bha banashan tyngeha ki rangalehkai ka Lebanon.
Khlem da bun ktien I SDO i la pdiang ia ka jingai jingmut jong ka seng kumta ha ka 3.05.2020 la ioh ban plie ia kane ka iew ha Mawksing kaba hap ha ka shnong Wahpathaw Urksew harum Ppynursla bad ia kane ka iew la plie da I SDO la Civil Sub Division Pynursla ha ka jingdon lang I BDO Ka block Pynursla ryngkat u Rangbah shnong ka Urksew bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka sorkar, haduh mynta, ka dang ïakren beit tang halor ka Roster System bad u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong, u la ong ha ka 24 tarik Jymmang, 2023, ba ïa mynta kam pat don kano-kano ka jingïakren halor ka Reservation Policy kumba la dawa da ka VPP.Ha kine ki lai sngi, ngi la sakhi ïa ka jingwan tuid jong ki paidbah na kylleng ka sor bad khapsor shynrang bad kynthei, longkmie bad longkpa, bad khamtam eh ki samla, sha ka jaka ba shong shah thngan u Bah Ardent namar ki sngew ba ka jingdawa jong ka VPP ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy katkum ka jingdon paid ka long kaba don nongrim.
U State President ba rim jong ka BJP, u bah Shibun Lyngdoh, u la pynpaw ka jingsngew kmen namar ka jingbun ki briew kiba la wan ban pyniasoh bad ka party BJP ha kane ka sngi, u la kyntu ïa ki nongialam bad ki dkhot ban khot shuh shuh ïa kiwei kiwei ruh bad ong ruh ba ka party BJP kam dei ka party kaba sam pisa hynrei ka party kaba khot da ki kam ki jam ym da kaba shu sam pisa.
Hynrei kaba kham kongsan eh ka rukom ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang ka long ban ym thung da kino kino ki pai kiba ioh na ki jaka kiba don kane ka jingpang, lane ban thung tang kito ki jaid pai ia kiba kane ka jingpang kam ju kham kem ia ki.
U Usman u la phet rieh ha kawei ka shnong bad u la ialam lai ngut ki trai shnong ki ban iarap ban pyni lynti ia u ban phet krad na ka jingkhynra ki pulit bad la ong ba u la mareh sha ka liang ba don ka skul, hynrei katei ka skul ka la khang namar ba ka don ka jingiakhih, hapdeng ka jingkutlad la ong ba utei u lehnoh u la sei da ka suloi AK-47 ban ther kuli sha ki pulit bad la ong ba ha katei ka por ka la don ka jingiaksaid bad kitei ki trai shnong ha kaba la don uba ong , ‘pyllait ngan leit noh’ bad la antad ba ka don ka jingiakhun bad ka jingiaksaid hapdeng utei u lehnoh bad ki trai shnong kiba u la tan jubor ha kaba ki la ksih ia u ryndang  jongu bad khlem ailad ban phet haduh ban da poi ki pulit.
Ha kane kajuh ka sngi, ki nongïalam jong ka All India Congress Committe (AITC) Meghalaya hapoh ka jingïalam jong u Vice President u Bah George B.Lyngdoh ki la leit ban ai mynsiem ïa ki nonghikai skul Adhoc kiba pynlong ka jingïakhih kaba jaijai.
Ngi tip shai ba kane ka skhim kam dei ka MLA ne MDC skhim hynrei ka dei ka skhim ki paidbah ba la ai da ka Sorkar", u la ong.
Ka Tripura ka la mad ia ka jingshit kaba shyrkhei bha ha kine ki khyndiat sngi ha kaba ka jingkiew jong ka jingshit ka la long haduh 39 bad 40 degree Celsius.
Haba ia dei bad kane ka mat jingdawa ki seng long-kmie ban ia don bynta ha ka kam shnong kam thaw.
Te kumta ka jingpynsngewbha parabriew khlem da tip ruh ia u Blei, uei u Blei? Kan long thik kum ka jingpynsngewbha para khynnah rit.
Ngin shim biang ia ka VAB ban pynlong kam".
Ka Dr Anjalee M Shangpliang ka Coordinator Women Cell ka Lady Keane College, ka la iathuh ba ka Koliej ka la pyllong ia kane ka prokram kum shi bynta ban rakhe ia ka sngi jong ki kynthei ha ka pyrthei.
Ha kajuh ka ka por u la ong ruh ba dei lyngba ka jingtrei bha jong ka NPP bad ka jinglah ban wanrah shibun ki kam pynroi ba mynta bun bha ki nongïalam la ka long naduh ki MLA ne MDC kiba kwah ban ïatreilang bad wan ïakhun na ka NPP ha ka elekshon ban wan.
Kane ka jingwan paw jong u Bah ka la pynthut thiah ia ka bad ka sa iohthiah haduh jan kynih syiar.
Kiba ioh pang  COVID-19 ha Assam, ki la poi mynta sha ka 16ngut bad lai ngut na kitei, ki dei kiba na Goalpara bad kitei ki dei kiba dang shu wan phai na ka jinglehniam  Tablighi Jamaat ha Nizamuddin ha New Delhi.
Haba їakren shaphang ka mynsiem, ki niam bapher ki hikai ba ka mynsiem ka dei ka jingai jong u Blei bad khlem ka mynsiem u briew ne ka briew kim lah ban im.
Shillong,15 Naitung:U bah  Blosswell Lyngkhoi  bad ki dkhot jong ka  Seng Kynthei Protection Association (SKPA) jong ka shnong  Ngunraw (SWKH), ki la ujor sha ki pulit ka Mawkyrwat PS ba  ki la don laingut ki briew kiba la tip kyrteng kum u  Sainfull Pahsyntiew,  Paros Wanniang bad u bah  Bonarlin Turnia ki la pynkhain ia ka ain shnong da kaba die kyiad be-ain hapoh shnong, haba kitei ki nongialam seng ki la khang pyrshah kitei ki briew ki la byrngem kylla pynban ia utei u dkhot ka Dorbar Shnong bad kumjuh ruh ia ki dkhot ka SKPA.Shillong, 15 naitung:Hato ka kaiphod jingtohkit halor ki kynrum kynram ha Shella- Bhola ganj Block ka long ka bym khuid bad kaba shah shiliang?.
Dei na kane ka daw ka jingialeh pyrshah, u Blei u la beh noh ia u sha ka jaka bneng ba ar, (second heaven): Hangtei u shong lem bad ki nongbud jong u ki ksuid ka jaka ka dum jngai bah na kane ka pyrthei, kaba long ka haw haw ba jylliew.
“Ka thain mihngi ka dei ka jaka ha kaba kin wan ban rung bad sah bad kane kan ktah jur ia ki trai shnong kane ka thain.
U Superintendent of Police ka Kurnool u  Raghurami Reddy u la iathuh ba la kem ia u Pinckney  na Gurgoan  ha ka lah sngi u blei bad la wanrah sha  hadien ba la ioh hukum.
“Sngewtynnad ban kynmaw ia ka mynnor hynrei kumno pat ia ka lanor?" ong ka Meiieid.
Ïa ka jingpynkylla kyrteng ïa ka projek la ujor da u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng u John Barla namarba la leh khlem ka jingtip jong ka Sorkar Pdeng.
U la maham ruh ïa ka sorkar ba kam dei ban pynslem ka jingtreikam ha kaba ïadei bad ka Expert Committee ban pynbha ïa ka Reservation Policy namar kane kadei ka mat kaba ki paidbah jong ka ri ki la angnud la slem.
Kum ka nuksa lada u kpa u la seng ia ka kano kano ka dukan ha ka jait jong u hynrei hadien ka jingiap jong u Kpa kata kajuh ka dukan lah ban shimti da ki khun shynrang kumta ka kyrteng bad ka jait jong kata ka dukan ka iaineh bad ka nang heh artad.
Hynñiew tylli ki kolej na ka nongbah ki la poi ban ïashim bynta sha ka lympung ïalehkai basketball ba la tip kum ka Seng Khasi College Invitational Basketball (Girls) Competition kaba la long ha madan ïalehkai basketball jong kane ka kolej ha Weiking, Jaïaw, Shillong.
Kaba ki nongrep ki donkam palat ha ka juk mynta bad wat ha ka juk mynshuwa ruh ka long kine harum:.
“Ngam pat ju ioh mad ia ka EC kaba kum kane mynta kaba treikam shisha bad kaba long kum ka nongaibuit aibor ia ngi ka Hima", la ong u Paiem Latho.
Sharum shaneng bun kiba buh jingkylli, “Hato ka FKJGP ka dei ka seng saiñ hima (political party)?"Kumno ka FKJGP seng kmie (Central body) ka sngap jar bad kam beh seng ne pynshitom kat kaba dei namar la pyndonkam bad pynkylla ïa ka FKJGP ha Mawlai kum ka seng kaba khlehlang bad ka saiñ hima? Baroh ki nongïalam seng bhalang ki don ka hok ban rung sha ka saiñ hima, hynrei ka da don da ka lynti kumno ban ïaid.
U la ong ba ka jingthmu jong ka RDA ka long beit ban ieng treilang ban pynmih uwei u kyrtong da ka jingiasngewthuh jingmut namar ba ka jingiatylli kan kham eh.
Ha ka jingïadei bad kane u District Magistrate ula bthah ïa baroh ki dukan die kyiad hapoh ka District kiba kynthup lang ïa ki Bar, Canteens, ki dukan dei kyiad Pyrsi bad kiwei de ba kin khang khyrdep ha katei ka sngi ba la kdew.
U Bah Wailad u la ong ba watla u dang long u MLA tang shisien hynrei u la pyrshang ban wanrah shibun ki kam pynroi hapoh Jowai konstitwensi kynthup ïa ki surok ha Jowai, u buddien ruh ïa ki kam ki bym pat lah ban pyndep.
Ka la ong ruh ba ngi dei ban husiar na ki jingshah ïalam bakla bad ngi dei ban ong, “EM ïa ki jingdih pynbuaid".
" La pynpaw nyngkong u Bah Shanbor  “Khublei ia phi ruh.
U la iathuh ba u la phah ban leh test ha Woodland Hospital ha ka 21.06.2016, bad hadien ba ba la ioh ia ka report, ki doktor ki la iathuh ba ka dei ka jingpang bampong, bad ka report ka thoh Metastatic Squamous cell carcinoma, ha kaba na liang ki doktor ki la ong ha u ba un hap ban shah puid noh, bad ka dor ka long kaba rem.
Ïa ki tarik ïalehkai na ka bynta ka Santosh Trophy la buh ban pynlong naduh 21 tarik u Rymphang haduh 9 tarik u Lber jong u snem ban wan ha Arunachal Pradesh.
U Bhasco de Saikia, uba dei u working President jong ka Raijor Dal, kaba dei ka seng, kaba la khlieh da U Gogoi, ula ong “Ka sorkar, ka kwah ban set shirta ia u ha phatok, hynrei mynta katei ka jingthmu jongki, ka la kylla long ka jinglehrain kaba khraw".
La iathuh ba katei ka longkmie ka dei shnong trai na shnong Daistong kaba hap hapoh Saipung C&RD Block bad la wansah trei bylla sha Khliehriat ha ryngkat u khun ba dang 7 snem jong ka.
U la ong ba ban ai bording sha ki shnong, ka MeECL ban shna thymmai ha ka jinglut kaba T.25.18 lak nadong shadong katkum ka DPR na ka skhim Deen Dayal Upadhya Gram Jyoti Yojana bad la aiti sha ka tnad bording ka ri ha u Nailur 2015.
Kin sa don ki volunteer ban pyni jaka ïeng kali.
Ki nongïa shim bynta ki kynthup ïaki Doktor, Engineer, ki nonghikai kolej, ki samla bad ki khynnah kiba hapoh 15 snem.
Da kaba kdew halor ka jingmih ki samla ban kdew ïa ka jingkyrduh kam kyrduh jam, u Bah Mawrie u ong ruh ba kane ka mat ka ïahap lang bad ka jingthmu jong ka BJP.U la ïai ban ruh ba ka sorkar ban wan hapoh ka jingïalam jong ka BJP kan sa peit ïa kitei ki ishu kiba ïadei bad ka ïohkam ïohjam ha ka jylla hakhmat eh.
Shillong: Ki 14 ngut kiba iap, na ka khlam covid ha ka jylla, ki kynthup ia ka kong Play Phawa, 74 na Iongkaluh Khliehriat EJHLeit sumar ha Supercare Hospital Shillong ha ka 21-05-2021Khlad ha ka 1-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Esman Kharsyntiew, 72 na Sadew EKHKhlad ha iing ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 PositiveU Raj Kumar Purajay, 78 na Laitumkhrah EKHLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 25-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Leo Lyttan Wahlang, 73 na Lower Mawprem EKHLeit sumar ha Dr.H.G Robert Hospital Shillong ha ka 1-06-2021Khlad ha ka 1-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Seniorita Nongkynrih, 70 na Mawlai Iewrynghep EKHLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 31-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Magrita Wankhar, 56 na Mawphlang EKHLeit sumar ha Dr.H.G Robert Hospital Shillong ha ka 28-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Kliancy Synrem, 80 na Mawngap Mawkharshiing EKHKhlad ha iing ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Elizabeth Marboh, 68 na Mawlynrei EKHLeit sumar ha Supercare Hospital Shillong ha ka 15-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Ratan Singh Rana, 66 na Nongrah EKHLeit rah ha NEIGRIHMS Hospital bad khlad noh ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 PositiveU Martin Lyngdoh Ryntathiang, 61 na Mawlai Nongpdeng EKHLeit sumar ha NEIGRIHMS Hospital Shillong ha ka 31-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa April B.Lyngdoh, 69 na Raid Laban EKHLeit sumar ha Supercare Hospital Shillong ha ka 25-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bajiedlang Nongbri, 42 na Upper Nongthymmai EKHLeit sumar ha Bethany Hospital Shillong ha ka 21-05-2021Khlad ha ka 1-06-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesU Raphael Kshiar, 59 na Mawlai Umshing EKHLeit sumar ha Bethany Hospital ha ka 15-5-2021Khlad ha ka 1-06-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Starlan Kharlyngdoh, 45 na Nonglang SWKHLeit sumar ha Corona Care Centre, Mawkyrwat ha ka 28-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbidities.
Ïa kane la ïathuh da u Managing Director ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), u Sanjay Goyal haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jinglong jingman ka jingkieng hadien ba la dep ban phah khmih bniah la bunsien da ki kynhun bapher bapher kiba don ka jingshemphang.
“Wat la nga la dei uba la slem tam ha ka party, hynrei kine ki ba wan mynta kiba dang shu pyniasoh ha ka party ki kwah ban pynbor ia nga ba nga donkam ban pan tiket ngan leh ia kata katkum ka kyndon ba don ha ka party “.
Shillong, Lber 17: U MDC ka BJP na Tura u Bernard N Marak ha ka sngi U Blei u la ong ba ha Garo Hills, na ka liang ka Centre Scheme Monitoring Committee (CSMC) ka la leh ïa kiba bun ki kam kaba kynthup ïa ki kyrteng jong kito kiba ïoh myntoi kiba la shah iehnoh da ki Gram Sevak ha ki Block.
Kawei pat ka kynhun CBI ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki shipai, ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka step jong ka Sngi U Blei ha ka ïingsah jong u Myntri ka Municipal jong ka West Bengal bad u Mayor jong ka Kolkata u Firhad Hakim.
Ka jingïalehkai hapdeng jong ka Saindur Mihmyntdu Sports Club pyrshah ïa ka Lumsliar Sports Club ruh ka la kut noh ha ka jingïakhaid hadien ba baroh ar liang ki la ïoh ban khyrwit mar 3 kol.
U bah Suting ula buh jingkylli ruh ba balei u symbud myntri rangbah u wanrah pynban ia ka mini-secretariat bad ka ophis treikam jong ka PWD ha ka jaka ban wanrah da ka tnat treikam jong ka rep ka riang namar dang bun ki nongrep hapoh ka konstitwensi.
Shillong: Ki pulit ka Saipung Police Station, East Jaiñtia Hills District ki la ioh ban kem ia uwei u briew u ba la suba ba u donkti ban lute bad pyniap ia u bah Kumno Sukhlain hynnin ka janmiet jong ka 20 tarik, ha ka shnong Wah Tyra kaba don hapoh ka shnong Daistong.
Kito kiba ïoh ban kamai puk puk, ki la sei haduh lai saw tylli ki kali bad ym kham ïoh sngew shuh ba dang don kiba ud ïa ka jingduh kyrduh namar jan baroh la ïa ïoh kamai.
Haba phai pat sha ki resol ha ka jingïakhun ba sdang, ka Seng Khasi College ka la lah ba kan pynliem ïa ka Shillong Commerce College da 30-11, ka St Edmund’s College ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka Synod College da 26-14 katba ka St Mary’s College ka la lah ba kan pynliem ïa ka Lady Keane College da 17-9.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym pat lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam hapoh ki kamra klass, kitei ki nongïalam jong ki sengbhalang ki la kyntu ïa ka sorkar lyngba ka Education Department, ba ha shuwa ban plie skul ka la dei ban pynbiang lut nadong shadon khnang ba kan ym pynthut ïa ki khynnah kiba leit pule.
Bun naki kmie ki kpa kim ju kwah ban don bynta haki kam sniew haka imlang sahlang, dei namarkata ruh ki ju hikai iala ki khun ki kti ban don iaka jinglong babha bad ka akor babha naduh ba ki dangrit da kaba hikai nyngkong ban ong ‘sngewbha’ ne ‘khublei’.
Kham mynshwa, ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u bah Donbok President ka HITO ula ong ba hadien ka jingiakren kaba la neh shikynta tam eiei, na ka liang ka District Administration ka la ong ba ki la dep ban iakren bad ka Sorkar Assam bad ki la wad ruh ki lad ki lynti ba ka seng HITO kan iakynduh bad ban ioh iakren halor kaei ka jingdawa jongka seng hakhmat ki heh jongka Sorkar Assam.
La iathuh ruh ba ka daw ba u CEM u don jingmut ban pynhap shuki ia kitei ki 3 ngut ka dei hadien ba la mih ki jingkynnoh ha kine ki sngi ba u Dy.CEM u don ka jingthmu ban pynkhyllem ia ka shuki jong u da kaba thmu leit ia soh bad ka seng Congress bad ban ioh ia ka bor ba ha khliehduh ha lade.
Shillong:Ka Meghalaya Police lyngba ka advertisement no PTS/CRB/RECR/2023-24 350 dated 6 March 2024 ba ki la dep ban pynmih ki la khot aplikeshon ia ki nong thep kam ban pyndap ia 2968 tylli ki kam ba lait ha ki tnad treikam bapher-bapher jong ka Meghalaya police.
Ka jingiakhun ba bud ha la ïing kan long ha kane ka sngi saitjain pyrshah ia ka TRAU kaba dei ruh ka kynhun ba don ha trai duh jong kane ka lympung.
“Ngi la kyrpad ban buh lai tylli ki Point ban peit ngor ïa ka jingïaid jong ki trok kiba kit palat pud, kawei ha Umshyrpi, kawei ha ISBT bad kawei ha Polo.
Nalor kata u la ong ruh ba lada ïa kitei ki jaka jngoh kai la pynbiang, kan nang khring shuh shuh ïa ka jingwan jong ki nongshangkai suwari bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah nong shong shnong bad kan kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot.
Ka sngi (Sun) ka la ieng thik hapdeng ka bneng (Noon) bad kam shym la kyrkieh ban sep kum ba shi sngi biang.
Kane te imat ka la don ka jingpei nangno-re-nangno.
Ka jingibit iaka jingpang khlam COVID-19 thymmai ha kine ki 24 kynta kala hiar bad la sakhi ruh ba nang nang bun kiba ioh pat iaka jingkoit jingkhiah bad ka jingiap ruh kala hiar sha ka 9 ngut haka sngi Palei.
U bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency, u bah R.Mawroh, Principle Consultant jong ka Directorate of Higher Technical Education (DHTE), Shillong, ki nonghikai kiba dei ki Principal, Vice – Principal, ki Headmaster bad ki Headmistress jong ki skul ha ryngkat ki dkhot jong ka Managing Committee kiba iadonlang ha kane ka sngi.
Ngi pynrem jur ïa kane ka jingkren," la kynthoh ka AKHAF.Shillong, Iaiong 01 : Uwei u briew u la shah kem na kawei ka shnong ha ki thaiñ Nongpoh ha ka 31 tarik mynta u bnai namar u lehbeijot bad pynpun khun ïa la ka jong ka pyrsa kaba dang 15 snem ka rta.
" Ka khun syiem ka la mareh sha u kpa, ka da ong, “Pa! Ai bylla lem seh ia utei u khynnah ba nga isynei eh.
Shillong, 24 Nailur:Katkum ka khani sumari jong  u snem 2011-2012 ka jylla Meghalaya ka thied doh nabar jylla la poi haduh T.79 klur.
Halor kane ruh ka don ka jingpynrem ha ka jingsiat pathar ki pulit ia ki mynsiem briew, haba la ioh ban khanglad ia ki khlem don jingiasiat mar kylliang.
Kumta ka dei hok ba ki bor sorkar jylla bad ki Seng trei monsngewbha kum ka KSU, FKJGP, HYC, HANN, HNYF bad kiwei kiwei ki kyntu ia baroh ki nongshongshnong ban iarap peitngor lem ioh kine ki 40 lakh ki poi-ei na Assam kin ban rung ha kane ka jylla jong ngi, khamtam ha ka Bri u 7trep.
Dang lah kaba trei dukhi ha kano kano ka kam, la ka dei kaba rit ne khraw, ban ïa kaba shu ap ja na kiwei.
La pynkut ïa ka prokram da ka’ Traditional music fest’ ba la shim bynta shongshit ha ka jingrwai tynrai.
San, ka jingeh ha ka Nongbah Shillong ka long ba ngim don ka Bor ne Dorbar Pynïaid Sor ne Urban Governance/Council.
Ha kane ka samoi ba mynta, la don ruh lai ngut ki longkmie, kata kynthup ïa ka MLA ba la jop bunsien na Shillong East Dr.M Ampareen Lyngdoh, nangta ka MLA na Sutnga Saipung Kong Santa Mary Shylla bad ruh ka MLA jong ka Ampati, ka Miani D Shira.
Khlem pep wat ki bor ka ain hi kin shem jingeh shibun eh wat ban buddien ia ki riew sniew kiba leit ba wan namar ba kim lah ban iohi ba mano ba don ha ki kali ba la tah iit iong.
Haba iadei bad katei ka jingthmu da ka seng FKJGP, u Ken Syiem, Syiem ka Raid u la iaroh namar ba ki la pyrkhat na bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha katei ka thain bad halor katei ka jingthmu ka seng, u Syiem ka Raid Marwet, u la pynpaw ba un ai ka jingiatreilang bad khamtam eh ban pynioh ia kata ka jaka ban bret ia ki niut ki nier kiba mih na kiba bun tylli ki shnong jong katei ka thain.
Na bynta ki samla, yn thaw ïa ki lad hikai skill training ha kaba yn don kumba 3,50,000 ki lad seng kam lajong, ar tylli ki special economic zones (SEZs), ki industrial units, yn don ka IT park, ki bank bad yn tei ïa ki hospitality industries hapoh ki san snem ban wan.
U liang synshar teng-teng u kwah jingkyrshan na ka liang pyrshah na bynta kano-kano, ngin hap ïadei bad ïatreilang," u la ong.
Ha kane ka sngi u la sam ruh ïa ki ksing ngap sha ki nongrep lyngba ka Apiculture Mission.
U Bhalang u dei uba stad tam na ki baroh.
Telecommunication Services.
Ïa ka met jong i khunlung la shimti noh da ki Pulit jong ka Nongmensong Out Post bad pynlong ka jingtohkit.
Ha ka jingïalang la ioh ruh ïa ka jingai jingmut na ka liang kiwei de ki seng bad ki riew rangbah kiba la ïadon ha kane ka jingialang.
Katba ha Assam ki Bangla Hindu kim ailad ia ki Bangla Muslim na khappud bad ki kham sngewjan bad ki Assamese Hindu.
’Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Jacob Khaling – nongaiktien jong ka seng SKM u ba dei ruh u political secretary jong u Myntri Rangbah ka jylla u la pyntip ba na ka liang ka SKM ka khmih bniah bad sngewkhia halor ka mat kaba ïadei bad ka jingithuh kyrpang, ka jinglong jingman, ki lad jingïada bad kumjuh ruh na ka bynta ka hok jong ka jylla Sikkim bad ki nongshong shnong jong ka.
Shillong, Naitung, 24: U MLA jong ka Voice of the People Party (VPP), North Shillong Constiuency u Bah Adelbert Nongrum u la pynrem jur bad dawa ruh ïa ka Sorkar ban thung da ka jingtohkit halor ka jingbym don jingkitkhlieh jong ki Doktor bad ki Nurse jong ka NEIGRIHMS Hospital ïa ki nongpang kiba wad jingsumar kyrkieh na kane ka hospital.
Ka khubor jong ka Indian Express, ka iathuh ba na ka daw jong kane ka khlam, kumta tang ka bai thang met iap, ka shongdor haduh T.10 hajar, na bynta kawei ka met iap.
Jowai: Ka Khasi Student Union West Jaiñtia Hills District Unit mynta ka sngi kala pdiang burom ïa ka Ineshabahun Dkhar kawei na ki rangïalehkai ha ka lympung Kickboxing Championship jong ka ‘HADES K-PRO 3.0’ da kaba ïoh khur ïa ka takma Rnong ha katei ka ryngsan kaba dang shu dep pynlong ha nongbah Goa naduh ka 1 tarik bad 2 tarik u Ïaïong 2022.
Kane ka jingjurip iaki khynnah kiba shitom klongsnam ka la bteng sa ha Rilum Jaintia, haka 30 tarik Kyllalyngkot na ka bynta ki lai tylli ki Block kiba hap hapoh ka West Jaintia Hills District bad haka 31 tarik Kyllalyngkot na ka bynta ki khynnah jong ka East Jaintia Hills District.
Nongpoh: Ka sien ia kynduh ba 43 jong ka All Meghalaya Karbi Association Conference 2019, ne ka jingiakynduhlang kaba shisien shisnem ia kaba la pynlong da ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA), ka la poi noh sha kaba kut myn hynnin ka sngi ha shnong Belkuri ha Ri Bhoi.
Ki longïing kiba la mad ïa kane ka apot ki kynthup ïa ka Ïing u Bah Teiborlin Nongsiej, Bah Kloilan Syiemlieh, bah Briplingstar Kharbani, kong Bistiful Nongsiej, kong Listiful Nongsiej, kong Wandarisha Nongsiej bad kiwei kiwei.
Ki la iathuh ruh ba ka jingioh bording kam ju hok bad tang kumba 5kynta ha ka shisngi ki ioh bad ka bai lait pat ka palat beit iaka 650 ha ka shi bnai.
Ka AAPSU, ka la ujor sha ki pulit jong ka  Itanagar, hynnin ka sngi, ha kaba ki kynnoh ba U Chief Engineer, ka  BRO-Kimin, ula pyn kylla kyrteng ia katei ka jaka, sha ka Bilgarh bad u da pyni ruh ba ka hap ha Assam bad katei ruh, ka dei ha khmat jong u myntri iada ri ka sorkar India, U  Rajnath Singh, haba u leit jngoh ia katei ka jylla, ha ka taiew ba ladep.
Ki Seng Bhalang kiba don ruh ïa ki Employment cell, kim iohi mo ïa kane ka jingma kaba ap ïa ka lawei jong ki khun samla ? Lada ym dei ma phi, mano pat?.
U Prafulla ba hynriew phew snem ka rta, un shimti ia kane ka kam hadien ba ka Justice T Meena Kumari ka la shong thait noh ar bnai mynshwa.
Jin lada dei u Principal Khristan, naduh 2001 dang wan pan certificate mynta 2018 te tang ka kynhied ruh la lehrain phi kmie".
Ka Bihar, ka wan ha jrong duh, ha kaba ka la jop ha ki laisien jong ka jing ialehkai bad ka Meghalaya, ka wan ba san, da ka jingjop ba shisien, na ki laisien ki jingialehkai.
“Ki paralok jongngi ki la shah bom jem, ki pulit ki leit rung ha ki kamra sum, ha ki jaka pule kot bad ki shoh ki bom ia ki kynthei bad ngi iaid pyrshah ban pynrem ia ki goons kiba la tip kum ki pulit ka Delhi" ong uwei na ki samla pule uba don ha katei ka University.
“Lada nga poi sha ka thong nga peit ïa ki mat kiba ktah iaka jylla, kata ban pynbeit ia ka jingiakajia khappud, ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eighth Schedule, ka roi ka par bad ban iakhun ban pyllait ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla nalor bad plie lad lynti ïaki samla ba don sap ban ieng hala ki jong ki kjat", la ong u Dr. Jemino Mawthoh.
Ki la tar ia ka lama.
La ong biang U bah Tynsong, ba ka jinghiar jong ki nongshang pyrthei sha ka thain Pynursla, Dawki, ka la sdang tam, ban ia kaba ki leit sha Sohra ha kine ki sngi, hynrei, u kren bynniaw pat ba ka jingmyntoi sha ki trai shnong jong ka thain, ka long ba tang shi percent ruh kam don.
KHLEM ARTATIEN KA INDIA KAN SA DON KA THMA ING (CIVIL WAR) kat kum ka jing shem jong nga.
U la ong ba ka Congress ka la lah ban ym jop wat tang uwei ruh ha rilum Garo hynrei ha Rilum Khasi-Jaintia ka lah ban jop la kumno kumno tang 7 ngut eiei.
Ula kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban ai jingmynjur ïa ka jingdawa haba pyrkhat lem ïa ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh namar ka jinghap ban ïaid ym duna ïa ka 80 km ban leit sha Umsning Block.
Katei ka liengsuin bneng, kan iaid lyngba ka lunar suface, na ka bynta 14 sngi, kumba ka iaid ka pyrthei bad nangta kan iaid 47 sngi, ha shwa ban hiar ha u bnai.
Haduh mynta ka Assam, ka don ia  2, 276 ngut kiba dang shah sumar bad sa 3,565 ngut kiba la jem bad ki don sa 11ngut kiba la iap.
Kaei kaba i sangsot ïa kane ka jingjia ïa ka longïing i Kong Katbina ïawphniaw bad Bah Synsharlang Syiemlieh, ka long ba ki hap ban ap baroh arngut ïa ine i khun jong ki ha NEIGRIHMS bad hap ban wan ïalam lang ïa iwei i khun kynthei ba dang 5 bnai ban sah lang ha Hospital, katba ki arngut ki khun jong ki kiba kham heh ki sah sha shnong bad kiba haïing hasem.
Ka India kan sa ïalehakai biang ha ka 20 tarik Rymphang bud pat sa ar tylli ki jngïakun pyrshah ïa ka South Africa “A’ ha ka 24 tarik bad 25 tarik Rymphang.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 134 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2509 ngut hapoh ka Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka jingwan ialap elekshon jongu sha kane ka nongbah mynta ka sngi, u Shashi u la ong, “Ki kam jong kane ka sorkar Congress hapoh kine ki san snem ha kane ka jylla, ki long kiba janai naduh ka jingpynbha ia ka pule puthi, ka jingpynkup bor ia ki kynthei bad kumjuh ha ka lad sumar haba ianujor ha ka ri baroh kawei".
Uwei u nongshong shnong ïa uba la tip kyrteng kum u Raman Sharma u la batai bniah ha ka jingmudui ïa ka NGT ba ïa ki jaboh ba la kit na ki jaka shna ïing la leit theh ha ka Colony bad ïa ki Diesel Generator la pyntreikam ha ka rukom kaba la pynkheiñ ïa ki kyndon.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pynmih hukum ba ka Rani Motors showroom ha Mawblei yn khang shuwa shipor haduh da la pynbna da kumwei pat.
Shillong, 7 Rymphang:Ka sorkar Meghala ya kan phah shuh sa hynniew tylli ki ain sha ki sengbhalang ban phah pule kiba iadei bad ka Inner Line Permit (ILP).
Shillong: Ka Hynniewtrep Achik National Movement mynta ka sngi ka la rakhe ia ka sngi ka jingiaid lynti jong ka seng ka ba 12 snem kynthih.
Ka long ka sngi ka por lehkmen leh sngewbha jong kiba ngeit Khristan ha shi tyllup ka pyrthei, ka la ju long ka rukom ban ia dihsha sngewbha bad ka put ka tem ka jingshad carol lem bad ka jingpyllong ia ki jingiaseng duwai jingmane jingainguh ia u Blei.
Ka iingbishar ka la pynmih ia kane ka hukum hadien ka  jingshong bishar da baroh ki nongbishar ba la khlieh da u Chief Justice u Sanjib Banerjee halor ka jingujor PIL ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ki briew kiba donkti halor katei ka jingjia ki la shah kem".
Ka tnat syntiat ka dei ban khlaiñ bad ka dei ban don ka jingïatreilang kaba jan hapdeng ki tnat pulit ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ki tnat syntiat ka Sorkar Pdeng.
Ula ong ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2:30 nohphaisngi.
Shillong, 31 Risaw:Ka sorkar jylla ka la pynkylla ia ki kyndon ka MLA skhim da kaba mana ba ki MLA kim dei shuh ban ai jingiarap ia ki kynhun Balang ban thied tiar thied tar kum ki sur pynsawa, tiar shet, ki komputer.
Kane ka la wan hadien ka jingarap pynbuh bol da u Nikelson Bina bad utei u rangalehkai um shym la pynlehnoheia kane ka kabu ksiar.
Halor ka jingkynnoh ba wat hadien ba la shah ot ka bill ka dang poi u bah P.Sahkhar u la ong ba ka long kaba dei ba ka MeECL ka pynpoi ia ki bill sha kitei ki longing kiba la shah ot hynrei ha katei ka bill ym shym la khein shuh ia ki bnai ba ki la shah ot bad la pynpoi sha ki ia ki bill kiba rim ha ka por ba ki dang pyndonkam hynrei ha katei ka bill la kheiñlang ia ka Arrears bad ka sut , kumta katba nangmih uwei u bnai ka nangkiew shi nangkiew.
La ong shuh, ba ia ka khyrdop iarung ha Umling, haba la leit ban khap ribon da ki myntri ka sorkar jylla kiba la ong ba kane ka khyrdop ka dei katkum ka act jong ka MRSSA ban peitngor ia u bar jylla u ba wan sha ka jylla, hynrei hapoh ka ingdorbar ki la pynpaw ba ka dei tang ka jaka test Covid.
Ka Synshar Khadar ka ju long kaba i shongkun bad ki briew ba bat ia ka kam synshar khadar ki long da shisha ki briew kiba bha bad ba kit khlieh na ka bynta ka bha ka miat jong uba bun ba lang.
“Ngam sngew tynnad satia, namar ba ka don ka jinglong kyrpang jong ka kyrdan u myntri rangbahduh.
Ki jingwad bniah ki la pyni ba ka BJP kam shym la don kti ha kine ki kam thombor ia ki iingmane.
Kiwei pat ki jingwad bniah kiba bun ki la kam ba u khaw u dei u kynja dkhot bad uba pynroi ïa ka jingthaw jingpang bam pong.
"Shuh shuh u ong ruh ba ki sngewtikna ba hadien ka elekshon MP, ka Congress bad INDIA Bloc kin sa thaw ïa ka sorkar ha ka sorkar pdeng.
Shuh shuh, hadien ba ki pulit ki la sakhi ar tylli ki jingjia kiba ki runar ki pyndonkam beit da ki suloi Automatic ba ju pyndonkam tang da ki kynhun kieng atiar mynta ki la sdang ban bud dien tyngeh ban lap dien nangno ki tiar ki ïoh ban wan poi sha ri lum Garo namar ka paw shai ba ki suloi bad pistol khlaiñ bor ki dang tuid beit sha ri lum Garo wat hadien ba ym don seng kieng atiar shuh ruh.
Na ka liang u Bakshi u la kyntait ban kubur ba kan don kano kano ka jingdonkti ki briew na MBoSE hynrei u la ong ba ka jingtohkit kan leh ia kaba donkam.
“Ka long kaba donkam ban leh burom ia ka 30 tarik u Nohprah man la ka snem ha kylleng ki jaka khnang ban tip shaphang u khlawait ka jaidbynriew u Woh Kiang Nangbah," ong ka MLA ka Sutnga Saipung, ka Kong Santa Mary Shylla haba kren kum ka Kongsan ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 161 snem jong une u riewshlur ba la khot pynlong da ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society (KNIKMS) haka sngi Saitjain ha madan Kmai Blai, Syntu Ksiar, Jowai.
Nongpoh: U Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU Sengkmie, hynnin ka sngi u la leit ban u la leit ban pyntian smai ia ki samla pule hapoh ka skulbah Mahatma Gandhi University, kiba la shim ia ka rai ban pyniasoh noh ialade sha ka KSU bad ha katei hi ka sngi la thaw syndon ia ka shnat trei ka KSU hapoh katei ka skulbah bad kaba la tip kum ka KSU MGU Unit.
Kine kiba mynsaw ba shah sumar ha NEIGRIHMS ki kynthup ïa u Bah Elias Samayang bad u Bah Sheini Nartiang.
Na katei ka trok kit piat ki Custom ki la lap ba don tang 86 byrni u piat katba hapdeng jong ka trok pat la pyndap da ki synduk dawai phensedyl.
Haba phai sha kane ka kam rep biskot wat la ka dei ka jingrep kaba tang shi sien thung ruh, hynrei ka jinglut ka bun bha ha kaba shna ïa ki rynsan, namar lada dei ki bym don siej ha ki kper lei lei, ki hap ban shu leit thied na kiwei ki shnong ha kaba ka dor jong kawei ka siej ka poi sha ka sanphew tyngka.
“Ka jingngeit ba don menshohnoh ka don tang ha kane ka ri Khasi jong ngi ha ka jingioh sngew jong nga haduh mynta, hynrei ka kam aiksuid te, ha kiwei ki jaka ruh kum sha dkhar la ju ioh sngew", la ong u Pastor.
Shuh shuh la bynrap, “Lehse u lah tieng ia u samla rangbah ka thain u Edmund Khongngai uba la mihshakhmat ban aireng pyrshah iaka NPP na ka seng TMC, namar ym don pat sa da kiwei kiwei ki sengkiba ban ieng halor ka nongrim ban iakhun naka bynta ka hok bad ka burom jong ki paitbah kumbabaroh baroh lah iohi ki ishu ba rah ha Assembly da ki MLA ka TMC naduh u Bah George Lyngdoh, u BahCharles Pyngrope, u Bah Hima Shangpliang, u Dr.Mukul Sangma bad kiwei kiwei".
Kum kane ka la rung ha ka jingmut jingpyrkhat ka Rida.
Ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh rah da u Rimi Dkhar na ka Khliehïongriang SC, ka nam Top Scorer la ïoh ar ngut kata u Jomsing Pariat na ka Mookyndur bad u Ebanskhem Nongtdeh na ka Iawmulong Nartiang, ka nam Man of the Match la ïoh da u Nehlang Phawa na ka Mookyndur SC bad ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh rah da u Promi Suting na ka Mookyndur SC.Katba ka kynhun lahduh jong kane ka lympung ka Mookyndur SC kala ïoh rong ïa ka khusnam da ka Trophy ha ryngkat ka song pisa ba 24,000/- tyngkat bad ka kynhun ba wan ba ar ka Khliehïongriang SC kala ïoh rong ïa ka Trophy bad ka pisa ba 12,000/- tyngka.
Ia ka Bill la phah da KHADC ha ka 5 tarik u Naitung 2013 bad ka dang ap tang ia ka jingmynjur na u Lat shwa ban pyntreikam ia ka ia ha elekshon MDC ka ban sa wan la shem snem.
“Ka Science ka dang pynsuk ïalade na ka bynta baroh.
Ka mynsiem ksuid mynsiem soitan ka la rung bad trei haduh kine ki sngi ha kylleng ka pyrthei kat haduh ba ka mih ki jingsngew iapher jait iapher niam ha kylleng pyrthei kynthup ia ka ri India.
“Em ba i la donkam hi te… I Mei te lah shu shong ha iing.
Lada ït bniah tang na ka office trei kam ruh,lah dei hi ban troiñ ka MCCL,ka factory sha ei ka office sha ei.
Ha ka jingshisha, ki dorbar shnong ki don ka kamram ban peit ba ka jingsiang rong ïa ki surok hapoh ki shnong bad dong jong ki kin long kiba biang kat kum ka specification lane ka jingkdew ha ki kot ki sla jong ka Ophis PWD.Ki shnong ki dei ban peit pyrman ba u kontraktor un trei hok ïa la ka kam.
Kumta ruh na ka liang ka JSU ka pynpaw ka jingsngewnguh ia shnong Thangskai kaba lah pdiang ia ka jingbakla da kaba buh da ka shithi ujor pyrshah ia u Ayush bad ia u kpa jong u sha u DC ka East Jaintia bad kane ka jingdawa ka seng ka log kaba jop.
Ka jingujor sha u Lamphang kan long ban mait noh ïa ka jinglong MLA jongu.
Ha kum kane ka por bun ruh kiba ia sniew ne ia paid ia pra tang na kadaw ka election.
Sngew tynnad ban tip ba don katto katne ki briew hangne hangne ha Ri Khasi jong ngi kiba nang ban shan ia ki dawai Homeopathic na u jynthung Jinseng uba mih tang ha ki katto katnje ki jaka jong ka pyrthei, kum ha Korea bad Ri Khasi Jaiñtia.
Ka thong bad ka jingthmu jong ka Mock Exercise ka long ban bishar bha ïa ka Disaster Management Plan bad ki Standard Operating Procedure (SOP) jong ka Jylla bad ki District bad ruh jong ki Tnad bapher bapher, kaba batai ïa ki kamram bad jingbah khlieh jong ki kynhun kat kum ka Indicent Response System (IRS), ban pynthikna ïa ka jingïatrei lang hapdeng ki Emergency Support Function (ESF), ban pynsngewthuh ïa ki paidbah nalor kiwei kiwei.
Shillong: Ka Public Accounts Committee (PAC) ka la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban khang kdam noh ia baroh ki karkhana ot dieng beain ha ka jylla ban iada ia ka mariang.
Kumta ka Dorbar Shnong Umpling kaba ju shim khia na ka por sha por ban teh lakam ia khuid ka suba hapoh shnong ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh ryngkat bad ka jingpynkhuid shnong, hapoh Themlumdieng met kaba hap hapoh dong Lumdiengmet jong ka shnong Umpling ha ka 22tarik Iaiong 2023.
Na ka bynta u khaw AAY, kan long 5 kilo shikhlieh, ym don kam siew pisa, katba ïa u khaw PHH kan long 5 kilo shikhlieh khlem don kam siew pisa.
U President JNC bah Sambormi Lyngdoh haba pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai u la ong ba ka Khliehriat Circle ka dei kawei na ki Circle kaba long kum ka sharak ka jingshai ia kiwei pat namar ha kane ka Circle ki mih kita ki nongialam ba kynsai kiba long ruh kiba lah nang lah stad ban ai iaka jingshakri kaba pura iaka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ka ïew ka hat ka dei ka sobjek kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka District Council hynrei don ki briew kiba kynnoh beit ïa ka sorkar khlem da tip ïa ka sobjek Market ka dei jong ka District Council".
Yn sa don ki nongtem bad nongrwai ïa ki jingtem bad jingrwai tynrai nalor kiwei kiwei ki sur ki ban pynbyrngia ïa ki nongïaid lynti bad nongjngohkai," la ong une u Myntri.
Ïa kane ka khynnah skul la tip ba ka dei na ka shnong Lawbyrtun, Mairang, Eastern West Khasi Hills bad ka dei kaba pule ha Mawkyllei Higher Secondary School.
Thyllaw/Mawlongbna,22 Nailar:Hadien ba la mih ki jingiakynad hapdeng ka shnong Thyllaw bad ka shnong Mawlongbna ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, kaba la poi ki jingujor shaduh ka miej jong u CEM ka KHADC, na ka liang ka District Council mynta ka sngi thohdieng, ka la hiar sha kitei ki ar shnong ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ki dei ban sangeh ka jingialeh mar kylliang, kat bym pat lah ban ia kren ia u pud u sam  bad ki dei ban ia shongsuk shongsain, bad ban im kumba ki ju long ha ki por ba mynshuwa, ka por ba katei ka jingiakynad kam pat ju jia kumba la jia ha ka 12 tarik u nailar.
Jingpynshisha: U Jisu u la wan sha kane ka pyrthei myn arhajar snem tam, U la wan ha ka dur jong ngi hi.
Kane ka thep ia ki Khristan bad ki Muslim, namar la niew ia ki kum ki poiwir ha Ri-India.
Na ka liang ki khynnah skul kila shim bynta ha ryngkat ka riam ka beit hala ki jong ki jong ki jaitbynriew Khasi-Jaintia- Garo kaba la pyni ïa ka jinglong kyrpang jong ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Haba pyrshang ban pyntikna ïa kane ka khubor na ka liang jong u SP bad DC ka EWKHD kila ïathuh ba kala don shisha ka jingïap jong u wei u briew hynrei katei kala jia shabar na ka ophis DC bad ïa ka daw jong ka jingkhlad jong u tei u briew ym pat lah ban tip hynrei ïa ka met la rah noh sha Civil Hospital Mairang ban leh ïa ka post mortem khnang ban lap ïa ki jingshisha.
Dang ha ka 11 tarik mynta u bnai kat kum ka hukum ba la pynmih da ka ïing bishar la kdew ba ka IIG kam kwah ban ai jaka ïa ka jylla ban pynïaid shakhmat ïa ka Shillong -Dawki Projek.
Hynrei u la ong ba kaba eh ka long ba kam don shuh ka jingiapyndem na baroh ki liang namar baroh ki ri ki sngew dei bad sngew skhem ha la ki jong ki nongrim bad kim kwah ban ialeh ban pynkut noh ia ka thma.
Hynrei haba tih jylliew bha ngin shem ba kiba sngew wit eh ba kan wan ka lynti rel ki dei ki trai nongpyniaid trok da ki hajar tylli shisngi shisngi.
Ha kine ki sngi kiba bun ki paidbah kwah peit phlim ki la ïa tynruh ban phrung la ki kti ban ïoh thied tiket jong katei ka phlim.
Kham mynshwa,  ka  Kashari High Court dang shen ka la pynmih ia ka rai kaba pynduh shi syndon ia ka jingthung ia ka Kong  Loma Jyrwa  hadien ba la ujor da ka Kong Angela Rangad  bad la iasaid da u Bah HS Thangkiew, N Mozika bad kiwei, kiba pyrshah ia ka jingthung ia ka Kong Loma kaba la shong thait kum ka Deputy Director jong ka tnad Social Welfare Department.
Ester Khonglam, Smt.
Daniel 9:24; 7:11-14 / Loukas 1:33-34.
U Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ba ha kane ka wat ba-ar jong ka jingpynbiet pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad khamtam ha ka Raid Nongtung bad kaba la tip kum ka Block-2, kam dei ban bakla bad kata ka long ba ki ar Myntri Rangbah, ki dei ban sngap beit ia ka sur u paidbah kiba sah ha katei ka thain bad lada bakla ia kata, ka seng kam banse ban shim da ki lad jingiakhih bad lada donkam, ka seng kan sa shim ia ki sienjam kiba tyngeh.
U la ong ruh ba ka jingailad ka sorkar ïa ki briew ban jied la ki kwah ban leit sha Assam ne Meghalaya ka dei ka jingduh kaba khraw ïa ka jylla namar kiba bun hi ki shnog kiba dei hapoh u pud u sam ki Hima Khasi ki kiba la shong sgnong da miwei pat ki jaidbynriew kin kwah beit ban leit sha Assam.
Ka myntri iada ri ka  Margarita Robles, ka iathuh ba ki shipai, ki la lap ia ki tymmen, kiba iap ha la ki iing, don na kitei kiba la shah iehnoh ha la ki jong kiba ha iing ne ha ki nongsumar jongki  bad bun na kitei, ki iap ha la ki jong ki jingthiah.
Baroh ki nongkren kila iaroh ia u ma Damian uba la phai khmat ban iarap ïa kine ki longïing kiba duk ba kyrduh bad kiba don jingduna haka bor met.
Une u samla ula ïaleit kai bad ki paralok sha kane ka wah namar ba ka dei ka Sngi U Blei bad ka jingbym lah shah ïa ka jingshit ha sor.
U Deimiki Rabon ula tied 48 run na ki 36 bol bad u Pyrkhat Sari ula ïoh 23 run na ki 25 bol.
Ka ïingbishar jong Special Judge POCSO ka East Jaiñtia Hills District ka la rai pynrem da kaba phah set patok haduh 7 snem ïa u Emlang Dkhar halor ka jingdonkti ban leh be-ijot ïa kawei ka khynnah kynthei kaba dang hapoh 18 snem ka rta.
Kane ka jingkylla ktien jong I ka pynpaw ba i la nguit ia la ka prie.
Katei ka seng, ka ong namarkata, ba lada ka sorkar India, ka beh ia ki Rohingya, kiba don kumba 40hajar ngut, ka dei ban beh ruh ia ki poiwir Hindu, kiba don ha Meghalaya.
Ïa kane la pynpaw da ka Seng ha ka jingleit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma mynta ka sngi.
Ki la ujor halor ka jingbym biang ia ka rukom pyndonkam ia ka pisa ka Hima bad ka jingiapait iapra shnong.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la pynbna ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor bad ruh hakhmat ki nonghikai ha ka jingleit jurip ïa ka jingjulor jong kane ka ïing skul mynta ka sngi ha ka por dang step.
Ki Pulit ki la kam ba la ïoh kurup ruh kumba 12 Kilo ka dohmasi na ka ïing kitei ki arngut.
Katba u Pastor Kyrsoibor Pyrtuh u la iathuh ba u la iasoh bad ka KSU ha 1991 bad u la kynmaw bha ia ka jingkren u president ka KSU u bah Bull N Lyngdoh (Bam kwai ha duwar u blei) ba u kwah ban pynmadan ia ka Bawri Mansion bad kane ka dei ka pharshi.
Watlakatta, la ong ba katei ka jingthmu jong ka sorkar kam lah ban pyn tikna ba yn lah ban tehlakam ia ka jinghiar palat ka jingkha khun hapoh ka ri.
Kala buh ruh ka jingkyntu ïa ki khannah kiba la poi shakhmat ha ki jingïakhun ba kin ïaleh shitom shuh shuh ban ïashim bynta ha ki lynpung ba kham shalor, khnang ba kin wanrah ruh ïa ka nam bad ka burom jong ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
U Bah Sikh Khongbuhtep Sordar ka Mawlam, haba iakren bad U Rupang, u ong “Ym shym la don ba mynsaw ia ki briew, namar ba mar ia wan ka eriong, ki la ia phet noh shabar".
Mynta ka KHADC kan sa phah biang sha ka sorkar ba kan phah pat sha u Lat ba un mynjur ia kane ka VAB.Shillong, 02 Jylliew:Ka National Green Tribunal (NGT) ka la rah ia kajingbishar sha kolkata Bench na ka bynta ban bishar halor ka jing pynpra ia ki jingtei beain ha Wahumkhrah.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kyntait ba ka jingpdiang ia ki MLA kan long kumba bujli ia ka kyiad rim sha u bilor thymmai.
Namarkata, khnang ban khanglad ne ban ïada ïa ka jingpur sted bad saphriang jong kane ka jingpang la mana ïa baroh ki nongri sniang, nong-ot dohsniang bad ki ‘riew paidbah ba ïa mynta shipor ym bit ban wanrah symbai sniang, ne ban ot-doh sniang na kiwei pat ki distrik tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha katei ka jingjia, ki 2 ngut ki Draibar jong kitei ki kali ki la hiar na kali ban ia kren pynbeit para ma ki ia ka jingiabakla, hynrei ha katei ka por la wan mih kynsan kynsan kawei ka trok kaba don ia u nombar AS-01GC-0721 kaba la niah da u Jerly Talang, bad katei ka trok ka la tynrak beit beit ia katei ka trok kaba ieng bad ha katei ka por katei ka trok kaba ieng ka la tyllun bad kiew hajrong jong katei ka Taxi kaba ieng mar syndah.
Ha kum kane ka por phi donkam ban jied bad bam bha ia ki jingbam ba tei.
JOWAI: Ki kali ba ïaid ba ieng ha ka surok bah bad surok shnong kila shah pakhang lynti da ki maw, ki bitor kyiad bad ki tin ñiut.
Ka KSU Laban Circle myn ha ka janmiet jong u 28 tarik u Nohprah, 2023 ka la leit ban kyndang ïa kawei ka Shelter Home kaba don ha Kenches Trace (Harrison Bridge) hadien ba la saphriang ka video ha ki social media ba bun ngut ki briew ki ju ïadih bad ïadie drok ha kane ka Shelter Home bad kane ka Shelter Home ka la long kum ka ktem drok.
Kum ki prokram  jong ka Sorkar Jylla, ki la ioh ruh ia ban shim bynta ka ki ba bun ki program ki ba long shabar ka jylla ruh.
Haba iadei bad katei ka jingrakhe dap shisnem bad ruh ba ki la pynlong ia katei ka jingiakop Shad bad Rwai, ki nongialam ka FKJGP Myrdon Circle, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban kin pynlong ia katei ka prokram, ka long ban kynmaw burom ia ka jingdap ba shisnem, kata naduh ba la pynskhem ia katei ka Circle ha katei ka thain bad ha kajuh ruh ka por ki la ong ba ka jingpynlong ia katei ka jingiakop shad, ka long kum shibynta ban kyntiew ia ka sap ka phong jong ki khun samla.
La aiti ia ka komiti jong ka  Dorbar Umphyrnai, Kynton U Mon bad ka Ur Masi U Joh, ba kin peit bad pyn trei kam ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar Jylla.
U Rupang, ula pyrshang ban iakren bad bun ngut ki MDC, na baroh ar liang mamla, hynrei, ki iathuh ba ki dang ia bunkam bad ki dang ia don jingialang bad kumta kiei kiei ki paw, ba ka don ka jing ia tan tyllai kaba jur bha, na ka bynta ban ioh ia u namtam lashai ka sngi.
Kumban shu pynkynmaw ka KSU halor kane lyngba ka Wapung unit ka la leit ban buh jingthoh nyngkong sha u EE PWD Roads Khliehriat Division ha ka 22 tarik u Nailur (September ) 2022 bad kane ka kynti kaba mynta ka seng ka ngeit skhem ba ka tnat ba dei peit kan maramot noh ia une u surok u ban pynsuk iaka leit ka wan ki paidbah.
ïa ki Khristan ki tip ba ka jingrakhe Khristmas ka dei ka jingrakhe kynmaw sngi kha ïa ka jingwan long briew jong u Jisu, kumta la ngeit ba ki Khristan lyngba kane ka jingrakhe Khristmas kin pynleit jingmut ha kiei kiei kiba bha da kaba pynthymmai bad pynïasoh ïalade bad u Jisu da ka jingdon akor da ka jingdon burom ym da ki nuksa kba sniew khnang ba ka sngi Khristmas kan long da shisha kaba suk kaba kmen ha la marwei shimet, ha la ïing ha la sem, ha Balang bad ha ka imlang ka sahlang.
Te shaei kita ki dawai? Balei ki MLA kim tuklar satia ïa kine kiei kiei? Dei namar ka daw ba ki PHC bad CHC kim trei kam bha ba ki paidbah nongkyndong ki hap wan phah sumar ha sor, bad bunsien ha ki hospital rem dor kiba pynïaid da ki riew shimet (private hospital).
Hynrei mynta pat ka la long kaba eh bha bad mynta hi ka wanrah jingmyntoi sa tang ki heh Sorkar ki ba bam suk ia ka um syep kiba trei shitom ha kane ka kam.
Shillong, 23 Risaw:Ka Seng Khasi Riwar Mihngi kan pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki samla pule jong ka thain riwar mihngi kiba dei na ka niam tynrai, kiba pas bha bad poi ha ka kyrdan 1st Tenth, 1ts Class, 1st Division bad disrinction ha ki sobjek bapher bapher ha ki eksamin ba la pyniaid da ka MBOSE, NEHU bad kiwei ki eksamin 2012-13.
Na ka liang jong ka hynmen jong kitei ki heprit ka kong Joysiful Iawphniaw 27 snem ka arta kaba dang saitjan mar ia iohi ia katei ka jingjia ka la leit ban iarap, hynrei ma ka ruh kala ngam lang bad I wei I para I ba nang ban jngi, ila ioh pyllait kylla ia la ka hymen ba wan iarap katba ia ki ar ngut ki la ngam jyllop noh sha um khlem lah shuh ban iarap.
U la ong ruh ba ka seng ka la ïaid lyngba bun ki jingeh naduh ki sngi ba nyngkong, la ha ka jingpynrung kyrteng lane ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka sorkar, ka jingbym shah ki nonghikai ban ïakhun elekshon lane la ka dei ha ka bor pisa.
Ki Seng Longkmie ha Block Laskein jong ka West Jaintia Hills, lehse, ki long kiba pawnam tam ha ka jylla Meghalaya baroh kawei, namar da ka jingtrei radbah ba jar jar jong ki, ki la lah ban wanrah ia ka jingkylla ha ka ioh ka kot bad ha ka imlang sahlang jong ka Block baroh kawei bad khamtam, ha ka ioh ka kot jong ki longiing longsem, jong katai ka Block Mihngi jong ka jylla.
Ia kitei ki 16 tylli ki trok la pynngat ia ki hapoh ki kyndon ain katkum ka Section 384/420/34 IPC ha ryngkat ka Section 3 Prevention of Damage to Public Property Act 1984 bad ka Section lane kyndon 194 Motor Vehicle Act.
Shillong:Ki samla kiba dei na ka shnong Umdang kaba hap hapoh jong ka West Khasi District ki la duh ban leit thoh ia ka eksa min, wad kam hapoh jong ka District Session Judge ha nongstoin, namar ba poi slem ki shithi lyngba ka BOP Shallang sha ki samla.
Na ka liang ka seng ka dawa jur naduh ka District Council kaba bat ia ka khyndew ka shyiap ban ia tuklar halor kane ka jingthmu bad ym dei ban ai NOC halor kane ka jingthmu jong ka kynhun shipai.
Sohra:U Syiem ka Hima Sohra u pa ‘yiem Freeman Syiem u la ong ba ka sah ha kti ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kan bishar halor ka jingpan trading license ki bar jylla ban leh kam khaïi ha Majai.
"“Ka MSOA kam lah ban ithuh haduh ar tylli ki synjuk ïalehkai bad wat ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla kan ym lah ban pynbiang ïa ki lad jingïarap ïa baroh ar tylli ki synjuk, hynrei beit tang ïa kawei kata tang ïa ka AMKA."Ha kaba ïadei bad ka jingphah jingthoh ka AMKA sha ka Sorkar Jylla lem bad sha ka MSOA, u Bah Kharshiing u la ïathuh da kaba ong, “Ka executive council jong ka MSOA kan sa shong jingïalang ha ka taïew ba nyngkong jong u Nailar na ka bynta ban shim ïa ka rai bad ban pynbeit ïa kitei ki kynrum-kynram.
Dang hynnin ka sngi, ka la don ka jingialang hapdeng ki nongialam shnong, kiba kynthup ia ka shnong Umroi Umdohbyrthih, Umroi Madan, Umroi Labansaro, Umroi Jaiawpdeng bad ka Umroi Nongrah, kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Dorbar Umroi Pyllun, ha kaba ki la shim ia ka rai ba kin mih paidbah na ka bynta ban shna pynbha ia katei ka Pandal kaba la sha pynjulor ha ka eriong.
Hadien ka nguh ka dem Blei ka la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da ka Synjuk ba la lamkhmat da ka President jong ka Synjuk ka Kong Cathleen Pyngrope bad kumjuh ka jingïakob rwai da ka ktien U Blei ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongkitkam ka Synjuk ki Seng Longkmie Katholik, Central Body, ki seng longkmie na ki san tylli ki Parish ba kynthup ïa ka Pynthorumkhrah, Laitumkhrah, Nongthymmai, Nongmynsong bad Mawpat.
Kane ka long ka jingplie lad na bynta kito kiba don shisha ka jingsngewtynnad bad kiba don ka mynsiem bad kiba ym kot bor ban ïalehkai ha ki club," ong u Bah Arki Nongrum.
Hangne ka paw ka jingshisha, ba ki syiem ki nongsynshar, lada ki im ka jingsheptieng Blei kum u Daniel, ki kam kin iaid beit, ka hima kan suk bad u Blei un pynkhraw ia kata ka Ri ka hima.
Hd Donkam tangba duna pat yn leh kmnoHaba la jan election te hap don kam hi em tagba ynda la kut pat ym iohi ki ta ki college bapher ba mih thymmai.
Ka khaii pateng kaba long u budlum bad u syngkai ka ioh ka kot ka dei ban wanphai biang sha ka kti ki trai ri trai muluk bad ia ka kam khaii Benami dei ban pynduhjait syndon.
Kane ka jinglah jong ka Assam Rifle ban rung sha ka quarter final jong katei ka lympung kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka PFR Academy Shillong ha ka jingïakhun ban rung ha ka quarter phainal kaba la long ha ka 17 tatik u Nohprah ha ka Madan New Nongstoiñ.
Hato ka Kynhun u Moses ne ki Khun Israel ki shimti ia ka Ri Kanan kumba u Blei u la kular ne ka dei ka jingleit buhai shnong suki pa suki kumba long kiwei ki jaitbynriew? Kynmaw ba ka Kanan kam dei ka Ri kaba la pynkhreh kyrpang tang na ka bynta ka Kynhun u Moses.
Nalor kata ka thong jong ka centre ka long ban   saindur ia ka pyrkhat pyrdaiñ na ka bynta ka thain North East lyngba ka jingpyndonkam ia ka rukom treikam kaba bha tam ban ai ia ki jingtip kiba paka na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki jingdon jingem bad ka rukom pyndonkam ia ki hapoh ka thain North East.
Ngan sa peit ia kane ka kaiphod bad ngan sa leh ia kaba donkam", la ong u Bah Ronie.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Umphrup ka la pylliem ia ka Nongrah da 2-0.
Ka samla Irene Dkhar kaba la jop ia ka ‘Miss Meghalaya’ ha u snem 2022 ka la ioh lad ban mihkhmat ia ka jylla ha ka Miss Northeast 2022, ha kaba ka la ioh ia ka jingjop.
Haba phai sha ka jingïakhun, u Kishlay Vishlux u la lah ban neh slem hynrei u la ïohlad ban kamai tang 36 na ki 141 bo shuwa ban shah pynhap.
Ha ka Meghalaya Calender 2020 bad ha u snem ba la lah ba ha ka 22tarik u bnai June la thoh shai da ki dak saw – Rev.Thomas Jones Day.
Kitei ki san tylli ki shnong kiba ïoh ïa katei ka skim umbam ki kynthup ïa ka Phodstein Dongneng, Phodstein Dongrum, Umlynter Balat, Kandapara bad Pyndendakni.
Lada ym lah ka Sorkar, ka dei ban long da ka ïingdorbar Thaw Aiñ" ong u Convener ka BJP Committee halor ka Roster System u bah Himalaya Shangpliang haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Hadien kata, U Baba, u ai ia ka kynja jingsma kaba la tip kum ka prasad bad hadien kata, katei ka briew, ka sdang ban king khlieh bad ka sa ioh thiah, ha ka kamra u riewniam bad hangta, u sa ioh ban bat bor ia ka.
Katei ka dei ka trok kaba na Tripura bad ka dei kaba wan na Nepal bad kaba kit ia ki tin sop iing.
Kane ka jing shim khia jong kine ki shnong, ka long ha dien ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban iasoi ia ka jingiamynjur lang halor ka jingpynbeit ia upud u sam hapdeng ka Assam bad Megha laya na ka bynta ki 6 tylli ki jaka, kiba la pynhap ha byn ta ba nyngkong bad shwa ban sdang ia ka jing pynbit pyn biang ia ka kaiphot halor u pud u sam ha ka wat kaba ar.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ka India, ka dawa ia ka Pakistan, ba kan pyllait noh mar mar ia utei u nongniah liengsuin, uba don mynta ha kti jong ki shipai Pakistan.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Eibanroi Langstieh bad ka Phiba Lyngdoh.
Nga ju pyrshang ban trei 100 na ka 100 ïa ka kam naduh kaba sdang jong u snem bad haduh kaba kut.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah S.Lyngkhoi, Secretary jong ka shnong Nongbah-Marshilong, ka jingkren pdiang na ka kong Anita Lyngdoh, ka jingrwai kyrpang na ka Village Organization jong ka Shmong Nongbah-Marshilong bad ka jingkren khublei na ka kong Banteilang Lyngkhoi.
Hynrei ïa kane ka hukum No.JHADC/Pol/33/2007/61 ruh ka Executive Committee JHADC kala pyndam bad pynmih ïaka hukum bad rai ban pynlong elekshon biang namar ba ki nongujor kila dawa ban pynlong da ka elekshon.
Hynrei ki don ruh kiba pynphai nia kumne,hato ka jingkwah ban ïoh long Chief Minister da u Khasi  kam wanrah ia ka jingkynad jaitbynriew? bad kam sngewshong-nia namar ha kata ka jingïakhun ban ïoh Chief Minister da u Khasi hap don lang bad kyrshan da ki seng-saiñ hima kiba heh kiba don lang kiwei pat ki jaitbynriew kum ki Garo bad ki non-tribal.
U la ïathu shuh shuh ruh ba ki briew kiba don bynta ban pyniaid ia ka kam ha ka shlem iarap ia kiba duk tam da u Rupang kim juh shim wat tang shi tyngka ruh ia ka pisa ba ki ai jingiarap ki briew, hynrei ki ai lut beit sha kito ki briew kiba la dep ban jied ba ki donkam shisha ia ka jingiarap.
Ha kane ka sngi u Lat ka jylla ula ïoh sngew halor ka jingtreikam ka Integrated Check Post ha Dawki, ka jingtreikam ka tnat Customs bad Central Excise Department bad kumno la pyntreikam iaki skhim sorkar pdeng kum ka PMAY, MGNRERS, SSA, PM-POSHAN, National Health Mission, PMGSY da ki tnat sorkar jylla.
Haba iadei pat bad ka jing buhteng ban thungkam ia ki nonghikai u Dr Mukul Sangma u la ong, “Ngin sa ai ka jingbishar ba hok ia kito ki nonghikai kiba dang sah umdum haduh mynta mynne, haba iadei bad ka jingleh jong kane ka sorkar ba mynta, hynrei ngin pyntikna pat ba ngin sa ai ia ki ka lad bad ngin pyndap noh ia baroh ki kam hikai ba lait thylli bad ngin kyntiew tulop ruh ia ki nonghikai bad ki nongtrei sorkar ruh kumjuh".
Kane baroh ka shong ha ki kmie ki kpa, ka shong ruh ha ka jingsngewthuh jong ki khun, ka snem jong ki, ka jingkyrshan kaba ki ïoh na ïing na sem, ka jinglong kit khliejh jong ki bad haka jinglong jong ki.
Namar haba ka shlei ka Brahmaputra ka long ka jingtriem kaba khraw ïa ki Thor Assam namar ka nguid lut ïa ki shnong, ki jaka bad ka jingpynjulor  ka long kaba  jur shibun.
Kane ka jingjia kam don jingiadei ei ei ruh em bad ngi, hynrei ka pynkynmaw ia ngi ba ngi dei ban jop ia ka jingsheptieng.
Ka jingthmu jong ka sorkar kan sa ïarap ha ka ban lah ban kyntiew ïa ka leit ka wan jong ki briew kiba ju leit jingleit lyngba ki duriaw ha kiba bun ki rukom kynthup ha kaba ïadei bad ki kam khaïi ba bun jait.
Shillong: Ki klob kiba don kumba phra tylli ha ka lympung I- League, ki kwah ba ka All India Football Federation (AIFF) ka dei ban khot jingialang halor ka jingthmu ban pynlong noh kawei ka jingialehkai bad ka Indian Super League (ISL).
U myntri rangbah u la aiti ruh ia ka work order lyngba ka skhim 100 sngi ne ka MNREGA sha ki VEC jong saw tylli ki shnong kum ka dak ka jingplie ia ka jingtreikam ka Sohiong Block.
“Ngi la aipor 10 sngi, lada ka Sorkar Meghalaya kam shimkhia, ngim banse ban pyni da ki kam, la ka long da ka kam kaba be-aiñ lane da ka kam kaba long aiñ," u la ong.
Ula kyntu jur ïa ka Council ba kan pynkloi noh ïa kane ka kam bad wat ap shuh haduh ban da poi ka hukum na ka ïing bishar ba donburom pyrshah ïa ka Council ban pynithuh ïa ka kur ka kynja’, shuh shuh ula pynsngew ba ha KHADC kala don kata ka aiñ ban ïada kaba ki khot ka “Khasi Social Custom of Lineage, Second Amendment Bill, 2018".
Kiba la ai jingkren ha ka jingialang ki kynthup u President EJHCA, u bah Rajiv Bareh bad ïa ka jingialang la pyniaid da u Vice President EJHCA, u bah Mehiwot Shadap.
Na ka liang jong u bah Renikton Lyngdoh u la ong ba baroh shi katta ki paidbah ki hap ban leit shaduh guwahati na ka bynta ban leit thied kali, hynrei mynta ki lah ban thie na Shillong bad kumjuh ruh ka jaka shna kali kaba biang nadong shading.
Kiwei kiba lait phet ki dei u Rikmienlang Lamare, Marsanki Tariang, Lodestar Tang, Shidorki Dkhar.
Ka ilekshon MDC kan sah satang hynriew bnai eiei haduh u Nohprah kaba ki seng saiñ pyrthei ki ju sdang ban pynbna ïa ki kyrtong hashwa ba ka sorkar kan pynbna ïa ka ilekshon ha u Kyllalyngkot 2024.
"“Ha kaba ïadei pat bad ka tnat Khlaw, ka seng ka ong ba ka tnat Forest lei, watla ka ophis ka la don ruh, hynrei long kumba kam don, namar ki nongtrei kim pat lah ban leh eiei ruh napoh ka district, dang hap ban pyndep ïa ki kam ki jam baroh na Jowai, bad ruh ki nongtrei kiba don ha Khliehriat ki shu long tang kum kito ki nongpeit.
Ynda kiba bun kila ïoh i baka ne ka rukom leh jong ki kala i pher te ki la sneng la kraw ïaki ba kim dei ban leh shi kur shima shi pyrsa kumne, ïoh ba kin poi shaka jing bakla bad shaka pop ka sang ka ban pynsniew ïaka shnong ka thaw bad ïaka kynhun hi baroh kawei.
Haba kumne ym dei ba la die tang da uwei ( Dolloi) hynrei da kiba bun kumjuh.
Ha kajuh ka por katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Secretary ka seng u Bah Victor More Khongtir u la ong ba ka seng ka maham ia baroh ki Kontraktor kiba pyntrei ia ki kam ha ki tnad bapher bapher hapoh ka dong ka thain baroh kawei ba ki dei ban shimkhia ban pyndep hok ia la ka kamram kum ba la bynshet ha ki ha kaba iadei bad ka surok ban leit sha Nongskhen bad Nongjri.
“Ki nongtrei bylla da ki spah hynrei kiba don Labour License tang 5 ngut", la ong u Bah Thomas Passah u president ka KHNAM Youth Wing.
Watla na ka liang jong u, um treh ban kren bniah halor kane ka bynta hynrei u la shu ong pat ba ha ka jylla ki ju don ki high level committee, ki high powered committee hynrei ka shong pat ha ki paidbah ban wad mynta la kitei ki high level ki dei ki juh lane kidei da kiwei pat ki high level.
Halor ki jingkam u Myntri Sorkar bad nongïalam ka BJP, Bah A.L.Hek ba ma u lem bad u Sangma ki la ïashong dih sha ban ïakren halor ka jingpynïasoh sha ka BJP, u Dr.Sangma u la ong ba u Bah Hek u la kwah ïakynduh ïa u ha ka 3 tarik u Lber, shi sngi hadien ba la pynbna ïa ka risol ilekshon.
Ha ka por elekshon nga la kyrpad ïa ki paidbah, to ïarap lem ba ngan ïadon ryngkat lang bad phi ha kiba bun ki bynta na ka bynta ka jingbha jong ka jaidbynriew jong ngi.
U nongialam ka BJP u Bah AL Hek uba long ruh u myntri sorkar, u la ong ba ka BJP ka dei ban sei kyrtong ha kane ka MP elekshon ban wan lada ka seng kmie na Delhi, ka mynjur.
Hynrei naduh katei ka sngi, ba la pynmih hukum da ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri ka Supreme Court, ka la iaid 21 sngi, pynban ki nongkhaii bad nong bylla dewiong jong ka thain West Khasi Hills khamtam ha ki thain Shahlang, ki la pynpaw ia ka jingsngewbynniaw kaba jur namar ba haduh mynta kim pat iohlad satia ban shalan ia u dewiong.
Shuh shuh la kyntu ïa ki nongwan kiew pyneh rngiew ba haba ki wan, kin wan da ka akor ka burom, ka tipbriew tip blei bad burom bad kohnguh ïa kaei kaba la pynïaid da ki nongkitkam jong ka Komiti bad jong ka seng hi baroh kawei.
Ka Jingbteng jong artylli ki Skhim jong ka Tnat kam ïalehkai : Artylli ki skhim jong kane ka Tnat ba kynthup ka, “Assistance to National Sports Federations bad “Khelo India – National Program for Development of Sports" la mynjur ban bteng na ka bynta ka 15th Finance Commission Cycle (2021-22 haduh 2025-26).
Under the leadership of our Prime Minister the journey of fast-track growth and development of the Northeast region has already begun," he added.
Ia ka jingialang jong kane ka sngi la pyniaid da ka Sumarlin Mawlong, State Social Media Convenor ha kaba u S.K.Lato,   Chairman Reception Committee u la ai ki kyntien pdiang burom bad laioh ruh ka jingkren na u Dr.Sashankutlang Khongthohrem, State President ABVP bad u Skemjingmut Law, Secretary Reception Committee.
Une u briew u la wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 10.01.2023 bad u la khlad noh ha ka 14.01.2023 ha ka por 9:20 mynstep.
Ha Tripura, ki don sa 10ngut kiba dang ioh thymmai ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh pang covid 19, ki long mynta 1,089 ngut ha katei ka Jylla.
Lah ban pynkynmaw ba Meghalaya State Pollution Board (MSPCB) ha ka 9 tarik Rymphang 2024 kala ai show cause notice ia kane ka karkhana Prisidium Breeze bad bthah ban pynkhuid iaka sawdong sawkun ka jaka pynieng karkhna bad ban pynthikna ba ki umbam umdih kim dei ban shah ktah.
Lada ka sorkar kan pynhun ïa ki Khasi-Jaiñtia ruh ka la wai artad ha Garo Hills.
Kumne ngi iohi shai ba ki Nongmihkhmat jong ka Constituency ki ialeh shitom bha ban buh hospital ha Amlarem hynrei ki khang pat ki lad ki lynti.
Ka kyrwoh khubor ka la pynkut da kaba ong “Ngi kyntu ruh ia ki paidbah katei ka thain ban long husiar namar ka jingpynbit pynbiang ban tih uranium da ka sorkar India ka iaid ryngkat bad ka jingshna ia ka surok Two lane lyngba ka SARDP na Nongstoin shaduh Mawthabah" ong katei ka kyrwoh.
Haba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah, ki heh ba dei khmih ki la kem noh ïa kawei ka briew kaba la 38 snem ka rta ïa kaba la tip kyrteng kum ka Lalremthangi, kaba la thmu ban khaïi ïa kine ki song jong u jingdih pynbuaid na Myanmar sha Delhi.
Kane ka Bill, 2019 ka ktah jur ia ka lawei jong ki Samla Samhoi kynthei bad shynrang.
Haba ngi peit ia kine ki jingiashem U Job, ban ia nujor bad kaba hadien, ka mynsiem hun, kaba u la pdiang, U Blei U la kyrkhu pat kaba kham khraw ban ia kaba la leit baroh.
Katba u President nongseng ia ka KJDSTA u Bah  Teibor K Shanpru u la ong ba la seng ia kane ka kynhun jong ki nonghikai ka long ban peit ia ka jingeh jongki bad kumjuh ia ka jingthmu ban wanrah ia jingnang jingstad kaba kham paka.
Haba ia kren bad ki Nongthoh Khubor, na ka liang u Rangbah Shnong Bah Khortyngkut u la iathuh, ba da ka jingsngewkhia bad ka jingdukha mynsiem halor ka jingkuman jong ka sorkar jylla ban phaikhmat sha ki jingdawa kiba shong nongrim bad ruh ha kaba ia dei bad ka jingiakhun da kaba shah thngan da ki nongialam longkmie jong ka HANM, WW, kum ki paidbah bashong basah ha ki thain khappud ki la rai lang ban hiar sha Nongpoh bad ruh ban pynpaw ia ka jingkyrshan ia kane ka jingiakhih jong ka seng bad ruh ban rah da ki lama iong ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka jingkuman jong ka sorkar jylla.
Kumjuh u Bah Gulrez Sohliya u secretary ka Royal Enfield Riders ‘Association (RERAM) haba kren ha kane ka jingialang u la ong ba ka RERAM  ka la ju don bynta ha ki kam imlang sahlang khamtam haba ki pulit ka Meghalaya ki ju donkam ia ka jingiatreilang jongki bad kumjuh ki bor synshar district.
Ha kaba ia dei bad ka jubab halor ka jingpynlut jong ka ia ka T8.3 klur tang na ka bynta ka Sodium Hypochlorite, tang ha ki arbnai na ka liang u Congress MLA na Mawsynram, U Bah HM Shangpliang  u la pynpaw ia ka jingbynhun ia ka ne ka jingpynlut jong ka sorkar jylla ha kaba u la dawa ia ka head of account ban pyniaid ia ka pisa bad ban lait na ka jingpynlut ka bym donkam.
Philipi 2:9.
Ka tnad kam khlaw Wildlife Division kala iathuh ba ia kane a Tyrpud la pyllait ha ka 23 tarik bnai Jylliew, 2021 ha khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary kaba dei ka jaka kaba iahap bad ka rukom im jong ki Tyrpud.
La ong ruh ba mynta, ki la iaid da ki snem, ha kaba ki don bun jait ki jing iakhih pyrshah ha katei ka University, ha kaba kiba bun ki kynhun ki la iakhih pyrshah, ia ka jing trei kam jong une U Vice Chancellor ba mynta.
Shuh shuh u Pastor uba la shongthait na ka kam ha ka snem 2021, u la ïathuh ba ha kane ka kot, u la thih ruh halor ka jingleit pule jong u sha Ri Wales da ka jingkyrsha pisa ka Synod rim tad haduh ba un da wanphai noh sha ri la jong, ha kaba u la bat ruh ïa ka kam kum u Secretary bad Moderator ka Synod.
Ha kane ka jingialang ka EC ka la shim ruh ia ka rai ban thung ia ka Committee kaba kyrpang ban peit bniah ha kaba ia dei bad kane ka kam ai syrnot iathoh shongkurim.
Ka seng ka pynrem jur ïa kine ki riewbymman kiba la kup daka mynsiem ksuid ki bymdon shuh ka jingïatip lem wat paradoh parasnam ruh haka ba kila nud ban shim ïaka jingim briew.
Kynmaw paidbah, ka jingsarong ka wan ha shwa ka jingjot bad ynda la sloit  ka iktiar, wat U Syiem ruh U kylla riew madan syndon.
Ki longshwa ki manshwa ki la buh la tei ia kane ka Hima, ka Hima kaba la bianglut nadong shading na ka bynta ka pateng ka jaitbynriew ka ban dangwan, pynban mynta kane ka Hima kaba iar u pud u sam ne u PUD U ANG kaba khlainbor, kaba khrawbor mynta ka la kylla sha ka District kaba rit bad ka la nangrit shuh shuh da ka jingpynkhlad jubor ia ka thain Labang-Nangphyllut bad Pangam-raliang bad ia ka thain Nangtung Khyrwang na ka Ri Khat-ar Doloi( Ri Jaintia ba mynta) bad pyniasoh sha ka Mikir Hills( Karbi-Anglong ba mynta) ha ka 13 tarik April 1951 bad mynta ka la nangrit shuh shuh da ka jingwan tap pud ka District Karbi-Anglong  Assam na sha ka thain Mookoiram, Rtiangsanphaw, Khanduli, Lapangap, Mukroh, Saba,Khatkasla bad na sha ka thain Ratacherra.
The District Tuberculosis Office, Ri Bhoi da ka jingiatrei lang bad ka Nezone Pipes & Structure NTL ka la pyllong ia ka jingleit sam jingbam ia kiba pang TB ha  Civil Hospital, Nongpoh kum shibynta jong ka jingpyntrei kam ia ka skim Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA).
Ha katei ka jingthoh ba la phah da ka Amnesty International, la ong ba ka International Criminal Court (ICC) ka dei ban pyntikna ia ka jingbishar hok halor ki kam runar bad ki kam pynkheiñ aiñ ba la leh da ka kynhun lehnoh Taliban, kumjuh ruh da kiwei ki riewshimet hapoh Afghanistan naduh shuwa ba ka Taliban kan wan ha ka bor ha u snem 2021.
Hooid donkam ban don ki seng kiba pyrkhat sngewkhïa ïa ka imlang sahlang bad kiba ban wanrah ïa ka jingbha ha kano ka bynta hynrei kita ki dei ban don la ka jong ka jingkynshew, ym ban shu dawa pisa na kiwei pat ban pynlut pynsep na ka bynta kata ka seng.
Ka dorbar shnong Lumpyngngad ka la aiti da ka jingthoh ba kam don kano kanno ka jingpyrshah ban pyndonkam ia kane ka surok kali ba iaid lyngba kine ki ar shnong.
U la ong ba ka Meghalaya ka dei ïajan tam eh bad ka Golden Triangle kaba ju pyndonkam da ki snar khaïi trok kum ka lynti ïaid, ba kynthup ïa ka ri Myanmar, Thailand bad Laos namarba ka jingpynmih ïa u Opium, Heroine bad kiwei kiwei ki jait jingdih ba sniew la pynmih na kine ki ri.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Asst.Secretary ka HANM u Bah Wyraiwan Sohtun u la ïathuh ba ka seng ka la mudui da ka ejahar pyrshah Gopal Dey halor ka shithi ba u la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 29 tarik, Lber, 2024 uba kam ïalade kum u President jong ka Coordination and Welfare Committee, Shella Bholaganj Block and Adjoining Area bad ong ruh ba ka seng kam lah satia ban pdiang ïa ka jingteipop pyrshah ïa ka KSU halor ka jingshah pynïap jong ki arngut ki bar jylla ha ka 27 tarik, Lber, 2024 ha ka shnong Ichamati.
Haba pyntip ia kane ha ka sngi Nyngkong, u Bah Hek y la ong ba la don ka jingbym shai ha ka shithi ba la thoh da ka tnad Union Ministry jong ka Health and Family Welfare ha ka 20 tarik Jylliew ba la dep.
Ïa ka Visual, la shimti da ka Elvest Thabah Studio.
U Bah Sorbar u la kynnoh ruh ba kine ki nongdie madan ki la wan hi ban die dukan ha kane ka jaka khlem da kynjoh ktien eiei ïa ka Dorbar Shnong, bad lada ki wan sha ka Dorbar shnong kum u Rangbah Shnong u kloi ban shim ki lad lynti ban wad jaka shawei ban ai lad ïa ki ba shong die jingdie.
Haba ila pule baroh shisnem.
Kaei kaba sngewkhia halor ka jingsniew jong kane ka surok, ka dei ha ka pang ka shitom bad wat ki longkmie kiba armet la shem jingjynjar ban ïaid na kane ka surok ha kaba ka sniew ka surok ka la long kumba ïaid Kali kulai namar ha shi lynter ka surok la dap tang da ki thliew ki syar suda ha kaba ka rong kaba la siang ka la khoh ban jot rathai.
U Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la banjur ba dei ban don ki jingpynshai bad ki jingpynsngewthuh sha ki skul bad ki kolej khnang ba ki khynnah skul bad ki samla pule kin dup sngewthuh ïa ka jingktah jong u drok.
Nalor kata la pynkup burom kum ka dak ka jingsngew nguh ia ki nongialam barim ka Unit da ki Nongialam ba thymmai kaba kynthup ia Shaniahskem Dkhar In charge barim bad ia u samla Chanbor War bad ia u samla Rangbah Timing Lyngdoh.
Hynrei ki la shuh ïa beh ïakata ka spah pyrthei bad ki klet noh ban puson ne ban bishar ïa ka tynrai ba kajingsnïew ka mih kaba la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsain ha ka imlang kasahlang ha ka jylla bad ka ri.
Hynrei katkum kane ka O.M.tarik 10.05.2022, bad ka 100 point Roster, kam shai ia ka jingmut jong kane ka kyntien Cadre Strength, na kata ka kaw, ka lah pyntreikam ia ka bhah katkum ka jongdon ki post salonsar, naduh ki por ba la dep haduh mynta, wat naduh u snem 1972 ruh.
Ka Sorkar Meghalaya ka dei ban nym shah da leilei ruh îa ka Sorkar India ba kan pyntreikam îa kane ka aiñ ksuidtan nongpynjot, la kumno kumno, ha kane ka Jylla “KHASI BY BLOOD, INDIAN BY ACCIDENT." Baroh ngi sngewthuh ba tang na ka kyntien ‘AMENDMENT’ kaba don ha katei ka “CAB" ruh ka pyni ba ka Bharat India kadon îa ka jingthmu basniew pyrshah îangi ki Tribal Race ne ki trai-ri jong kine ki Rilum baseisoh bad bariewspah mar poh-khyndew.
Ki heh saipan kim don jingthmu ban tei bad kyntiew ïa kane ka Bri, hynrei ki kwah tang ban khwan myntoi shimet bad klun lut naphang lin ïa ka spah jong ka Ri.
Shillong, 25 Iaiong:Ka kong Darika Dkhar na ka shnong Tpep Pale, Jowai ka la ujor sha ki pulit ba u para kynsie jong ka u C.Khonglam uba shong basah ha Mawlai Kynton Massar uba dei ruh u DTO barim ka Jowai (West Jaintia Hills) ryngkat bad uwei pat u paralok jong u, u la batbor bad bunsien ia ar ngut ki khunruit jong u (kiba la buhrieh kyrteng, kawei kaba dang 14 snem karta bad kawei pat 12 snem karta).
U Pastor  Basaiawmoit u don ka jingkyrmen ba yn jop ia ka Shillong Lok Sabha elekshon bad  u  la pynpaw ia ka jingsngewkhia ba ioh ka pisa ka treikam ha kane ka elekshon.
Ha kane ka sngi ula jurip ruh iaka Wahiajer Multi Sports Complex kaba jingtei ia kane ka madan kala iaid shait shait.
Ula khlad ha ka 01-05-2021.
Kine ki don 120 tylli ha baroh kawei ka jylla.
U la ong ba ïa ka jingleit bar ri yn shah tang ar sien shisnem.
Nga kyrpad ba dei ban shimkhia ïa kaba jia hynnin ka sngi.
Bun ki jingiakren ki la mih halor ka jingbeh briew ka seng HSPDP ha kine ki khyndiat por ba la leit, katei ka jingbeh briew ka la sdang naduh ka jingshah beh seng ka kong Fenela L Nonglait (ha ka por ba dang im u bah Hoping), nangta sa u bah L.G Nongsiej bad bah Morningstar Mawsor, ka la don ruh ka jingiakren halor ka jingshah beh seng u kyrtong barim jong ka na Mairang u bah Counsellor Wahlang.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba kiba bun ki kynhun jong ki lehnoh kumba la antad ba ki la don ha kawei kawei ka kynhun da kumba 10-20 ngut ki dang ap ha ki jaka siat kiba don ha Neelam Valley, Leepa Valley bad Jhelum Valley.
Namar katei ka jingjia la iohi ba da ki phew tylli ki kali pynlip ding na ki dong bapher bapher ka nongbah Shillong ki la her sha katei ka jaka ban leit tem ia ka ding kaba klang.
Tang hadien shi snem ka Mohun Bagan ka la phah noh ïa une u rangïalehkai ba dang 20 snem sha ka Rajasthan United (lyngba ka loan), kata ha u snem 2022.
Hynrei ngi la kit lypa ruh ia ki jingeh na ki snem kiba rim- ka khlam Ar Hajar Arphew (2020) ka la pynjulor bad ngi hap ban khyllie pat.
U bah AL Nonglait Chief Organiser ka peace rally u la ong ba ka jingkylli kaba mih na kane ka jingialang kalong ba balei ngi hap ban wat ia kata kajingsuk bad u la ong ba balei ki lehnoh ki iaid ha kine ki shnong kiba don ha ki khappud Assam bad Garo ka daw ka long namar ba kine ki shnong kim don ia ki surok kiba bha kumjuh ia ki kam pynroi kumta kala pynlong ban sngewtynnad ba kin iaid ha kine ki khlaw.
U la iathuh ruh ba ha kine ki sngi ki nongialam ka UDP na Nongthymmai konstitwensi ki la wan khot ia u ban ia khun na Nongthymmai namar ba u don ka ing ka sem ha Umpling, “Nga la ong ia ki ba nga la long u MLA ka Pynthor-Umkhrah la 20 snem bad nga kwah ban ioh rakhe ia ka jubili rupa syndon napoh katei ka konstitwensi" ong u bah Hek, uba la pynthikna ba ha u 2018 un ia khun beit na Pynthor –Umkhrah na ka tiket Congress.
Lehse mynshuwa ka lah ban jia ba dang khyndiat ki briew bad ka jingbympat sngewthuh ia ka kdor jong ka khyndew.
Ka la pynrem jur ia ka BJP kaba pyrshang ban iada ia u Lat barim da ka buit politik.
Haka 15 tarik Nailur, haka second Division ka Maitchaphrang Mootyrchiah kan iakhun pyrshah iaka Chutwakhu haka por 11: 30 AM.Haka Inviatation Football pat, ka Tpep Swer pyrshah iaka Mihmyntdu FC haka por 2 pm.
Ïa kane ka kam Maji Niam kane ka kam kaba u Maji un ai ïa ka jingshakri ïaka ñiam ka rukom ha shi lynter ki sngi ki jingim jong u katba u dang lah ban shim ïa kane ka kam Blei, ha kane ka sngi pynkyntang ïa u Maji Ñiam ka Seiñ Raij Mukhla la wan ban ïa sakhi lang da u Pa Daloi ka Elaka, u R.M Garod Elaka Nangbah bad u Pator ka Raij Mukhla u Rghh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi saitjain na ka liang jong u Praveen Bakshi, u la ong ba wat la ka don ka jingshah ktah ha ka khlam Civid -19, hynrei na ka liang ki shipai BSF ki long kiba peitngor bad kiba trei shitom bha ban iada ia ki jaka khappud.
Haba ïakren bad katto katne ki nongthoh khubor, u Bah Brol, uba la shimti shiteng aïom ïa kane ka tnad treikam na u Bah Metbah Lyngdoh, hadien ba u la shimti noh kum u Shongknor ka ïingdorbar Thawaiñ, u la ong ba îa kane ka pisa ba la ïoh na ka sorkar pdeng, yn pyntreikam na ka bynta ban pynpoi um sha ki lyngkha ki risai ha kylleng kylleng ki jaka jong ka jylla.
Ka jingim ka long kaba lyngkot bad ka long kaba eh shisha ban mad bad shemphang ia baroh ki jingsngetynnad da  lade, hi, hynrei dei tang lyngba ki kot kiba lah ban pyniar ia ki jingmad bad jingshemphang jong ka jingim u briew.
Ki jingpynbiej, u lah ong, ki la sdang rung ha Mawlai ha kine ki sngi lyngba ki skim bad ki jingkular bapher bapher, hynrei u la kyntu ban ym biej shuh ïa kum kita.
Kawei pat ka mat ba ki la kynnoh ka long ba katkum ka jubab ba ki la ioh ka long ba ki don haduh 12 ngut ki nongshong shnong kiba la ioh T.14,000 tyngka na ka Soil ha ka skhim kaba kin hap ban bujli noh da kiwei pat ki jingri ha ka jaka ka kam ri blang, hangtei ki la kynnoh ba ki briew kiba ioh ia ka skhim bujli ia ka kam ri blang dei ki briew ki bym ju ri blang mynno mynno ruh bad ki bym ithuh hi ruh ia ka kam ri blang, hynrei ka jingioh jong ki ka la pynlyngngoh ia ki nongwad RTI haba kim dei ki briew kiba ri blang bad kaba pynlyngngoh shuh shuh ki la ong ba ki briew kiba la ioh ki dei ki bahaing hasem bad ki nongtrei jong u Rangbah Shnong barim u bah Aron Diengdoh.
“Ai ba ki ktien jong me kin long kiba khyndiat.
" Ka por kala dei eh ba ka bor jong ka aiñ ka dei ban pynshitom ia kum kine ki briew kiba pyrshang ban ktah iaka shongsuk shongsain, la pynkut u ma Wanthmu Phawa.
U Lav Agrawal, Joint Secretary ka tnat ka koit ka khiah, u iathuh ba katei ka jingpang, ka la pur sha ki 91 tylli ki Ri ka pyrthei.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka shaniah ha ka sorkar pdeng 84% haduh 86% ka jingioh na ka sorkar pdeng bad ka jingmih na ka jylla ka long tang ha pdeng 14% haduh 16% bad lada shim ia ka jingtyllun ka pisa ha kane ka jylla man u snem ka long haduh 4 billion kaba mut ka jinglum khajna ka dei ban long hapdeng 30% bad 35%.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingbatai ba khambniah halor ka jingthmu jong ka jingïalang ryngkat ka jingpyni ïa ki dur bad ki jingthmu ban pyntyllun ïa ki kam nangne shakhmat bad ban tei ïa ka OPD Complex na u Dr.W.Sutnga, Medical Superintendent jong ka jaka sumar ba 100 jingthiah ha South West Khasi Hills District.
Mawkyrwat, Risaw, 12: U bah Dhanderly Myrthong na ka Shnong Umdeiñ Mawshynrut Constituency, West Khasi Hills District u ba dei uwei u nongtrei kam sorkar u ba la shongthait hynrei ba u dang ïai bteng pat ha kiwei ki bynta ban shakri ïa ki paidbah lyngba da ka jingaidawa kynbat ne dawai khasi, katkum ka jingïathuh jong u kane ka jia hadien ba ki briew ki la ïoh shibun ki jingpynkhiah na ki jingpang ba bunjait kum ka bampong, pangshini, thai-roit, pang-py, ñiang-sohot bad wat ban sumar ïa kiba don jingduna ha ka khlieh bad ki jingpang mynsaw na ki jingjia ne accident bad kiwei de ki jingpang ha kaba ki briew ki la ïoh ka jingkoid lyngba da ka jingdih dawai na une u Rangbah.
Ki don ruh ki lynnong ba la thoh shaphang ka niam hynrei kim shym la pynrung ha ka syllabus ha ki skul, la ong ka Deputy Secretary.
Hadien ba la shah thang ka ing, katei ka longkmie ka la iathuh ba ka shong khlem ing ing sem bad ym don nongiarap ia ka bad haba ka leit ud ha u rangbah shnong ruh u bah Trat Nonglang um shym la patiaw eiei bad ka la kynnoh ba u ong  “Sa ia ka ing ruh shna da kawei".
Pynrem ka Seng Khasi ba shah beh ka longkmie KhasiKa Seng Khasi Kmie Shillong, ka pynrem jur ïa ka jing bym suidniew bad niew bein ki dkhot ka Delhi Golf Club haba iadei bad ka jingbeh noh ia i kong Tailin Lyngdoh iba la leit lang bad ka Nivedita Borthakur, kaba dei ka nong Assam ha ka jingiabam hynnin ka sngi.
Napdeng ki 18 ngut ki nongkitkam bad ki Executive member, ka Selma D.Shira ka la shah thung kum ka President jong ka Mahila Pradesh Trinamool Congress Committee, ka Mehalin S Marak, Kong Kathleen Marbaniang bad ka June E Marak ki la shah thung kum ki Vice President, ka Merilline Ch Marak bad ka Kong Noorun Mehraj Warjri ki la shah pynkhamti kum ki General Secretary hapoh ka Committee.
To ngin phai biang sha ka mynnor bad ngin pyrkhat jylliew ba hato kaei ka ban jia ia ka jaitbynriew jong ngi lada ngi dang shah synshar donbor sah ha ka ri India.
Ngi phah ruh ka jingsngewlem sha phi i kurim ryngkat bad ki khun baroh ar ngut, i Godwin Warjri bad i Evansaralyne Warjri.
Ki don ki ophisar kiba iathuh ia nga ba ki la take care everything from the District Mineral Fund (DMF)Hynrei kawei ka ngi hap ban sngewthuh ba lada ka Lafarge Module ka hap ban pyllut tyngkan 90 per metric ton na ka bynta ka bha ka miat ka thain ban thaw ia ka Seng ba kyrpang ka Company hapoh ka District ban myntoi ka thain ia kaba la tip kum ka Special Purpose Vehicle (SPV)Ka ba donkam eh ka long ba ki nongtrei ha kine ki company ki ia kynduh jingeh namar ba kine ki Cement Factory kila khnoit ia ki nongtrei haduh ba la palat.
I wei i khunlung ba dang shu dep kha ila shah bret dusmon hala i jong i kmie ha Ladthadlaboh, #Jowai ​.
Shillong, 10 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ai ksai ba ka sorkar kan khot noh shen ia ki nongialam Balang ba kin long ksiang na ka bynta ban wanrah ia ka seng lehnoh HNLC sha ka miej ka jingiakren.
“Ka dor u sohsaw, ka la kiewdor haduh katta katta bad ki don ki briew, kiba khie bitar, haba ki wan ha dukan bad ki sdang ban kren da ki ktien kiba sniew bad ka byrngem byrsit.
Namar ba kitei ki bar jylla kim lah satia ban pynbiang ia ki kot ki sla kumta la beh noh ia ki na katei ka shnong da kaba phah ruh ia ki ban leit phai shala shnong ba ki wan.
U ong ruh ba na ka liang jong u Bah Renik u khlem pynpaw ei ei ba un leit ïakhun noh na ka UDP kumba la mih ki khubor.
Shillong, Nailar, 06: Ka Railway Station ha Mendipathar mynta ka kynti ka la rung ha ka Amrit Bharat Station Scheme ba la pynbna paidbah da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka sngi u Blei ban shna pynbna biang ïa kane ka steshon rel kaba don ha rilum Garo.
“Manla ka taiew ngi leit sha ki tnat treikam bapher bapher ban pynsngew ïa kane khnang katba dang biang ka por ba ki jaka ki dang heh ka la dei ka por ïa ki nongsynshar ban buh hakhmat eh ïa ki jingdonkam ba kongsan jong u paidbah namarba ynda hadien habud ynda ki briew ki la shna iing yn ym ïoh jaka shuh ban tih pynheh surok, ban tep ïa ki pipe um bad ban pynieng ïa ki post elektrik.
Ka Assam Rifle Public School (East Khasi Hills District) ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem haka jingïakhun jong ka lympung State Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynlong ha madan SAI, NEHU Shillong.
Ka sorkar pdeng ka la kyndit, bad hu 1986 kala thaw iaka Environment Protection Act.
Ka Synjuk Ki Nongthoh Kot Khasi, ka Khasi Authors’ Society (KAS) kala rakhe ia ka sngi Nang Thoh Nang Pule ne ka Literary Day da kaba pynlong iaka lympung iamir jingtip halor ka phang ‘Ka Jingieit Ri U Khasi Ha Ka Mynnor bad Mynta’ ha Seng Khasi College, Jaiaw haka sngi Saitjain.
U Bah Allantry bad u Bah Renikton ki la ong ba la iakren ruh halor ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo, ha kaba kin leit iakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban khot noh da ka dorbar kyrpang ban pynbeit ia ka jingduna ka rai halor ban dawa ithuh noh ia kine ki ar tylli ki ktien.
U la ai jingmut ba ka sorkar kan kham bha ban ai lad da ki National Institute kiba don ha Shillong ban peit shuwa ia ka jinglong ka jaka shuwa ban thaw ia ka Plan.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People’s (FKJGP) ha ka 29 tarik rymphang 2020 ka la maham jur ia ki bor synshar shnong ba kim dei ban ai No Objection Certificate (NOC) ia ki bar jylla khamtam ha ki thain khappud.
Pynursla: U Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla  ryngkat bad katto katne ngut ki MDC ka KHADC, ki la hiar myn hynnin ka sngi sha ka jingialang paidbah kaba la long ha Pynursla kaba la pynlong da ka FKJGP bad HYC Ri-War Mihngi Circle na ka bynta ban pynshai paidbah ia ka Khasi Social Custom of Lineage Second Amendment Bill 2018.
U la ong ruh ba kum ki nongialam, haba ki paidbah ki angnud ka seng kan nym shongthait namar ki tip shai ba ka jingdawa ia kane ka surok ka dei ka hok jong u paidbah kaei ba ka sorkar ka la mynjur ban pyntrei ia kane ka surok bad la dawa ia kata khlem sngew pyrshah iano iano ruh.
Ki Dorbar shnong kim dei ban tieng ha ki Ward Commissioner hynrei ki Dorbar shnong ruh kin sei la u jong u nongmihkhmat ban rung ha ka Municipal Board lyngba ka jingpynjanai iaka Municipal Act da ka sorkar.
Ka phlim U Salman Khan, ka mih iew mynta ka sngi, ha ka sngi rakhe ia ka Eid-ul-Fitr.
Ki don katto katne ki ri jong ka pyrthei la ka long ha dewbah Europe land ka Dewbah Asia, kiba ym da riewspah haduh katta, ki long pat ki ri kiba suk basaiñ bad kiba dap ka jingkmen bad sngewbha mynsiem.
Nongstoiñ, Rymphang 4: Ka Khuid ka suba ka long kaba donkam tam ha ka jingim jong ngi ki briew ha kane ka juk mynta.
Kaei kane? Hato kam dei ka jingleh shiliang khmat?La don uwei u briew uba la ong ia nga, “Balei pastor phim ju wan mih shuh sha Mawthylliang?" Nga la jubab ia u, “Oh! Phim pat tip seh ia ka lockdown, ba hap ban shu shong ha ïing?" Uta u la ong biang ia nga, “Balei, kat ma phi u pastor phi dang tieng ia ki pulit? Hato kham khraw ki pulit ban ia u Pastor?" Te nga la ong ia u, “Me kren kai ne kren shisha ia kata? Lada me kren shisha ngan phun noh ia ki pulit ban wan kem ia me.
Naka liang u Bah Precious Tmung u ba dei u President jong ka Meghalaya Ryndia Producers Association bad u ba long trai ruh ïaka Zong-hi-I kawei naki kynhun kaba pynmih ïaki jaiñ ryndia haki rukom thaiñ katkum ka juk ba mynta u la ong ba ki nongthaiñ ki lah ban ioh jingmyntoi shibun naka sorkar lyngba ka Ministry of Textiles bad Handloom, da kaba kyntu ruh ïaki nongthaiñ ha katei ka sngi ba ki dei ban shim kabu ban wad jingïarap naka sorkar naka bynta ka jingkyrshan badka jingmyntoi ban kyntiew ïaka kam thaiñ jaiñ ha ka don bad ka thaiñ baroh kawei.
Lada pynkheiñ ïa kine ki kyndon, na ka liang ka sorkar ka lah ban shim ïa ki sienjam ban phah pyndam noh ïa katei ka jamin ba la ai.
“Ka UDP wat lada kan dei ban ieng marwei, kan ieng ban iada ia ka jaitbynriew bad ki paidbah ka jylla ha baroh kiei-kiei, ban kyntiew ia ka roi ka par ha baroh ki liang bad ban wanrah ia ka suk ka sain, ban ym thut ka shong ka sah bad ka trei ka ktah" pynkut ka kyrwoh khubor.
Shisha, ki party ki khuslai jingmut bad ki da swar bha (identify) ban ioh ia ki kyrtong bakhlain (winnable candidates) ban jop ha kane ka ilekshon ban wan.
Shillong: U Bah Junel Tongper u dkhot ka kynhun kieng atiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u ba la wan ban pyndem wait ha khmat u Inderjit Singh Rane, IG BSF Meghalaya Frontier ha Border Outpost Umkiang, 97 Bn BSF, PS-Umkiang, East Jaintia Hills District, u iathuh ba ka jingwan phai jong u, ka dei namar ki kmie ki kpa ki la kwah ia u ban wan phai noh.
Lada u nongïalam rangbah jong ka party u phla bad leh ha katei ka rukom, yn nai ïakren shuh ïa ki nongïalam ba kham rit kham ria lei namar kin shlur bad ïoh mynsiem shuh shuh kham palat ban ïa kaba leh ma u.
Ia ki skul pat, kin kyntiew shaid shaid bad kin pynbun ki jaka sumar ha man la ki shnong ki thaw.
Shuh shuh une u nongialam ka Seng FKJGP u la ong ba ka Seng kan mih shakhmat ha ka 7 tarik u Iaiong kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu pynlong jingiakhih shong kyllain mungor da ka kynhun Meghalaya Linguistic Minority Development Forum hapoh Khyndailad, Shillong.
Ka 7 Wasa Utd kala jop da 2-1 pyrshah iaka Lumiawmuchai Shangpung haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
U la iathuh ba kawei na ki bynta ba la ia kren ha katei ka jingialang ka dei halor ka jinglong jingman ka pla tyngka jong ka sorkar.
Ka jingiap na ka jingbam tit khlaw ka la kiew sha ka 5 ngut hadien ka jingkhlad noh sa uwei u rangbah haka step 4 tarik Jylliew.
LYNNONG – 10U RIEWHADEMU riewhadem u long uwei pat u jingthung ia uba la wallam sha kane ka ri India na Amerika lehse ha ka por ba ka wan ka “East India Company".
Ka kam kaba la eh shisha ban korbar wat da kine kiba ngi la jied kyrpang ba kin korbar.
Kane ka la wan rah shibun ki jingeh ia ki khynnah bad nonghikai.
Hadien kine, la mih sa ka jinglap ïa ka metïap jong uwei u samla rangbah uba na ka shnong Mawlaingut narud ka Wah Umïam katba uwei u rangbah briew u la shah pynïap dusmon ha ki runar ha ka shnong jong u kaba don ha Pahammawleiñ 20 Mer ha Ri Bhoi.
U Myntri Rangbah ula thoh ïa kane ka shithi halor ka shithi jong ka Tnad Pule Puthi ka Jylla ba 30//2023 bad 10/7/2023 ba la pyntip sha ka National Council for Teachers Education (NCTE).
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingshah khot hajir u dkhot ka seng, na ka liang ka seng ka pynmih syndon da ka sur kaba tyngeh pyrshah ia ka sorkar jylla bad khamtam ia ki bor pulit, ba nangne shakhmat kin nym treh shuh ban iatreilang, na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongshngain hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Lah ban ong kyllum da kawei ka kyntien “Ka Jaitbynriew ha ki Thapniang jong ka Jingïaid stet ka Por".
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei na ka liang jong ki paidbah kiba la mad ia katei ka apot kila pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia kaba jur bad kila buh ruh ka jingkyntu ia ka ophis MeECL ba kan pynshai sha ki paitbah namar ki ba bun ki paitbah khamtam na ki thain Nongkyndong  na ka jingbym tip bad bym sngewthuh ki la ngop  da kaba leit siew ia ki Bill bording ha ki tei ki jaka siew.
“Ka Exetive Committee jongka MMSA ka la shim ïa kane ka rai ban ïaid beit shakhmat da ki jingïakhih hadien ba ka la ïohi ba ka sorkar ka leh bym patiaw halor ki jingdawa jongka seng kumta kim banse ban sdang noh da ki jingiakhih kiba tyngeh nangne shakhmat" pynpaw u General Secretary ka MMSA u Dr R Pohsnem ha ka shithi ba la phah sha i Secretary ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah hadien ka jingiakynduh ka State Executive Committee (SEC) ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Shillong, 23 Naiwieng:U Tennydard Marak u la ujor biang ia ka mukotduma pyrshah ia ka jingkam Scheduled Tribe (ST) u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka Supreme Court ka ri.
Ha kaba ïa dei bad kane ka surok bun ki paidbah ki la kynnoh leh aïu u MLA bad leh aïu ka tnad PWD, u bah Sawkmie u la pynpaw ba kane ka surok ka hap hapoh ka jong ka Central Division PWD bad na ka liang jong ki kim shym la shong klikti kumjuh ka PWD bad ka jingslem ka dei ba ki ap ïa ka tnad PHE ban pyndep ïa ka bynta jong ka.
Ka Model Code of Conduct kan dang neh haduh ka 2 tarik u March hadien ba la dep pynbna ia ki nongjop ha kane ka election.
Kane ka jingim kaba mynta kam dei shuh ka jingim kaba suk kum mynshwa.
“U Bah Nongrum u dei u nongbishar bad ka kashari.
Hynrei dei tang ha kaminit kaba 59 ka Lajong lyngba u Allen Lyngdoh da ka jingbakla u kol ka la ïoh ban pynïakhaid noh.
Ha South Garo Hills, ha South West Garo Hills 9.
Ka Myntri ka tnad pynroi sor ka jylla ka la iathuh ba ka tnad Urban ka la dep buh ia ki LED light ha kiba bun ki jaka kiba ha kine ki khyndiat snem ba la dep ki dei ki jaka kiba dum, ka la ong ruh ba katei ka jingpynthaba ia ka sor kan iarap ban pyntieng ia ki runar kiba thmu ban leh ia ki kam pyntriem.
U la ong ruh ha ka por ba don ka lockdown bad ba ka kong Nikhla ka dang peit ia ka CMD ka tnad MeECL, kaba lyngngoh ka long ba ha ki nongtrei sorkar ki shah bat tulop, hynrei ki nongtrei ka MeECL ki ioh ia ka tulop jong ki ha kine ki 7 bnai ba don ka lockdown, hynrei mynta ba ki kam ki jam ki la iaid bha balei ki duh ka tulop.
Hato ka sorkar ka ïohi mo ïa kine ki jingeh jong ki nongrep ne ban pyrkhat kyrpang ban peit ïa ka iew ka hat, namar kum ban ban ktien kiwei kiwei ki ki marbam ki mardih kiba wan na shabar ka jylla ki dei ki ksiar, katba ka mar rep ba pynmih ki nongrep ka jylla pat kim ïahap shuh ban ong wat ba ka dei ka rupa ruh.
Ki nongialam na kine ki ar Seng ki kyntu jur ia ki nongialam shnong, ki seng samla  bad baroh kiba ia don bynta naduh ka Synjuk ki nongkhaii bar Ri ban ai ka jingiatreilang ha ka jingiakhun pyrshah ia ka COVID-19.
Hadien ba la ioh kem ia u Wanker da ka jingialam jong u ki pulit ki la lap ioh ban kem sa ia kawei ka briew kaba na Manipur kaba la tip kyrteng kum ka Ngaihnu Vaiphei, 38 snem karta kaba shong ba sah ha Thembasuk Block E Madan rting katba ka shnong trai jong ka pat ka dei na Gangpimul,Churachandpur, Manipur bad na katei la ioh kurup haduh 13.48kram u drok heroin.
ka bha shibun ba ka KSU ka sdang ïa kane ka phang.
Shillong,18 Nailur:Ki ar sngi jong ka taiew, ka sngi thohdieng bad ka sngi saitjain kin dei ki sngi ba khadduh eh ia ki paidbah ka jylla ban iohi ia ka jingkieng Motphran, ka ban sa shah pynkhyllem noh ha ka miet 20 tarik mynta u bnai.
Kumta haba ki kmie ki kpa utei uba la jan ngam jyllop ki la tip ia katei ka jingjia, ki la rah noh ia u sha Umden PHC bad hadien kata pat ka rah noh ia u sha Nongpoh Civil Hospital, kumta haba la ioh jingsumar utei uba la jan ngam jyllop, u la don hapdeng ka met kaba shait ba khlain.
Bun ki nongrep ki la ong ba lada ka jinghap slap kan dang bteng man la ka miet, kan long ka jingduh kaba khraw namar ha kine ki sngi ka ladei ka aïom ban puh ban lur shuwa ban thung, namar naduh ka taïew ba nyngkong jong u bnai ban wan kiba bun ki la sdang ban thung bad ban bet.
Jyothi Yarraji (12.89s); 2.
“Ngi la suba jur ba dei u lok hi uba pyniap ia ka bad u la pyrshang ban ialam bakla ia baroh da kaba ot ialade na ryngdang", la ong ka tyllong khubor na ki pulit.
Hangne u sdang jai ban pynsngew thuh ia ka.
Shillong, 18 Jylliew:Ka jingkynrei  jong ka jingshah rahbor ka lawanrah jingtieng ia ki paidbah ha Garo hills.
Hynrei, u la kular ban shimkhia ïa kane ban pyllait noh la kumno kumno hadien shi taïew.
Ha u Nohprah 2014,  ki lehnoh jong ka GNLA ki la synreit kuli ha jaka sah haba ka lok bad khun jongu ki don.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha ka jingïalang la pdiang ruh ïa ka jingpynkylla thymmai ïa ka Office Memorandum (om) 2022, halor ka reservation roster, katkum ka jingai jingmut na ka All Party Committee bad kane ka jingpynkylla yn pyndep noh ha ki ar sngi bad hadien kane ka jingpynkylla yn sa sdang noh ïa ka jingthungkam hapoh ka jylla.
“Ngi la thmu ban pynlong ia ka jingialang ha kaba kut jong une u bnai Naiwieng", la ong u president ka SKRS Bah Teibor Shanpru hadien ba la iakynduh ki nongkitkam jong ka Synjuk ha kane ka sngi Palei.
U la ong, “Kim sngap satia ïa ka jingai jingmut jong ki Chairman jong ki Regional Committee, kiba la leit ban jurip bad sngap ïa ka sur ki paitbah nongshong shnong la ki kwah ban sah ha Meghalaya ne ki kwah ban leit sha Assam", bad bynrap, “Ki la leit sha Delhi ban ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud khlem da khot lang ïa ki Nongsynshar hima bad Nongsynshar shnong ba kin ïasoi lang ïa ka resolution kaba kin phah sha Delhi".
Ula kitbok kitrwiang iaki nongpyniaid ka Ummulong ka Presbyterian Kolej ban kin lah ban iaid shakhmat ban sam jingnang jingstad iaki samla pule ka thain.
Kan don ruh ka sub commitee ka ban bishar bniah halor ka shongsuk shong sain ha ka jylla ka ban khlieh da u Myntri rangbah, u Symbud Myntri rangbah bad u myntri kam pohing.
Ka Section 3 (4) jong ka CAA, 2019 ka kren shai kdar ba ki Jylla ha North East kiba don da ka Sixth Schedule lane kiba don ka ILP ki long kiba la pyllait na kane ka CAA, 2019, kaba mut ba ki phetwir na Bangladeh, Pakistan bad Afghanistan kiba la don lypa shwa ka 31.12.2014 kim lah ban apply Citizenship lane yn ym phah ia kiba kum kita ban wan buhai shnong ha ki Jylla ba la don ka Sixth Schedule lane ka ILP, kaba paw kumba la pynlong nongrim (principle) ba tang kawei ka Ain kan treikam, ka Sixth Schedule lane ka ILP (Eastern Bengal Frontier Regulation 1873).
Ka jingshim rai jong u bah Momin ban ïakhun kum u kyrtong shimet ka la pynheh mynsiem ïa baroh ki nongkyrshan khamtam eh ki paralok Garo kiba shong ha ki shnong khappud.
Ka Kynton U Mon ka la khur jingjop da kaba pynliem da 16-0 kol pyrshah ïa ka kynhun jong ka Summit Academy ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
“Kiba bun ki wan tang na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
U ma Andrew ula ong “Imat kane ka jingseng kharkhana sain rnga dewiong kadei kaba myntoi bha.
“Kadei ka jingjia kaba shyrkhei bha kaba lah ba ktah ïa ka mynsiem briew ruh.
U President ka America, U Donald Trump, u ong ba ka long ka burom ba un ioh ia ka kyrdan ba nyngkong duh ha ka  Facebook bad ka kyrdan ba ar, ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India.
Shuh shuh ka la ong ba baroh ka Committee ka sngew dei ruh ban kyrpad ïa u President ka VPP ban wan lang ban ïakren namar ka long kaba dei ba ka VPP kam nym donbynta ha ka jingïakren.
Katei ka dei ka kali, kaba la pynmih iew ha u snem 2019 bad kam pat poi satia ha India bad ka dor jong kane ka kali, kan long kumba T.12 haduh T.15klur, khlem pat da khein ia ki khajna.
Hynrei, ka la pynpaw ïa ka jing bym lah jong ka ban ïathuh bniah ha kato ka por hynrei ka la pynthikna hapoh assembly ba kan sa pynshai shuh shuh halor katei ha ki khyndiat por.
Shwa ia kane la ioh ruh ka jingkren na u Bah Hector Marwein bad kiwei kiwei de.
Kumta u Bah Sherbor u la kyntu ïa ki samla pule ba kim dei ban hun tang lada ki pass klas ba khatar bad klas degree, hynrei ki dei ban trei shitom haduh ban ïoh kam.
U Sub Divisional Magistrate Amlarem Sub Divison, u Abhilash Baranwal IAS, haka sngi Palei ula pynbna ba la weng iaka hukum containment haka Upper Bakur bad Iew Bakur.
U Gupta, uba la ïoh 5 wiket ha ka inning kaba nyngkong  bad 3 wiket mynta ka sngi u la khur ïa ka nam Player of the Match.
U Pharoah ula jubab pynban da kaba ong – “Uei uta ba ngan kohnguh ia ka ktien jong u ba ngan pyllait ia ki Israel? Ia u Trai ngam ithuh, ia ki Israel ngan ym pyllait" Exodus 5:2.
“Ka rai kaba lah ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam kan long kano kano ka rai ka ba lah ban ia mynjur lang baroh arliang ha kaba ngi kwah ruh ba ki briew ki ba sah ha ka jylla Meghalaya kin neh beit hangne, hynrei kane ka rai ruh ka dei ban long kaba lah ban ia mynjur lang“ u la ong.
Ha ka jingiakren bad u Rupang ha kane ka sngi Thohdieng, u Dr Mawthoh u la ong, “Lada kim ioh shuki ki MLA ba kyrshan, ka sorkar kan khih bad namarkata, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la hap ban pynhun jubor ia ki", la ong u General Secretary ka UDP.Katkum ka jingong u Dr Mawthoh, ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha kane ka jylla, ka la pynlong ia kine kiei kiei baroh na ka bynta ka jingskhem ka sorkar.
Kam kut tang katta, ka sorkar Jylla ruh ka la dei ban phikir tyngeh ha kine ki sngi bad ka ktien phikir, ka thew ia ki ain ki kanun ba ngi dei ban pynskhem ia ki trai jaka, ki trai muluk bad ba ngi ki Khasi, ngin long trai ia ka khyndew bad kiwei ki jingdon jingem kiba don ha kane ka Ri.
Ha kane ka sngi la ioh ban pynkup burom ia ki saw tylli ki Village Organisation kiba wan sha khmat ha ka rukom trei kam jong ki kata ka Synroplang Village Organisation Thadmuthlong A, Iakyrmen & Iakyntulang Village Organisation Mynska bad ka Wadieibha Village Organisation Shangpung Khliehmushut.
Ka la ong ba ki la thoh sha ka sorkar bunsien ban pynjlan ia ka por thungkam naduh ba la sdang u snem  2013.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi ka buh ka jingdwai ha ki blei ba hapoh kine ki 4 Sngi 5 Miet (4 ngi 5 Iaw) ban ïaid beit-ïaid ryntih ka lehniam bad ba u khun bynriew ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiaw Wasa un ïoh ka koit – ka khiah krat, ka im suk-im saiñ.
Katba ka Manipur pat ka la ïoh ïa ka takma Ksiar lyngba u Thokchom Tennyson Singh da ka jinglah ban poi tang 2.08 ha ka jingïakhun jong ka thup MTB Downhill Full Suspension jong ki shynrang, bud pat u Dame Wanki Ha-o Suiam na ka jylla Meghalaya da ka jinglah ban poi ha ka kyrdan ba ar bad duna 7 sekhon na u Thokchom uba la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong.
U la khmih lynti ba lada u wan haka thong un pynmiat pynbha iaki khnang ba ki paidbah kin ïoh iaka hok jong ki haka liang ka umbam umdih.
La iathuh ba ka daw ba ka Meghalaya AIDS Control Society ka kyrshan ia kane ka lumpung ka long namar ba kiba bun ki samla kin dei kiba dang samla bad kiba dang khynnah ka rta hapoh 18 snem, bad kum kane ka donkam ban pynsaphriang ia ka khubor khnang ba kin lait na ka jingma jong kane ka jingpang.
“Yn leh kumno kpa la u malik lajong phi nud hi ban pep, lada phi pang pynban lah ban ai daw" ong ka Larisa bad ka shu peit kumba ka kwah ba un iathuh khana phylla ei ei“ To pynkhoh kwai ba ngan bam" u ong bad u shong ha mula thri bad u phong da ka traksut iong thoh lain lieh.
Kane ka long kum kaba sdang napdeng ki jingjop ki jong U ha ka put ka tem kaba kynthup ia ka 1st prize na la Thailand International Guitar Competition 2019.
“Nga kwah ban kren shai ba ka kamram ba kongsan jong ki pulit ka long ban pynneh ia ka shong suk shong sain.
Haba kren halor kane ka jingdon kine ki Karkhana, lehse kiba bun ki paidbah ka jylla ki khmih lynti ban don kata ka jingiohnong na ka bynta ka Khajna ka sorkar jylla bad ruh ha ka liang ka ioh kam ioh jam bad phewse kane ka long da khongpong ha kaba ki paidbah nongshong shnong kaei kaba ki ioh jingmyntoi ka dei tang ka jingring mynsiem da ka lyer jaboh bad ruh ki jingsma iwtung kiba mih na kitei ki Karkhana kiba don ha Byrnihat.
Lehse ki nongrep ki kmen toh-hoh mynta shipor hynrei hadien tip yn long kumno ym lah batai.
Shibun ki khynnah samla kiba don ïa ka sap ïalehkai football ki la kiew bad ki la shah jied ruh ha ki klop kiba heh baheh jong ka State".
Nongstoiñ, Risaw 7: Ïa ka Tynghor Secondary School la plie ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2014 bad ka dei kawei na ki shlem ban saiñdur ïa ka jingnang jingstad na ka bynta ki khun ki kti jong ki paidbah jong ki 19 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Shillong:Hadien ka jingioh jop ha baroh ki jingiakhun ha ka round robin stage, ka Meghalaya kan ioh ban iakhun ia ka semi final ha ka lympung jong ka U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy plate group pyr shah ia ka Mizoram ka ban ialeh mynta ka sngi ha madan MCA, Polo.
Nalor kata, hadien ba ki pulit ki la tohkit bniah bha ia utei u khynnah, ki shem ba utei u khynnah u ju shah pynshitom beit bad shah synshar donbor ha katei ka briew la slem bah bad u ju shah shoh-shah tied ruh da ki tiar kiba pynmynsaw ia u la bun sien.
Jowai, Naiwieng 29: Ka Hynñiewtrep Women Welfare & Development Organization (HWW&DO) kawei na ki seng jong ki longkmie, lyngba ka kyrwoh na ka President kong Oibarly Suchiang la ong ba ka seng ka pynpaw ka jingsngewlem ïa ki ar ngut ki hep rit kiba la khlad noh na ka jingpluh ïing kawei ka longïing kaba la jia hynnin ka miet jong ka 28 tarik u Naiwieng ha ka por kumba 9 baje eiei mynmiet ha shnong Moodymmai Lumsalah West Jaiñtia Hills.
La iathuh ba ka party ka la buh thong ban pynpoi kumba 5 hajar eiei ha kane ka jingialang ban wan u heh duh jongka seng, tangba ia ka jaka kim pat buh namar ba ki dang pynkhreh.
Ed prokram, hynrei ki lah ruh ban ialeh lada ki dang sngew kwah bad ki nonghikai ba la thung hadien ka 3tarik Nailur 2001, kin hap ban ialeh beit ia ka D.El.
Namarkata, haba iadei bad ki huri hura hapoh katei ka shnong khappud, ka HANM, ka la dawa mardor ia u Syiem ka Raid Marwet ba un khot noh ia ka jingialang paidbah ha ka shnong Umsen bad ruh ban pynlong ia ka jingjied rangbah shnong thymmai bad ruh ba dei ban ioh nongialam shnong da u khasi khara ym da ki bar jylla, u la bynrap.
Kane ka jingkren u Bah Paul ka la wan hadien ba ka KHNAM bad kiwei ki sengbhalang ki la pynpaw ka jingbynñiaw halor ka OM thymmai ba pynmih ka sorkar halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Katkum ka jingtip ba la ïoh la ong ba kane ka Eco bad ka Auto ki dang ïeng ha ka jaka sait kali kaba don hapdeng ka surok NH 6, katei ka trok kaba la wan na Shillong ban leit sha Guwahati ka la leit ban tynrah ïa kitei ki kali.
Ka NHS England, ka iathuh ba ki don  657 ngut kiba iap bad baroh kiba iap ki la poi sha ka  9,594.
Ngim pdiang satia ïa ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba ong ba ym donkam ban tohkit hynrei ba dei ban shna biang lane maramot ïa ka" ong u Bah Khrawkupar Nongsiej, President ka FKJGP Mawlai Circle.
Yn iatai ruh halor kaei ka jingangnud jong ki nongrep ka ri.
“Ngin sa ïa peit, namarba ngi dang don sa hynriew bnai bad hadien kata kito kiba dei kin sa hap ban ai jubab ïa kane ka jingkylli," u la ong.
U AG u la pyntip ruh ba ha kane ka jingïalang kiba bun ki jingtyrwa kiba ka sorkar ka ai sha ka HPC ka la ïoh ïa ka jingmynjur na ki nongïalam ka HPC hynrei namar ki don katto katne pat kiba ki nongïalam ka HPC ki pan por ban rah ha ka jingïalang jong baroh kiba shong ha Them Ïewmawlong ïa ki katto katne ki mat kiba la ïakren ha ka jingïalang ba la long ha u Nohprah ym pat lah ban shim ïa ka rai kaba khatduh.
Ym shym la tip satia, ia ka daw, kaba ula pyniap ialade.
Kiwei pat ki mat kiba ka Seng ka la wanrah hakhmat kine ki arngut ki heh ka District  ki long halor ka jingdonkam ban pynlong ia ka jingkhynra Trading Licence bad  kem mardor ia ki nongkynshoit kiba long ka daw bah ia ka jingmih ka Jinghuri hura kat haduh ba shah thang ki jaka rep ki nongrep haka Shnong Amlanai West Jaintia Hills.
U la ong ruh ba ka dor jong ka sla tyrpad ba bha ha Mawsynram ka long T.19 shi kilo katba ha Shillong ka long T.22, kaba kham sniew ka long T.13 bad kaba kham sniew T.15 shi kilo ha Shillong bad kumba T.2.5 klur ki paidbah nongrep sla tyrpad ki kamai na ka thain Mawsynram ha ka shi snem bad ka lah ban pynmih 1.5 lak ton shi snem.
Kumjuh ruh, u President jong ka NPYF ( Youth President) East Jaiñtia Hills District, u bah Grimlang Dkhar, u la ong “Nga pynpaw ka jing sngewsih ba baroh shikato ngi la don bad ka party, nga sngewthuh jingmut bad ki nongïalam na ka Central Body, ngi la lah ruh ban thaw shibun tylli ki circle, kawei ka Narpuh Circle, ka Saipung Circle, Sutnga Circle, ngi la shim khia ruh ban pynkhlaiñ bad pyniar ïa ka kam, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba hadien ba na ka liang ka party ki la pynskhem ïa kane ka kyrtong.
U Rev.Sowat haba sam ïa ka khubor lyngkhuh snem, u la ong kane ka dei ka sngi kaba kyntang jong ki riewngeit ka Balang Unitarian namar dei ha kum kane ka por ba la kynmaw ieid, kynmaw burom ïa u Babu Hajom Kissor Singh bad ki nongbud jong u kiba la seng nyngkong eh ïa ka niam Unitarian ha ka shnong Jowai ha ka 18 tarik Nailur, 1887.
Shillong: Ka Shnong Wah-u-tim kaba don ha ka Shella consti tuency(Shella Block) ka la mad ia ka jinglip light kaba lah palat ia ka lai taiew bad kane ka jinglip light kalah wanrah jingeh shibun iaki paitbah nongshong shnong.
Ha kawei ka liang, u president ka HSPDP, u bah Pangniang u ong, ka HSPDP ka kwah ba ka Langrin konstitwensi kan long ka jingjop ïa u bah Pius.
Ki la kwah ban lait kin shu ngeit hynrei ki bymngeit kin sah ha ka jingdum u soitan.
Nga kynmaw ba dei ha ka por u PA Sangma ba sa sdang ban thaw ïa ka polici na ka bynta ka koit ka khiah (health policy) hadien ba u la pynleit por bad ki riew pyrkhat pyrdaiñ kiba nabar jylla.
I ruh i la dom bha bad i la ai nia dain bad dain haduh ba poi u pud ba i kob wat ban beh noh“Lada phi long kumne ngam sngew tynnat shuh ia phi … " la ong i Kmie ka Rida“O phi mut beh ia nga ne ngan beh nga ia phi…?" La phai nia u PanahLa thnam ka thma Ktien puk, u Panah u la ieng da ka jingbitar bad u la mih nangta na iing khlem bam khlem dih.
Ha katei ka sngi ia soi u commander-in-chief katei ka seng u Norok X.Momin um shym la don hynrei u Novembirth u la ong ba u Norok u don hapdeng ka met ka bym khlaiñ,hynrei u la long lypa uba la khreh ban ia suk bad ka sorkar bad un sa wan ha ka sng ban wan pyndem ia ki tiar ialeh.
Lada u Myntri Rangbah u sngewsynei lem ïa ngi ki nonghikai, lehse un sa leh eiei na ka bynta jong ngi kumba u la kular ba un sa khot ïathir ïatai shwa ïa ki ophisar.
“Hynrei, haba iadei bad ka 3rd bad 5th semester, ka jingshim klas kan iaid beit khlem kano kano ka jingthut.
Ngim tip haduh lano kane ka jingïakynad kan bteng.
Shillong, 17 Risaw:Ka BJP Meghalaya ka la tynruh dieng tyllaw ia ka Congress da kaba kynnoh ba ka jingpynshitom ban sospen ia u Bah Pynshngain N Syiem, ka pyni ba u nongialam ka MPCC u Bah DD Lapang bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ka party Congress ki la phiel.
Shillong, Rymphang 29: Ha Meghalaya haduh kaba kut jong u snem 2023, ki la don haduh 2,566 ki case kiba ïadei bad ka jingshah lehbor ki khunlung ki khynnah ba la rejistar katkum ka POCSO Act 2012.
Ha ka sngi balang, uwei u trai jaka na East Jaiñtia Hills Distrrict ula mynjur ban ai ïa ka jaka ha kaban pynlong jaka theh ñiut ba shipor na ka bynta ban leit theh ïa ki ñiut kiba la kynton ha Iawmusiang naduh u bnai Rymphang mynta u snem.
Katkum ka Revised Guidelines, ka Common Bio-MedicalWaste Treatment and Disposal Facility (CBWTF) ka dei ban jngai kumba 500 mitar (bufferzone) na ki jaka sah briew (notified residential and areas) lane dei ban sdang ia ki ha ki jaka baailad ban shna karkhana (notified industrial areas) khlem da donkam ia kita ki jingpynjngailane ki “buffer zone".
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïalehkai bha naduh kaba sdang, hynrei hadien shiteng kynta ka Nangbah Ïawmusiang ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Kynsaibor Dkhar ha ka minit kaba 34 na ka bynta ban tam shi kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Na ki 2,119 tylli ki ktem shipai, kiba la pynjot, ki kynthup ia 74 tylli ki control point and  and communication centers, 108 tylli ki S-300, ki Buk M-1 bad Osa anti-aircraft missile systems, 68 tylli ki radar stations, 69 tylli ki liensuin, 21 tylli ki liengsuin kiba her ha suin, 748 ki tup, 76 tylli ki multiple rocket launcher, 274 tylli ki field artillery and mortars, 532 unit ki kali shipai bad sa 59 tylli ki kali kiba shu pyniaid hi.
“Ka sorkar ka shem jingeh haduh katta katta ban thung kam ïa baroh ki samla kiba la biang ka jingpule, namar kumba ka long mynta ba wat ki nongtrei kiba la odin lypa ha ki ophis bapher bapher ruh, ka sorkar kam shym pat la lah satia ban pynbiang katkum ka jingdonkam jong ki khamtam ïa ki nonghikai skul", u la ong biang.
Kumta lah ban їoh kiba kynsai ban їatai їamir nia ha la ki lympung dorbar.
Kine ki long ki kabu kiba bun ba don mynta bad kumta ki sap treikam kilong kiba donkam ban shim kabu ïa kine ki lad.
U la batai shaphang ka workshop ba la pynlong ha ka kyrdan jong ki ophisar Joint Secretary ha ka Sorkar Pdeng bad ka ISRO ha ki snem ba nyngkong jong ka jinglong Myntri Rangbah Duh jong u.
“Ngi la ïoh jingtip ba ka don ka jingkem ding ha kawei na ki kamra ha ka 1 tarik, Jymmang hynrei ym shym la pyntip satia sha ngi.
Katba iaki kali kit dewbilat hapoh Jylla la shah ban kit dewbilat, tangba ki hap ban ai jingthoh sha ki nongialam ka JHTOA.Ka JHTOA kala rai ba ban shah ba kit dewbilat ha Jylla khnang ba kan nym ktah iaki trai ri trai muluk kiba pyndonkam dewbilat ban trei ban ktah.
Ka Trei ka Ktah ka bylla ka sngi ki kam ki jam ki kamai kajih,ka dei ka kamram jong man la iwei pa iwei i briew ha ka pyrthei ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam ia ka ïing ka sem, ki khun ki kti,kiba ha ïing ha sem,ban pynlait na ka kpoh kaba thylli bad na ka jingshah thngan.
“Naduh ka jingïakhun jong ka jingïalehkai group, ka kynhun jong ngi ka la wanphai da ka jingkhlaiñ bor.
"U la ong, “nga kyntu ïa baroh ki nongkyrshan jong ka VPP ban ym pynlehnohei ïa ki Vote na ka bynta u kyrtong ka VPP namar  ba kane kan long tang ka jingpynpra ïa ka vote bad ka RDA ka don ïa ka jingkyrmen ban ïoh jingjop bad nga kular ba ki mat kiba na ka liang ka VPP ka kwah ban rah ha Parliament ngan rah ma nga.
Ka jingwan iasoh jong ki saw ngut ki MLA barim ka dei ka jingsdang ban pynurlong ia ka angnud jong u myntri rangbahduh ka ri u Nrendra Narendra Modi.
Nalor kane, u Myntri ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la rai ruh ban pynkhlaiñ ïa ka jingïalap pyrshah drok ha baroh ki hynriew tylli ki District kiba la ithuh kum ki ‘drug hotspot’ lem bad kiwei kiwei ki District ka Jylla.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka por 8.00 baje mynstep, ka la don ka jing kawang Petrol Bom ha ophis jong ka Meghalaya Public Service Commission Shillong(MPSC).
Kumba ka paw ha ka map, ka sorkar Assam ka thmu ban tei ia ka dam ia ka wah na bynta ban pynmih bording ba la tip kum ka Kulshi Reservior.
Hynrei ha kawei ka liang, ki nongkitkam na ki tnad bapher bapher ka HSPDP na Nongstoin konstitwensi ki la  ai ia ka jingkyrshan ba tyngeh ia u MDC jongki u Bah LG Nongsiej uba la shah kynnoh ha u president ka seng u bah Ardent M Basaiawmoit ba um kyrshan ia u kyrtong ka HSPDP ha kane ka elekshon shiteng samoi ba la dep.
Ka umsyaid ka pynjur ka jinglong syaid jong ka met bad dei halor kane ka aibor ka jingtreikam hapoh ka met jongngi.
La ïathuh ba une u runar hadien ba la shim ïa ka pisa, u la leh kiar noh na une u nongmudui namar ka jingbym urlong ka jingpynïoh kam.
U bah Gilbert u la pynkynmaw ba ha ka elekshon MLA 2018, u latrei radbah met bad mynsiem ban pynjop ia u bah Hamlet Dohling u MLA ba mynta ka Mylliem uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla.
Ki nonghikai skul SSA kim shym la ioh tulop naduh u bnai risaw haduh mynta.
Wat la ka ilekshon MLA ha Sohïong ka dang shu kut mynta dang shi bnai tam eiei, hynrei kiba bun ki nongkitkam bad ki nongkyrshan ka UDP bad ka NPP ki la leit ban pynïasoh sha ka VPP.Ha kane ka jingïalang ka VPP ha ka 14 tarik mynta u bnai kiba bun na ki paidbah ki wad ïa u Bah Amazing Kurbah, uba dei uwei na ki khlur ïalap ilekshon kaba dang shu dep na ka UDP.Une u rangbah u dang sngap jar jar namar ka shnong ba u shong u sah kam hap shuh ha ka ilekshon MDC ha Sohïong namar ki hap ban thep ‘vote’ ha Mawphlang-Diengiei konstitwensi.
Naduh ba ka pyrthei baroh kawei ka la mad ïa ka jingshah lynshop ha ka khlam jingpang COVID-19 ki paidbah nongshong shnong ki la mad ïa ka jingeh na ka daw ka jingkiewdor lut nadong shadong.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Gavin u la ong ba ka sorkar pdeng ka la pynnoh jingiarap na ka bynta ban shna pynbha ia kane ka iew ha ka jingmang kaba kumba T.4 klur.
Shillong: Sa phra ngut shuh shuh, ki don kiba ioh jingpang Covid 19 ha ka Jylla, ong ka jingthoh U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka facebook peij jongu.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka kynhun ïalehkai phutbol ka Jylla Meghalaya ki la ïoh ban rung sha ka phainal ha ka Santosh Trophy kaba dang shu kut shen ha Saudi Arabia kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka Jylla kan ïoh ban rung shaduh ka phainal ha kaba kum katei ka lympung.
Ia ka surok Mawlai bypass ia kaba la tei ha ka jinglut kaba T.27.87 klur tyngka.
Haduh mynta lah shu hikai da ki kot kiba ym ïahap ei ei ruh bad ka rukom im rukom man jongngi shane sha ki lum Khasi-Jaintia.
“Ki kmie ki kpa kim treh ban ialam shabar namar ba kim sngew tynnad bad ki sngew khohnioh" la ong ka M Sangma  kaba bym iohi.
U Waters, don mynta 78 snem ka rta bad u don ia ka spah, kaba $310 million.
U la ong ba ka Council kan wad lad wad lynti ban buh ïa ka skul kumjuh ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ki Waheh Shnong na ki shnong Khasi da kaba ai u synñiang pisa bad kiwei ki jingdonkam kiba dei hok ban ïoh kum ki riewlum ka Jylla bad ba ki dei ban wan mih sha khmat ban ïatreilang.
Haba iadei bad ki kam pynroi ha kum kine ki jaka, ha kiba bun ki khep ka juh don lang ka jingiakren bad ia pynbeit hadpeng ki Deputy Commissioners/ Superintendents of Police lyngba ka jingialang jong ka Border Coordination Committee Meeting, kaba juh iai pynlong na kawei ka por sha kawei hadpeng ki DC bad SP na Assam.
“Kane ka dei ka jingkhraw ka India kaba long ka nuksa ia kiwei ki ri ha ka pyrthei", la ong u Dalai Lama.
Khlem da kwah ban pynpaw kyrteng utei u rangbah ba la bat ruh kum u Myntri sorkar ka jylla ha ki snem ba la dep u la ong ba namarba ka elekshon MDC kam hap ka Election Commission jong ka Ri kumta kano kano ka lah ban long katkum ka election rule jong ka KHADC bad ba ka sorkar jylla ruh ka don la ka bynta halor kane.
L.Nongbet kum u coach bad u bah B.Lyngdoh kum Manager.
Na ka liang jong ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ïa ka jingsngewburom jong ka ïa baroh kito kiba la ïa don kti bad ka State Tobacco Control Cell haduh ba kan da ïoh ïa ka WHO Award na ka bynta ka jingnoh synñiang ban ïaleh pyrshah ïa ka jingsniew jong ka jingbam bad jingdih duma.
Haba batai halor kane ka shad Suk Mynsiem u bah Paia B Synrem, asst general secretary ka Sengkhasi Kmie, u la iathuh “Ka Shad Suk Mynsiem ka dei ka jingshad jong u khun khasi khara ban ai ka nguh ka dem ia u Trai kynrad nongbuh nongthaw u ba la theh kyrhai ka jingkyrkhu kyrdoh ka jingtheh sei ia u khun bynriew ha bri u Hynniewtrep".
U bah L.G.Nongsiej haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi u la ai ka jingiaroh ia ki nongseng jong katei ka skul, namar da ka jingshlur ki la mih paitbah ban shakri ia la ka shnong ban seng ia kum katei ka skul phareng, bad u la ong ruh ba ban seng ia ka skul phareng ha ka shnong kaba dang long nongkyndong kam long kaba suk hynrei wat hapdeng ki jingialeh kiba bun jait kila lah ban pynurlong ia kaei kaba kila thmu.
Shillong:Ka sorkar Assam kan pynrung ïa ka ktien Garo, ha ryngkat lang bad kiwei ki kyn tien riewlum kum ka Bodo, Rabha, Mising, Karbi, Dimasa, Deori bad Tiwa, ha ki skul haduh ki kyrdan klas ba 12, mynta u bnai Rymphang.
Ka seng ka phah ka jingsngewlem sha I Lok, ki khun ki kti bad baroh kiba ha iing ha sem, ong ka kyrwoh na U Bah  Eldie N Lyngdoh, Vice President,FKJGP (Central Body).
Ngi la mut dur katno ngut kiba don ka mon bajwat kiba lah ban shong Beit khop ha ing khlem da ia Jan bad kiba ha ing , khlem iaid ia ka ing sharum shaneng bad khlem da mih shabar 14 sngi lynter khlem  don ba ong ne ba maham ia ki.
Ha-oid ki dei ki nongïalam tangba ki dei ki duplicate nongïalam, tang shu ïoh ban mad ïa ka um ngap kila klet baroh ki jingeh jong ka jaitbynriew.
Shuh shuh, u la ong ruh ba la donkam kyrkieh ban pynlong ia ki jingpynshai paidbah halor ka jingnang jyllei ki kam thombor ia ki riew kynthei bad ia ki khyllung khynnah, namar kumba ka long mynta ym don jingshngain shuh ia ki riew kynthei bad khamtam eh ia ki khyllung khynnah, namarkata ia kaba long mynta la donkam kyrkieh ban pynlong ia ki jingpynshai paidbah (Awareness Programme), khnang ban lah ban tehlakam halor ki kam thombor ia ki khyllung khynnah.
Kane ka long kat kum u kyrwoh na u President Seng Khasi Kmie u Rgh Don Kupar Dkhar.
Ka jing khynra laisen bar Jylla, ka sdang nyngkong eh, ha ka jingialam jong U bah Sounder Cajee, ha ki snem 90, ha kaba la hap khang syndon ia ka Iewduh, namar ba ki mih shibun ki jing ia shoh ia dat, ki jing ia thang dukan ha kitei ki snem bad ba la hap ban kynriah ruh ia ka iew shipor sha Motphran, namar ba la pyut lut ki mar ki mata, kiba don ha ki dukan ha Iewduh, namar ba la shu khang da ki taiew.
Ka Sorkar jylla ka leh hi la ka bynta katba lah ei ban ïarap ïa ki nongrep ban pynïaid ïew ïa ki mar rep jong ki lyngba ki kor ki bor ka juk mynta.
Nongpoh:  Ki arngut ki nong mihkhmat paidbah na Mawhati, kiba kynthup ia u MLA, u Dasakhiatbha Lamare bad u Bah Charles Marngar MDC, hynnin ka sngi Saitjain, ki la leit ban noh jingiarap da ki Tin sopiing sha ki artylli ki longiing, kiba don ha ka shnong Jatah Mawhati, kiba la ingkhong na ka jingpluh ding.
“Ngi kyrpad ia ki bor Sorkar jylla ban kyntu ia ka Sorkar India ban weng noh shwa ia katei ka UCIL Development project bad ban dawa na ka Sorkar India da kawei pat ka Scheme shna surok ka ban lait na ki jingriam ka UCIL" ong katei ka kyrwoh na ka dorbar ki khlieh nongsynshar.
U Wanso Lamare ula lah ban kamai 30 run katba u Maremdor Sutnga ula kamai 18 run.
Ia kane ka jingpynlait paidbah la pynlong ha Ganesh Das Hospital, Lawmali ba la don lang u Secretaries ka tnad u Bah K.W Marbaniang, u Director u Dr.R.Wankhar, bad kiwei.
Ïa ka jingïalang ban pynïakap ïa ki kynhun la pynlong ïa ki hynne ka sngi ha jaka treikam jong ka All India Football Federation ha nongbah Delhi, ba la don lang wherein AIFF General Secretary Mr.Kushal Das, Senior Vice-President Mr.Subrata Dutta, ki dkhopt jong ka I.League Committee Anil Kumar, Souter Vaz, Mr.Chirag Tanna, Sunando Dhar, CEO I-League, Isac Doru, Technical Director, AIFF bad ïa ka jingpynïakap baroh kawei la pynïaid ïa ka da u Anil Kamat, Director Competitions, AGS, AIFF.Ki prokram ïalehkai ka Meghalaya ki long  12 tarik Kyllalyngot yn ïakhun pyrshah ïa ka Jharkhand 14 tarik pyrshah ïa ka Delhi, 16 tarik pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai ka (South Zone Qualifiers) bad 18 tarik pyrshah ïa ka Services.
Hadien ba u paidbah um kheiñ burom ia u ha katei ka jingialang paidbah da kaba mar ia ai ktien u Purno u la ong ba katei ka jingiakhih ka dei ka pynbit pynbiang janai da u kyrtong uba ia khun pyrshah ia ka NPP ha katei ka elekshon ha katei ka konstitwensi, “Ka jingiakhih ka dei kaba la pynbit pynbiang da u nongiakhun pyrshah" u la ong.
Ka jingtohkit jong ki pulit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Hynrei la ïathuh ba bunsien bha u la ju pynkynmaw ïa u State President halor ki mat ba la tyrwa ban leh ei ei ban pynkhlain ïa ka party ha ki lang baroh khamtam na ka jingdon ka thma pohiing hapoh ka party ha ka jylla.
Ha ka snem 1968, u Babu Wilson Reade, tymmen basan ka Balang Presbyterian Mawkhar, u la ïathuhkhana na ka bor kynmaw ïa ka jingïaseng pdiang burom ïa u Sadhu Sundar Singh ha ka Balang Mawkhar bad ha kata ka por ka Ïingmane ka dang heh bun shah ïa ka jingdon ki dkhot ka Balang, hynrei ha kata ka miet ka Ïingmane ka la dap smam da u paidbah uba la wan ban sngap ïa ka jingïalap jong u Sadhu.
Mynta ka sngi ka ka Satin Credit Care Micro Finance  ka la  ioh ban sam ia ki  plakot ha ki khynnah skul jong ka skul Aganwadi centre syadrit B.ICDS bad ka skul Sati Raja memorial secondary school Umsning ki khynnah ki ba wan ba ka longing ka baduk.
New Delhi, Rymphang 21 : Ka India kan ïakhun ar tylli ki jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Qatar ha ka 25 tarik bad 28 tarik mynta u bnai kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka lympung AFC U-17 Asian Cup.
U Myntri ula ai khusnam ruh ïa u HAV Amplias Synnah bad ïa u ABC/264 u Arki Nikhla ka tnat ANTF namar ka jingshakri hok jong ki ïala ka kamram.
Baroh ki ar CM ki la ia soi ia ka rai kaba mih na katei ka jingialang," u la ong.
Ka daw ba ka KSU ka la leit ban khang tala ia katei ka karkhana dewbilat ka dei hadien ba la lap ba ka la pynkheiñ ia ki kyndon ia teh soskular bad ki trai shnong.
Nalorkata, ha u snem 1976 u la seng ïa ka Lievens’ Vocation Centre, Torpa, bad u la long u Director.
Ha kane ka jingialang ka la ioh ban iakren shaphang ki briew kiba ioh iaka jingpang HIV/AIDS, ka jingai ia ka jingsumar na ka bynta jong ki, ki jingai jingkyrsahn, ka jingaikam aijam, ka jingai jinghikai, ka jingailad ban pule bad kiwei ki jingjingpynshai, ka jingai ia ki jingbam teimet bad ruh ia ki jingkyrshan ia na ka liang jong ka ain.
Shillong, Nohprah 07 : U President ka KSU, Bah Lambokstarwell Marngar ha ka sngi Balang u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban ai bor pura ha ki Border Outpost (BOP) ban ai ka jingïada ïa ki paidbah ba sah ha khappud kumjuh ïa ki jaka puta jong ki ha shi lynter ka khappud bad ka Assam.
Na ka liang u MDC ka Rambrai Jyrngam, u la kyntu ia ka Council ba ka dei ban phai khmat ha kine ki mat ki ba kongsan ban peit shani bha bad ban khot ia ki tender paidbah bad ka jingia khun kan long kaba shai khnang ba ka Councilbad ban pynkiew ia ka bai lum ia kine ki gate  kan wan rah ia ka jingmih ba kham bun na ka bynta ka council.
Shillong, 3 Jylliew:Dang ha kine ki khyndiat sngi la pynkiew dor ia ka Dohsniang na ka T.200 sha ka T.240 tyngka, hynrei mynta pat la kiew dor sa ka Doh Masi ha kaba kane ka jingkiew dor jong ka Dohmasi kan treikam noh naduh ka 5 tarik mynta u bnai.
Hynrei lada jia pat ba ka poi sha kiwei ki jaka lehse kan ym long ka khubor kaban pynsngewtynnad ïa kiba bun balang.
Assistant General Secretary – Heibor Salahe.5.
Ia ka jingdonkti jong ki ha kiwei pat ki kam pyntriem ym pat lah ban tip thikna ia mynta hi.
U Myntri Rangbah u la pynthikna ba ka la dei ka por ban wanrah ia ka jingtreilang jong ki enjiniar ban wad da ki buit thymmai na ka bynta ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
Haka jingpyllait paidbah ia kine ki trok la pynlong iaka jingialang kaba lyngkot ha phyllaw ka ophis treikam JMB ha Khimusniang, Jowai haka jingialang kaba pyniaid da u chairman F War.
Ki katto katne ki shnong kiba dang shaniah tylli ha ka Bangladesh na ka bynta ka koit ka khiah ki long ka Huroim, ka Hingaria, Lahaleiñ, Leijri bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan.
Ia kane la pynbna da ka Division Bench ka Meghalaya High Court  ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, Jymmang, 06: Ka Elite Task Security and Service Emergency kaba don ha ka shnong Mawjrong, East Khasi Hills Distirct ka la sei haduh 33 ngut ki samla shynrang bad kynthei kiba la shah hikai pyntbit ha ka kam Security lane ka kam ap pahara.
Pynhun ia la ka mynsiem lok.
Kane ka rai jong u CEM ka long hadien ba ka HSPDP ka la byrthen badka la pyneh snieh kyndad ba ka dei ban ioh EM sa uwei ha kane ka EClym kumta kan nym lah ban iatreilang ha ka ARPA.Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khuboru president ka KHNAM u Bah Pyndap borthiaw Saibon u la iaroh ia ka rai jong u Bah Basaiawmoit ban lenlade na ka bynta ban pynneh ia ka kynhun ARPA." U Bah Basaiawmoit u la hap ban shim ia kane ka rai khnang ban pynrung EM sa uwei na ka HSPDP kaba iai pyneh ia ka jingdawa", la ong u Bah Saiborn.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Secretary ka KJCLF u Rev.EH Kharkongor u la ong ba ka forum ka pynrem jur ïa kane ka jingleh ka sorkar namar dang shen ka la pynpaw ba kam pat don jingthmu eiei ban plie ïa kane ka ktem khalai bad u la ïathuh ruh ba ha ka jingïakynduh jong ki bad u Myntri Mangbah, na ka liang jong u u la kren pyntikna ba ïa kaba mynta ka sorkar ka nym pat pynïaid ïa kane ka kam.
Utei u briew, u don ha ka jingshah sumar ha Jowai, West Jaintia Hills, ong ka jingthoh u Conrad Sangma ha ka twitter jongu.
Ka Balang Mawkatad ka don ha ka Shnong Mawkatad ha ka surok ba ïaid na Myriaw sha Mawsynnam, Eastern West Khasi Hills District.
" Kata ka long “Kum u briew ba la pynsleh jong U Blei um dei ban ia shim bynta bad ka kam pyrthei.
Kumba long mynta u la leit ban sumar briew sha kylleng ki jaka ka ri Khasi khamtam haba don kiba khot ia u.
Nga kwah ban iathuh khana ha phi ki paralok ki jong nga, ia Iwei I jingjia ba sngew myllung haduh kata kata na ka bynta ka jingim ka jong nga.
Kane ka seng ka la sahngeh treikam noh ha ka snem 1946.
Haba kren ha katei ka jingïalang, na ka liang u Convenor jong ka West Garo Hills u la ong, “Ngi la lah ban kot sha ka thong na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka distrik, ka constituency bad ka block jong ka Trinamool Congress.
Ki dei napdeng ki jingbam ba lah ban bam hapdeng kito kiba jied ban bam tang da ki jhur bad ki aibor halor ka jingtreikam bha ka jabieng.
Ka sorkar pdeng ka la wanrah ia kane ka Bill ban pynkylla ia ka khyrnit kaba hynriew hapoh Rajya Sabha bad ka Rajya Sabha ka la phah ia kane sha ka Parliamentary Stadning Committee ban bishar bniah ia katei Bill.
Ha kajuh ka por, u la thoh shaphang ki kam pyrshah ki aiñ longbriew manbriew kiba la leh da ki shipai India ha Kashmir bad kane ruh ka la pynsakhrai ïa ki bor shipai.
Kine ki rangbah ki la pynkylla Khasi, ki la lumthup shi jaka bad pynmih ïa ki jingïalap ktien Blei jong u Sadhu Sundar Singh kiba u la kren ha ki Balang bapher ha Ri Khasi bad ha ki jingïaseng paidbah jong ka Presbyterian Assembly ha ka snem 1924.
La ha kano kano ka kam ne ka bynta ban trei ne ban leit ban tur sha kino kino ki jaka.
Kane ka erlangthari kaba la khie ha ka miet sngi nyngkong ha ka por 8 baje ei ei mynmiet bad kane ka jingwan jong katei ka erlangthari ka la pynjulor ia bun tylli ki iing ki sem jong ki nongshong shnong, ki sainar ilektrik, ki iing sorkar ba kynthup ia ka Handloom bad Aganwadi, ka skul DDNT Secondary School Sohnidan, ki jingthung jingtep bad kiwei kiwei.
Ka Amlarem Social Club bad ka Pdengkarong YC kila jop haka jingialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Ladjaplem kaba long haka sngi Saitjain.
Kat kum ka jingong u President ka UDP, ban pynthikna ia kane, ka party ka dei ban pynthikna ba baroh ki nongtrei, ki nongkitkam kin long kiba tip bha bad sngewthuh ia ki jingeh ba ki paidbah ki iakynduh.
Ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun ka liang pyrshah ka la ong ba ki nongïalam kin sa ïakynduh ha ka janmiet jong ka 17 tarik, Naitung ha kaba yn sa bteng ha ka sngi kaba bud.
Namar ka jingkyntait, une u briew ula thmu ban pynkyllan jubor dalade ïa ka um phniang hynrei dei haka por ba u dang thet kti, kane ka samla kala ïoh lad ban phet na ka gym.
Ha kaba iadei bad ka jingiadei bad ki paidbah, u Bah Juda u la iathuh ba ka jingujor kaba kham eh ba la ju ioh pdiang, ka dei halor ka jingbym ai slip u kondoktor ia ki nongshong bad kaba ar ka dei ka jingbym don khutia bad kaba lai dei ka jingbym nang pyni akor.
Hynrei haba ki pulit ki la tur sha ka phang ba ki don ki GNLA uwei na ki dkhot katei ka seng u la ther kuli sha ki pulit bad ka la dei na ki bynta ka kti utei u pulit Havildar.
Ban wanrah ia ka shong suk shong sain ha ka nongbah Shillong, ka sorkar lyngba ka ophis treikam u District Magistrate, ka lah pynjari da ka Section 144 CrPC ha ka sngi niew vote.
Haba kren halor ka jingpynkylla ïa ka rukom treikam (reform) ïa ka Tnad Bording ka Jylla bad ka MeECL, u Symbud Myntri Rangbah ula ïathuh ba kane ka jingpynkylla ïa ka rukom treikam kala wan na ka Ministry of Power ka Sorkar Pdeng, kaba la wanrah ïa ka skhim Revamp Distribution Service System (RDSS) ban pyntreikam ha ka Ri baroh kawei.
Kine ki nong India kiba la shah ring mraw sha Fiji bad ki khun ki ksiew ne pateng jong ki ki la im ha Ri Fiji da ki spah tylli ki snem bad kim don shuh ka їing ka sem ne ka khyndew ha Ri India.
U la kyntu ia ki paidbah ban nym bret pathar ia ki jaboh jabain hynrei ban buh ha ki jaka ba la pynkhreh.
Ki pulit ki la kurup noh ia kitei ki masi bad la aiti ia ki sha ka tnad Custom ha Dawki.
U Br Vairagyachaitanya Maharaj, Director-Academics ha ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre, u la ai jingtip shaphang ki resol jong kane ka samoi.
Lyngba kane ka lympung, ngi kwah ban kyntiew bad ban sei ïa ki sap ïalehkai kiba na kane ka Jylla," u la bynrap.
U la ong ba lada ong ban iaid ka sakhi satar ieh kan iaid ka ain.
Kiba don lang ha ka jingshah bishar mynta ka sngi, ki long ki 5ngut ki nongialam ka HYC bad kitei ki kynthup ia U bah Robert June Kharjahrin General Secretery, U bah Nickson Dohling, Vice President, U bah Donboklang Kharlyngdoh, Vice President, U Anthony Kharbuli, Adviser bad U Issac Basawiamoit, Asst.Organizing Secretary.
U Mukul u la ong ba mynshwa, ka jingbuh ia ka kyntien longkmie iap lok, ka la khang lad ia kiwei ki longkmie ba don khun hynrei ki bym don kpa shuh bad namar kane ka daw, ka sorkar ka la dei ban pynkylla noh ia kane ka kyndon pyniaid khnang ba kito ki longkmie bym don lok ruh kiba kynduh jingeh kin lah ban ioh ia kane ka skhim.
Kim sngewtynnad, namar kata, ia kiba ki tip shai-kdar ba kin nym lah ban thied (bribe) da u sbai.
Lehnohei pat de ban don ia ka jingtip bad ia ka jingshemphang lada duna pat de ka jingtbit ne ia ka jinglah ban pyntreikam ia kata ka jingtip.
Ka jingiap briew ha  United States, ka la poi mynta sha ka 40,000 ngut, katba kum ka jinglum jingtip jong ka  Johns Hopkins University.
Kane kan ïarap shuh shuh ïa ki nongrep ka thaiñ ba kin tip haduh katno ka jinglah jong ki ban pynmih ïa une u mar bad kumjuh ruh ïa ka rukom pynïaid ïew ïa u kan long kaba biang namar na ka por sha ka por ki nongrep kim ïoh satia ïa ka dor ba tikna naba ka dor jong u kala ïapher na uwei u nongdie sha uwei pat.
Bad baroh ngi tip ba dei tang ha ki kti ka Congress ka shong ka jingim jong ki paid trai shnong jong ka North East India.
Lada kdew halor ka jinglehniam ka Raid Mylliem ka don ar bynta kawei ka dei kaba ju pynlong ha u bnai Jymmang bad kawei ka dei ka jinglehniam ha u bnai Risaw.
U Myntri Rang bah ka Jylla Conrad Kongkal Sang ma, ula hap ban tuklar ban kular ba un sa wad jingtip ba kum no kane ka jingkylli jong ka MLA ka AITC ka poi sha ka tnat ka bym dei khmih.
Kum ka bor shnong bad u riew rangbah, haba leit ban jurip mynta ka sngi ïa katei ka jingtei, u Bah Celestine Lyngdoh, Rangbah Shnong bad u Bah Min Makri ki la pynpaw ka jingsngewdiaw ban iohi ba katei ka jingtei ïa ka Polytechnic ka la shah iehnoh khongreng ha u Contractor bad haba leit ruh ban jurip la lap ba katei ka jaka ka la long pynban ka ktem ba ki riew sniew kin shim kabu ban leh ïa ki kam sniew kaba long pynban ka jingma ïa ka shnong ka thaw.
Kumta khnang ba kan long ka jingmyntoi ïaki khynnah skul ka GSU ka dawa na u DC ban tohkit bniah halor kane ka jingpynslem ban pyndep ïa kane ka skul.
Ha katei ka jingkem ding katei ka trok kala ingkhong khaid namar ka jingklang jong ka ding naka jingdon ki umphñiang ba kit hapoh katei ka trok kaba la wanrah ïaka jingjulor kaba khraw.
Shillong, Nailur 14: Ka Dorbar Synrai jong ka Meghalaya Legislative Assembly kan sdang lashai ka sngi ha ka por 10 baje mynstep.
"Shuh shuh u la ong ba ka Congress kaba la synshar la bun snem ïa kaba la aibor hynrei kat nang aibor katta nang rit u pud u sam kat nang aibor nang shah thombor ki paidbah kiba shong ba sah ha ki shnong khappud bad ka la dei ka por ban pynbeit noh sa ka RDA ïa u pud u sam.
Ha katei ka sngi rakhe ainam Khusnam Mattithaw u Bah Raphael Warjri u la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Lat, Satya Pal Malik, u ba wat la um shym lah ban don ryngkat na ka daw ba u ñiuñ ka met, hynrei u la shah sngewbha ban rakhe ha la ka paki dulan bad ka jingrakhe ka long ka ba phuh baphieng.
Ka St.Anthony’s Colleges ka la pynliem ia ka Nongtalang College da 3-0 bad ka BBS College ka la pynliem ia ka St.Francis D’ Assisi College, Nongstoin da 1-0.
Ka Labiang ka iathuh ba ka skul kan plie pat ha ka 14 tarik u nai Rymphang ha u snem ban wan.
Na ka liang ka shnong Natbor East Jaintia Hills District Khliehriat, ngi la khang shuwa shipor ia kiba na bar shnong ban iarung iamih kum ka jingshim dawai thied tiar bad kiwei kiwei de ki jingdonkam, bad kumjuh ruh ka shnong ka khang ia ki nongshong shnong ban leit na kawei ka shnong sha kawei ka shnong khnang ban lah ban tehlakam ia kane ka khlam covid -19.
Ia ka pisa yn sa pynlait noh shen mar ia dep ka tnad khlaw ka jylla ban aiti ia ka jingthmu ban pynlut ia kane ka kam.
Kiba bun na kiba ju pynïeng kali ha kane ka jaka khamtam kito kiba ju kamai sha Jaïaw, Polo, Lamali bad kiwei ki la pynpaw ïa jingsngewkhia halor kane ka jingpynsangeh ïa ka jingtrei namar ba ki la ong ba lada la lah ban pyndep kloi ïa kane ka jingshna kan long ka jingmyntoi ïa baroh.
Nalor kata une u MLA ka VPP u la kynnoh ruh ba katkum ki khubor la lap ruh ba kane ka tnat kam don satia ia u nongkhmih bniah ne chief chemist u ban ai syrnot  ha kaba iadei bad ka jingshngain jong ka umsbam umdih shwa ba kan leit sha ki paidbah kiba pyndonkam ia ka.
Ha katei ka sngi yn ban ban don ryngkat ka Kong Ampareen Lyngdoh, myntri jong ka Health & Family Welfare, jong ka sorkar jylla kum ka Kongsan, bad u Bah Fantin Joseph Lakadong, MDC kum u Symbud Kongsan.
Ha ka shithi sha ki Deputy Commissioner jong ki santylli ki district ka thain Garo Hills, u Marak u la ong ba ki skhim ka sorkar pdeng kim don ka jingiadei ba ki MLA jong ki thain, kumta u la ong ba ki MLA bad ki briew jong ki kim dei satia ban mushlia ha kaba iadei bad ka pyntreikam ia ki skhim ka sorkar pdeng.
U National President ka National People’s Party (NPP) bad ruh uba long u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 18 tarik u Rymphang, u la khyrwit ïa ki ar tylli ki seng, kata ïa ka Trinamool Congress (TMC) bad ka United Democratic Party (UDP) halor ka jingwanrah jong ki ïa ka MoU khappud manla ka por bad pynlong ïa kane ka kam kum ka jingmyntoi politik jong ki.
Ka jingjia ha Mawryngkneng, ha ki khyndiat taiew ba ladep, ka pyni shai ba ki briew jong ka sorkar, kim shah shkor satia ia ki bor shnong bad kam dei tang kata, hynrei la iohi ba haduh mynta, ki Rangbah Shnong, ki trei jar jar, halor ka kam jongki bad kim ju paw satia ha ki jingtrei kam jong ka sorkar, ha kaba iadei bad ki quarantine centre, ba ki pyniaid bad nangta sa shibun bah ki kam ba ki leh, ha kaba pahara ia ki shnong ki thaw, haba peit ia ka suk ka sain, ka sam bam sam dih bad wat ia ka jing phikir bad hikai shaphang ka jingma jong ka khlam corona.
Ym shym la donkam satia ban puid ia katei ka longkmie, hynrei la lah ban sei tang da kaba tan na shyntur.
Kane kan long ka jingpyn kynmaw ha ka ba iadei bad kiwei ruh ki kyrteng jong kito ki surok ba la dep jer dep thoh ryngkat lang bad katei ka surok “Tirot Sing Road" bad kita ki long kumne harum:Ki sorkar ryngkat bad baroh ki ba ju shim khia ban iai pyrta ‘ieit jaitbynriew’ to ngin ia kyndit thiah bad iai peit mat bad peitngor bad la sngew dei ban ai jingmut ban pyndonkam hok ia ka kyntien pyrta “ha ri la jong – leh katba mon" kum ha kine ki khep jing buh pynsah nam.
Hadien kane u Deputy Chairman JHADC u ma Ailad Bhoi ula buh tarik ban shong dorbar haka 1 tarik u Nailar bad la pynwai noh iaka dorbar.
Kum ka synjuk ka pdiang sngewbha ruh ia ki nongsumar pang na ka liang ka NEIGRIHMS, Mawdiangdiang, ban ai jingshakri kaba paka bha sha ki paidbah kiba donkam jingiarap na ka por sha ka por bad ba kane ka jingwan jong katei ka jingthmu ki nongialam ka tnat ka koit ka khiah kan long ruh ka jingkyrkhu ia ki paidbah khamtam kito kiba wan na ka longïing kaba duk ba kyrduh bad ba kin lah ban kyrshan la ki jong ki tnum ki tyndai jong ki watla wan ka pang ka thait ha ki ïing ki sem.
London: Ban pynduna ia ka jingthang than jong ka sngi ia ka pyrthei, ki saiantis, ki dang wad mynta ia ka jingstad, ha kaba kin synreit da ka kynja dawai sha ka haw haw, ban kham pynthanda ia ka jing kawang jingshit jong ka sngi sha ka pyrthei.
“Ngam pat tip eiei ia kane ka jingthmu, ngan hap wad jingtip shwa bad ngan sa lah ban ong eiei", la ong u bah Wahlang ha ba twad jingmut kaei ka jingsngew jongu halor kane ka jingthmu ka sorkar ban sdang ban pyntreikam ia u Aadhar number na thain Nong stoin.
Ka seng ka pynpaw, ba kam sngew iahap ruh ban ong ba ka  sorkar ne ki nongthaw ain kin wan rah ki Ain ba yn khein trai shnong ia ki poiwir bar Ri na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kum ki nong India, lada ki dei na ka niam Hindu bad kiwei lada ki wan sha India khlem ki kot kiba biang.
Hangne ha Meghalaya ruh,jin lada kam pra ka seng Congress bad ryngkang dieng kper noh ki nongialam jongka sha ka party Trinamul Congress jong ka Mamata Banerjee, ka Congress kan don jingkyrmen bha(good chance) namar baroh ki party ki don bynta lut ha kane ka sorkar MDA lait noh sa tang ka party Congress.
¢Wat nym tan sainar ne wire elektrik napdeng jong ki sainar hynrei tang na ki jaka pynieng ki nar elektrik (electric pole) ban iada na ka jingnoh ki sainar elektrik sha khyndew bad ka lah ruh ban iatyngkhuh para sainar bad sa kiew syndet (high voltage) ka bording elektrik.
“Naduh kaba sdang, ngi pyrshah ia kane ka bill bad ngin dang iai pyrshah haduh ba kin da weng  ia kane ka Act".
Ka Sorkar kam dei ban shah da lei lei ruh ia ki skul sorkar ban pynrung skul lane kyntait ia ki khynnah katkum ka jingioh ki kmie ki kpa.
Hynrei ia kane ka MoU la pyrshah da kiba bun halor ka jingkynnoh ba ka Sorkar Meghalaya ka la shu ai ei ia ki jaka jong ka jylla Meghalaya sha ka jylla Assam bad kynnoh ruh ba ka Assam ka kham iohnong ban ia ka Meghalaya.
Ka HYC Upper Shillong kam shym la lah ban ong la katei ka dawai ka dei kaba la bret da katei ka nongsam dawai ne na ki briew kiba shim dawai na ka , ne katei ka hospital, hynrei katei ka seng ka la bitar namarba la leit ban bret ia ki dawai ha ka tyllong um bam umdih kaba long ka jingpynap shrip kaba shyrkhei ia ki paidbah  ka thain Upper Shillong.
Shillong 26 Ïaiong: ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Mawryngkneng Area ka la pynsngew ia ka jingsngew khia halor ka jingdon u post bor ding electric ha dong pdeng shnong Mawryngkneng, uba la pynthut ia ka jingshong shngaiñ Jong ki trai shnong bad ki nong leit nongwan ha katei ka dong kaba la poi ruh sha ka jingmynsaw uwei u hep rit naka jingdon utei u post bor ding electric.
“Namar phim tip kaei ban jia ha kaba lashai!" Jakob 64:14.
Ka la ktah jur ruh ia ka Emu Plains bad Maralinga kaba la poi shaduh u pud ban pynkynriah shnong noh ia ki trai shnong kiba nyngkong (aboriginal), na ka bynta ban test ia ki nuclear bomb khnang ban lah ban pynbiang ia ka jingdonkam bor nuclear jong ka ri Bilat.
Katkum u John Ruskin, ka spah ne ka lum spah ka dei ka bynta jong ka synshar hok bad ka bishar hok.
Shillong, Lber 30: Ka prokram kolshor kaba pynpaw ïa ka jinglong kyrpang jong ka jylla Rajasthan la pynlong ha Raj Bhavan, Shillong da ka jingrakhe ïa ka 75thFoundation Day jong ka Rajasthan.
Na ka liang u secretary shnong ka Mawkynroh-Umshing u bah L.Diengdoh u pynpaw ka jingsngew nguh ïa u MLA ba wan jngoh, ba ki kam kin ïaid sted hadien ba la ioh jingud jingnam na ki nongshong shnong.
U briew, u mrad, u dei u jait jingthaw uba im ïa kaba U Blei U la saiñdur.
Ha Shnong Larnai, ki samla pule ki la ïoh jingtip shaphang ki rukom shna khiew ba la pyni da ka Kong Roilin Pyrtuh.
Kumta kumba ong u Apostol Paul ba haba ngi iohi ia kiba kum kine ki jinglong ba don ha u briew to tip ba ki long ki sngi kiba shitom ki sngi kiba eh ban kren ban pynsngewthuh.
Kane ka long ka kam kaba phylla katta-katta.
Ko, phi ki kmie ki kpa jong ki samla ka Bri u Hynñiewtrep ka jingkylli ïa phi ka long, “Hato phi la ïa ïoh thiah suk bad phim khuslai shuh hadien ba ki khun samla jong phi ki ladep ïa ki jingpule ki jong ki? Hato ki khun samla jong phi ki la ïa biang kam?“ Lada ka jubab jong phi ka long ‘hooid’ ngi dang ïa khuslai bad ngim pat ïoh thiah, te wan ïasnohkti lang bad ngi ba ngin ïa pynbor ïa ka Sorkar ba kan shna ïa ki aiñ ki kanun ban buh kyrpang 80% na ka 100% ïa ki kam ki jam ha ki Private Sector na ka bynta ki samla ka Bri u Hynñiewtep ha ka jylla Meghalaya.
Kumba ka long mynta kane ka seng kam da khlain shuh kumba khlain shiphew snem mynshuwa bad namarba ki la don shibun ki jingkylla.
Kine ki kynthup na EGH: 23, EJH: 10, EKH: 108, NGH: 41, RBD: 80, SGH: 01, SWGH: 29, SWKH: 12, WGH: 35, WJH: 40 bad WKH: 13.
Ki la kyntu ruh ban long kiba ïar jingmut bad ïohi jngai lyngba ka jingtrei shitom, minot bad ban ïabeh sha ka jingstad katkum ka juk.
Kan pynshai ïa ngi ha kane ka por jong ka jinglynshop ka khlam.
hynrei ki ia ak riew Shai pat te ymlah batai shuh.
Ka dei namar jong kito kiba don ha ka bor.
U myntri rangbahduh jong ka Iraq, U  Haidar al-Abadi, u iathuh ba ka Iraq, ka don jingthmu ban kurup biang noh ia ka Mosul, kaba dei ka nongbah, kaba dang bat da ki ehrang ISIS, haduh ha kine ki sngi.
Ia kitei ki saw tylli ki trok, kiba don ia ki ML-10-A- 6257, ML-05-G-8715, ML-10-B-7217 bad ML-10-B-7406, ki la shah kem noh ha ki Puli ka Ri-Bhoi, ha ki bynta ka shnong 18 mer ha Ri-Bhoi.
Utei u MLA u la ong ruh ba la thung ruh ki jingtohkit halor ki jingkynnoh bamsap kiba mih pyrshah ïa ka sorkar MDA bad ruh ïa ki myntri sorkar.
Kane ka jingpyrshang kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep kynthei bad shynrang haka kyrdan Under-11, Under-13, Under 15, Under -17, Under -19 bad ka kyrdan Senior bad ki Veteran 45 snem shaneng.
U la iathuh ruh ba ka HPC ka la pdiang, Assembly Secretariat bad kiwei pat ki tnat treikam ba ha khmat ki la pdiang ia ka jingtyrwa na ka bynta ba ar, ha kaba ia kane yn phah sha ka tnat DoNER.Shillong:Ki nongwankai na jylla Maharashtra, Chennai bad na kiwei ki jaka ka ri India, ki la wan wad khnang ia ka Sieng Riti Institute, Wahkhen kaba la ju bna nam ia ka jingriew spah ka lariti ne ka kolshor.
Kine ki arngut ki nongtrei kiba la shah weng kam noh bad kiba trei kum ki administrative officer hapoh jong katei ka kompeni ki kynthup ia u Arun Kejriwal bad u Umesh Kumar.
Jan baroh ki skul bad kolej ha ka jylla, ki la ïashim bynta shitrhem mynta u snem naduh naduh u bnai Ïaïong haduh une u bnai Jymmang, 2024 da ka jingthmu ban ïoh ïa ka jingkyrshan bad jingïatreilang ryngkat ryngkat na ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Donbok ba ha kane ka miet kam don eiei ka jingjia kaba sngewsih ia ki paid nongshong shnong.
“Ka jinglong kaba pdiang ïa baroh ha ka ïing dorbar thaw aiñ ka la pyni shisha ia ki jingangnud jong ki briew," u la ong.
Shillong, 12 Jymmang:Kum shi bynta ban pynlong ia ka nongbah Shillong kaba shngain, ki pulit ka jylla hynne ka sngi ki la pyntreikam ia ka prokram ‘Jngoh ia ka Police Station’ bad ia kane la pyllait paidbah hynne ka sngi ha Sardar Police Station.
[rm shabong].
State Level Centre of Excellence na ka bynta ki jingdonkam ha ki katto katne tylli ki jaka ialehkai ha ka Jylla.
U la ïathuh ruh ba dei halor kane ka bynta kane ka kynhun ka la ïoh ban plie mynta ka sngi ïa kane ka center ka jaka ban ai jingsumar bad jaka syllok ha ka dor kaba duna bad u la ïathuh ruh ba lyngba kane ka center ba ki don ka jingkyrmen ba shisien ka sngi kin ïoh ban plie ïaka jaka ai jingsumar kum ki Rehabilitation Centre naka bynta kito ki ba la kyrni haka jingdih buaid.
Katkum ka khubor ba la ïohlum na ki Pulit jong ka Mairang Police Station, ki la pyntip ba kane ka kali kaba la niah da u Bah Phingbor Jana uba la 52 snem ka rta ka dei kaba dang mih na ka shnong Umjei ban leit sha Mairang hynrei ynda la poi ha kawei ka jingkieng ha ka shnong Shyrwang kaba don ha surok National Highway 44-E kane ka kali ka la hap nalor jingkieng sha wah.
“Kaba lyngngoh ka long ba ka sorkar jylla ka la khohreh ban shnaain ia ka jingpynkhein ain da kaba thmu ban pynkylla ia ki kyndonkhnang ban ailad ia ki nongpynkhein ain" la ong ka president ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing.
Sa kawei de, ko ki nonghikai skul bapher bapher, ka sngi ïa shon budam ka lajan, to sa da ïa kynmaw ha la kijong kijong ki konstitwensi ba phi don, la katno ngut phi la shah thung kam ha kane ka sorkar kaba mynta, bad la katno ngut phi la shah beh kam ha kane ka sorkar kaba mynta.
Kiba bun ki tnat jong ka NIFT sha kiwei ki jylla ki don,  kum ban ai nuksa ka NIFT Chennai ka don, hynrei la thoh daka ktien Tamil shwa bud ki dak phareng.
U bah Anthony Kongwang u la ioh ia ka tiket Congress hadien ba la u jop ha ka jingiathep vote ki unit bapher bapher jong ka Konstitwensi.
Phi ju pyrkhat phi ju kylli?Ka jia kumne ha Ri jong ngi?Kiba lyndet i’u Blei ba im,Baroh kin hap ha ka jingtim.
Shuh shuh, uwei pat u nongshong shnong u la ong ba ki la ïeng ha u laiñ da ki kynta bad ka long kabym sngewtynnad ban ïoh jingtip ba ka mashin ka long kaba biang khlem kano kano ka jingthut, namar na kane ka daw bun na ki paidbah ki la mih na ka polling station.
Kiwei kiwei ki jingïada kumba la kdew ha ka kaiphod ba la ai jubab mynshwa dei ban shim katkum ka por ba la buh.
Ha ka shithi ka KAS ka lah pynpaw ba ka kyrshan ia baroh ki sengbhalang ne ki seng sain pyrthei ban pyrshah jur ia ka CAA 2019, bad ban dawa ba dei ban pyntreikam noh da ka ILP kum ba pyntreikam hapoh ka jylla Manipur.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), War Jaintia Circle kala dawa na sorkar ban thaw lad noh ban wanrah iaka iew ne ka Lay Bay Market kaba biang ha Amlarem ka jaka pdeng ka sub division, ban iarap  ia ki Nongrep bad ki nongseng kam lajong ban kin ioh die iaki mar ba pynmih ha Amlarem Sub Division.
Shuh shuh ka tnat pulit ka pyntip ruh ba ki ar shaka kiba set harud surok ki kilong; ha Mawlai Nongpdeng 6 tylli, kata kiba  don ia u nombor:- ML 05 N- 5279 (bike), ML05-Z- 7528(Ntorq), ML05 S 6440 (Duet), ML05 R 3090 (Jupiter), ML05 N 2855 (gusto), ML05 Z 0454 (Ntorq).
PYNSKHEMBOR DKHAR (IND) –  4737.
U Shekhar KapurKatba dang ïaid ki snem, kane ka nongak phlim ka la ïoh ïa ki jingjop ba kiwei kiwei ki longkmie kiba ak phlim na kato ka juk kim pat ïoh.
Haba kren ha ka jingïalang kaba long ha Byrnihat, Ri-Bhoi ban pan ïa ka jingkyrshan ïa ka kyrtong ka NPP na Shillong bad Myntri Sorkar kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Sniawbhalang ula ong ba kin don 4-5 ngut ki kyrtong, ki ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha na Shillong.
Katba u Rakkam A Sangma, ula kren halor u synniang kaba ki kynthei kila noh shi kat dei ha ki liang bapher bapher bad ula kyntu ïa ki kynthei ba kin ïai bteng ha kaban ïakhun ïa ki jingeh bad jingtynjuh na ka bynta ban noh ïa u synniang jongki sha ka imlang sahlang.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula pynpaw ia ka jingsngew diaw kaba jur, halor ka jingjia kaba la jia ha ka 17tarik Iaiong 2024, ha ka thain Rongmil jong ka East Garo hills, ha kaba la lap ia ki met iap, ha kaba la thang ia ki briew bad kumjuh ia ka kali, ba ki pyndonkam kitei ki briew, kiba dei na Assam.
Ïa kane, u Bah Pynïaid u la kren lyngba ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei ha ka jingleit ai khublei jong ka Hynñiewtrep Nongïew Association (HNA) ïa ka Council kaba la shimkhia ban peitngor ïa ka jingjyllei jong ki bar jylla kiba die madan khlem ki kot ki sla kiba biang ha Ïewduh bad ha G.S Road.
“Ban pynbeit ïa u pud u sam kan dei ka sienjam ban pynthikna ïa ka jingsangeh ïa kum kine ki jingjia baroh, kumta ngi la ïaid shakhmat ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar Assam", u la bynrap.
Ngam pynshlur shuh te namar nga tieng phi ioh shah kynnoh pynbor bad nga syier “.
To ngin ia pule: 70 taiew la pynkut halor ki briew jong me (Ki Israel) bad halor kata ka nongbah Bakhuid jong me, ia ka ban pyndep ia ki jingpalat bad ban pynwai noh ia ki pop, bad ban pyllong ka jingiasuk na ka bynta ka jingbymiasuk (jong ki Israel) bad ban wallam noh ia ka hok bymjukut, bad ban pyndait laha ia ka jingithuhpaw bad ia ka ban pyndait laha ia ka jingithuhpaw bad ia ka jingiathuhlypa bad ban pynsleh ia u Bakhuidtam eh (ia u Jisu).
Utei u nongialam ka HSPDP u la ong ruh ba ka bun ki paidbah mynta ki phai khmat sha katei ka seng kaba don shisha ia ka nongrim ban shakri bad ba ia khun na ka bynta ka jaitbynriew bad ym don kiwei pat ki seng kiba don ia ka nongrim kum ka HSPDP.U la ong ba mynta ki sngi ki; la don bun ki riew shemphang na ka skulbah NEHU ruh kiba dang ia syllok na ka por sha ka por bad ki nongialam katei ka seng kumno ban thaw pyrthei ban ioh ia ka bor synshar ha ka jylla ha u snem 2018 bad da kino ki lad ki lynti ki thaw ban ioh ia ka bor jong u paidbah ban synshar ia ka jylla bad ban kyntiew ia ka seng HSPDP.U bah Ardent u la ong ruh ba mynt aka seng ka seng HSPDP ka don ia ka thong kaba khlai n bha bad kata ka long ban pynjop lut ha baroh ki elekshon MDC shiteng samoi ha KHADC, “Ngi don ia ka thong ban pynjop lut ha baroh 6 tylli ki Konstitwensi ha ka elekshon shiteng samoi ha KHADC" ong u bah Ardent.
“Lashai katno baje Hep phin leit?" kylli ka hynmen.
Ka seng ka sngew ban ong ba kane ka jingleh jongka sorkar ka pyni ba ka shu kwah pyndonkam iaka mynsiem iatreilang jongki paitbah hynrei kim don pat iaka jingsngewkhia ba shisha halor kumno ban iakhun iaka khlam corona virus.
Nalorkata, ka la ioh ruh ïa u khaw bad u dai na ka sorkar India.
Kiba la koit mynta ka sngi ki la don 30 ngut, na kine ki 30 ngut, ha West Garo Hills ki don 25 ngut ha kaba 17 ki dei ki high risk, 4 ngut kidei na Babupara cluster, 3 ngut kiba wanphai na shabar bad iwei iba wanphai na shabar.
Ka seng ka la suba jur ba kane ka dei na ka jingkhang jong u DC ia ka jingkhlong ia u Mawshun ha Nongtalang kaba lah ban ktah ia ka iap ka im ki briew hangtei.
Ka bor district East Jaiñtia Hills kala pynbiang ki jingdonkam ban kit ïaka metiap sha ka shnong ki.
Ha ka jingialang, kaba la pyniaid da ka kong Angela Ryngad, nongialam ka TUR,  la don lang u bah RG Lyngdoh, kong Patricia Mukhim bad U Pastor PBM Basaiawmoit nalor kiwei pat.
Ha ka Nongrit Bethlehem, ka Jaka ha kaba la kha ïa U Jisu, mynta la don ka ka Ïingmane “Church of the Nativity" bad ka “Manger Square".
U la ong ruh ba dang don shuh ki projek ki ban iarap ia ki SHG lane ki briew shimet ha kaban pynheh ia ka kamai kajih ka jong ki.
Kane ka hukum ka mih hadien ba ka ïing bishar ka la buh jingkylli ïa ka sorkar jylla ba kam lah ban wanrah ïa ka kynhun tohkit kum ka CBI ban tohkit ïa ka jingkhaïi dewïong beaiñ kaba jia ha ka jylla man ki por, da kaba ong ruh ba don kita ki runar kiba pynïaid ïa kum kine ki jait kam kiba sah ha ka jylla Assam.
U Bah HDR u la ong ba katkum ka kyndon, ki Autonomous District Council (ADC) kim lah ban shu thaw ain hi hynrei ki dei ban pan jingbit shwa na u Lat ka jylla, katba na ka liang u CEM u la ong ba ka ain katkum ka6th Scheduled, la pynkup bor ia ka Autonomous District Council ban thaw ain hapoh u pud  u sam jongka khlem da donkam ban pan bor shwa na u Lat.
Shuh shuh ki ophisar ka tnad Water Resource ki la iathuh ba kane kadei ka Project hap ban buh jingtyrwa sha ka Sorkar kmie, kumta donkam ban iaka jingmynjur jong ki nongioh myntoi khnang ban lah ban leh ia kaba donkam ha kaba iadei bad ka DPR bad kiwei kiwei ki kam shwa ban kut ka Financial year jong u snem 2023-24.
Ka jingkylli mynta ka long mano ba la ai bor ïa katei ka shnong Umsarang ban wan sieh ne wan thung signboard ha katei ka kyntoit jong ka shnong Pynthorsohma.
Shuh shuh u Acting Syiem u la ong ba ki la don 218 ngut ki riew shimet kiba la pan pata ha them Metor hynrei ka hima Mylliem kam ai ia ki  bad u la iathuh ba ka hima Mylliem kam ju lum khajna na ki khar Metor kiba sah hangtei ha ka jaka kaba heh 1 akar.
U Malik, u la ong ruh ba ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong ha ki thain nongkyndong, ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti kumno ban kyntiew ia ka rep ka riang, ka thungsoh, ka ri Dohkha, ri Syiar, ri Masi, ri Sniang bad kiwei kiwei de.
Nongstoiñ: Ka Indian Oil Corporation Limited (IOCL) kaba long kawei na ki kompeni shalan umphniang ba heh tam ha ka Ri, ka la pynshlur ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya ba kin plie bad buh ia ki Petrol Pumps namar ba katei ka kompeni kan khot aplikeshon na ka bynta ban shna bad buh ia ki petrol pump ha ka jylla Meghalaya.
Ki pulit ki ïathuh ba hapoh katei ka trok la lap ïa ka jingthoh ba la suba ka dei kata ka ‘suicide note’ lane ka jingthoh da utei u briew hashwa ba un phasi ïalade.
Prof.A.S.Singh, Senior Professor and Head of the Department of Obstetrics and Gynaecology, said that the department has the latest equipment for this technique.
Balei ka jia kumne?.
Isaiah 54:8-11.
Nalor ka song pisa ba 20 hajar tyngka ka Mawpat Jabs ka la ïoh ruh bad ka trophy, katba ka Mawpat Combine kaba wan ba ar ka ïoh 10 hajar tyngka ha ryngkat ka trophy.
Haba bynrap iaka jingkren jong u bah Ribanroilang Lyngdoh, na ka liang jong u Secretary jong ka Raid ula iathuh bad pyntip sha ki nongialam ba ym tang ba ka Raid Shabong ka don ia ki jaka ba itynnat, kiba i shongkhia, hynrei ka don ruh iaka jingleh tynrai lyngba ki sap ki phong kiba ki Khun ki hajar ki don ban pyni sha ka pyrthei lyngba ka Put ka tem, ka rwai ka siaw, ki jingtrei kti bad kumta ter ter.
Shillong, Jylliew, 16: U President ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah Pyndap Saibon u la phah kyrwoh sha u MLA ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum ba ka kynhun kam lah ban pdiang ïa ka jingkhot kaba shu ïohi lyngba ki lad pathai khubor khlem kano kano ka jingïakut.
U bah Pala u la ong ruh “Lada iaid na bypass na Byrnihat sha Ratachera ki don haduh 22 tylli ki khyrdop lum pisa beain ha kine ki surok bah bad phin ym lap ha kano kano ka jaka ha ka Ri India ban don bun eh ki khyrdop beain kumba don ha ka jylla Meghalaya".
Haba ngi peit sha ki jingkhapngiah palat jong ka sor Shillong ha kine ki sngi, sngew kumba ong ba ym don jaka ne lad kamai shuh da kiwei pat ha ki shnong ki thaw, ne ha ki thaiñ nongkyndong dei na kata ka daw ba baroh ki la wan ban tuid lut sha sor bad pynkhapngiah ïa ki lynti ki syngkieng, ki iew ki hat, ki surok bad lynti bah ruh kumjuh.
Kane ka jingmih ka kyrteng u Bah Auguster Jyrwa ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ka dei hadien ba u Bah Paul Lyngdoh u la shah jied ban long kum u Myntri ha ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah.
U Bah Ernest u la ong ruh ba kum ka party ka kwah ban ai khublei ïa u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala uba la kren ïa kane ka mat jingshah thombor ki Khristan ha ka jylla ba ka party kaba u don ka don ha ka bor synshar.
Kumta la kyntu ïa kiba haiing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba kin sngewbha ban phone mardor sha kine ki nombor na ka bynta ka jingwan shimti ïa kane ka metïap.
Ha kawei pat ka khubor, ki nongkitkam ka PDF ryngkat kine ki ar ngut ki MLA kin sa shong kyrkieh ïa ka Central Executive Committee (CEC) mynta ka taïew ban ïakren la kin pyndam syndon ïa ka seng PDF ne kin shu mih tang ki MLA ryngkat ki katto katne ki nongkitkam haba ki leit rung sha ka seng NPP.Shuh shuh ki khubor ki ïathuh ba ka jingrung noh pura ki ar ngut ki MLA ka PDF sha ka NPP ka long ban pynkhlaiñ ïa ka seng NPP haba kan ïakhun ïa ka ilekshon kaba dang sahteng ha Sohïong konstitwensi ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang, 2023.
U la ong ba mynta ka sorkar ka buh thong ban shna ia kum katei ka Iew.
Tang mar ia iohi halor katei ka jingkem ding kynsan, ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la iamih paidbah bad kiba la pyrshang ban iarap ha ka ban tem ia katei ka ding, hynrei namar ba ka ding ka la klang stet eh, ka la pynlong ia ki paidbah ba kim lah ban leh eiei bad kaba la pynlong ba baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing ba kin shah bam duh ha ka ding.
Ka Iew die khyndew ne realestate business ka la long kawei na ki kam kaba heh kamai tam shuwa jong ka jingshah khang dewiong.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka BJP ka khmih lynti ba ki paidbah ka jylla ruh ki kylla thiah kylla dem kumba long lem ha kiwei kiwei ki jylla ka ri, kiba la pynkup bor ia ka BJP ban ioh synshar ha ka ri, khnang ba ka jylla Meghalaya ruh kan dang lah ban kynjoh ha kiba bun ki jingkylla lada ha ka jylla ruh kan synshar da ka BJP kumba long ha ka sorkar pdeng, u la bynrap.
Mar ia shim ia katei ka rai ka Lekhi, ka la bthah ia ki hynniew ngut ki dkhot, ba kin mih na ka iing dorbar Lok Sabbha bad hadien kata, ka la pynwai noh ruh ia ka iing na bynta kane ka sngi.
Ym tip shuh haduh katno tam ki Syiem bad ki Rangbah Shnong ki la shah thied shah khum ha kane ka kam khaii khyndew ha khappud.
Ngim dei ki briew, kiba duna ha kane ka ri, hynrei ngi duk katne katne.
U Justice Katakey u la ong ba kam shym la don ka jingpyrshang na ka liang ki pulit bad ki bor sorkar ban pyntikna mano ba dei trai ïa u dewïong, ki trai jong ki jaka ba la lum ïa u dewïong bad kiei kiba la donkti ban kit ïa u dewïong.
Na ka liang u bah Metbah Lyngdoh u nongialam  jong ka seng sain pyrthei United Democratic Party (UDP) u ba long  ruh u shongknor ka iing dorbar thawain ka Jylla u la ong  “Kum ka party ha ba ka leit ban ialap ia ka ilekshon ha kine ki sngi kim shym la kular ei ei ha kaba ia dei bad ka District kaba thymmai bad kam long ruh kaba bha ban shu pynbiej ia ki paidbah ban ai vote na ka bynta ban ioh district".
U la ong mar sien ïohi ïa kane ka ‘signboard’ u la pyntip wut-wut sha ki bor pynïaid district.
Shillong: Ka Small Industries Development Bank of India (SIDBI), kaba long ka shnat treikam ban ai jingkyrshan pisa na ka bynta ki kam bad ki karkhana kiba rit bha, kiba kham heh bad kiba shu pdeng, ka la rung sha ka jingiasoi ia ka soskular ia sngewthuh jingmut ne Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Meghalaya Infrastructure Development and Finance Corporation Ltd.
Katkum kane ka hukum ba mih lah kdew shai ba ka long be ain ia kino kino ki riew shimet ne seng bhalang ban talasi ne kem ia ki briew ba wan na bar jylla.
Ha kajuh u SP u la iathuh ba ki la ithuh ia ki briew kiba leh ia kane ka kam bad kin sa kem shen ia ki.
Ha ka snem 2021-2022, ka sorkar jylla ka la pynkhreh ia 19 tylli ki skim sumar ia ki khlaw shnong bad khlaw shimet ha kaba ka jingheh ka long 1797 haktar.
U ba tied bun ron jong ka Domjyrti SC, u dei u Superson Lyngdoh ha kaba u la ïalehkai bha bad ïoh 22 runs.
Ka Jylla Manipur mynta la ar bnai tam ka la sakhi ïa ka jingïakynad hapdeng ki Kuki bad ki Meitei kaba la khie haduh ka 3 tarik, Jymmang, 2023.
Shwa ban sdang ka jingialang, la khang lynti ia ki sengbhalang, da ki pulit, hynrei ynda la wan poi ki dkhot ka KSU, ha ka por shiphew baje tam, kiba la wan na kylleng ka thain Jaintia Hills bad kitei ki la ioh rung sha ka dara jingialang, ki la pynjot ia ka dara bad ia kiwei ki tiar ki tar, kiba don ha katei ka jaka jingialang.
Kiba bun mynta ki paidbah khamtam ki nongkyndong kim don pisa shuh wat ban thied ia ki mar bam bad ki mar ba donkam eh ha ing namar baroh shi bnai ki shu sei beit na pla katba ka pisa ba wan ne poi sha ki pat kam don satia.
U la ong ba ha ka jingshisha katkum ka AD Rules, ka sorkar kam don bynta eiei ban tuklar ia ka jingthung EM hynrei dei u Lat ka jylla uba iadei beit bad ka District Council.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 1 baje ei ei hynnin shiteng miet bad la ong ruh ba ki runar, ki la wiang ding ia u bilor sharak bad kawang ruh sha katei ka ophis ha kaba katei ka ophis ka la pait noh ki ïit bad ing ruh ka jain pyrda, hynrei donbok ba katei ka ophis kam shym pat la lap ban kem ding namar la kloi ban wan pynlip noh da u nongap pahara katei ka ophis.
La iathuh ba na kine ki 2,371 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,690 ngut kiba kynthup 32 ngut ki armed forces bad 1,658 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 11 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 17 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 288 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 40 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 44 ngut, ha West Garo Hills district ki don 193 ngut kiba kynthup 40 ngut ki armed forces bad 153 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 41 ngut, ha South Garo hills ki don 10 ngut, ha East Garo Hills district ki don 15 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 22 ngut.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh ba ki don bun phew ngut ki samla, kiba wan na Delhi hynnin ka miet, da ka rel, kiba la ujor ba kim shym la ioh bam satia, la shisngi shi miet, naduh ba ki mih na Delhi bad katei ka khubor, ka dei kaba la ioh lum, haduh ha ka por, ba ki dang shu rung ha Uttar Pradesh.
“Ni ym lah ap shuh phi Mei ieid, ngin leit noh sa shu iathuh lem mo ba nga wan wad ma nga…" La ong ka RidaKumta wut ki ia pynbeit la ki kjat sha la iing la iing.
Kane ka sorkar ka leh shiliang khmat bad leh bym hok ruh namar, ka 3rd installment ka la dep siew ïa ki nonghikai deficit ha ki kyrdan Primary/Upper primary schools katba ïa ki Secondary bad Higher Secondary pat ka dang pynsahteng ban siew haduh mynta.
“Halor ka Saubhagya scheme ka ba la buh ha ka  special motion wat la nga khlem ioh ia ka jubab na ka sorkar.
Ka kyrwoh ka la pyntip ruh ba ka jingtohkit ia u tei u Brother ba la shah kynnoh ka dang iaid shaid shaid bad ka kynhun ki Brother kan ia trei ryngkat ruh bad ka aiñ.
Kum kane ka por donkam ba ki briew kin sngewthuh ban iarap ia ki longïing baduk ba kyrduh.
Khamtam ka mariang sawdong sawkun kaba mynta kaba her sawdong tang da ki jingsniew kiba la thaw da u briew ban khlong ban kjit na kiwei pat na ka bynta ban suk ka rukom im la jong.
Ïa ka Curfew la pyntreikam ha ki 6 tylli ki thaiñ kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit jong ka Sambalpur, Dhanupali, Khetrajpur, Ainthapali, Bareipali bad Sadara naduh ba la dep ban pynbna halor ka jingpyntreikam ïa ka kyndon bad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kane ka jingpyrshah jong ki samla pule, ka long hadien shi sngi ba ki nonghikai College kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) ki la pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingshim rai jong ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) ban pyntreikam noh mardor ïa ka National Education Policy (NEP 2020.
Ka ILP kam mut ban khang, hynrei ban pyllait, ynda la dep ai ia kitei ki jnit ki jnat.
Kham mynshwa ba ka sorkar ka la aiti lyngba ka Public Private Partnership  (PPP) ha ka Synroplang bad kiwei ki kynhun ban pyniaid ia ki bos saw bad ki kali rit da kaba iasam ia ka jingioh lum bad ka sorkar mar shiteng.
Shillong:Ka jingpynkup burom ia ki rang kynsai jong ka jylla mynhynnin ka sngi ha ka 10 tarik u Lber 2023 ha ka ba ki la wanrah ia ka burom ban pynpoi haduh ka final jong ka 17th National Football Championship Hero Santosh Trophy.
Ka Khasi Student Union Saphai Unit ka dap da ka jingsngewkhia haba ioh jingtip ba u ma Anthony Bareh waheh shnong ka shnong Saphai u la khlad na kane ka pyrthei haka sngi ba Ar.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya mynta ka don ha ka jingma ha kane ka step hadien ba ki la bteng ïa ka inning kaba ar da 12/3.
Baroh ki kynhun ba long dkhot hapoh ka IBA & DoP kin plie ïa ka Voter Awareness Fora ban kynthup ïa ki nongtrei bad ki briew ha ki jingïamir jingmut bad ki sienjam ba ïadei bad ka jingai jingtip ïa ki nongthep vote.
Shuh shuh u la bynrap, “Phi jied ïa ki heh spah ha ka por ilekshon, phi jied ïa kiba ai bai kyiad ha ka por ilekshon, ka la dei ka por ïa ki ba kin pynheh spah.
Kumta na ka liang u Deputy Commissioner (DC), South West Khasi Hills, Bah T Lyngwa ha kajuh ka por uba long ruh u Chairman ka Disaster Management Authority jong ka distrik u la buh lypa ka jingmaham ïa ki nongshong shnong ba kin long kiba husiar ha kine ki sngi na ka jinglah ban ther jong u ’lap bah ba jur.
Bah RM ShabongU Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula dep bate kam ia ki myntri jongu, hynrei ha kane ka sien kaba mynta, la iohi kumba  ka seng NPP, ka la aiti lut ia ka doh pasoh jongka sha ka seng UDP, da ka tnat kam poh iing bad nangta sha ka seng NPP, da ka tnat kam District Council Affairs bad kitei ki dei ki kam kiba kongsan bha bad kiba pyn tyllun ia ka jinglong ka suk ka sain, ka shongsuk shongshngain ha ka Jylla baroh kawei bad nangta sa ka tnat District Council, kaba pyn iasnoh ia ka sorkar Jylla bad ki lai tylli ki Council.
U la ong ba ki don katto katne ki kam kiba kongsan ban sngewthuh bad kata ka long A.ki paidbah ki dei ban ioh ia ka jingshai ba ka jingpang malaria na u kain pyrjong ka wan khi paw bad treikam suki suki kata hadien 7 haduh 14 sngi, B.ki kain pyrjong ki smat ban dait bad kjit snam dang step bad ha mar ba sdang sep ka sngi.
Ka dei Ka Jing ngeit biej suda.
Ha kane ka sngi, ki heh District naduh u DC, ki ADC bad u BDO nalor ka Director jong katei ka tnad, ka I Sangma ruh ka la iadonlang nalor ki rangbah shnong bad ki paidbah ka thain.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha ka por ba la wan ban shim ia katei ka jingsiew u bah Kardius Syiemlieh u khun jong u bah Denis Nongsiej , uba la shah siat iap ha ki pulit Assam u la ong “Ka pisa kam da donkam than ha ngi, haba ia ki pulit kiba donkti ban siat iap ym pat shym la pynshitom" , u la ong ruh ba tang ka jingsiew bai lutksan kam dei kaba kut jong ka bishar hok, “Ngi kwah ba ka bishar hok kan don" u la ong.
Kine harum ki long ki kyndon bala buh kaba u kyrtong u dei ban leh bad ym bit ban leh haka por ialap elekshon: Ka Dorbar Chnong Lion Mission Compound, Jowai ka appeal ia baroh ban ia trei lang bad ban bud ia ki aiñ ki kyndon khnang ba ka jingthmu jong ka Shnong kan wanrah ia ka shongsuk shong saiñ bad la mana ruh kino kino kiba ialeh pyrshah ia kine ki kyndon un pynshitom katkum ka aiñ.
U la ong ba ki pulit ki la tohkit bad bud dien bniah bha shwa ban leit kem ïa kitei ki briew naduh ka jingtohkit ïa kiba sakhi ïa ka jingjia, ka CCTV bad kumta ter ter.
La ioh jingtip ruh ba ha katei ka sngi, u Mr.Southern u la mih dang step na iing ha kaba u la iakynduh ïa 2 ngut ki kynthei nong Canada kiba la khot sngewbha ïa u ban ïa leh kmen badki ha katei ka jaka dih bad dei ruh ha katei ka miet bad u Southern u la dih ïa 21 tylli ki jingdih ban pyndep ïa ka jingiakob pyni bor katba khlaiñ dih kyiad, kum shi bynta ruh na ka jingrakhe ïa ka sngikha jong kawei na kitei ki kynthei kiba iadon lang ha katei ka jaka ha katei ka por.
Ha kane ka jingïakop, ka Seng Khasi College ka la ïoh ruh ban rah ïa ka khusnam ‘Champion Team’ (Boys & Girls Category).
Nangta ha Laitkseh kim don khlaw shnong, tang ki khlaw kur bad khlaw shimet.
Ki rangiakura kiba ioh khur Takma Rnong ki long u Deibotmitre Khonglah ha ka 51 Kg bad u Wanshandamei Lamare ha ka 60 Kg.
Ki bapli ki nongkyndong ki sah ha ka um-dum bad ki sngew ba tang ba la wanrah ïa ka skim MNREGA ka lah biang palat.
Shillong, Nailar 11 : U Under Secretary ka General Administration Department (GAD) ula pynbna baka “Har Ghar Tiranga" campaign ne ka jingpynher lama lairong jongka ri India ha manla ki thliew ïing, da ka jingthmu ban aimynsiem ïa ki paidbah ba ki rakhe ïa ka sngi Laitluid ka Ri da ka jingkmen, kan sdang naduh ka 13 tarik Nailar haduh 15 tarik Nailar.
Shuh shuh kaba i thamula ka long ba hamar ba wan poi u kongaan bad u symbud kongsan kiba wan da ka jingthmu ban ioh plie paidbah ia katei ka skul, pynban ki la lap ia ka jingialang jong katei ka seng, kaba la pdiang sngewbha ia ki ha khmat jong ka iew Langpih ka lynti ban leit sha ka jingialang plie skul, ha kaba u kongsan ha ryngkat u symbud kongsan bah K.P.Pangniang ki la hap ban iashong ha katei ka jingialang.
Lyngba kitei ki Komiti ki dkhot bad ki nongkit kam ki hap ban shong pyrkhat kiei ki jait jingtrei ba ki paidbah ki donkam.
Ha katei ka sngi la iadon lang ruh ka Chairperson jong ka Commission ka Deputy Director bad na ki seng trei mon sngewbha la don ka North East Network ba la mih khmat da ka kong Phanbuh, bad kumjuh ruh na ka Impulse ba la mih khmat da ka Hasina Kharbhih.
Nalor kane, ngi la bishar ruh ia ka jingioh vote ha ka elekshon MLA 2023 kaba la neh hi kumjuh".
U bah Syiem u la ong ba une u Basumatary u dang shah sospon na ka kam namar na kane ka jingjia ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia u.
La dawa ruh ba dei ban ailad ia ka leit ka wan jong ki nongialam bad ki dkhot ka HNLC, ba kan suk ka jingiakren iasuk bad ka sorkar bad la dawa ruh, ban thung ia ki briew jong ka seng, na ka bynta ban pyniaid stet ia ka jing ia ai khubor ha ka kynhun iakren bad ban sngewthuh halor ka jingiaid beit ka jingiakren bad la dawa ruh ba dei ban pyllait noh na ka jingshong phatok, ia kito ki nongialam bad ki dkhot ka HNLC, kiba dang shah set phatok bad ka HNLC, ka kren diaw shibun, ba la pynurlong tang ia ki mat kiba 3 bad ba 4, na ki 5tylli ki mat, ba la dawa da katei ka seng.
Katba ka Rangmaw Sports Club pat ka la jop da 2 – 1 kol ïa ka Mawbidong Sports Club.
Ia kine ki kol, ki la ioh ban thep ha ka kyllamiet hadien ba ka kyllastep, ka la kut noh khlem don ba lah ban thep kol.
Ha Rangblang Sohsyniang u Bishop u dang don ki meinah bad ki kur bad bun bha ki kha ki man.
U Dr Abbas Mansouran, 69, uwei na ki doktor, uba sumar ia kitei ki nongpang, u ong “Nga iohi ia shibun bah kiba don ia kitei ki jait jingmynsaw, haba ki shah ther na ki bom jong ka Turkey".
Ka shitaiew, Daniel 9:27 kan long ka por kaba kut, bad ngin hap ban rung ia kane kaba kut, (end of times) ka por ba jynjar tam kaba ka pyrthei kam kwah ban tip ne iohsngew hynrei kaba ym lah lait.
Salmi Kispotta (46.31m)Men’s 110m Hurdles: 1.
U Dr War u la kyntu ia ki nongpyniaid shnong ba kim dei ban peit shiliang khmat ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah namar ba kan ym don kano kano ka hospital ruh ka ban phah ia ki nongtrei khlem da pyntikna ba ki long kiba lait na ka jingpang Covid -19.
Lah ban kdew ba ka Sorkar Pdeng ka la tyrwa ban pyntrei ïa artylli ki lyntei rel ha Jylla ba kynthup ïa ka Tetelia-Byrnihat kaba jrong 22 km bad ka Byrnihat-Shillong kaba jrong 108 km.
Hynrei ki la bthah ba u Bah Donbok u lah ban leit marwei ban leit ai jubab hakhmat ki Pulit bad ba ki dkhot kin ïapra noh.
Haba ngi leh ïa kino kino ki kam ki jam ngi dei ban leh da ka akor bad burom ia kiwei ngi dei ban leh ïa kaei kaei ka ban ym pynmong ne pynbitar ïa kiwei.
Nongpoh, 15 Naitung:Namar ka jingbym sngap jong ka sorkar halor ki jingdawa jong ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), ban thungkam noh ia ki ar ngut ki Long kmie, kata ia ka Kong Subita Lapang bad ka Kong Hundalin Warjri kiba la shah beh kam ha ka MUDA, Byrnihat bad ban weng noh ia ka ejehar pyrshah ia u Bah Banbuhai Makdoh uba la shah ujor ejehar ha ka MUDA, hadien ba ka RBYF ka la leit ban khang tala ia ka MUDA, Byrnihat ha ka 1 tarik Naitung, na ka liang ka RBYF ka la pynbna shuh shuh sa kiwei pat ki jingiakhih jong ka.
“Ka jingkynthoh ba la lum sop sop ïa ki kot ki sla na ki Hima ka dei kaba bakla bad kaba khlem nongrim bad ha ka jingshisha kum u MLA um shym la lum sop sop ïa kita ki kot ki sla na ki Hima bad ha kaba ïa dei hi bad ka kam pynbeit pud ban lum ban lang ïa ki kot ki sla ki dei ka kamram jong ka Regional Committee ba la thung da ka sorkar, hynrei kitei ki jingkynnoh utei u Sordar Shnong ka long kaba bakla bad kaba u kwah tang ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka Jirang Constituency" pynshai u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun.
La ioh jingtip ba kitei ki Mahila Congress ki la don ka jingthmu ban iaid proseshon na Sohiong sha nongbah Shillong ban dawa na ka sorkar jylla ba kam dei ba npynhap shuki ia u bah HDR Lyngdoh u MLA jong ki uba bat kum u myntri kam pohing ka sorkar pdeng.
Ïa ka met la buh ha Sacred Heart Shrine, Mawlai Shillong naduh mynta ka sngi Saitjaiñ, sngi u Blei bad haduh ka lah sngi u Blei haduh ka por 10:00 baje mynstep ban ailad ïa ki paid riewngeit bad ïa kiba don ka jingïadei kaba jan ban leit peit khatduh ïa ka met jong u.
Kum ban shu iathuh lyngkot shaphang kane ka skul, ka TWE Music School ka dei ka skul kaba la seng da ka Mawngap Multi Purpose Cooperative Society Ltd lyngba ka jingai mynsiem bad jingthmu ba lah angnud lah slem da U Bah Desmond R Sunn, khnang ban pynshlur ia ki khynnah, Samla, ki ba la san la Rangbah ban pyndonkam hok ia la ka sap ka phong ha ka put ka tem, ka rwai ka siaw, khamtam ia ki samla ba kin lait na ka jingpynshoi basniew ha kine ki por mynta.
) Ha ka jingiadei bad ka ka jingwan rah nam rah burom jong u Dimarkithmu na ka liang ka shnong ka kitbok kitrwiang ia u da ka song pisa kumba 10hajar tyngka bad mar 3hajar pat ia ki arngut kiba wan ha ka 1st Position.
Ka National Life Insurance of India ka la ujor mukotduma ia ka sorkar hadien ba ka la shah kyn tait ha ka jingthep tender ia ka ka skhim MHIS namar ba kam biang ki kot ki sla, la ong u State Manager Bah Larry Rymbai  hynnin ka sngi Nyngkong.
Kine ki mat ba la kdew ki pynpaw ba ki la syriem bha bad ki briew jong ka Thaiñ kaba ki jer kyrteng mynta ka Mayanmar, Thailand, Laos bad kiwei kiwei.
ii)U Rangbah Sorkar kum u Joseph (Jen 40:41) ha ka por u  Pharoah Ramses II ha ka spah snem kaba 7 ne 8 B.C Uba la shakri kum u Prime Minister ha ka ingsyiem ba khrawbor ka ri Egypt;iii)U Mathaios u nongkhrong khajna jong ka hima Rome ba khrawbor,iv)ki Prophet kum u Elijah(1King 17:6)ba la leit ai kpu bad doh da ki tyngab mynstep bad mynmiet katba u dang shongrieh hapoh ka wah Kherith,v)U Ioannis(Mt 3:3-6)ba bam da ka ngap khlaw bad u puit ha ka por ba u ialap iaka Gospel ha ka ri khlaw kat haduh ba ka Judia,Jerusalem bad ka Jordan ki la leit ha U.vi)U Solomon(1King3:16-28) uwei na ki Philosopher.
Kitei ar ngut kiba la shah kem ki dei kiba la donkti ha ka ban shna ia ki sertiphiket thok jong ka kompeni lum pisa ha Nongmynsong.
Ka parti ka la phah ruh ban pynsaphriang ia ki jingkular jong ka parti lada ka wanphai biang sha ka bor la ka dei na ka bynta ki longkmie ki samla, ka roi ka par, ka duhkam duh jam jong ki samla, ka pule puthi bad bun kiwei pat.
Nyngkong kane kali, hadien ba ka la tynrah kam shym la sngeh hajuh, hynrei daka jingiabeh thong jongki paitbah, ki la ioh bat ia kane kali bad u nongñiah, na ka daw ba ula leit tynrah ia kine ki kali ka dei ba u la buaid bad um lah shuh ban iaid ia la ka jong ka lynti.
Lah ban kdew hangne ba ka President jong ka India ka la plie paidbah ia ka jingrakhe ia ka Audit Diwas kaba lai ha kylleng ka ri ha ka 16 tarik u Naiwieng 2023 ha ka ophis CAG of India, New Delhi.
Ka Uniform Civil Code.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Adelbert u la ong, “Kaba sngewlyngoh ka long ba wat la la plie paidbah ia kane ka surok Mawlai bypass hynrei kane ka surok ka long beit tang ia kito ki kali ba wan na Mawiong.
Haoid, ym baroh ki kmie ki kpa kim ai ïa ki jinghikai, jingpyni bad pynsngewthuh ïa la ki khun ki kti.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa ki nonghikai ki ba hap hapoh ka lama jong ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban shimti tang ia ka kam hikai ym ba kan shimti ia ki bor pyniaid jong ki skul.
U Khynnah Khasi uba shait pyrkhat baroh shikatta ba ki Dykhar ki leh khongpong (Leit shongkurim ka Kynthei), u ïoh Jingtip ba ym dei tang kita ki Dykhar ba leh khongpong, hynrei u babun balang ha ka Pyrthei u leh ïa kata kaba u pyrkhat ‘khongpong’.
U samla Biangbor u la maham jur ia kiwei pat ki sengbhalang kiba thmu ban pynthohbria ia ka kyrteng jong ka KSU, bad u la kyntu ba lada ki kwah ban shakri paidbah ki dei ban shakri ha la ka jong ka lynti ym ban pynwit ia kiwei pat.
Ha kawei ka liang pat, u la ong ba ka seng ka la dawa na u Myntri ka kam Ri mrad u bah Prestone haka jingia kynduh hynnin ka sngi ban buh noh iaka iew die masi ha Byrni, khnang ba kan kham shngain, namar ka dei hapoh ka shnong ba kham bun ki Khasi bad lait na ka jing iohlad ban ban iaid lait iaka surok namar iaki masi la wanrah na Assam,bad haba ki kit sha Bangladesh ki iaid lait noh ban leit shwa sha Khanapara ban leh ia ki jingdonkam baroh.
Shillong, Risaw, 30: Ki khun samla jong ka Balang Katholik na ki 15 tylli ki Dioceses hapoh ka jylla Shatei Lammihngi jong ka Ri-India dang shen ki la iakynduh lang ha ka lympungbah ba la pynlong da ka North Eastern Regional Youth Commission (NERYC) kata hadien 5 snem.
Ka jingkhluit ne jingshit bad ka jinglhop ka Mariang ki dei ki ar tylli ki daw bah kiba ïarap ban pynroi ïa ki jingpang ba bun jait.
Shwa ia kane, u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne u la ong ba ka sorkar kam shim khia eiei ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar khamtam kiba wan bylla bad kane ka la ktah jur ia ki trai jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka HYC u Bah Robertjune u la ong ba ka jingshah pyndik kine ki arngut ki nongtrei balang ka la long ka jingpynkheiñ ïa ka hok kaba ka Riti synshar ka ai ïa baroh ki nongshong shnong ka ri.
Da U Bah Philip MarweinKa jylla Meghalaya ka paw nam shibun ha ka liang ka bam doh bad ka dohkaba ngi da bang eh ban bam ka dei ka doh Masi, doh Sniang,doh Syiar, dohkha, dohblang bad pylleng.
Ïa kane ka jingjia la pyntip noh sha ki bor pulit ka Kyrdemkulai Out Post kiba la pyntip pat sha ki bor jong ka Search and Rescue Team ka Fire & Emergency Service na Shillong, kiba leit sha katei ka jaka bad ïoh ban sei noh ïa ka met jong utei u rangbah uba la khlad na ka jingngam jyllop ha katei ka um.
“La shem snem ngan hap pyrkhat thymmai" ong ka kmie bad ka dang dih um ha u klat bitor.
Shillong:Ka samla ba wan nyngkong eh ha ka eksam HSSLC jong ka Commerce samla Filarisha Wann ka la ong ba ka jingtrei shitom bad ka jingtrei bha ki dei kiba donkam tam ban poi sha ka jingjop.
U K.Hariharan uba la kha ha Mumbai u la pynmih ia ki phlim bapher bapher ha ka ktien  , Marathi bad Hindi.
U la ong ba ha kane ka jylla wat ïa ki kam barit, ki ba bun ki dei kiba nabar ka jylla kiba trei ne ïoh kam.
“Dei ban kylli na kita ki High Level namar nga ïalade ngam lah satia ban ïathuh namar ngam don ha ka," u la bynrap biang.
U Bah Sanbor u pyntip ruh ba ka constituency kala ïoh ruh ïa ka song pisa ba T 12.5 klur na ka DoNER Ministry ban shna ïa ka Iew Municipal ha kaba ka kam kala ïaid shaid shaid nalor kiwei pat ki kam pynroi hapoh ka Constituency.
Ka jingshongkai ka la neh kumba shi kynta duna namar ba duna briew kiba wan donkam.
Balei ba u Bernard u sheptieng bad balei u phet rieh? Lada ki pulit ki kwah tohkit ïa u balei um leit sha ki pulit hynrei thaw drama politik pynban ïa kane ka jingjia?Kylli u Symbud Myntri Rangbah.
Hynrei ki ‘dew ra lada ki ioh biang ka um bad lada ki biang ka sboh ki lah ban long kiba bha na ka bynta une u jingthung.
U la ong ba ka deiriti jong kine ar tylli ki ri ki iasyriem iwei ia iwei bad u la ong ba kine ar tylli ki ri ki don ka pateng kaba iasyriem bad lyngba ka jingiatreilang jong ka India, ka Bangladesh ka don ha ka lynti jong ka roi ka par.
Halor kane, u bah AL Hek u la kular ban iakren sani bha halor kane hadien bad u la kular ruh ba ka sorkar kan iarap ban itynnad ia katei ka jaka namar ban ka neh ka sah bad kan im ka Dustur ka Riti jong ka bri u Hynniewtrep hynniewskum.
La iarap tyngka ban pynbha ia katei ka jingkieng da uwei u riew shimet na ka shnong Mawkyrnot uba la shong la sah ha Pynursla u bah Moiarwes Khonglam.
Ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umroi-Umïam, ba la lamkhmat da u Bah S.Thabah kum u Chairman bad u Bah P.B Sylliang kum u secretary lem bad kiwei ki Rangbah Shnong ki la leit ban ia kynduh ia ka Executive Engineer ka tnat MeCEL, na ka bynta ban pan jingpynshai halor katei ka jingkiewstet ka bai bording ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
U la ong ruh ba ka jingthmu ban rah ia ka TB Hospital na Jhalupara sha Umsawli ka dei halor ka jingthmu ka sorkar ban buhlang ruh ia ka jaka pule Doktor hangtei.
Ki khubor ki ïathuh ba kane ka dkhoh ka la sahkut ha utei u diengkseh haduh saw sngi na ka daw ba ka la shah kyllaiñ bad sohkyrdot hapdeng ka jingsangsot ha ki ksai kot kudi.
La ïoh ban kem ïa ka Gogoi hadien ba ki bor pulit ki pynlong ïa ka jingtohkit hadien ka jingïoh ïoh ïa ka jingujor FIR na u  Inspector of Schools.
“Hynrei ngam da kynmaw bha ka lah ban dei 200 ne 400 tangba 10 persen na kaei kadei ka jaka ba shong ki paidbah," ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya kan weng noh ia ka jingkhang thied dohkha na shabar naduh mynta ka sngi, ong U Commissioner Food Safety, U PW Ingty hynnin ka sngi.
Ka jingai jingiaroh u Steven halor kane ka phlim ka dei ynda haba ula wan shim bynta ha ka Screening jong ka.
Shillong, 6 lyngkot:U Myntri khynnah ka tnad bylla ka sorkar pdeng, u Bandaru Dattatreya u la thalain ia kane ka sorkar jylla ba ialam kaCongress, ha kaba u la ong ba kam shym la pyntreikam ia ka pisa ban ai sha ki nongbylla kaba 80 klur.
Ki mat ba kongsan ki nonghikai naduh ki deficit,,adhoc,ssa,etc kam salia  haduh ba ka jylla ka poi sha trai  eh ha ri India.
U la ong biang ba ha manla ba don kino kino ki kam ha kano kano ka jaka la ju pyntip ia u MLA jong ka thaiñ bad la ju ai jingtip sha ki paidbah, “Nga lyngngoh nga ruh, wat nga u MLA ruh ngam don jingtip eiei,ki la shu leh donbor" u la ong.
Namarkata, ngi la sakhi ïa shibun ki jingbym biang ha ka sorkar MDA 1.0 ha kaba wat para Myntri ruh ki khlem don ka jingïasngewthuh jingmut.
U Myntri Rangbah u lah pyntip ruh ba ka thong halor ka jingshna bad don ka Shiitake Mushroom Production and Training Centre, ka dei ban ai jingïarap ïa ki 1000 ngut ki nongrep.
U la kren bynniaw shi katdei eh ba ka Chokpot ka dei kawei na ki thaiñ ba dang sahdien tam wat hadien 50 snem ba la ïoh ïa ka jylla ba pura ruh.
Mar ia iohi ha katei ka jingialang, U KT, uba don mynta 98 snem ka rta bad ka Jeannine, kaba don 92 snem, ula ong “Nga dang iai ieid thep mynsiem iaphi.
“Lada ym don ka bhah kyrpang, ki khynnah samla ka Ri kiba bun kin hap ban shong haïing wat haba ki don ïa ka mon ban bteng ïa ki jingpule jong ki hynrei ka lad ka lynti kan long kaba jwat arshah laishah ban ïa kaba ïanujor ha ki snem bad ki por kiba la leit" la ong u samla Mandor.
Hadien katei ka jingjia naka liang ki pulit kila rah noh ïa kitei ki 2 ngut sha Byrnihat PHC bad hadien ka jingkyrpad jong ki bahaiing la pynlait noh ïaka Post Mortem.
Nangta bud sa ka kol na u Banteilang Kharrngi- 25min bad khadduh na u Franky Kurbah- ha ka minit kaba 51 jong ka kylla miet.
