Shillong, Nailur 30 : Ka seng Akhil Bhartiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Shillong unit, ka la pynlong ïa ka jing Pynkup burom ïa ki khynnah jong ka SSLC bad ka HSLC ha ka naam ka kyrteng jong ‘U TIROT SING" Best Student Award ha ka 29 tarik jong u bnai Nailur 2022 ha SoSo Tham Auditorium Shillong.
Hapdeng kane ka jing iakhun kaba iakhaid bha, hynrei u Kumar u la lah ban khur ia ka jingjop.
Halor kane, u la ong ba u kwah ruh ban tip ïa ka daw jong ka jingbym lah ban pyntreikam.
Shillong, Risaw, 19: Ka ïingbishar High Court jong ka jylla ha ka sngi Balang ka la pynngat kyndon jingpynkheiñ hukum ïing bishar ïa u Secretary ka tnad Kam Pohïing namarba um shym la burom ïa ka hukum jong ka ban jubab ïa kiei ki lad ki lynti ba la shim ne la kem ïa kito kiba ïadon kti ha ka kam ïathied kali ha ka tnad pulit.
Hooid don katto katne ngut kiba dang bud shisha ïa ki jinghikai u Khrist hynrei kiba bun te lah shah pynthame ha ki sbai pyrthei.
Ka khubor, kaba la pynmih da ka North East Now, ka iathuh ba ki don bun ki masi, kiba don jingpang sniehdoh lane kaba ki tip kum ka  lumpy skin disease (LSD) bad ia kane, la sot na ki tweet jong uwei u nongthoh khubor, U  Mrinal Talukdar.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, u Dr Mukul u la ong, “Kane ka sorkar ka dei ka bym salia tang khyndiat ruh ia ki briew kiba duk, ia ki nongshong shnong ka jylla.
Ka jinghiar ka ïoh ka kot ka la ktah naduh ki nongbylla haduh ki nongkhaïi, hynrei ka AITC ka la buh ïa ka thong ban weng ïa kitei ki jingeh.
Ki don kumba 7,000 tykki ki shnong ha Meghalaya, ka jylla haduh mynta ka don 7067 ki nongtrei ASHA, ha kaba man la ki shnong ki don la kumno kumno iwei i nongtrei ASHA da ka jinggthmu ban ai iaka jingsumar kaba bha, batad bad bastet iaki briew ha nongkyndong.
"Ka Kong Suchiang ka la khlad katba ka dang shah thngan.
Da ka jinglah ban rah ïa ka nam jop kaba 11 sien ha ka madan dewbyrtha, ka Swiatek ka don jingkyrmen ba kan kynjoh biang sha katei ka nam lahduh na ka bynta ban long ka nongïalehkai kaba lai ka ban jop ar sien ha Madrid-Rome, na ka bynta ban bud ïa ki dienjat ka Dinara Safina kaba la jop ha u 2009 bad ka Serena Williams ha u 2013.
“Na ka daw ka jingleh mynthi bad leh kyllut ka sorkar ngi ki paidbah jong ka elaka Sutnga ngi la rai ba ngin ïa mih paidbah biang sa shisien ha ka 15 tarik mynta u bnai ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa kane ka jingleh kuman ka sorkar, ha ka jingshisha ïa kane ka jingïaid paidbah ngi la thmu ban pynlong myn ha ka 25 tarik u naiwieng hynrei na ka daw ba don ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha shnong Mukroh kumta kum ka dak ka jingsngewlem ïa ki mynsiem kiba la khlad ngi la pynkynriah noh ïa kane ka rally sha ka 15 tatik u nohprah" Pynkut u kyrwoh.
Kane ka promotional run ne ka jingmareh pyntip paidbah ka long kum shibynta ban pynshlur ïa ki nongmareh ban leit ïashimbynta ha ka Tawang Marathon, ka ban pynlong ha ka 1 tarik u Risaw mynta u snem, kane ka promotional run ka la ktik mynsiem ïa ki ba bun ki nongmareh ban leit ïashimbynta ban pyn-i-pyrthei shuhshuh ïa la ka sap mareh ha ka tei ka jingïakhun mareh marathon ka ban pynlong ha Tawang.
Utei u nongialam ka HYC u la ong ba katei ka seng kam pat shongthait hynrei ka dang tih tynrai ia kiwei pat ki briew kiba ka la ioh jingtip bad kan dang wad jingtip shuh shuh sa ha kiwei pat ki District U la ong biang ba bun kiwei pat ki briew na kiwei pat ki jaitbynriew ki shim kabu ban ai jait Khasi ban ioh Schedule Tribe tang ban pynkha pynroi bad pynheh pynsan ia ka kam khaii pateng jong ki.
U Deputy Commis sioner, East Jaiñtia Hills District, u Abhilash.
Ka Meghalaya ka ju ïoh bhah ban phah pule doktor ha ki jaka kylleng ka ri India lyngba ka Central Pool kaba la mang khnang ïa ki Jylla ki bym pat don Medical College lajong.
Haba phai sha ka jingïalehkai, kine ki ar kynhun ki la ïakhun tyngeh ha kaba ka RAWA ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka kylla step ha kaba ka PFR ka khlem shym lah satia ban pynphai ïa ka kol ha kane ka kylla kaba la pynlong ruh ïa ka RAWA ban tam ïa ka PFR da 1 kol la 0 haduh ban da kut ka por ïalehkai jong ka kylla step.
Ka West Khasi Hills ka la ioh ia ka rekod kaba duna tam ha kab ki nongtrei ki la poi trei tang 20% kaba la hiar bak ly bak na kaba mynhynin ka sngi kaba ki nongtrei ki la poi trei haduh 75%.
“Nga pynpaw ka jingbym hun bad ka jingbym mynjur bad na ka jingbym hun, ki mih kiei kiei ki kyntien kiba nga pynjah burom ia ka ing bishar" ong biang u CEM.Haba kren pat sha ki paidbah ha phyllaw ka KHADC kiba la wan ban synran ia u sha High Court,  bah Adelbert u la ong ba ka daw ba u la shah khot hajir ka dei na ki jingkren jong u kiba u la kren ha ka jingialang kaba la long ha ka 30 tarik u nohprah kiba u la pynmong ia ka ingbishar.
Haka sngi plie la iadonlang Principal Thomas Jones Synod College u Dr DG Lyngdoh, ka Assistant Professor Thomas Jones Synod College C Bapui, Assistant Professor MJ Lamare, Assistant Professor DM Shanpru, u president JHDCA u Paia Lhuid, u Adviser JHDCA U Ma P Lyngdoh nalor kiwei kiwei.
U Nijjar, u long u heh nongialam jong ka kynhun lehnoh ba la shah khang pyrshah- ka Khalistan Tiger Force (KTF) bad u la shah pyniap ha Surrey jong ka British Columbia ha ka 18 tarik u Jylliew jong une u snem 2023.
Katei ka jinglap, la pynmih paidbah ha ka  Chronobiology International bad ka dei kaba la buddien ia kaei kaba la lap ha u snem 2002, da ka  Finnish Twin Cohort.
Na kine ki nongwei nongar,lah ruh ban ioh jingmut,ioh jinghikai na ki ia ka sap ka phong ba ki trei ma ki ia ka kam,tangba hap ban husiar bha pat ioh shah shet ei ha ki kha ma kha ba ki dei kiba sian bad kham tbit ban iangi.
Kawei na ka jingtwa khyndew shuwa ban poi ka shnong Nartiang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84394 ngut bad napdeng kine 82591 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1468 ngut kiba ïap ha Jylla.
Shillong: Ha ka 10tarik Naitung 2019, ha ka por 2.30 mynstep, ka kynroh ka la twa ha syndah ka iing jong ka Vineata Sun, kaba shong ba sah ha Nong Marboh, Nongrah.
Kumta kitei ki nongdie mar thok ki pynbiej ïa u da kaba ong ba ka la lut ‘battery’ bad donkam ban ‘charge’ shwa ban pyndonkam.
“Ngi kyrpad ruh ïa ki Nongrep ban rah Xerox ki EPIC bad Passbook ban leit shim dawai bad ban ngi kyrpad ïa ki ka Office ban pynbiang ki dawai bad ïarap lang ïa ngi ki Nongrep" ong u Bah Lumlang Kharsyiemlieh General Secretary HFU WKHD.Nongstoiñ, Nailar, 31: Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah P.B Marngar lem bad kiwei kiwei de ki nongkyrshan ba shitrhem jong u Bah Kimfa Marbaniang MLA Rambrai Jyrngam, ki la pynpaw ba ki paidbah Rambrai Jyrngam hi baroh kawei, ki kyrshan pura ïa u Bah Kimfa ba un ïakhun beit ïa ka Elekshon MLA na ka party NPP ha u 2023.
Ha kane ka juh ka sngi la pynkup burom ruh ia ki samla kiba wan sha khmat (Outstanding Youth) jong ka East Jaintia Hills District kiba la ioh ia ka kyrdan jingpule Doctorate of Philosophy (Ph.
U kongsan ba wan ban sakhi bad pynhap pyrda ia kane ka lympung u dei u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot bad nongkitkam ka EJHDFA bad ki riew rangbah ka thain.
Ki don 3 tylli ki Baby League ba kynthup ia ka Kashmir United Baby League (Srinagar), Snow Etihad Baby League (Pulwama), bad ka Ladakh Baby League (Leh).
Kumta u Magistor ka Assam ula bthah ïa u Waheh Shnong ka Lapangap bad Goanbura ka Langkeroi ban pynbeit para maki.
Katei ka jingialang ka long ban ia kren halor kumno ban wanrah ia ka jingshongsuk shongsain, bad ban ia kren na bynta ka jingshngain jong ki paidbah Khasi kiba sah ha ka ri Bangladesh.
Katkum ka Meghalaya State Commission for Women Act, 2005, ka Chairperson, Vice Chairperson, ki dkhot bad ki ophisar nalor ki nongtrei ka Commission la kheiñ kum ki nongtrei sorkar katkum ka jingmut jong ka kyndon 21 jong ka Indian Penal Code bad kyndon 2 (C) jong ka Prevention of jong ka Prevention of Corruption Act, 1988.
U President ka NSUI, Meghalaya, u Bah Bansharailang Pyngrope haba ai jingkren u la ong ba lyngba ka jing pyllait ia kane ka kot, ka jingthmu ka long ban pynjanai ha ka jingprat lynti ban pyndam ia ki jingeh ki khynnah pule ha kaba bun ki liang.
Kane ka mat lah wanrah nyngkong da u MLA jong ka parti Congress u Kamalayakya Dey Purkayastha, u ba la buh jingkylli ia ka sorkar Assam, halor ka jing bym pynshitom bad leh eiei pyrshah ia u Kadu, da kaba u la ong ruh ba ki pulit ka jylla Assam ki la leit sha Delhi ban kem ia u Pawan Khera ba u kren pyrshah ia u myntri rangbah duh jong ka ri.
Kumta ka seng ka lah aiti ïa ka jingnoh synñiang ha ki khun bad ha ka jingdon lang ki riew rangbah jong ka shnong.
Kane ka rai jong ka EC, ka la pynlong ia u Bah Carmel ban kiew halor miej ha ka por ba u CEM Bah Pynshngain N Syiem u la wanrah ia kane ka Delimitation Bills 2013  hapoh ka iing durbar hynne ka sngi.
Namarkata, ka KJP Synod Sepngi ka la dep thoh sha ka Law Commission ba ka pyrshah jur ïa ka jingthmu ka Sorkar India ban pyntreikam ïa ka UCC.Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la ong ba ka kaiphod jong ka Special Investiga-tion Team kaba la tohkit halor ka jingkhlad noh u Sub Inspector, Bah Pearly -stone Joshua Marbaniang, ka la pyni ïa ka jingdon ki kot ki sla lane ki ‘register’ katno kawei pa kawei ka trok kit dewïong be-aiñ kan hap ban siew khnang ba kan ïoh pynïaid ïa u dewïong ba la tih be-aiñ, ki dieng ki siej ba la pom be-aiñ bad ki maw ba la khlong be-aiñ.
U la ong ba ha katei ka jingjia 2 ngut ki paralok jong u ki la mynsaw na ki bynta jong ka khlieh bad u la ong ba kitei ki runar ki la rah da ka tiar pynmynsaw kum ka wait bad ki nar rod.
Ynda la ujor, yn sa bishar ïa kita ki khubor kiba ki pynmih, hashwa ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Ngi kwah ban long kiba jai jai bad ngi la kren shai ia ka sorkar India, ba ki don tang ar tylli ki lynti, kawei ban weng ia ka ain nongrep, lane sa kawei pat ka lad, ka long ban shu bom iangi, ba ngin phet noh na katei ka jaka a ngi ia lum lang" ong ki dkhot jong ka komiti.
Na ka liang u Bah Lambokstar Marngar, uba dei uwei na ki nongialam ka KSU, u la ong ba ka seng jong u ka buh jingkylli ia ka sorkar ba ynda ladep ban shna ia ka shopping mall, mano pat ban iohnong bad hato kan ailad ia ki samla kiba kyrduh kam ban kin ioh ia ka lad ka lynti ba kin trei ia ka kam bad ki ieng ha la ka jong ka nongrim, hynrei don jingma pat lada wan da ki kompani ba na shabar ban wan seng kam ha ka shopping mall bad kan long ka jingduhnong ia ki trai jylla kiba dei ban ioh seng kam lade ha kum katei ka mall.
Kila ai ruh ka jingkyntu kynpham ïa kitei ki dkhot bad ki nongïalam ba thymmai ba kin trei hok ïaka kam kumba la bynshet haki, ym ban shim kabu ha kyrteng jong ka seng, ba kin long ruh ki nuksa sha kiwei pat ki khun samla ban ïalam naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Kine ki maw ki saphriang shaduh sharum haduh da ïakynduh ïa ki lum kiba ha ki thaiñ Nongkhlaw, ïa kine ki maw Archaeans la tep ne tap shapoh da ki mawshyiap (sandstones) bad mawstap eh (phyllites) kiba long ki juh ki maw kiba ngi lah ban ïohi ha kiwei ki bynta jong ka Nongkhlaw.
Ha ka jingkren jong u kum u Kongsan, u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïa don bynta ha kane ka prokram bad u la ai khublei ruh ïa u myntri bad baroh ki nongtrei ka tnat Transport ka jylla, namar ka jingpynkloi jong ki, ïa ka jingplie ïa ka ophis u DTO hapoh ka distrik, kaba long kum shibynta ban pynjan shuh shuh ïa ka synshar khaddar sha ki paidbah nongshong shnong.
Ka Party ka la kular ban ïada ïa ka kamai kajih jong ki paidbah kiba im ha ki kam tih marpohkhyndew da kaba kyntiew ïa ka rukom tih marpohkhyndew katkum ka juk stad saïan.
Adjourn – Wai kaba wai noh syndon ka dorbar ha ka dorbar thawaiñ, tat haduh ban da wer biang da u Lamphang ka Dorbar Thawaiñ.
Ha kaba iadei bad ka Meghalaya, u Chalai u la ong, “Haba kren kyllum, ha Meghalaya baroh ki tnat treikam ruh kim long kumjuh, katto katne ki tnat treikam ki dei kiba shimkhia, ki don kiwei pat kiba suki ha ki rukom treikam.
U lat u la ong ba la sdang ban tei ruh ia ka Pasteur Institute, Shillong ha ka jinglut kaba T.20 klur tyngka kaba hap hapoh ka North Eastern Special Infrastructure Development Schemes (NESIDS) jong ka NEC.U Lat u la ong ba ka sorkar India ruh ka theh bha ia ki kam pynroi ha kane ka jylla ha kaba u la ong ba la ioh jingiarap tyngka lyngba ka Tribal Sub Scheme (TSS) ha ka sien kaba nyngkogn eh haduh T.33 klur tyngka ba la mang da ka Ministry of Tribal Affairs.
Our correspondence from Rupang,as soon as they saw the video, were greatly touched and they felt the need to visit Rupari at his village.
Lashai ka sngi, ka 19 tarik Nailur, ka kynhun ryngkat bad ki dkhot nongïalam kin mih na jaka jylla na ka bynta kane ka lympung ka ban long ha Tezpur.
Ki don sa 7 ngut kiba la khlad naka jingpang khlam COVID-19 bad 489 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam haka Sngi U Blei.
" La pynkut ktien u KpaHadien ba la dep ia pynbeit kita kiei kiei u Hep u phah shet sha ha ka Lydia bad hadien ba ki la dep dihsha ja ki sa ia leit phai noh sha iing ka Lydia.
“Phi don mynta ha ka kyrdan jong ka U-23 bad ym slem shuh ba phin lehkai na ka kynhun kiba la rangbah (senior team)," u la ong.
Da ki spah ngut ki Samla shynrang bad kynthei ki la ïashim bynta lang ha kane ka rally.
Hynrei kito ki bym biang ka kamai kajih ki la shem shitom haduh katta katta.
Ha kine ki jingïalang, u Conrad u la ong ba la batai halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei ha kaba ki samla ki don ka mon ban shim ia ka bynta ban don ha ka kam pulit.
Tura, Kyllalyngkot 19: Ha ka jingïakop sïatkhnam (Archery) ki jingïalehkai ki la jam sha ka final ha ka Meghalaya Games ha kaba ïa baroh ki jingïakhun na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh yn pynlong lashai ka sngi ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha Montfort Centre of Education School, Tura.
U Pastor Basaiawmoit uba pynpaw ia ka jingdonkam ia ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla, u la ong ba lada ki ain IPC, CRPC kiba shna da ka sorkar phareng la pyntreikam haduh mynta kan eh aiu pat ia ka ILP kaba dei ruh ka ain ba la thaw da ka sorkar phareng.
Halor katei ka dak orpait kaba la mih haki bynta jong katei ka building u la pynshai ba ka dei tang ka jaka ba pynïasoh ïaka building bad kam don jingma eiei namar bala heh ka jaka ba ang (expansion gap) bala shu plaster bad namar ba la heh ka jaka ba pynïasoh katei ka plaster kan or pait beit, watla katta naka liang jong ki kin leh ruh ïakaba donkam ban tah da ki jingtap ban lait ba paw katei ka jaka ba pynïasoh ha shuwa ban plie paidbah ïaka bad kumba long haduh mynta katei ka building ka sah satang u surok ban sa peit da ka tnad PWD, ka bording elektrik ban pynbiang da ka tnad MeECL, ka um bad kiwei kiwei bad khmih lynti ba katei ka college kan ai ka jingkyrkhu ïaki khun samla jong ka thaiñ, u la bynrap.
Na ka liang ki paitbah nongshong shnong bad ki riew rangbah na katei ka thaiñ, ki la ong ba ki la ong ba ka jingïoh ïa katei ka Sub Health Centre ha katei ka shnong, ka la pynkmen shibun ïa ki nongshong shnong.
Ka kyrwoh na u working president ka KHNAM u Bah Adilbert Nongrum ka la ong ba  ka la  dawa kyrkieh ban khang lad ia kito ki ba shim kabu  khwan myntoi shimet.
Ka jubab kaba kumno ngin ioh na U ha ka sngi kaba khatduh?Beh shaphrang sha ka Ri jingkular:- U Jisu u la khreh ka jaka ia kita kiba ngeit ha u.
Kumta la kyntu ia baroh ki BDO ba kin pynshai ia kane sha baroh ki shnon kiba hap ha poh ki jingpeit jong ki.
Ha ka jingïalehkai kaba ar ka Sohra Combine CC ka la kam ban tied nyngkong bad buh ïa ka thong ba 163 ron duh noh 6 wicket ha baroh ki 20 over ha kaba u Jona Lyngdoh Nonglait u kamai 38 ron na ki 38 bol, u Pherson Diengdoh u kamai 32 ron na ki 28 bol bad u Orlando Nongbri u ïoh 2 wicket ai kamai 32 ron ha ki 4 over.
Ka NH-44 kaba tip mynta NH-6 naduh Mawryngkneng ym don shuh ba lah ban buh jingkylli, jia aiu ia kane ka Highway ka jingmih kaba bun, ioh kan kut noh ka leit ka wan hapdeng ka East Khasi Hills bad West Jaintia Hills hadien kine ki celebration baroh 50 bad 75.
Kham hadien katto katne por , ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad u General Secretary ki nongniah Taxi na East Khasi Hills u bah Wandonbok Jyrwa, ha ka jingiakren bad utei u rangbah u la  pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba katkum ka jingiathuh ki para nongniah Taxi, u la ong ba ki pulit ki bat ia ki kali kiba kit palat pud ( over load) , kaba u la pyniapher ba ka Over load bad ka over Capacity ka iapher bak ly bak, “Lada ki pulit ki ong ba kit Over Load balei kim rah ia kali shapoh DTO bad thew ha kato ka jaka thew ba la don lypa, lada ki ong pat over Capacity kam don kata ka ain ha ka Central Motor Vehicles Act kaba kren ia ka Capacity" ong u bah Jyrwa.
Hynrei balei ba phim kylli ïa kiwei pat ki tnat ba kin ai da ki quarter sha ki nongtrei jong ki, kiba dei ki nongshong shnong jong ka Them Ïew Mawlong, khnang ban lah ban kiar ban ai ïa ka jaka haduh 1.4 acre kaba dei kaba tam na ka bynta ban pynkynriah ïa ki," ong u Nongrum.
Kumba ka long mynta ki kam ki ba kitei ki ophis jong ka KHADC ki peit ki long tang ban shim ia ka khajna na ka kamai kaba la tip kum ka Professional Tax.
Ka synjuk ïalehkai jong ka 4ForALL ka la plie ïa ka prokram ai jinghikai ïa ki khynnah ba la tip kum ka 4ForALL Football Academy Grassroots Level ha ka 2 tarik mynta u bnai ha shnong Diengïong kaba ha Mawdiangdiang, Shillong.
Da kane ka jingpynbna ka Dorbar u Syiem ka Hima Mylliem ka ai hukum ia baroh ki dukan bad ki basa ha Iewduh ba la khang pyrshah ban pyndonkam ia ka Plastic naduh ka 1st September 2019.
Haba ïakren bad u samla Aiborlang Marshillong President bad Banskhemlang Syiemlieh Secretary jong ka Nongstoiñ Youth Calesthenic, ki la pynpaw ba ki la sdang ïalehkai ïa katei ka jinglehkai naduh u snem 2020, ha ka por ba wan lyngshop ka khlam Corona.
U Blei te u la ong – “Mem lah ban iohi ia ka khmat jong nga: naba u briew um lah kein ban iohi ia nga bad ba un im" (Namar kam pat dei ka por ba u briew un iohi ia u Blei markhmat).
Ka jingbymlah ban shimkhia bad sumar kloi ia kane ka jingshitom kalah ban buh jingma halor ka jingngat haka jingpang klongsnam, ym punkhun, la jingshahktah ka bor jabieng bad ka myxedema.
Kane ka jingïai pyrshang ka Meghalaya ka la wan urlong hadien shi-teng kynta na ka bynta ban pynkhih jar lyngba ka Eightfulnes Shangdiar ha ka minit kaba 37.
U Patrick Crusius, ula pyndonkam da ka AK 47bad siat naphang ia ki kmie bad ki khun jongki, ha ka dukan die jingdie ka Walmart ha  El Paso, Texas, hynnin ka janmiet.
Na ka liang kane ka nongialam ka Congress, ka la pynkhreh ruh ban pan jingshai ha ka rynsan ka iing dorbar halor kane khnang ban iashai ki paidbah.
U Sordar u la kyntait ruh ia ka jingdonkti jong ki nongshong ka shnong Syntung ban thombor ia kine ki 9 ngut, da kaba ong ba um shem la  ithuh  iano iano ruh kiba thombor ha kato ka sngi.
Ka jingkylli ba mih mynta ka long hato ki dawai Polio ki lah ban poi man ki thliew ing khlem ki ASHA, hato lah ban pyndep ia ka jingsam dawai polio hapoh kitei ki lai sngi, ne ki paidbah ki hap ban leit sha ki jaka sumar sorkar ban leit pyndih dawai Polio ia ki khun jong ki ne lah ban pynpoi dawai Polio shaduh sha ing tang da ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah?Nalor ka jingpynbna ha ki kotkhubor, ka tnat ka koit ka khiah, ka la phah ruh da ki jingthoh lyngkot sha baroh ki mobile phone jong ka Cell One, Reliance, Aircel, ha kaba la thoh ha ka ktien phareng, garo, khasi, ba ki briew kin ia leit sha katei ka jing ia dih dawai Polio bad don ki tymmen ki kro ruh, kiba sngew lyngngoh, haba ki ioh jingthoh ha mobile jongki, ba la khot ia ki ruh ban leit dih dawai Polio.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Dr.S.A Lyngdoh ka la ïathuh ba ka jingpynkit ïa kitei ki tiar kadei ka jingwan ka hukum na ki bor ba halor bad ka la ïathuh shai ruh ba kitei ki tiar ba la dep kit kidei hi kiba la mang na ka bynta ka MCH ha Nongstoiñ bad lehse na ka daw jong ka jingbym pat biang ki nongtrei bad ka jingbym pat plie ïa ka MCH la pynkit noh ïa ki tiar sha Mawkyrwat.
Ka jing kyrni ban dih ia ki jingdih pynbuaid nyngkong ka pynsngewheh mynsyiem ia phi hynrei suki suki ka pynsngew marwei pat, bad kane ka ktah ym tang ia ka met, hynrei wat ia ka jingmut jingpyrkhat kaba kyntiew halor ka jingma ban ioh ia ka depression.4.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ia kitei ki dkhot ka KSU la pynlait jamin da kaba siew ia ka pisa mar T.30 hajar marwei ryngkat ki kyndon ba la teh ba kim dei ban leh biang ia ki kam bad ruh ki dei ban leit mih haba donkam ka kashari ne ki pulit.
Kumta ka seng ka khmih lynti ruh ba u DC un shimkhia ban pynbeit haba iadei bad kitei ki kam shah klun jaka ha khappud, la ka dei ban kren bad ka sorkar ne sha u DC ka Kamrup, ha kajuh ka por ka Seng ha ryngkat ka jingkyrshan ka Dorbar Shnong Khanapara, Syiem Raid Marwet bad ka Seng Longkmie, kan shim da ka rai ba tyngeh da kaba ujor noh da ka Mokotduma, na ka bynta ban pynioh ia ka hok ki trai ha katei ka jaka kaba la long trai da ka kong Honila Rynjah, kumba la paw ha ki dulir jaka, ia kaba la ai da u Syiem ka Raid Marwet naduh ka por ba wat ka ophis ka ASTC bad ka Police Outpost ka Assam kim pat don ha katei ka jaka, la bynrap u Samla Kharkamni.
Katkum ka jingiathuh u m BM Shadap uba dei u trai kali, u la ong ba ka kynhun ki riew runar ki la tuh ia ka kali jong u na Phramer- na iing haka synnia 21 tarik bad mar synioh sngew ia ka jingshah rong tuh katei ka kali jong u , u la phone sha ki para shnong para thaw khamtam sha ki nongialam ka VDP ha kaba ki la bethong ia kitei ki nongtuh.
Haka 25 tarik Jylliew kaba dei ka sngi Thohdieng la shah ban plie 50 percent iaki ki dukan die marbam bad ki electrical, Mobile bad dukan die Juti.
Kane ka tnad kan hap hapoh ka jingpeit ka FKJGP Thadlaskein Block Unit.
Naduh hynin ka sngi Baar, ki Karbi bad ki Pnar kiba la ïapynibor markylliang da kaba siat da ki jri siat sim.
Kumta, la ong ba ki bor pyniaid ki la pyntip pat ba ha katei ka jingjia ki la ioh bat noh ia 4 ngut ki suba don kti bad ka jingtohkit kan dang iaid sha khmat tad haduh ban da lap ia kiba suh buit bad ia ki jingthmu jong katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng ka la ong “Ngim tip mano ba duna bad mano ba tam,hynrei na ka liang jong ka seng ngin iai buddien ban pynioh ia ka hok jong u paidbah la kadei ha kano kano ka rukom ruh".
Ia ka daw jong ka jingshah shoh haduh mynta ym pat lah ban tip.
Bun ki nongkyrshan jong u Marangbah ki bynnud ba u shong lok dang kloi palat.
U Deputy Commissioner u la ong ba un leh kloi ia kane bad ula kubur ba ka shem shitom bha lada kim biang ki ophisar, na ka bynta ka kam jong u paidbah.
Ka seng ka iohi ba ka jingiaid ki kali heh na une u surok ka lah iarap shibun ha ka ban pynduna iaka jingdheng kali ha shi lynter ka shnong bad iew Ladrymbai bad ia u surok dei ban maramot noh bad pynjanai khnang ba ki kali heh kiba iaid ruh kin nym jynjar bad ba kin suk.
Lada ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei ki hikai ïa ki paitbah da katei ka lynti, haei pat ka lawei jong ki samla bad ki khun ki kti jong ka pateng ban wan.
Ka Saudi Arabia, ka don ha ka jing ia kynad mynta bad ka Cana, namar ba katei ka Ri, ka dawa ba dei ban pyllait noh ia ki briew kiba shah set phatok bad halor katei ka jing ia pyni bor, ka Saudi Arabia, ka la beh noh ia u nong mihkhmat ka sorkar Canada, da kaba ai por 24 kynta ba un mih na katei ka ri bad ba ka la khot noh ruh ia u briew jongka na Ottawa bad ka sangeh noh ruh, ha ki kam khaii pateng bad katei ka Ri, da kaba kynnoh, ba ka la mushlia ia ki kam poh iing jong ka Saudi Arabia.
Halor ka jingkhot jong U Mukul Sangma, ba ki seng kaikhlaw, ba kynthup ia ka HNLC, ba kin pyndem noh ialade, hapoh ka hynriew bnai, hynrei ka HNLC, ka kyntait ia katei ka jingkwah jong u myntri rangbah, ha kaba ka shim, ba ka dei tang ka buit ia thap myntoi sain pyrthei pynban.
Ha katei hi kajuh ka sngi, la kam ia U Robert Lamlasuong Singson bad la pynngat ia u, ha ki kyndon U/S 184/185 Motor Vehicles Act, 1988, da ki pulit jong ka Madanrting bad ka Kashari jong ka kong L Kharshiing, ka la dain kunai T.1,000.
