U bah Pynshngaiñ u la ong ba u bah Reenborn u dei u briew uba la shem phang namarba u la don ha ka District Council bad kumjuh ruh ha ka sorkar jylla.
Lada ïa ki nongtuh kiba tuh tang ïa ki tiar barit baria ruh ka jingpynshitom ha phatok ka long kaba slem bha, hynrei ïa ki kai-khlaw pat la shu map ei (general amnesty) khlem kano kano ka jingpynshitom.
Ki la iathuh ba u bah Julius un dang ia khun biang ha kane ka elekshon MLA 2018 ruh bad ki la ong ba un thep kyrteng ha ka 2 tarik u rymphang ha Nongpoh bad un ym iohlad satia ban leit hi hynrei kin pynbit pynbiang lut ki nongiasaid aiñ jong u ia ki kot ki sla kiba donkam baroh.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang ruh ki nongïalam ka VPP kiba kynthup ïa u Bah Grosspar Ryntathiang, Treasurer jong ka Seng, nangta u Sordar ka Sodadek, u Sordar ka Dongkiingding, u Bah John Basaiawmoit, uwei na ki nongïalam ka VPP na Mairang bad kiwei kiwei.
Katba kawei pat ka jingpynsngew paidbah kalong ha kaba iadei bad ka jingshna iaka Line II kaba iadei bad ka jingpynmih dewbilat, Clinker bad ka bording.
Katba na ka Lumpyngngad la thep da u Eladmi Pastieh (8) bad u Donlang Kharsyiemïong (41).
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la leit khynra ïa ka ïing jong u Jingjang bad ki la lap ïa ki sopti kiba long rong jyrngam, ki juti bad kiwei.
Haba batai ia ka jingmut jong kane ka tamasa sohphan, u Kumar u la ong ba ka jingmut ha lyndet kane ka tamasa ka long ban pynpaw nam shuh shuh ia une u sohphan ha ki jaka sor, namar ba haduh  mynta ia u sohphan la pyndonkam tang ki briew sha jaka nongkyndong.
Ki heh saipan ki ban nym rep lymne kyntiew ïa ka rep.
Kane ka long na ka bynta ban iada ia la u  pud-u sam, kynthup ia ka Crimea ba la ioh ban kurup da ka Russia ha ki por ba la leit.
Ka jubab kaba ar kaba ngi ju ïoh, ka long ba ki samla jong ngi kim lah ban trei ïa ka kam bad ki long kiba jaituh.
“Sandra, phi bad nga ngin buh ka thong ban tei ia ka longiing ha ka nongrim kaba skhem ha baroh ki liang.
Kumta ban pynïaid shakhmat ïaka jingtohkit bad jingbishar la hap ban khot pynshisha da ki sabut khnang ba ki jingshisha kin paw.
Ka KSU kala kam ba ka iohi ruh ha kine ki por ba la dep wat hapdeng ka jingkhang lad ia ki briew ba nabar ban wan rung shapoh ka jylla, hynrei ki dang don hi ba wan namar bym biang ka tlot ka jingkhynra bha ia ki kali motor ba iaid ba ieng.
Kine ki nongkitkam ki long ka President – kong Dawyoowanphi Iakai, Vice Presidents – kong Mery Shangpung & ma Manbha Tariang, General Secretary – kong Hunbeitki Dkhar, Assistant General Secretary – ma Anvil Laloo, Finance Secretary – kong Banaras Dhar, ka seng kala jied biang ïa u ma Khroo Lamsalanki Pariat kum u Adviser.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka 30 tarik Nailur 2022 ka ïing bishar ka la bthah ïa ka sorkar ba kan ai ïa ka kaiphod ha ka 17 tarik Risaw lyngba u Secretary ka tnad kam pohïing ban batai kiei ki lad kiba ka sorakr ka la leh ne la kem ne em ïa kiba donkti ha kane ka kam beaiñ hapoh ka tnad pulit hynrei ym shym la ai kano kano ka jubab ruh sha ka ïing bishar da u Secretary.
Ka jinglut na ka bynta kane ka surok ha kaba mang pisa nyngkong ha u snem 2011 ka long T.1494 klur tyngka, hynrei ha dien ba la peit bniah biang ha kaba ia dei bad ka jinglut jingsep kan kot sha ka T.2023 klur tyngka kynthup ia ka bai shim khyndew ruh.
Shillong,17 Nohprah:Ki Sengbhalang ki la kynthah jur ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba haduh kine ki sngi u dang kyntait ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla , da kaba kynnoh ba ka sorkar pdeng kam shah ban pyntreikam  ia ka ILP ha kane ka jylla kumta hap ban thaw da kawei pat ka ain na ka bynta ban khang lad ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad ki bar jylla sha kane ka jylla.
Khlem ka jingtrei shitom ngin ym poi shano-shano bad ngin shu sahkut beit hajuh lane hiar arsut ha ka jaka ban kiew arted.
La sngewthuh, ba lada jia ba ka BJP, kan thaw sorkar ha kane ka kynti, kaba mynta, u myntri pla pisa barim jong ka sorkar Delhi, U  Jagdish Mukhi, un lah ban long u ban shimti ia ka kam myntri rangbah ka Jylla rit.
Ïa kene ka lympung ïalehkai Cricket la pynlong ha Madan Umbuda ha Ri Bhoi District bad mynta ka sngi ka la poi noh sha kaba kut, ha kaba kitei ki ar tylli ki kynhun, ka Shillong Cricket Association bad ka Tura District Cricket Association ki dei ki kyhun kiba ïa aireng ban ïa knieh ïa ka nam lahduh jong ka tournament.
G Kishan Reddy – Minister of State in the Ministry of Home Affairs8.
Kine ki surok ki kynthup ïa ka surok na Nongstoiñ sha Mawkawah, na Mawkawah-Nongrangoi shaduh Umyiap, na Mawïalang Health sub centre sha ïing mane Presbyterian Umyiap, na Sohpian-Domkohsam sha Nongdiwah, na Shohphria sha Lawrapha, na Mawbroi-Mawïawet shaduh madan Riewblei bad kiwei kiwei ki surok kiba pynïasoh sha ki shnong ki thaw jong katei ka thaiñ.
Ka jingïakhun mynta ka sngi nyngkong 24 tarik kan long hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïa ka Luti Tuber Ialong haka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka Tpep-Pale kan ïakhun pyrshah ïaka Mooknor Thadmuthlong haka por 3 baje nohphai sngi.
“Ngi dawa na u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma bad ka sorkar jong u ban pynstet tei noh ïa ka police outpost ha ka shnong Mukroh, lym kumta ngin ym lah shuh ban im ha ka suk ka saiñ," ong u waheh shnong ka Mukroh, u Hamboide Sumar haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka janmiet sngi Saitjain.
Katei ka la jia ha ka shnong Nongmawlong ha Ri Bhoi, kaba hap hapoh ka Umsning Constituency, ha kaba ki samla hapoh jong katei ka shnong hapoh ka Nongmawlong Sports Club, ki la hap ban kyrpad rit na ka Dorbar shnong, ba kin sngewbha ban ai ia ki dieng napoh ka khlaw shnong, ba kin pom ia ki bad ba ki die, khnang ba kin ioh ban thied jaka, na ka bynta ban pynlong kum ka madan ialehkai.
tei mot ha dohnud briew keinKadei.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ka president jong ka MAWFU bad ka MAWU, ka Kong Haphilin Pyrtuh ka la iathuh ba ryngkat bad ki nongtrei ASHA ha ka Ri baroh kawei, ki ASHA ha ka jylla ruh ki la pynlong ia ka jingiaid rally ban buh ia ki jingdawa jong ki hakhmat ka ophis u Myntri Rangbahduh ka Ri (PMO).
U la ai ka jingiaroh ha ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ia kane ka Nursing Home.
Nalorkata ka jingkren Hindi jong u Lat ba donburom jong ka jylla ha ka ‘Address’ jong u ka pynpaw pyllein ïa ka jingïashah liang jong ka sorkar ha katei ka por bad ka long kaba lyngngoh shikatdei eh ban ïohi ba u Myntri Rangbah u ong ba ka jingmih noh jong ki Nongmihkhmat jong ka VPP na ka Dorbar ka wanrah ka jinglehrain ïa ka jylla.
Ka Swachh Bharat Diwas kam dei tang kawei ka prokram hynrei ka dei ka jingkut jong ki kam / prokram bapher bapher ha ki bynta jong ka SBM-G phase II.La pynlong ïa kine ki prokram shuwa jong kane –Swachhta Hi Sewa (SHS) – ka dei ka prokram jong ki briew kiba ai ïa ka “shramdaan" ban kyrshan ïa ka jingkhuid ha ka ri.
U myntri ka DCA u la ong un leit biang sha Banga lore ban peit ia ka jaka.
U Virat Kohli uba la don ha ka rekod kaba hakhlieh hadien ba u la lah ban pynïaryngkat kyrdan bad u khlur ïalehkai barim u Sachin Tendulkar ha ka jinglah ban kot ïa ki spah run kaba 49 ha jingïalehkai jong ka one-day international, une u khlur ïalehkai ka ri un pynkhreh ban kynjoh sha uwei pat u maw jam ha ka kam ïalehkai jong u.
Kiba la jem na ka jingpang, haba khein kyllum, ki long 74.89 per cent.
Ka jingjia, la iathuh ba ka dei ha Lailapur, kaba don ha khappud ka Assam – Mizoram.
Ha Delhi,ki paidbah ki kyntait war ia katei ka jingthmu jong ka BJP.Kumjuh ruh,ha Himachal Pradesh ki paidbah ki la jied biang ia ka party Congress(kaba la sdang troin) kaba ju ai mon laitluid ia ki kynhun Niam rit paid(religous minority) ba kin leh katba ki mon kum ka party bym ia shah niam shano shano ruh(secular party) ha ri India naduh ba ioh ia ka jinglaitluid(independence’ day).
Kine harum ki long napdeng ki jingbam kiba lah ban ai jingmyntoi ia ka koit ka khiah u klongsnam:Ka jingkynthup bun ka fibre ha ki jingbam ba phi bam : Ka Fibre ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah ha kiba bun ki liang.
dar-ly-dar: ka ba lah palat liam ka jingplie.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dangshen la mih ka jingkynnoh ba ki nongialam shnong na Nongsier, ki la thmu ban weng kam noh ia kawei ka Nongtrei ASHA na katei hi ka shnong, kata hadien ba katei ka Nongtrei ASHA, ka la leit ban iarap ia kawei ka samla ba don jingduna dkhot met, kaba la shah kynnoh ba ka la shah leh beijot haduh ban armet ha uwei u briew, uba na kajuh ka shnong, kaba hap hapoh ka Jirang C&RD Block.
Ngi la pynbna ia ka mang pisa kaba T.1.70 lak klur na ka bynta ka PMGKP, ka Sorkar ka la pynbna ban sam khaw ei, ban iarap pisa ia ki longkmie bad ki nongshong shnong kiba la noh ka rta bad kumjuh ia ki nongrep.
Kawei pat ka daw kaba u bah Ardent u la kdew ka dei halor ka jingbym lah jong u ban tehlakam ia ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP kiba dang shu jop u bah Samlin Malngiang bad u bah Renikton Lyngdoh kiba la leit ban ia soh sha ka sorkar MDA watla na ka liang jong katei ka Party kam mon ban ia treilang.
Kine baroh ar ngut ki heprit kiba leit ha ka school St Francis De Sales Secondary School Mawryngkneng ha kaba u Roland Lawai u ba dang pule ha ka Class – II (Two) bad u Khrawboklang Kharlukhi ba dang pule ha ka Class – VI (Six).
Ula bynrap kane ka jingjia ka lah ban dei na jingshoh kharu katto katne ki paidbah na ki thain Warmawsaw bad Domphlang na Ri Bhoi, ki shim kabu pat ki briew ban bret dawai bad ym lah ban tip dei na Bhoi ne na West namar katei ka wah ka long kum u pud ka Ri Bhoi bad West Khasi.
Ka Synjuk ka pynpaw ba ka jingiaid jong kine ki trok ka lah ban pynsniew ia ka jingkieng kaba dei tang ma ka, ka lad pyniasoh sha ki shnong ki thaw.
Katba ki kyrteng jong ki nongïalehkai kynthei ki long ka Tanushree Dasgupta, Camelia Diengdoh, Diva Tang, Ilapynkmen Synrem, Wan-pyntngenlang Lyngdoh.
Ka thong kaba hakhmat eh kaba kine ki samla ki la leit jngoh ïa kane ka shnong da ka jingtreilang bad ki kynhun trei mon sngewbha ka long kum shi bynta ka jingpule ka jong ki khnang ban dup sngewthuh kham bha haba ïohi da la ki khmat ïa ki kam ba la trei da ki kynhun bapher bapher.
Ka HNLC ka la pynpaw ruh ba ha ka 14 tarik u Nailar 2013 ka la thmu ban wan sha ka miej jingiakren bad ka sorkar, hynrei haduh kine ki sngi ka GOM kam shym la ai jingtip eiei shaphang katei ka jingiakren ia suk.
To ngin ia peit ia kine ki mat ba kongsan:1)Ka sorkar ryngkat bad ka shnong ki dei ban pynbiang ne ai tang ka jaka sah ia kiba wanphai nabar jylla ba kin shong quarantine.
Ha katei ka sngi la ong ba u myntri rangbah u la don jingthmu ban leit jingleit da ka kali Bullet Proof kaba u ju leit manla ka sngi hynrei la ong ba ka wan ka jingkylla ha ka jingpyrkhat jong u bad kumta u la shong noh da ka Helikoptar.
Ha katei ka jingleit jngoh utei u heh shipai ia ka 101 Area ki ophisar katei ka len shipai ki la batai ha u ia ka jinglong jingman ba katei ka tnad ka pynkhreh ia kibor pahara ban lait na ki bor jong ki nongshun.
Nongpoh, 14 Jylliew: Haduh 60 ngut ki samla khasi kiba trei ha ki kam bapher bapher jong Toll Gate Plaza kaba don ha Pahammawlein 20 Mer, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki la shah beh jubor noh ha ki briew jong ka Shurender Kumar Shukla ka Kompani na Mumbai, hadien ba ka la ioh ban shimti bad pyniaid ia katei ka jaka khrong khajna.
Kumjuh ruh u Bah Himalaya Shangplianh, u kren ïa kane kajuh hi badei ban peit bad pynbeit thymmai noh ïa kane ka Reservation Policy hynrei mynta haba kito hi kiba shong hangto, hato ngin dang shaniah kum kine ki briew.
U la ong ia ki Hindu ban kynmaw ba “Ki dei kiei?" ia ka Culture jong ki ka long kaba hajrong tam".
Don bun kiba la ai jingmut ba ka state goverment ka dei ban leh tyngeh ban pynkohnguh noh(convinced) ia ka sorkar pdeng(central goverment) ba kan ai noh ka jingmynjur ia kitei ki kambah kamsan(burning issues) khamtam haba ka House jong ka Meghalaya ka la ai ka jingmynjur(resolutions) da baroh ki 60 ngut ki MLA jong ka Meghalaya.
U bah Lakmen u la ong ba ha kaba iadei bad kane ka jingkynnoh nongaiksuid lane nongleh byrtong, ki bun ki briew ki ba la ngat ha kum kine ki jingjia ki ba sngewsih, hynrei ka ain kum ka IPC bad ka CRPC ka la don lypa ban khang lad ia kum kine ki  jingjia bad na ka liang ka sorkar kam don kam ban thaw da kawei pat ki ain na ka bynta kine.
Ha ka jingpyrshang ban twad jingmut u Rupang u la ioh ban ia kren bad u President ka FKJGP Central Body Bah Joe Marwein ha kaba u la pynpaw ba na ka liang ka seng kam pat shim kano kano ka sien jam ban ong eiei hynrei shen ka seng kan sa shong jingialang ban pyrkhat halor katei ka phang.
Shillong, Jymmang, 06: U Lurshai Nongrang u samla pule ka Seng Khasi College lem bad ka kynhun ka Shillong College, ki la ïoh ba kin rah ïa ka nam kum ki lahduh ha ka rynsan ïakob rwai ba la pynlong da ka Seng Khasi College, kaba long kum shi bynta ka jingrakhe pyndonburom ïa ka Jubili Ksiar jong ka Seng Khasi College kaba la long ha Seng Khasi Higher Secondary School Hall, Jaïaw, Shillong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u president ka KSU u Lambokstarwell Marngar u la iathuh ba ha ka jing ia lang ka la don kawei ka sur ban thaw noh da kawei ka kynhun synroplang jong ki sengbhalang bad ki khlieh nongsynshar shnong, kynhun ki nongkhaii, ki nongialam Shnong lem bad ka ophis u Syiem ka Hima Sohra na ka bynta ban puson bha kumno ban beh noh ia ki bar jylla na kane ka thain khlem da poi sha ka jing ia umsnam.
U la ong ruh ba kane kan sdang ha man la ki district headquarter bad suki suki kan leit sha man la ki shnong ki thaw.
Ngi la thmu ban pan jingshai noh shwa ban shim ia ka rai", la ong u Bah Basaiawmoit ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Balang.
Ban pynphuh pynphing ia kane ka sngi kila don ki jingrwai jingshad bad ki jingialehkai na ki khynnah skul.
Halor kane ka jingiohkurup kyiad thok kaba la suba khleh bad ka spirit la ioh kem ia uwei u briew uba dei uba bar jylla bad une u bar jylla ula ioh ruh ban pyniaid ia kine ki kyiad sha kiba bun ki dukan kyiad ha East Jaintia Hills.
Katto-katne ki khynnah ki la wan bad pynsangeh ïa nga, ki la shoh ïa nga (2-3 ngut na ki) bad ki la ïalam ïa nga sha Harisabha bad shoh biang ïa nga.
Haba la kylli ia ka elekshon shiteng samoi ka KHADC u bah Pyn shngaiñ u la ong ba ka shong ha ka District Council ban pynpaw ia ka jingsngew donkam jong ka ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi.
Na ka bynta ki niam, ka Congress ka la kular ban ai jingïarap pisa kaba long T.500 klur na ka bynta ban shna ïa ki jaka mane Blei.
Kitei ki ar ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Mechanki Pala na Ummulong bad u Firstman Suting na Wahiajer.
H.Pala ba un poi sha ka thong ha kane ka ïakhun ïa ka MLA election khnang ba ki jingkylla kin wan hapoh ka constituency ki ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ha baroh ki liang.
“Ngi pan jubab na ki kumno ki ioh ban thep pisa, ka jingtrei kam jongki bad kiwei", ka la ong.
Ha Bihar, ka pakhang shnong, kaba 16 sngi kynthih, ka sdang naduh mynta ka sngi, haduh ka 31tarik Naitung 2020, ong U Sushil Kumar, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla.
Haba kylli ba ka BJP ka la dep ban ujor ia kane ka mat ha Lok Ayokta hato ka BJP kan weng noh ia kane ka jingujor u la ong ba um pat ioh kano kano ka kaiphot halor kane haduh mynta bad kumta um kwah ban kren eiei.
Hato kitei 2 ngut ki MLA ka HSPDP ki dei ki nongshet kylla ne ka don kaei-re- kaei na lyndet ba la aibuit ban pynkulmar ïa ka jingthaw Sorkar.
Lad aka shnong jong nga ka dei kaba ha sor hato in leh kumjuh ne em?I bah Francis i la jer kyrteng ruh ia ka Nongstoin Diocese.
Ka Ganol Hydro Power Project, kaba dei ka project bording kaba nyngkong eh ha rilum Garo Hills kaba la sahteng naduh u snem 2014.
Hynrei mynta to tip ki mraw baroh ba naduh ba u Jisu u la iap halor Diengphna bad u la mihpat biang, u soitan u la tlot bor um don bor shuh namar da ka SNAM, u Blei u la siewspah ia u briew la thied da ka dor barem tam ha u lum ha Kalbari.
Shuh shuh u la pyntip ba ki don 3844 ngut ki Service Electors.
Haba ïoh ban ïakren bad ki nongshong shnong jong ka Shangbangla, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia jur halor ka jingjia tyngkhuh kali kaba khah-khah ha ka surok bah National Highway 6 khamtam ha ki bynta jong ka shnong.
U Bah Willstone u la ong ruh ba nangne shakhmat ka HANM kan sdang noh ïa ka jingpyntreikam hi ïa ka ILP hapoh ka District da kaba kan khynra naphang ïa ki bar jylla bad ïa ki bym biang bad don ïa ki kot ki sla kiba biang.
Ha kane ka kynti mynta, ngi kyrpad ba la donkam ban shim noh ïa ki lad ai jingïada.
Ki jaka jngohkai kiba pynmyntoi ia ka sorkar haduh mynta dang dei hi tang ka Nanpolok bad ka Lady Hydary park ba shu ai ei u phareng  bad sa jin katno phew snem ka Meghalaya kan dang shah kynoi ha ka jingap ba shu iohei.
U la batai ruh ba ka long kaba donkam bha ban sngewthuh ia jing donkam ka bhah kam bad ban ioh ia kane, ka sorkar ka la wad ia ki riewshimet kiba la shemphang, ha kane ka kam bad kiba sngewthuh ruh ia kiba bun ki bynta.
Kawei na ki daw halor kane ka jingthombor kadei ba kine ki nongkyrshan na ka seng TMC bad NPP ki la pynksan la ka jong ka seng bad kiba mynsaw na kane kidei ki nongkyrshan jong ka NPP.Katkum ka jingtohkit jong ki Pulit la lap ba ki don ki briew kiba la phah khubor lyngba ka Whatsapp Group bala ai kyrteng TMC Phulbari Whatsapp group bad TMC District Whatsapp Group ba khot ïa ki Nongkyrshan ba kin wan ban ïalum paidbah sha kane ka jaka.
Ki nongïashim bynta na ki kolej bad ki university baher bapher jong ka thaiñ shatei lammihngi (North East) ki la wan ïashim bynta ha kane ka jingïakop ha kaba la pynbna ruh ïa ki nongjop ha ka or ba la pynlong ïa ka prokram halor ka “World Poetry Day" hapoh ka hall jong ka MLCU.Ki judge bad ki panellist kidei ki professor bad ki nongthoh poetry napoh St.Mary’s College, St.Anthony’s College bad Shillong College.
Ka jingjah rngai jong kitei ki samla ka la jan kot shi taïew.
U la ong “Kane ka tamasa ym tang ba ka wanrah ïa ka jingïalong kawei ka jaidbynriew hynrei ka pyni ruh sha ka pyrthei ïa ka jinglong ïatylli, ka jingpawnam ha ki jinglong tynrai bad kolshor jongka jaidbynriew Khasi.
Ka Shillong Sports Association (SSA) kala pynbna paidbah ba naduh 2 tarik u bnai Risaw kan sdang noh iaka lympung ïalehkai football haka U-20 bad ka 4th Division Football Tournament ha madan ialehkai jong ka Second Ground Polo.
Hapdeng jong ka jingïalehkai ka Rymbai Shkenshynriah SC kala ïoh ban thep shwa arkol daki kol bala thep da u Younis Suchen haka minit kaba 37 bad ïaka shikol pat la ïoh ban thep da u Nickel Bina haka minit kaba 56.
Ka One Direction ka la pait la pra noh hadien ba u Zayn Malik ula iehnoh nyngkong eh ia ka ha u 2015 na ka daw ba u kwah ban rwai noh marwei.
Very funny.
“Kumno ka MPCC ka buh kyrtong da ka briew kaba bein bad krenpoh ïa ka party bad ïa ki nongïalam jong ka naduh state haduh block level? Ïoh ka MPCC kam tip ba ka Jhanika Siangshai ka la phet noh ruh na ka party ha ka 23 Nailar 2022 bad ka la leit ban pynïasoh sha ka NPP ha ka 11 Nailur 2022," u la ong.
Na kata ka daw, ka Chandrachud Commission hadien ki jingtrei shitom jong ka, ha ka Report jong ka ha u July 1987, ka la shu pynkut da kaba kdew ia kitei ki mat bad jingiasaid baroh, hynrei kam lah rai ei-ei, haba ki ar jylla ki iaring tyllai.
“Kane baroh ka dei na ka jingkhwan lalot ki nongpyniaid, ki khmih lynti ba da ka jingkharoi ki dukan kan iarap ia ki hynrei kim pyrkhat pat ia ka jingiap jong ngi" ong u bah D.Dkhar uwei na ki nongwai dukan ha ka dor T.5000 tyngka ha katei ka iewbah jong ka shnong tynrai.
Ïa ka jingrwai ïalap ilekshon jong ka seng Voice of the People Party (VPP), kaba dei ka seng saiñpyrthei jong ka Meghalaya la pynrwai ha ka jingrakhe ia ka Teachers’ Day ha ka 5 tarik u Nailur.
Nalor kane, u la pyntip ba ka sorkar ka la ai ïa ka jingïarap song pisa sha palat 18000 tylli ki kynhun nongrep hapoh ka FOCUS.U la ong ba lyngba ka FOCUS bad FOCUS plus programme, kan plie lynti ha ka ban ai jingkyrshan ïa ki nongrep bad ki kynhun pynmih mar rep ba kin ym don hapdeng ka jingkyrduh pisa.
Haba ngi peit ha ka map India, wat ia ka Jylla Meghalaya ruh ym pat iohi bha, khamtam katno lei lei ka Jaidbynriew rit paid jongngi, lada ym lah ban teh lakam kan long kum i lieng kynda ban ngam jyllop noh ha ka Duriaw bah.
Jingthylli iktiar: Ban khlaiñ ka Jaitbynriew, ka imlang sahlang Khasi ka donkam ïa ka “iktiar rangbah".
Hynrei kawei ka shnong ka la mih pli ha ka jaka jong u Joseph Arimathaia.
U la ong ruh ba ka VPP ka la jied bad ailad ïa ki Samla kiba ieit ïa ka jaidbynriew ba kin mih shakhmat ryngkat ka jingbtin lynti ïa ki ba kin ïaid ha ka lynti kaba dei bad ba kin shakri ïa ki paidbah da ka lynti kaba khuid bad kaba shisha, ym ban ïalam ne pyndonkam bakla ïa ki.
La ïoh ban ïakren bad ki nongñiah kali kamai kiba ïaid lyngba katei ka jingkieng, ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia namar lada dei ha ka por slap ki jaka ba la pait natduh hatduh jong katei ka jingkieng ki dap um bad ym lah ban ïohi hangno ka at hangno ka them.
Na ka bynta jong kito ki bym sngewthuh nga kwah ban pynshai ha ka ktien Khasi – “U Nod um don dor ei ei.
