"U la ong ruh ba ka Sorkar jong u ka don ïa ki thong na ka bynta ka Meghalaya napdeng ki 10 tylli ki Jylla bapawkhmat ha ka ri.
Mynta ka kynti 2019, ka jingialeh kan long kaba pher shibun, namar la mih bun ki jingkylla hapoh ka samoi 5 snem.
La synran ïa u Myntri Rangbah da ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh lem, ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla bad u MLA jong ka Sohra Constiteuncy u Bah Gavin M.Mylliem.
La iathuh ba U Singh, ula kren shai sha ki nongialam jong ka NSCN, ba ka jinglum lang ia baroh ki jaitbyriew Naga, ka long ka bym lah satia ban leh, hynrei, kin ai ia ka bor kaba kham khlain ia ki District Council bad kiwei pat ki bor trei kam jong ki paidbah ha ka Jylla.
wat ban suk ioh rung sha ka Bollywoodh.
Halor kane, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh mynta na ka bynta ban jubab sha ka Court.
Lah ban pynkynmaw ba u Robin Minz u la paw bha ha ki lad pathai khubor ha ka por ba u la shah thied ha ka Gujarat Titans ha ka ïew ïadie ïathied jong ka IPL 2024, ha kaba ka GT ka la thied ïa une u rangïalehkai ba dang 21 snem ha ka dor kaba 3.6 klur tyngka.
Halor katei ka jingjia, kaba la kynnoh da katei ka Nonghikai, kiba haiing hasem jong katei ka Nonghikai, ki la ujor ejahar pyrshah ia utei u Principal ha Umiam Police Station.
Haduh mynta, ki don  131,300 ngut kiba ioh pang bad sa 5,699 ngut kiba iap, naduh ba ka sdang kane ka khlam ha China bad nangta sa ki ain kiba tyngeh, kiba la teh pyrkhing ia ki nongshong shnong jong katei ka Ri.
Namarkata, ai ba lyngba kane ka Sub Centre kan sa long kawei ka bynta ban ïarap ïa ki khunshnong khunthaw bad ïa baroh lang naduh kiba rit haduh kiba la san ba kan pynsuk ïa ki ba kim don kam shuh beh ban leit shah sumar ne ïoh ki lad jingïarap shaduh Rangthong PHC ne Mawkyrwat CHC na ka bynta shibun ki jingdonkam bad ki jingshitom ba tang malu mala hynrei kin ïoh na kane ka hi ka Sub Centre.
Ki nongshong Shnong jong ka Shnong Nongsning bad Umrasong haka 16 tarik Rymphang ki la mih paidbah ryngkat ki lama bad placard ban pyrshah iaka karkhana sain rnga dewiong (Coke) kaba tip kum ka M/S Prisidium Brez kaba don ha khappud ka shnong Umrasong, Nongsning bad Umtyra ba hap hapoh ka Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District.
Ha kane lympung la bynta ruh ïa ki khynnah ha ki lai kyrdan kita Under-14, Under-16 bad Under-18 na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei.
Katei ka liengsuin ka mih na  Surabaya, Indonesia bad ka la thmu ban leit sha Singapore, ong u ophisar ka tnad jong ka kit ka bah jong katei ka Ri.
Ki la rah ka kotkhubor rim ban siang bamja.
Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka West Khasi Hills Block Level Under-12 Chief Minister Open Football Tournament 2023 ka la jam shaphrang haduh ka Sngi Ba-ar jong ka taïew.
Ngi ngeit skhem ba ha ki snem ban wan kiwei kiwei ki district ruh kin bud ia ka nuksa jong ka West Khasi Hills bad South West Khasi Hills ban ri blang shibun na ka bynta ban pynbiang ia ka jingdonkam dohblang jong ka jylla, khamtam jong ka nongbah Shillong.
Na ka liang kitei ki nongialam ka seng, ki la buh ka jingkyrpad bad kyntu jur ïa u Engineer bad u SDO ba kin sngewbha ban shim khia ban buh noh da kawei ka machine transformer ha shnong Lakadong Ummat namar ki paidbah khamtam kito kiba ju siew ïa ka bai bor ding ki ïa kynduh jingeh namar ka jingduh bor ding.
Ha kaba ka seng ha kane ka jingkhynra ha ki construction site kynthup ia ka iing jong u Ex Home Minister u Bah HDR Lyngdoh.
Nalor kane ka ka PHC ka don ha surok bah bad haba don kino kino ki jingjia aksident bunsien ki Police Patrolling Post ka Umkiang ki phah sumar iaki nongpang iaki shitom malu mala, hynrei kiab shitom jur hap ban pynkit sha kiwei kiwei ki jaka sumar ba jngai.
I Kong Tina Lakiang, i ba shong ba sah ha Mihmyntdu, West Jaintia Hills District i la khlad noh haka 27/04/24 haka por 2 baje mynstep.
U Trai u long ka bor jong ki bad ka kut ka jingpynim ia u ba la sleh jong u.
Ïa ka shikol na ka Royal Pole Mihmyntdu la thep da u Marsowki Suchiang haka minit ba 70+1.
U Ma Finleyness Bareh executive member ba dei khmih iaka tnad Political ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka dorbar lyuir ka konsil kaba long haka sngi Nyngkong, ula ong ba ka shnong Khanduli ka hap hapoh u pud u ang ka konsil.
Ia ki metiap jong ki la lapdien ha Ichamati bad na Dalda.
Lamphrang Blah, Myntri & MDC, KHADC, u Bah HL Ryntathiang, Lyngdoh, Hima Lyngiong Lyngdohship, u Paiem Kestonbell Syiemlieh, Deputy Syiem, Hima Nongkhlaw (State)Syiemship, u Bah Stening Jone Mawnai, Myntri, Hima Nongkhlaw, u Bah Lawrence Basaiawmoit, Myntri, Hima Nongkhlaw Syiemship, u Dr B W Lyngdoh, bad kiwei kiwei ki bakhraw jong ki Hima Khasi, ha ka jingiadonlang u Bah John F Kharshiing, kiba la pdiang sngewbha ia katei ka US Consul General sha ka Law Kyntang jong ka Hima Mawphlang, bad la ai Sngewbha ia katei ka longheh na USA da ka dur jong ka law kyntang bad ka jingthoh shaphang katei ka khlaw Kyntang.
U la iathuh ruh ba ka jingpyrshah jur jong ki nongshong shnong pyrshah ia u Acting Rangbah shnong u bah Bikendro Kharbani, ka long namar ba u  Syiem ka Hima Bhowal u la thung sop sop ia u acting rangbah shnong khlem ka jingtip jong ka shnong.
Kane ka dei naduh ka por ba la thaw ïa ka Jylla bad ka jingïamynjur hapdeng ki nongïalam na ka jaidbynriew Garo, Jaiñtia bad Khasi ka long ban pynïeng ïa 2 tylli ki nongbah na bynta ka Jylla – Tura kum ka nongbah ha ka por tlang, naduh u Risaw haduh u Lber bad ka Shillong kum ka nongbah ha ka por lyïur, naduh u Ïaïong haduh u Nailur.
Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kan sdang ia ka sienjam jong ka da kaba kan ripod sha ka AICC halor ki jingkynthoh halor ki jingkynthoh u ma Vincent H Pala, MP ka seng Congress na Shillong (Lok Sabha) konstitwensi ia ka seng Congress ha kane ka jylla namar ka jing sospon ia u CEM ka KHADC uba dei ruh u MDC ka Congress na Mawsynram u bah Pynshngaiñ N Syiem.
U Peter u la mih na jingtrei ha ka por 5:30 janmiet.
Ha kylleng ka ri India bad ha pyrthei, ia ka khaii-pateng la pyniaid da ki rangbah bad ka hiar pateng sha ki khun shynrang.
U dei ban phah bud dien bha ban tip kaei kaba la jia ïa une u briew bad la u dang don jingïadei ne em bad kino kino ki briew namar um leh tang marwei hynrei u ïadon kti lang bad kiwei kiwei ki briew wat kiba na Delhi ruh.
Ki paidbah ki la ap hi triang naduh ka por 12 baje mynta ka sngi ban khanglad ïaki trok kit ñiut sha katei ka jaka bad haka por janmiet kumba 4.00 baje eiei ka jingap khmih lynti ka la long kaba seisoh hadien ba 5 tylli ki trok bad ki ñiut kiba la wan kit na nongbah Jowai ki la wan poi ha katei ka jaka.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka 26tarik Risaw 2022, la ioh khubor, ba ka Kim Khongsai, kawei na ki nongshalan droks, kaba la ju mlien bha ia ka kam bad kaba donkti ha ki 4 tylli ki NDPS case ha East Jaintia, ka mih na Jiribam ban leit sha Shillong bad ki pulit ka Khliehriat, ki la pynlong ia ka jingtalasi kali bad kumta, ki la ioh ban bat ia ka, ha ka 27tarik Risaw, ha ka por 1 baje mynstep.
La iathuh ba ia kine ki 8 ngut la ïoh bat da ka shipai da shnong jong ka Muktapur haka por 10 baje mynmiet na u mawpud 1284 hajan ka shnong hadien ba kila dep ban pynkam shilliang ia ki mar khaii beaiñ sha Bangladesh.
Nongstoiñ: U MDC ka Nongstoiñ Konstitwensi u bah L.G Nongsiej mynta ka sngi u la ioh ban leit noh jngoh kyrpang ia kawei na ki Balang rit kaba dei ka Balang U Khrist kaba don hapoh ka shnong Mawiong Lumsyntiew bad ha katei ka jingleit jngoh na ka liang jong u tei u MDC u la ioh lad ruh ban noh synniang lem sha katei ka Balang da ki shuki khnang ba katei ka Balang kan ioh ban pyndonkam ha kiba bun ki liang.
Da ki spah ngut ki nonghikai skul SSA kiba la ïashim bynta ha ka jingïakhih kaba khlem pud sngi ki la sahmiet ha Parking Lot kaba don markhap bad ka ophis Additional Secretariat, Shillong kum ka jingpyrshah ïa ka jingset tulop ka Sorkar haduh san bnai kynthih.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ki bor distrik kin sdang talasi naduh mynta ka taiew ïa kino kino kiba leh pyrshah ïaka rai ban pyntreikam Odd/Even kaba la treikam naduh 5 tarik mynta u bnai.
Dei ban sngewthuh…ba ngi ïapher bak-ly-bak na kiwei ha ka ktien ka thylliej, ka niam, ka rukom im bad ki riti dustur, naduh ki rukom bam bad kiwei.
Namarkata, na ka liang ki BSF ki la aiti noh ïa ki kali bad ka shini sha ka tnat Customs ha Dawki ban leh ïa kaba donkam.
U Gogoi, u dei U Chief Justice ba nyngkong eh na ka thain shatei lam mihngi bad ka por treikam jongu, kan kut ha U Naiwieng 2019.
“Ngi la dei ban sngewnguh ia ka sorkar kaba la wanrah da ka Ordinance hynrei ki briew ki ong kam biang bad ka sorkar kan buh noh da ka Bill ha jaka ka ordinance ha iing dorbar", la ong u Bah Lapang.
Kum ban shu  pynkynmaw ba ki nongtrei jong ka MCCL, ki la pynlong ia ka jingiakhih kaba la saw sngi lynter ha Sohra, ha ka jaka ba don kane ka karkhana shna dewbilat bad hadien katei ka jingiakhih, ki la shim ia ka rai ban wan kiew sha Shillong ban pynlong ia kane ka jingshah thngan.
Hadein katto katne por pat phi la pynbna ba tang TMC ka lah ban ialeh pyrsha ia ka BJP.Sngewphylla hynrei ka dei kaba shisha, tang hapoh shisnem phi la rung sha ki ktem jong ka BJP hi.
Lah ban pynkynmaw ba ka myntri ka la ong ba lah ban plie ia katei ka jaka ot doh ha u bnai ban wan,hynrei ka la ong ba donkam pisa pat ban sdang treikam ia ka.
Ngi la ïohi shai ïa ki 5 snem halor ka jingkynnoh bamsap bad ka jingbym trei hok bad haduh mynta ym pat don akno kano ka jingtohkit hok halor kine ki jingkynthoh te kumno ngin trei lang bad ka NPP".
U la ong ruh ba ka surok rong naduh Mawlangsu ka kut noh tang ha Mawkyrtung.
Ha katei ka jingïalang la don ruh ki nongmihkhmat napdeng ki nonghikai kolej kiba dei ha kajuh ka por ki dkhot jong ka MCTA.Ki don ruh ki nongmihkhmat na ka liang jong ki Principal tangba ki bym ju kren koit ne nohsynñiang eiei ha ka jingïatai jong ka Council," ong ka kyrwoh.
Ka Sorkar jylla kan hap ban shim iaka jingbah khlieh lada jia ba ki khynnah bad ki samla pule ka jylla ki phiel ha ki examine Jong ki, tang namar ka jingbym don iaka light ban khreh kot haka por mynmiet.
+91 60093 45457.
Lada  phin ngeit   iakane,  une u nongthoh  u shu  ai jingmut   ia ki riewpaidbah  lada phi donpor   leit peit kai   ia ki kynthei  haba ki  trei  shispahsngi  lyngba  ka  skim  MGNREGS phin  iohi ba kin iashong kai shi khrui shikhrui  ha ryngkat   ka rkhie   shait shi shait   hynrei u shynrang    pat tang bad ka Smuk.
Kane jingïamareh marathon National Voters Day 5k Run Accelerating Change kan sdang naduh ka por 6:30 mynstep na ka khyrdop jong ka JN Complex Stadium.
Kham hadien, la phah sa kawei pat ka khubor, ha kaba la pynpep noh ia katei ka jing pynbam smai, kaba dei ban long lashai ka sngi bad la ong, ba yn sa buh sngi da kawei pat, na bynta katei ka jingbam smai.
Lyngba katei ka jingjia, ka pynlong ia ki saiantis, ba kin ia duriap bha, ban wad jingtip, ia ka jingdon sa kawei pat ka jingim, sha lyndet jong ka pyrthei, lane kaba pyn thikna, ba u briew, um dei, ba u don tang uba im ha pyrthei.
Ha ka dorbar kaba la long mynta ka sngi ka Liang pyrshah ka la sngewskhem bha ba ka don ha ka jingbun paid bad ba ka liang synshar ka la kylla rit paid kumta kim shym la wanrah ia ka mat jong ka jing bym shaniah shuh,da ka jingmut ba u CEM u dei ban risaiñ hi noh haba um don shuh ha ka jingbun paid bad da ka jingmut ba yn ym lah ban pyntyllun ia ki kam ha ing dorbar naba ka liang synshar ka la kylla rit paid.
Kane ka jingsynñiang pisa ki nongkyrshan ka long kum ka dak ban kitbok kitrwiang ïa u ma Nehemaya Tyngkan, ha ka juh ka por kila pynsngew kum ki paidbah kim dei ki briew bashah thied sha die hynrei kin long ki briew kiba pyrkhat ïaka ïap ka im jong u paitbah bad ïaka lawei ka pateng jong ki khun ki kti.
Katba ha ka ‘Vijay Hazare u la ioh ban kamai 247 run lyngba ki 7 tylli ki jingialehkai.
Da bishar bniah bha ruh ïa ki kam ki jong ki, wat kiba rit eh ruh, lada phi kwah ban tip ïa kaei kaba ki pun hapoh jong ka dohnud kaba rieh ka jong ki.
“Ki jingiakhih ba la khot da ki sengbhalang kala wanrah jingeh shibun ia ka kam jngoh kai pyrthei, bad kane ka ktah kylla ia ki briew jong ngi kiba im bad kamai na kane ka kam", la ong u Bah Robert.
(b) ïa ka jingkah ha ka temple ba ju shong rieh u rangbah lyngdoh la kad arliang.
Kine ki 6 ngut ki kynthup ïa u Youdishthra Bham na Assam, u Ashish Arya na Guwahati Assam, u Khrawbok Rongrin na Shallang, u Hopeful Nongtdu na Rymbai Synrang, East Jaiñtia Hills, u Yaman Bansal na Beltola, Guwahati Assam bad u Eras Dkhar na Nongstoiñ, West Khasi Hills.
Lada u Mynsiem Bakhuid la shim noh ia u yn wan u soitan ban synshar hangne hi ha pyrthei.
Hynrei ka la mih ka jingdawa na kawei pat ka kynhun ba kim shah da u pandit uba na bar ban wan long pandit ha katei ka shnong namar ba ka Lehniam ha katei ka Shnong ka long khlehlang Hindu bad Niamtynrai.
Ka la ong ruh wat la ka party NPP ka la pynlut bun ia ka spah ka phew kaba ka la theh, ha ka por ba ialap election, hynrei kane ka jingtheh pisa jong ki ruh ka khlem lah ban trei kam, ha ka ba u kyrtong ka NPP u shah rem ha ka Constituency jong u myntri rangbah hi bad kane ka don ka jingkyrmen ka ba khraw na ka bynta ki ba bun balang.
U Deputy Commissioner jongka West Jaiñtia Hills u Bah B.S Sohliya u la ïathuh ba ïa kane ka jingïakynad la lah ban tehlakam hadien ba la phah ïa ki Magistrate bad ki bor Pulit ban tem ïa ka ka jingïakynad na baroh ar liang.
Hynriew tylli ki kynhun ïalehkai ki la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka shlem treikam District Sports Officer (DSO) East Jaiñtia Hills.
Ha ka sngi kaba bud ka MLA jong ka East Shillong Constituency, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, da kaba kyntait ba ka dei ka jingïakynad pher jaitbynriew, ka la hukum ïa ki Pulit ban pynlong ka jingtohkit kaba bniah ban lap ïa ka daw kaba lam sha u pud jong ka jingïashoh ïadat hapdeng ki ar kynhun.
Halor kane ka seng ka kyrpad ïa baroh ki samla pule kiba wan shakhmat ba ki pynpoi kloi ïa ki kot donkam jong ki (mark sheet) sha ki nongkitkam ka Seng hashwa jong katei ka tarik, pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary samla Iahphang Dkhar.
Kumta, Ki paidbah jong ka jylla ki la kmen bha haba la wan ka sorkar MDA namar ki la khmih lynti ba kan lehbha bad kan synshar kham bha.
"“Da kaba wanrah ïa kine ki tiar ai jingsumar sha ka jaka ba kham kyndong tam jong ka ri, ngi kwah ban pun jingkieng ïa ka jaka bathylli khnang ba ki paidbah ka sor Shillong bad ki jylla ba marjan kim donkam shuh ban leit wad jingsumar sha ki jaka sumar kiba jngai.
Kane kadei ka sien kamai half-century kaba ar na bynta jong u ha kane ka tournament, hadien ba u la kamai 52 ron ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Myntdu Lions ha ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong.
Katkum ka notification, ka sorkar jylla ka la kdew ruh ba baroh ki jingthungkam bad ki jingpynmih ïa ki jingpynbna na ka bynta ki post bapher bapher ki ba la shah pynsangeh ha ki por ba la dep, la lah ban sdang biang bad dei ban bud pyrkhing ïa ka jingpyntreikam kat kum ka office memorandum (OM) ka ba la dep pynkylla thymmai halor ka reservation roster naduh ka 14 tarik Jylliew.
(to assemble peacefully without arms).
U bah Vivek Syiem u la ong ruh ba donkam ban sngewthuh bad pynsngewthuh para briew bad kumjuh ban kren daki kyntien ba jai jai khnang ba lada don ki bym tip iaki SOP kin sngewthuh bad kin pyrshang ruh ban bud iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
Haba ïadei bad ka pule puthi u la kular ban kyntiew biang ïa ka burom ba la jah ka pule puthi ha ka jylla da kaba pynbha, bad pynim biang ïa ka pule puthi.
“Ka Sorkar Jylla ka lah ban wan rah ïa ka plan kaba paka ban shah tih dewïong noh ha Jylla halor ka jingbud ryntih ïa ki kyndon jong ka MMDR Act, 1957," ong ka Full Bench ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee ha ka hukum ba la pyn mih haba shong bishar ïa ka PIL.Ka Ïingkashari ka la bthah ruh ïa ka Sorkar Jylla ban wanrah ïa ka plan ba pura ha ka ban lilam bad kit noh ïa palat 31.26 MT u dewïong ba la dep tih bad ba lum thup ha kylleng ki jaka jong ka Jylla.
U nongialam ka UDP u Bah Tistosstarwell Chyne bad u Bah Jemino Mawthoh kiba leit iashim bynta ha ka kynhun jong ka NERPF  ba la ialam da uMyntri rangbah ka Nagaland u Neiphu Rio ki lah ban iakynduh ia u President  ka ri halor ki 17 tylli ki mat ba la shim ha ka jingialang ba long ha Guwahati  ha ka 26 tarik Risaw ba la dep.
Ha u snem 2003 u la long kum u myntri ka tnad pohing bad u myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla kaba ialam da u bah D.D Lapang.
Dei ruh ha kum kane ka por ba ki kyrtong kiba thmu ban aireng na ki constituency bapher bapher ki pyrshang ban leit pyni dur khmat ryngkat ki song jingïarap khamtam eh lyngba ki lympung ïalehkai phutbol lane da kaba pynshna ïa ki lynti ïaid kjat, ïarap pynmaramot, ïarap ïa kiba pang ba shitom lane kiba duk ba kyrduh bad bun kiwei kiwei.
Jowai:  Ka jing iakhih pyrshah CAB ha thain jaintia Hills ka la nang sawa jur hadien ba ki nong shim kabu ki lah thang ia ka ophis MTC ha Jowai.
“Ka kynrum-kynram ba dang shen haba ïadei bad ka eksamin CUET ka la kdew shai ïa ka jingbym lah pynbiang jong ka Jylla ha ka ban pynkhreh na bynta ban pynlong ïa kum kine ki eksamin," la ong ki nongïalam ka seng ha ka jingthoh ba la phah sha u Myntri Rangbah.
Ha kane ka sngi plie pyrda ïa kane ka jingpynlong ïa kane ka lympung la ïa don lang ruh u Bah Shakliar Warjri, Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs kum u Kongsan bad u President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing kum u symbud Kongsan, bad ki la don ruh ki kmie ki kpa jong ki nongïashimbynta kiba la wan ban synran bad ruh ki nonghikai na ki skul bad ki College.
Ka Union kala pyntip ba naduh ka 24 tarik Naiwieng, ki Pulit ka Jylla la kynnoh ba kila pynshitom iaki dkhot ka Oil Tanker Drivers bad ki nongiarap halor ka kynnoh ba leh kam beain ha ka thain Ri-Bhoi District kaba sdang na 18th Mile.
"Ia kane ka ain yn leit rah ha iing dorbar mang tyngka ban sdang ha ka 9 tarik Lber", la ong u Myntri Rangbah, bad bynrap ba ka sorkar kan pyntreikam noh tang shu mynjur u Lat ia ki jingpynkylla ba la bsuh ha kane ka ain.
U Bah Robert Kharshiing, udei u khun jong u (L) Martin N.Majaw, u MLA bad Myntri barim ka jylla, uba la long u nongsaiñ dur jong ka Land Transfer Act.
“Ka donkam ban rakhe ia ka ktien Khasi ban kyntiew ia ka ktien bad nga kular ban ai ka jingkyrshan katba lah halor kane", u la ong.
Jowai, Nohprah 13: Kumba ju long shisien shisnem ka jingïaid proseshon Iukharist, laitnoh tang ha kine ki arsnem ba don ka Covid-19, ïa kane ka jingïaseng Proseshon Iukharist ka Parish Jowai la pynlong hynnin ka sngi (12/12/2022) ha Madan ïalehbol ka Marianhill Higher Secondary School, ha kaba da ki hajar ngut ki parabangeit na ki 18 tylli ki Parish jong ka Jylla ñiam Jowai (Diocese Jowai) ki la ïa wan shim bynta ha kane ka jingïaseng proseshon Iukharist jong ka Parish Jowai.
U Sohan D Shira u kwah ban pyntieng ia ki paidbah da kaba leh ki kam khawpud namar ba kim kyrshan shuh ia ka GNLA.Halor kane ka jingjia, ka sorkar ka la pynrem jur ia kane ka kam bad ka la ong ba kan nym ai lad ia kum kane kan jia.
Shillong, 12 Jylliew:U Toshan Kharum nuid u dei u samla Khasi uba la pass ia ka JEE Eksamin Advcance mynta u snem bad un ioh ban rung ha kawei na ki saw tylli ki IIT Centre kiba paw ha ka ri napdeng ki 17 tylli ki IIT Centre.
“Baroh shi katta ka jingïai ud jongngi ki nongrep ka long ban pynduh noh ïa kane ka jingot kilo hynrei haba ym don ka aiñ kaba biang ka long ka jingeh ban pyntreikam.
Kane ka pajwa ka dei kaba lah ban pynkylla dpei ïa baroh ki jaboh jabaiñ hynrei lait noh tang ki kynja nar, ki iit bad ïa ki tiar ilektronik, ki tiar shna ing bad kiwei kiwei.
Hadien ba la iohi ia kite ki lama u nongthohkhubor u la kylli na ki dukan kiba don marjan bad katei ka jingpynriam ban kylli balei la wah ia kitei ki lama rit bad ki don jingmut aiu, ka jubab kaba la ioh ka long ba la wah ia kitei ki lama naduh ka por ba ki paid riew ngeit Muslim ki rakhe Eid bad haduh mynta ym pat shym la weng ia ka.
U la takraiñ ruh ia u kyrtong ka NPP u bah Saiñkupar Riahtam ha kaba u la ong ba u dei u ophisar ba la shongthait uba ka sorkar ruh kam i donkam shuh ia u ban buh hapoh ophis naba ka bor pyrkhat jong u kan ym lah kot shuh naba u la noh ka rta bad ka shu siew noh ia u da ka bai bam tymmen khlem treikam.
Kumta ka long kaba sngewlyngngoh kaei pat ka jingeh ba ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kam pohïing kam sngap ïa kane ka jingdawa na ka jylla Meghalaya wat lada ka dei ka jingdawa kaba la palat sanphew snem.
“Lyngba une u kyrwoh, ka seng ka pynsngew ruh ba lada lap ba ka don kano kano ka jingiuhroit ïa ki paradoh parasnam ha kane ka jingthungkam ha ki jaka pule ne thungkam da kaba ïaid lyndet ïa ka Reservation Policy ka seng kan shim da kiwei pat ki sienjam kiba tyngeh bad ka jingkitkhlieh baroh kan dei halor ka Education Department jong ka Jylla," la maham ka Seng.
Nga tharai kadei kata kumta ki la shu tap eitmiaw noh ïoh ka wan ka President’s Rule," bynrap shuh shuh u Bah Ronnie.
Ka mat pdeng u Tielarun ka la shu mih la ka mih na pdeng ki khanatang ki parom ba jyllei ha ka deiti Khasi, hynrei la ngam jylliew ha ka khana ban tipthuh katkum imlang sahlang ha ka juk mynta.
Ka shnong ka la khot ia ka dorbar paidbah hynne ka sngi ban iakren ban pynshai ia ka jingshah kynnoh jong ki san ngut ki nongkitkam ka shnong bad kiba dei ruh ki VDP ha kiba haiing jong u Emmanual Marak uba la khlad noh dang shen hadien ba la kynnoh ba u la shah shoh ha kitei ki rangbah.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri ula ong ba ka Meghalaya ka don kumba 55000 ngut ki nonghikai bad man ki nonghikai jong ki kyrdan bapher bapher, ki don ïa la ki jong ki jingdawa ba kynthup ïa ka jingthungkam pura noh, ka dfficit pattern, adhoc grant bad provincialisation.
U bah Sanbor Shullai u la ong ba katei ka buh jingeh ia u paidbah naba ki hap ban lut pisa bad hap ban leh bun ki Test ban ioh shna ing kum ka jingtes ia u maw u khyndew, bad kito kiba la dep shna ruh ki donkam pat sa ia ka Occupancy Certificate ban rung ing lym kumta kin ym ioh um ne ioh bording.
