U director ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) ula pynthikna ha ki nonghikai KJDSTA bad GHDSTEA ba ka sorkar kan pynlait tulop ia ki nonghikai man u bnai lada ki DSEO ki lah ban pynbiang ia ki Utilisation Certificate (UC).
Ka lympung ïalehkai Second Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association kan bteng biang ha ka Sngi Palei ha SSA Stadium kaba ha Polo.
U la kyntu jur ruh ïa ki nongkyrshan ka UDP ban trei shitom na ka bynta ban pynlip ïa ka ding ka bym ai jingkhuid ïa ka met ka phad jong ki paidbah.
Na ka liang ka AMKA ka phah ruh ka khubor sngewlem sha kito ki longing kiba mad ïa katei ka jingjia ba sngewsih bad ka buh ruh ka jingduwai kyrpang ba u Blei un ai ka jingjahthaid ba bym jukut ïa kito ki mynsiem ba kordor kiba la duh ïa la ka jingim tang na ka kam riewkhlaw ki Pulit Assam bad ha kawei ka bynta ruh ki pynrem jur ïa ki Pulit Assam bad dei ban pynshitom ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ, ong ka kyrwoh na ka All Meghalaya Karbi Association.
Na ka liang ka sorkar ruh ka kren shai ba kan ym kylla satia ïa ka nongrim ba ka don haba ïadei bad ka jingthmu ban pynkynriah ïa ki sha ka jaka jong ka SMB.Khliehriat, Jymmang 28: Ki pulit jong ka Umkiang Patrolling Post, mynta ka jan miet ki la ioh bat ïa ki ar tylli ki kali kiba wan na ki thaiñ Assam, kiba kit ganja (Marijuana) bad la kem noh ïa ki ar ngut kiba donkti, ha ka por 3 baje ki la ioh kurup ïa u ganja ba khia 57.828 kilo bad ha ka por 6 baje jan miet ki la kurup biang 31.142 kilo u ganja.
U Bah Sosthenes Sohtun kum u kongsan haba kren ha kane ka sngi u la ai ka jingïaroh iaka ophis jong u District Sports Officer ka Ri-Bhoi bala pynlong ïa katei ka lympung hadien 2 snem bala pynsangeh naka daw ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19, bad pynpaw ruh ïaka jing sngewkmen kaba khraw ban iohi ba ki khynnah skul jong ka thaiñ Ri-Bhoi ki don shisha ïaka sap bad ka mynsiem ïalehkai bad thrang ban ioh khur ïaki khunsam na kane ka lympung, haka juh ka por u la pynpaw ruh ka jing sngewkmen ban ïa don bynta lang bad ki khynnah skul ha kane ka sngi kum ka jing ai mynsiem ba kin dang ïalehkai bha bad pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don naka bynta ban kiew shaphrang haka kam ïalehkai sports kumba ka Ri-Bhoi District kadei kawei naki district kaba paw haki kam ïalehkai.
Kum shibynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 30 snem ka kynhun ki nonghikai kaba don hapoh ka synjuk jong ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) kan sa pynlong ïa ka jingïakynduh lang bad baroh ki nonghikai skul ka Upper Primary na Rilum Khasi, Jaiñtia bad Garo ka ban sa long ha West Jaiñtia, Mukhla Ummulong ha ka 5 tarik u Nohprah 2023 ha ka por 11 baje mynstep.
Ka kong C Doreen Lyngwa, ADC ka la poi sha iewduh ban wad ia ki jingshisha dalade hi halor ka iew mluh, ha ka por 1.30nohsngi.
SHILLONG: U Myntri Ka tnad ka Koit ka Khiah u la iakynduh ia ka Suraksha Diagnostic Pvt. Limited na Kolkata na ka bynta ban iakren kumno ban ioh sdang pyntreikam noh ia ka ‘State of the Art Diagnostic Centre’ ka jaka sumar ban wad ïaki jingpang ha kane ka jylla haka sngi Palei.
Ha ka liang ka mon la shong da u Mukul Sangma bad ha ka liang kadiang la shong u bah DD Lapang.
Shillong, 23 Risaw:Kiba bun ki Executive Committee kiba la leit bad wan ha KHADC bad kiba bun ki Executive Member ki la leit leit la wan ha la ki tnad treikam bapher bapher jong ki.
Haba kylli u la kdew ruh hangne ba kane ka jingiasoi ia ka jingiamynjur lang kam pat dei ka rai khadduh, ha kaba kan dei ka parliament ka ban shim ia ka rai khadduh, kumba la pynpaw da u myntri rangbah ka Assam, U Himanta Biswa Sarma.
U Wailadmiki Shylla haba kren u la ong ki kmie ki kpa ki don ka bynta kaba kongsan bad dei ma ki ki ban peit thuh ïa ka sap ki khun ki kti bad ban pynshlur ïa ki ban leh ïa kaei kaba ki kwah bad angnud ban jop ha ka jingim.
U la ong ba kane ka mat jong ka jingwan tyllep ki briew ba nabar ka la dei kaba slem bha namar ba ki sengbhalang ki la ju pynkhih man ka por.
La pynlong politiks lut ia ki kam paidbah kiba kongsan bad la pynlong iaka District Council kum ka krem ki nongtuh bad Nonglute haduh ba ym don shuh ka hok ka sot kumba ka dei ban long.
Ki paidbah ki la wan na ki shnong jong ka Elaka Laitlyngkot, Raid Nongkynrih bad kiwei kiwei ki shnong kiba hap ha Sohra Constituency.
Sec.School da ka jingïashut Tie breaker.
Ka jingthep kyrteng kan long ha ka 14 tarik Nohprah 2022 naduh katba ka jingïadie ïathied player kan long ha ka 16 tarik Nohprah naduh ka por 12 baje nohphai sngi haduh ka por 6 baje janmiet.
Hynrei kim tip ba ki kyntait ia ka jing shisha (Truth) bad ia ka jingpynim (Salvation) kaba u Blei u la ai lyngba u khun jong u u Jisu Khrist.
Ki bor pynïaid jong kaei ka kad liengsuiñ ki la ïathuh ruh ba na kitei ki 4 lak ngut ki nongleit nongwan, haduh kumba 1,90,000 ki dei ki nongleit jingleit (departure passenger) bad kiba sah ki dei ki nongwan (arrival travellers).
La pynkut noh ruh ia kito kiba ioh jingbit kham mynshwa, ban trei iing trei sem ne trei surok ne kiwei ki kam bylla sngi.
Ha kane ka jingïakhun ka Jayshree ka la ïoh ban khyrwit haduh 17 tylli ki ‘four’ ha kaba ka la pynlong ïa ka Shillong CA ban kamai 227/5 ha ki 29 over.
Kane ka jingialang ka dei ka sien kaba saw hapdeng ki Myntri rangbah jong ki ar jylla ban pyniaid shakhmat ia ka jingpynbeit u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Mynta mynta, nga ioh khubor biang, ba ki doktor, ki la lah ban pynim biang ianga" ula ong.
Baroh ngut ki dei ki pulit jong ka  6th MLP Battalion kiba la pyndonkam ha East Garo hills district.
Ka jingkyntiew ïa ki symbai tynrai na kane ka thaiñ ka lah ban weng ïa ka jingeh.
Kata ka dei ka jingpynshai kaba ngi ki Dealer ngi kwah ban pynshai sha ki paidbah halor ka Ethanol," ong shuh shuh u Bah Kennedy.
Kat kum ka jingbthat jong ka Tripartite Cluster for Waste and Management, ka tulop u/ka nongtrei kaba rit tam ha Singapore kan kot sha $3,260 kata 2 lak tam shi-bnai ha u snem 2028.
Ki Khristan kiba bieit ki ap khmih lehnohei ia ka jingwan u Jisu namar ki ia long Khristan khlem da pdiang ia u Mynsiem Bakhuid.
Kumta la ong ba u Lat ka Grande do Sul, u Eduardo Leite, u la leit poi da ka liengsuiñ (helicopter) sha katei ka jaka kaba la shah ktah jur tam eh naka bynta ka jingleit jurip hadien ka jingwan lynshop jong katei ka ‘erlangthari.
Halor ka Railway u Lat barim ka Meghalaya MM Dighe ha ka snem 1991-92 u la kdew ba ka sorkar ka dei ban phah ia ki samla riewlum ban pynbit pynbiang khnang ban ki tbit bad shemphang halor ka liang bapher bapher haba iadei bad ka Railway bad kin ioh ban rung bad pyniaid ia ka kam shuwa ka jingthmu ban wanrah ia ka Railway head.
“Ngi ngeit skhem ba ka sorkar Meghalaya bad Sorkar India kin wad lad wad lynti kumno ban klet noh ia kiei kiei ki jing iapher jingmut bad ka seng, bad ban khmih lynti ban ia poi sha ka jing ia kren ia sukkhnang wanrah ka shong suk shong sain ha ka jylla bad ka ri baroh ka wei" lah bynrap u Sainkupar Nongtraw ha ka kyrwoh.
Ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh arphewsan snem kan kut ha u snem 2023 da ka Dorbar Bah ka ban long ha Mawphlang.
Shillong, 24 Risaw:Mynta ka sngi,  ka KSU Mawlai Circle ha ryngkat bad ka KSU Umiam Circle, hadien ba lah ioh iaka jing ujor na ki nong shong shnong kiba ju pyndonkam ia kane ka wah  kaba tuid na Umshing shaduh Tharia ter ter, shaduh ka wah Umrynjah; kumta ha kane ka jing jurip jongki artylli ki Circle ki shem ba kane ka wah ba ha ki por ba mynshwa ka dei kaba khuid bad ba sngur bad kaba long ruh ka wah kaba heh bad kaba ju pyndon kam da ki paidbah na ki nong shong shnong bapher bapher, ban sait jain saitnep kumjuh ruh ki nong khwai ki ju dap ha kane ka jaka; hynrei katba mynta ka lah rit ka lah ring swai bad ka lah wanrah ruh ia ka jingsaw jong ka um baroh saw aiom bad dap sa tang da ki maw bad ka khyndew ka shyiap,na ka daw ka jing pyntrei tih khyndew bad tih maw khlem da pyrkhat shuh ia ka Mariang da ki katto katne ki kompeni kum ka Toyota,Mahindra,YFC bad katto katne ki riew shimet kiba pyntuid ia ka khyndew ka shyiap ka maw ka dieng.
U bah Lahkmen u la iathuh ba uwei na kine kiba shah kem, u dei uba la ithuh da u OC ka Thanat, katba kiwei ki dei kiba la ujor pyrshah ha ka ejahar.
Haba ïakren bad u Myntri ka tnat pule puthi ka Jylla, u Rakkam A Sangma u la ong ba kane ka hukum kaba la pynmih da ka Supreme Court ka dei kaba treikam ha baroh kawei ka ri bad hap ban pule ïa kane ka rai ha kano ka rukom kan ktah ne kan nym ktah ïa ki nonghikai kiba la pyndep ïa ka D.El.
Ki Megam ha kata ka por bun kiba la phet sha khlaw.
Ka West Shillong Constituency ka don bun ki jaka ba ïa khaïi ïa u drok bad la ju ïoh jingujor ruh na ka por sha ka por ïa ka jingdon ki nongkhaïi drok ha kiba bun ki jaka" ong u bah Paul.
Kita ki nongmihkhmat bunsien ym ïohi satia ïa ki khmat jong ki.
Ki samla thep kam shipai kiba la shah jied ban thoh ïa ka eksamin CEE hadien ba la pyndep ïa ka jingmareh ki la ïalum ha Rhino Point, Shillong da kaba rah ïa ki plakad bad hadien kane katba ki dang ïaid paidbah ynda la poi ha IGP Point ki la shah pynsangeh ha ki bor Pulit.
Shuh shuh u la ong kawei kaba ki pyrshah ïa kine ki trok namar ba ka surok kam pat ïa hap ban wan kum kine ki jait trok kiba heh.
Na ka liang u kongsan ma Chibor Najiar haba ai jingkren u la kit bok kit rwiang ïa ka samla Rupda ba kan nangïaid sha khmat ha ki kam jong ka, u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka, namar ka dei ka samla kaba don bun ki sap ki phong ym tang ha ka thoh kot hynrei ha ka jingïakop thei bha briew ha ki rynsan bah kiba ka la ïoh ruh ban mih khmat ïa ka ri India.
Shillong: Ka HNLC, ka pynpaw ia ka jingsngewkyndit bad ka jingsngewsih kthang halor ka jingshah pyniap u Bah Che.
Kat kum ka kyrwoh ba la ai jingtip lyngba u State BJYM President Bah Krison Langstang bad u General Secretary Bah Skelton Lyngdoh ki la iathuh ba kim don satia ka jingiapher ha ka rukom trei kam jong ka Party hapoh jingialam jong u Bah Ernest Mawri bad kino kino ki kam lane ki program ha ka ba iadei bad ka Party ka rai ka ba khatduh ka long da ka ba ngi trei sngewthuh ryngkat jingiatreilang bad u President ba rangbah jong ka Party.
Katei ka surok ka dei kaba ki khynnah skul kiba leit pule ha St John Secondary & Higher Secondary School, kaba da ki spah ngut ki ïaid man la ka sngi.
La iakren ruh ban kyntiew ia ka Land Custom station ha Tamabil-Dawki.
Kine ki lad kiba suk lehse kin lah ban pynhun ïa kata jingkwah jong phi ban pynduna wandur itynnat na ka jingsngaid.
Ka kyrtong MP ka Seng NPP na Shillong parliamentary seat kaba dei ruh ka Myntri sorkar, ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la kyntait ba ka don ka jinghiar ka NPP (anti incumbency) namar ka jinglong nongïalam jong u Conrad Sangma uba ialam iaka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba mynta da kaba pynpaw ruh ba kat shaba phai la sakhi ia ka jingkiew jong ki kam pynroi ha baroh ki liang.
"“Hynrei ïa kaba mynta, nga kwah ban pyntip ïa baroh ba ka lawei jong ka Congress bad ka jingïakhih jong ka Congress kam donbor shuh," bynrap u Sangma.
Ia kitei ki nongkitkam ka HYC Ri Bhoi Sepngi, la leit ban pynskhem da u Bah Hercules Suting, President ka HYC ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon u Bah Jason Lennox Nongrum, General Secretary lem bad kiwei de ki heh nongialam ka HYC ha Ri Bhoi.
Shillong: Ka jingjia kaba la pynpangnud bha ka la jia ia ki ar ngut shipara, ha kaba kine ki khynnahrit ki la shah tap im ha ka jingtwa khyndew ha nongstoiñ ha ka step jong ka sngi saitjaiñ.
Lah ban kdew hangne ba katkum ki exit polls la kdew ba kawei ruh ka party kan ym lah ban jop palat ïa ka 31 seat ban lah ban thaw sorkar marwei hynrei la kdew ba ka NPP kan dei ka party kaban jop bun ngut eh ki MLA katba ka BJP la ïathuh ba kan leh kham bha ban ïa u 2018 bad ba kan lah ban jop hhapdeng ka 6 haduh 10 seat.
Kham hadien,u myntri sorkar pdeng u la pynshai ruh, ba um da don kino kino ki jing thmu pyrshah ia ka jylla Bihar haba ia dei bad ki kyntien kiba u la kren, da kaba ong ruh lada ki kyntien kiba u kren ki ktah iano iano bad ia ki paid nong shong shnong jong ka jylla Bihar, un pyndam noh ia kitei ki jingkren, kiba u la dep kren, la iathuh u Piyush Goyal ha Rajya Sabbha.
Ki jingshisha kin sa paw pyrthei ynda ka Congress ka la pynmih ïa ki jingdkoh treikam jong kane ka Sorkar ba mynta hapoh ka jingïalam jong ka NPP bad ba u paidbah un sa bishar la ki long neem ki jingkynnoh ba shongnia bad ba don nongrim.
Bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ba kan jubab shai bad jubab hok khnang ba ki paidbah kin tip ïa ki jingshisha.
Na ka liang ki nongpeit nongkhmih ia ka NEIMA ki la kyrpad ia u Myntri Rangbah ban pynioh pisa ba man la ka por na ka bynta ban ioh iarap ia kitei ki khunswet ha baroh ki liang.
Shillong, Nailar 17 : Ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la pynbna ïa ki saw ngut ki nongïalehkai karate kiban leit ïashim bynta sha ka lympung ïalehkai karate Thailand Open Karate-Do Championship kaban long ha Phuket naduh ka 19 tarik mynta u Nailar 2022.
Shuh shuh u Marak u kyrpad jur ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pynioh ia ka jingiarap bad jingkyrshan na ka bynta kine ki lanot.
Ki iew ba ki Lyngngam ki leit die ia kine ki dei ka iew Khangsari bad Duddura.
" Ïaka Meghalaya Day ha Jowai la lehkmen ha District Library Auditorium.
Hynrei lada ka por ka dawa bad lada ka sorkar jylla kam lah ban  ïada ïa ki paradoh parasnam kiba don markhap bad ka Assam, ka kam kan sa jubab halor kane ka jingkylli".
Jowai:  Ka seng BJP hapoh ka Jaintia Hills District ka la dawa ba dei ban wanrah ia ka jingpynshai paidbah halor ka jingthungkam beain ka ba la dep ban thung ia ka kynhun tohkit naduh u bnai july ba la dep.
Haba kylli la kan ktah ne em ia ka party da ka jingpyndam noh ia ki Block Congress, khamtam ha ki jaka ba don ki MLA, u Bah Lapang ula ong, “Kan nym ktah ia ka party ha ka elekshon namar ba ngi mut ban pynbha te, kan ktah kumno haba ngi pynbha".
Ki samla kiba stad te kin pdiang ia kane ka jinghikai, hynrei ki samla kiba bieit te kin kyntait.
Ka Mission Mangal, ka iathuh shaphang ka jingim jong uwei u saiantis, uba la don bynta ha ka jingleit kiew jong ka India sha u met bneng Mars lane ka  Mars Orbiter Mission (MOM) ha u snem 2013, katba ka Batla house, ka pyni ia ka jingleit khynra jong ki pulit ha Batla house, ha kaba la siat iap ia arngut ki ehrang bad kitei la shim ba ki dei kiba donkti ha ka jinghiar thma ha ka 13tarik Nailur 200, kaba la pyniap ia 26ngut ki briew.
“Ha ka 19 tarik, ngan pynshai lut phar khnang ba u paidbah un ym sah ha ka umdum" ong biang u bah Ardent bad ha ka juh ka por u la ong ba kum u nongialam u burom ia ka bor u paidbah, hynrei ia ka rai pat ka shong ha u, ym dei u paidbah ban ai rai.
“Ngin leit iakynduh ia u Mukul Sangma ban pan jingshai haduh katnoka kam ka la iaid ia ka jingthmu ban pynbha ia katei ka surok" la ong u general secretary ka KSU-SWKH u Bah Forwardman Nongrem u la ong ha kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Saitjain.
Mynta i la don ha Rajasthan ban buddien ïa kane," la ong ka Kong Sohtun.
La lah ruh ban pyndep ia ka jingpynkhlain ia ka 33/11 KV Substation kaba don mynta ha SE Falls Substation, Phulbari bad ka 33 KV Line Extension na Jongksha sha Mawkynrew ryngkat bad ka Bay Extension ha Jongksha.
Kiba wan nyngkong ha ka 21K ki long u Nazeem Pulikkal na ki shynrang bad ka Phurba Tamang na ki kynthei.
U Bah Pala u la ong ruh ba ka dei ban don ka lynti khnang ba ka ktien Khasi kan ïoh jingithuh bad rung noh ha ka Khyrnit ba 8 ka Riti Synshar ka Ri.
K.Sangma (nonghikai shad), Eddie, Tuki, Befulstar Kshiar bad u Mewankitbok Kharbani, Rohit Sarki, Anil Chettri, Deep Thapa, Ricky Sharma, Vivek Pradhan, Nisha Biswa bad u Anku Kuri.
Kawei ka bynta ka dei ba ka thaiñ shatei lammihngi ka dei kaba ïalam lynti ha ki kam jngoh kai ba ïaineh bad kaba sngewthuh bha ruh ïa ki jingjulor kiba lah ban wan na ki kam jngoh kai.
Ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka synjuk jong ka UDP bad ka HSPDP kan pynlong ïa ka jingïalang ban pynithuh paidbah (official introduction) ïa u kyrtong jong ka RDA na ka bynta ka ilekshon sha ka lok sabha na ka 1 st Shillong (ST) Parliamentary Constituency bad kumjuh ruh ban sdang ïa ka jingïalap election (launching of the campaign) na bynta ka Election MP 2024.
R.D Pakynteiñ EE PWD Road South Jowai Division Jowai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor shaphang ka jingpynbthei bom kaba dangshen hapoh ka Them Metor bad ka jingbym shong shngaiñ ki nongshong shnong u Bah Lyngdoh u la ong, “Ka jingjia kaba kum kane kaju ïaijia ha baroh ki bynta jong ka pyrthei bad haba ïadei bad ka Meghalaya ki sngi jong ki kam pyntriem bad ki kam rah suloi ki la long ki sngi kiba la leit bad ka HNLC namar kane ka kam kam shym la long shuh ïa kaei kaba la jia ha ki 15 snem mynshwa".
Kane ka mut ba ka jingpynmih ïa ka bam ka sa na ki pyntha ki madan, ki lum ki them, ki ranab bad ki riat ki ram ruh – ka dei ban pahuh pahai na lade.
Shillong, 24 Risaw:U MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkme u la iarap da ka komputor sha ka skul Presbyterian Upper Primary School Umrynjah kaba la seng ha ka snem 2005.
Kiwei pat ki nongkitkam ki kynthup ïa u Bah Wining Nongkhlaw, Badapbor Mylliem Umlong, Abednigo Sohtun, Aicomlang Kharlukhi, Kyrmen Thangkhiew, Dibok Lyngdoh Lyngkhoi, Rilis Kharlukhi bad Agnes Kharsohnoh kum ki Vice President.
Ki kynthei kin iaid proseshon ryngkat ka rah Dongmusa naduh Don Bosco , Laitumkhrah haduh Fire Brigade “Ki kynthei ki don kajuh ka hok ban sngew shngain haba iaid mynmiet" ong ka kong Joy Syiem programme manager ka NEN kaba la ong ba ka phang pdeng “Claim Back the night" dei ka jingiakhih kaba la sdang hadien ka kam shah batbor ‘Nirbhaya’ kaba la jia ha New Delhi.
Ka KHNAM ka la ong ba ka jingkhia ki pla kot ka ktah ia ka koit ka khiah ki khynnah skul, ka la kdew ba sha kiwei ki jylla u wei na ki nongtrei sngewbha u la ujor da ka PIL halor ka jingkhia palat ki pla skul ki khynnah ka Maharashtra, bad ka Mumbai High Court ka la leh ia ka ba donkam, ka sorkar jylla Maharashtra ka la thaw ruh ia ka committee ba kongsan ban peit ia kane ka phang.
Ka bhah khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 35 kg kawei ka AAY FI Card, ka bhah u khaw Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh khlem donkam jingsiew ha sor bad ha nongkyndong.
Lada lap ba ka acid ka don bun ha ka khyndew, la ju hikai ïa ki nongrep ban ber da ka shun kpu ne shun powdar (slaked lime) shwa ban lur ne ban rep ban riang khnang ban pynduna ne pynïap ïa ka acid.
Na Meghalaya la ialam da u shongknor ka “Regional Committee" u bah Renikton L Tong khar, uba dei ruh u myntri ka sorkar Meghalaya, la don u bah KP Pangniang, bah Kimfa S Marbaniang, bah Gigur Myrthong, DC ka west Khasi Hills bah T.Lyngwa bad kum juh kiba na Assam.
Katkum ka jingia-kren bad u General Secretary ka BJP u Bah David Kharsati hynne ka sngi, u la ong ba ki kyrtong ki la dep don na ki jaka kynthup ka Laban-Maw-prem, Sohiong-Nong-spung, bad na Mairang ha kaba ka party kan sa pynbna noh hadien ba la kut ka jingleh kmen Puja.
U Bah Warjri u la ong ba ka khun jong u ka la shah kem ha ka 15 tarik Risaw hadien ba la ujor ejahar da ka kong Saralin Marbaniang halor ka jingkynnoh ba ka khun jong u ka la rahbor ia u Mohan Pegu na jaka jong u na Nongsohphoh Lumparing.
“ Ngam kwah ban ïohi ba ki paidbah kin ïamih surok biang na ka bynta ka kaiphod ka la dei ka kamram jongka sorkar hi ban sei paidbah ne pynmih paidbah khnang ban ïashai kdar halor kane ka jingjia namar haduh mynta ki paidbah ki dang sah ha ka umdum kumno la jia ka jingshah siat ïap jong u bah Cherish" ong u bah Sawkmie.
U Myntri u la ong ba kane ka jingmareh marathon ym tang ba ka khring ïa ki briew ba nabar hynrei ka ïarap ban pynïoh ïa ka met ba koit bakhiah bad kumjuh ban kyntiew ha ki kam jngohkai.
Kawei pat ka kyndon kaba la pynngat ka long hapoh jong ka Meghalaya pandemic Disaster COVID-19 Regulation 2020, katkum kane ka long ba lada la lah ban pynshisha ba ki la pynkhein ia ki jingpynbna jong ka sorkar ki lah ban shah set phatok ryngkat ka kuna.
Ha kawei ka liang ka jong mih jong katei ka seng ka bha shibun khnang ba ki paidbah bad ruh ka imlang sahlang kin ïoh ban tip shai kdar kat haduh u pud ba kumno ka kane ka kam nuti ka la kiew ha kane ka jylla khamtam ha ka nongbah Shillong.
Ka rai shnong hi ka la sawa,Tang kawei ki la thmu;Baroh baroh ki ia pyrta,Dei ban tep im ia u.
Ka long ka thain kaba jur ka jingsahdien bad ka seng ka sngewdei ban maham tyngeh ia ki kontraktor kiba trei torti bad kyntu ruh ba dei ban pyntrei kam kat kum ka hukum bad ka mang tyngka ba la mang da kasorkar khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbahnongshong shnong ym ban myntoi ialade shimet lym kumta ka seng kam don jingmap.
“Kano kano ka ain lah ban pynkylla wat ia ka riti synshar ka ri ruh la pynkylla  bunsien.
Shillong, 13 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma,  u la iathuh ba ka State Regulatory Board for Higher Education ka la pdiang ia ka jingai jingmut u Lat ka jylla u RS Mooshahary ban khang dam noh ia ka CMJ University.
Ka KSU kala dawa na ka sorkar ban pynjur iaka jingpyrkhing ban tem iaka jingrung klumar ki briew kiba na bar jylla sha kane ka Jylla.
Ïa kane utei u nongïalam ba rangbah jong ka KSU u la kren hadien ba la dep ban pynbna ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU Central Executive Council na bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026 kaba long hynne ka sngi ha Dinam Hall Jaïaw.
La iathuh da ka khun jong une u lanot, ka kong Badarilin Rani, ba u kpa jonki, um da don ha ka met ba shait artad ha ka met jinglong tymmen ba la 78 snem.
" “Sngewbha wat ym sheptieng.
"Shuh shuh la og ruh ba ka jinghiar khynra jong ki pulit ïa ka farmhouse ha ka sngi Saitjain kadei tang shikhmut tyrsim eh na ka jingjia kaba la jia hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma bad ka party jong u ka NPP.Katkum ka kyrwoh la ong ba kane ka la jia ruh ha ka por ba ka sorkar ka shah kynthoh bamsap ha ki liang baroh kiba haduh mynta kam pat lah ban saitkhuid.
