Shillong, 3 Risaw:Ha ka por ba ka jylla ka dang thnem ban dawa ia ka jingiakhih ia ka Inner Line Permit (ILP), ka sorkar mynta ka sngi ka la pyn khlain shuh shuh ia ka ain ‘Meghalaya Maintenance of Public Order (MMPO) Assam Act 1947 ban pynngat ia ki nongiakhih ia ka ILP.Kane ka jingpynkhlain da kaba bsuh shuh shuh ia ki kyndon ha kane ka ain ka long kaba donkam namar ba ki kynhun sengbhalang ha ka jylla ki dang pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP da kaba khot ia ka pakhang shnong, pakhang ophis  ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka ILP.Haba kren hadien ba la wai ka jingialang jong ka kynhun myntri hyne ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka kam ain, u Bah Rowell Lyngdoh u la iathuh ba ka kynhun myntri ka la rai ban bsuh shuh sa ar tylli ki kyndon ka  6 (b) bad ka 6 (c) na kaba don lypa ka 6 (a) jong ka MMPO Act.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84757 ngut bad napdeng kine 83184 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1479 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ïa kane ka tamsa la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) bad kane ka tamasa kan dei ka sien kaba ar kaba la pynlong da ak STEDS U Ma Daiapherbha Lamare President STEDS ula iathuh ba ka jingpynlong ia kane ka tamasa ka long ban pynkiew iaka kam shangkai pyrthei (Tourism) ha shnong Sonapyrdi bad khamtam ban iada bad pynneh pynsah iaka wah Lukha kumjuh ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
Ha u bnai Naiwieng 26, 2018 ka AJYWO, hadien baka la ïoh jubab RTI kala ai dorkhat sha ka konsil ban dawa ban peit bniah halor ka jingai Trading License bad Non-Tribal Employees’ Service License ha ka Ri Jaiñtia bad la kyntu ban ai license sha ki nongkhaii bar jylla tang haki jait kam ba ki ki trai jylla kim lah ban pyniaid.
“Ngi pynrem jur ia ka MDA Sorkar bad ia ka tnad Pulit ka jylla bad ngi dawa ia ka juh ka sur ki nong Mawlai ban weng kam shipor ia u SP ka East ka Jaintia HIlls bad ruh ia u SP Traffic ka nongbah Shillong nalor u Home Ministeru u bym shym la nud ban pynshitom iia kita ki riew thrang snam jong ka sorkar", la ong uwei na ki nongialam sengbhalang ka rilum Jaintia.
U nongshna ïa katei ka jingrwai, dei u Kevin Kharmalki bad u Director Of Photography, dei u Ki Ki Garod.
Hadien ba la mih kane ka jingïakajia hapdeng ki Khasi Pnar bad ki Karbi, ka tnat Pulit jong ka West Jaiñtia Hills ka la pynap pahara da ki Pulit ha kane ka jaka ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ manla ka sngi.
: Ka KHASI STATES kaba kynthup ïa ki jaka kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ki Syiem bad ka KHASI JAINTIA HILLS DISTRICT kaba kynthup ïa ki jaka kiba la tip kum ki British Territory.
Ka jingdon jong ka radio ne ka jingwan jong ka television lashai lashisngi kan nym lah ban pynblad ïa ka jingpule kot khubor.
Katkum ka jingïahuh jong une u rangbah, kitei ki nongtuh kim shym la ïoh lut ia ka pisa kaba don hapoh ka ATM na kadaw ka jingskhem ka mashin ba buh ia ki pisa hynrei ki la ïoh rah tang katto kante kiba sahkut na ka jingbym treikam ha ka por ba ki briew ki leit sei pisa.
(2)Ka jingmihpat ka ban sa long ha kaba kut jong ka 1000 snem ka ban long ka sngi ban pyllait noh ia u Soitan na ka byndi.
Pdem ïa u thied jong une u jingthung kumba katto katne por, bad sa jiar pat ïa kane ka um bad dih pat ï aka.4.
U Bah John Lyngdoh, In-charge ka HYC, South West Khasi Hills haba ai jingkren kum u Kongsan u la ong ka koit ka khiah kadei ka spah bah ba ngim lah ban thied da lei lei ruh.
Khliehriat:Ka Seng FKJGP Khliehriat circle, ka sngewkhia haduh katta katta, halor ka jingjyllei palat ki Wine Store hapoh East Jaintia.
La ailad ban don ki jingialang paidbah ha Philadelphia katba la khang mardor ia kine ha St Louis.
“Namar katei ka jingkieng kala sniew bad tlot kumjuh ruh ka jingbun palat ki kali kiba kit mar khia kynthup ia u dewiong bad Maw-ramsong, katei ka jingkieng ka lah ban khyllem ha kano kano ka por", la kren shai ka report jong ki Engineer ka PWD.“Ban maramot te ka long kaba jynjar namar bym ioh don tiar shuh bad ngi kyrpad ia phi ban pynioh sanctioned na ka bynta ban thaw ia ka jingkieng da ka RCC", la ong kitei ki Engineer ha ka report ba la phah sha u Chief Engineer bad sha ka sorkar.
Ka Miss Mexico, ka Vanessa Ponce De Leon, ka dei ka Miss World 2018.
Halor katei ka khubor, U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, u thoh ba katei ka dei ka jingkren kaba bakla.
Hapoh jong ka National Medical Commission, ki don saw tylli ki Autonomous Board ba kynthup iaka Undergraduate Medical Education, Post Graduate Medical Education, Medical Assessment & Rating, Ethics bad Medical Registration.
Hapoh ka shatri jong ka JAC, bun ki kynhun kynthup naduh ka NEHUTA, NEHUNSA bad ka NEHUSU ha ka sngi Palei ki la rai ban pynjur shuh shuh ïa ka jingïakhih da kaba khot ïa ka jingïakhih ba khlem buh por naduh ka 13tarik kum ka dak ka jingpyrshah ïa ka jingkuman jong u VC ka NEHU haba ïadei bad ki mat jingdawa kaba ki buh.
Nangta na jrong pat ngi ruid sa uwei pat u lain segment ban iakynduh bad ka Base.
State Funeral : ka mut thangkher- thang ka dei ka pyning ha ka ding; kher ki dei ki kynja bakhaw.
Hadien ka jingpashat jingmut na ki samla pule, la ïoh pat ka jingpashat jingmut na ki nonghikai halor ka phang “Ka jinghiar dor ka ri bad ka Jaitbynriew" ba la shim bynta haka jingkren da ka Renda M.Khonglah, Asst.Professor Khasi Department, Thomas Jone Synod College, Jowai, u Rimiki Lada Nanghuloo, Asst.Professor Physic Department, Kiang Nangbah Govt.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka la pyntip ba kan pynlong ia ka jingpynkup burom da ka Maham Sing Education Award 2016 ia ki samla ka thain Riwar ba dang don ha ka niam tynrai Khasi, kiba passbha ha ki eksamin bapher bapher.
Mynta kane ka jingkhang tih dewiong ka la neh 5 snem bad ym tip sa katno snem shuh yn dang khang.
"Haba kynthoh ruh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u Bah Pala u la ong, “sa kawei pat kaba kham kongsan ka dei kaba jarjar, phi tip lada ngi tei ïa ka Ingmane, uno uno u rangbah niam u hap ban pynkyntang hynrei mynta u Myntri Rangbahduh ka ri India tang ban pynpaw pyrthei ïa ka Ram Mandir ha ka jaka ban ailad ïa ki Sadhu ba kin leh ïa ka kamram, ki politishian ki leh ïa ka kam jong ki.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Khynnah ka Tnad Pla Tyngka u Pankaj Chaudhury ula ong u PankajChaudhury, u la ong ba ka ïoh ka kot jong ka India ka dang kiew wut wut bad ka bynta kaba heh jong kane ka jingkiew ka dei na ki kam kiba ïadei bad ka haw haw.
Yn nai ïakren ïa ki kam khaïi dewïong be-aiñ ba ki len doh ïap doh im, ki jait ba ki jait jingtohkit bapher bapher ba ki la thung tang ban pynbiej ne pynhun ïa ki paidbah bapli.
Kane ka rai kala mih naka shnong Lapangap hadien ka jingmih paidbah ban pyrshah iaka jingsiang surok ka Assam na Tahpat, Langkeroi, Lapangap kaba ka sorkar Assam kala trei naduh u bnai July jong u snem 2019.
Haba nga ong kumtei haneng, kam mut pat ban khang noh ïa ki khynnah pule ne ki nongtrei Sorkar ban wan rung ne wan shong shi por ha ki shnong ki thaw jong ngi, hynrei ka jingthoh ka thew beit ïa ki poiwir ki poihap kiba don ka jingthmu ban wan shnong shnong sha kane ka jylla bad ka Ri Khasi baied jong ngi da kaba rung lyngba ki kam khaïi, lyngba ki khynhun niam bad lyngba ki thei bad ki rang Khasi.
U Rupang, ha kane ka sngi Saitjain u la ioh ban iakren bad I Kong Pyngrope iba don iwei I khun, I la iathuh ba u lok jong I, u dang shu shimti dang ar taiew kum u Officer-incharge ka Police Outpost ha Patharkhmah, hynrei namar ba dang tehkam ba don Republic Day um shym pat ioh ban wan phai iing.
Khliehriat, Nailar 22 : Ki nongïalam jong ka party People Democratic Front East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la phah ïa ka shithi iehnoh kam jongki sha u General Secretary PDF Central Body da kaba kynthoh jur halor ka jingbym biang ka jingtreikam ka Central Body ha ri lum Jaintia.
Katkum ka jingong u Bah Warjri, ka Assam kala aiti ia ki jaka jong ka Hima Nongspung hakhmat ka Kashari High Court ha ka 25tarik Naitung hadien ba ka Hima ka la ujor pyrshah ha u snem 2009 ia ka jingwan skud jaka jong ka Assam ban shna surok na shnong Patkang sha Bakhlapara kiba hap hapoh ka jingpeit ka Hima Nongspung ha Ri Bhoi district.
Kawei ka jinghikai kaba kongsan tam ka long ba ngi im ha kane ka pyrthei ban kamai ïa ka hok lane ban kamai hok.
La ong ba donkam la u jong u transformer khnang ban pyndonkamkyrpang ban shoh doh.
Don bun napdeng jong ki kiba la fail, don kiba la shu pass da ka supplementary, don kiba la pass salit, khyndiat kiba la pass hapoh ka 60 marks hynrei ym shym la don kiba la pass da ka distinction.
Hadien katei ka minit ruh bun ki kabu ki la thaw hynrei haduh ban da kut ka minit ïalehkai ba la buh ki khlem ioh shuh ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki, kumta ka jingiakhun ka la kut noh da 2-1.
U la bynrap shuh shuh, “ka TMC kan thaw ïa kita ki lad ban pynthikna ba ka thong ban pynïoh kam ïa ki 3 lak ngut ki samla ha ka jylla Meghalaya kan long ha ki san snem ka ba sa wan".
U ong ba ka jingpan jingtip lyngba ka RTI kan pynpeit mat ïa ka Tnad ba kan pynthikna ba ki project ki dei ban long kiba la trei pyndep.
Ka Dorbar shnong Tympang Iawmusiang kala khot ka jingiatreilang jong ki paidbah ki nongshong iew, ki nongdie dukan ha kaba iadei ban pynduh pyndam iaka plastik bad ban wanrah iaka khuid suba ka shnong ka thaw.
Ka jingbang ka ijngshngiam jong ka jingrwai ka shong eh ha ki kyntien jong u ba rwai ne u nongthaw jingrwai, kata ka dei ka poitri ne ki kyntien jingrwai.
Hadien ba la dep ban sei ia ka met jong utei u samla, la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na bynta ban leh ia ka Post Portem bad hadien kata pat sa aiti noh sha kiba haiing jong utei u samla uba la khlad noh ha ka jingjia ngam jyllop.
Kat haduh mynta ka sngi, haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor, ki trai kotkhubor bad kiba lum ia ki bai jingpynbna, ki shu shang sharum shaneng, la kum ki bieit ban wad ia la ki ram ki shah na ki tnat sorkar bapher.
Ka Wanrihun ka dei ka khynnah kaba la saiñ dur ïa ka ha ka shlem ai jinghikai ba kyrpang ki khynnah rit ba la tip ïa ka kum ka Grassroot Center, kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai ba kyrshan lyngba ka tnat Sports jong ka TASA bad ka dei ka khynnah kaba pule ïa ka Class VII ha Tyrsad Higher Secondary School.
“Ki don kiba ong ba kane ka ‘hat-trick’ ka la pynthikna lypa ba ka BJP kan jop biang ha u snem 2024…Kane ka jingjop ka pyni ba ki paidbah kim ailad ïa ki kam bamsap bamngem lane ka jingsynshar tang da kawei ka longïing longsem," u la bynrap.
Lada ym lah ban leh kumta, ki khun ki lah ban ngop ha ka jingkyrni drok bad kiwei pat ki kam sniew ki ban syrtap ïa ki jingeh lashai lashisngi.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ladep smai, u Bah Synshar ba la ju khot ieit ruh u Pope u la ong ba un trei na ka bynta ka roi ka par jong ka Constituency bad kumjuh ruh un kren ïa ki mat kiba ktah ia ka jylla hi baroh kawei.
Namar ym lah ban len ka jylla Meghalaya ka poi sha ka kyrdan ba shatrai eh ha ka liang ka pule puthi ha ka ri hi baroh kawei.
Ka tnat iada ri jong ka Sri Lanka, ka la pynjari da ka korphiw mardor bad la iathuh ba la khang ia ki social media bad kiwei ki rukom pyllait khubor jong ki riew paidbah.
U Bah Basil u la ïathuh ruh ba katkum ki dak ki shin, ki runar ki la pyndonkam da ki kynja tyrnem, ki shñiah bad kiwei de ki tiar na ka bynta ban pynpra ïa ka kynroh maw jong ka dukan.
JOWAI: Ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ Lok Sabha ka la nang nang shongshit shuh shuh hadien ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la rai ban jied ia u MLA ka Shillong South u Bah Sanbor Shullai kum u kyrtong na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong “ Kane ka jingleh jongka sorkar Assam ba la ïalam da ka BJP ka thew sha jngai bah bad ka long thik kum ka jingthmu ban thom bor bad ïuh roit ïa ki paid Khristan kumba la ju jia ha kiwei ki jylla ba synshar da ka BJP.Dang ha kine ki khyndiat sngi la jia ruh ka jingshah thombor ki Khristan ha Mysore ha kaba ki riew shitniam ki la leit ban pynjulor ïa ka iing mane bad pynpra ïa ka dur u Trai Jisu ruh".
U Myntri barim jong ka tnat pule-puthi jong ka jylla u Partha Chatterjee, u Presient barim jong ka Primary Education Board bad u MLA jong ka seng Trinamool Congress u Manik Bhattacharya ki la long napdeng kiba bun ki briew kiba la shahkem haduh mynta halor ka jingshah pynshisha ba ki la donkti ha ka kam bamsap kaba la mih na kane ka jingthung kam ïa ki nonghikai.
Kane ka la jia mynta dang step phyrngap ha ka por kumba 3 baje eiei ha kaba utei u tnga jong ka, u la sei da ka wait ban pom na ryndang ia katei ka longkmie.
Ka Arunachal kaba tied nyngkong ka la ioh kamai 120 run bad shah pynhap noh 5 wicket ha ki 50 over.
Kumban shu pynkyn maw haka 13 tarik jym mang 2020 ki nongialam shnong kynthup ia u Waheh Shnong u bah Kyrsiew Kharbithai bad u Generous Tariang u badei ruh Secretary shnong ki la shah hiar thma ha kumba 20 ngut ki briew harud ka them jong Sung Valley ka lynti ban leit sha shnong Maskut.
Kane ka dei ka skhim kaba ka sorkar ka la mang ban pynlut haduh T.4,300 klur tyngka.
Mynta ka sngi ha ka por 2 baje shiteng ka la don ka jing shah hiar ia ar ngut kiba kynthup ia u wei samla khasi ha ka shnong Sohbyrthied Pyrkan ha jan Shella ha ki suba khar Bangladeshi kiba don 5-6 ngut.
U la ong ba mynshuwa ka dang shi rukom bad ka dang long ban iaid ar tylli ki kali, hynrei mynta ym long shuh ban iaid ar tylli ki kali naba ka la tih nala.
Ngi dap ruh daka jingsngewnguh ia phi ki riew Rangbah,Llongkmie  bad ki nongialam jong ki tnad Seiñraij bapher bapher, kiba la phah iaka kyrwoh sngewlem sha ka ïing ka sem jong ngi.
Ban rat dyngkhong ïa ka bamsap ka bampong, ka dei shwa ban sdang na u paidbah ba bun balang hynrei lada u paidbah u shu sngap bad um phah ujor eiei ki nongbamsap kin nang ïai bam shi ïai bam.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Ar tylli ki kynhun ba kynthup ïa ka Elite XI bad ka Power Grid ki la khur jingjop hynne ka sngi ha ka jingïakhun jong ka lympung Shillong Cricket League 3rd division 2024 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Assocïation ryngkat ka jingïatreilang bad ka Samkhamti ha madan Urkalïar.
Ha kajuh ka por ka Synjuk ka kyntu ïa baroh ki longkpa bad longkmie ba kin ri kin sumar ïa la ki khun; ban pynheh pynsan ïa ki kat kum ka jingsaiñ dur ba la buh da U Blei Nongbuh Nongthaw.
Ha kawei pat ka jingiakhun, ka Mukhla Raij kala jop da ka tie breaker da 4-3 iaka Niaw Wasa United.
Kitei ki scientist ki lap ruh ba don haduh 120 tylli ki jait sim ha ka sorbe ba ki pynlong ha ki thaiñ Sohra.
La kyntu ruh ïa ki nongshim bynta ba kin phah ïa ki video jong ki ha u 94023 93070 naduh ka 11tarik mynta u bnai bad ka tarik ba khatduh kan long hapoh ka 10tarik u Jymmang.
Ka Rangdajied United FC ka la kylla long ka Club kaba nyngkong ka ban ioh rung sha ka semifinal ha ka jingialehkai Shillong Premier League hadien ba ka la lah ban pynrem noh ia ka Nangkiew Irat SC da 2-1 ha ka jingialehkai kaba la long haka 22 tarik Iaiong ha madan SSA Stadium Polo, Shillong.
Ngi sngewthuh ba kiba bun na ki nongïalam jong ka jylla ki shyrkhei bha ban phohsniew, hynrei ki duna pat ha ka liang ban pynurlong ïa kita bad namarkata, ki shu kut noh ha ka jingphohsniew ruma.
Mawkyrwat, Ïaïong, 25: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People’s (FKJGP) mynta ka sngi kala ioh ban pyn skhem nongkitkam na ka bynta shnat trei kam jong ka FKJGP Mawkyrwat Unit, South West Khasi Hills District.
U President jong ka Seiñ Kur Dkhar, u bah Shaniahskhem Dkhar, ula pynshai ba kane ka jingpynkup burom kadei tang na ka bynta ki khun samla jong ka kur kiba hap hapoh ka Wapung Circle kiba kynthup kito kiba na ka shnong Jalyiah, Khlieh Myntriang, Wapungskur, Wapungshnong, Pamrapaithlu, Pamrakmai, Mokhep, Iongkaluh, Sohkymphor bad ka Lum Mulieh.
“Ngi ju thied ïa ka bording elektrik, T.3 klur man ka sngi, haduh mynta bad lada kane kan dang bteng sa 100 sngi ngin hap ban pynlut haduh T.300 klur tang ban thied bording kat ban lah ban pynneh kumba ka long mynta, ha ryngkat ka jingpynlip bording katkum ka kynta ba la buh", u la bynrap.
Katkum ki jingtip,ba la iohlum, la iathuh ba ki paidbah ki la rung jubor sha ïingsah jong u tei u Myntri sorkar pdeng ha kaba ki la wiangding ruh ia katei ka ïingsah.
Na ka liang u Myntri Rangbah uba ai mynsiem khamtam ïa kawei na ka kynhun trei mon sngewbha la ‘Life Spice Cooperation Society’ hapoh ka shnong Laskeiñ kaba pynïaid ïa katei ka jaka ban pynmih ïa u Shynrai Lakadong naduh ka rukom lum ïa u, ka rukom siat, ka rukom shet, ka rukom ah bad haduh ka rukom song (Packing) ïa u Shynrai.
Katba kine ki arngut ki dang ia heh khana shi kynum, ka kmie ka la wan sha ita i kamta rit ban ia shongkai myllen lang bad ki.
U la ong ba ka sorkar tang ban pynbiej ia ki paidbah, ka la pyrshang ban pynlong da ki prokram bapher bapher kumba long hynnin ha State Central Library hynrei ka long kaba sngew tynnad ba ki samla ki ai ia ka jubab kaba biang ban pynpei shkor syndon ia ki.
Kum ban shu pynkynmaw mynta ka sngi kala don ka jing saphriang lyngba ka ‘whatapp’ haba la iohi ba ki briew kila ioh ban pyniap ia kawei ka dngiem kaba dei ruh ka ‘Himalayan Asiatic Black Bear’ ha kawei ka shnong kaba hap hapoh Pynursla.
Lada ngi lehbeiñ lehkhoh ïa ka mei mariang, khlem pep ka jingtim kan bud nadien.
U Blei um shymriej   iano iano, wat ia ki angel jong u ruh, mynba ki la leh pop (bad ia kane ka pateng ruh).
Kitei ki nongïalehkai ki kynthup ïa ka Ajima Sangma,( Senior Women’s team, 17 wickets), u Mrinal Das, (U-19 Men’s team, 346 runs), Manish Sharma, (U-23 Men’s team, 25 wickets), Shreya Marak, (U-15 Girls’ team, 8 wickets), R Ryngkhlem, (U-16 Boys’ team, 4 catches, 2 stumpings kum u  wicketkeeper).
Ki mat ba ka CCIB kan iakren ka dei halor ka jingpynbor ka sorkar iaki trai jaka ban ker sainar shiah ne border fencing, ka jubab RTI halor ka NOC ka JHADC bad kiwei kiwei ki mat.
Katkum ka jingong ki pulit, ar ngut ki lehnoh ruh ki la mynsaw na ka jingsyllad ki kuli jong ki commando hynrei ki la lait phet noh.
Shuh shuh, la ong ba ka seng BJP ha Manipur ka la dawa ba la dei ban pyntreikam ïa ka SoO (Suspension of Operations) Ground Rules bad ka jingpynkheiñ ïa kine ki kyndon kan sa shah ñiew kum ka kam pyntriem jong ki lehnoh.
Ha ka jinglum jing lang ia kine ki tiar jong kine ki khynnah, ki pulit ki la lap sa ia kawei ka jingkhang kaba rit bad haba la plie ia kane ka jingkhang la lap ia ki tiar ia siat bad kumjuh ia ki tiar pynbthei.
Ha ka jingpyl lait khubor, ka ACHIK ka khlem kren eiei satia ia ka Expert committee, kaba ka sorkar jylla ka la rai ban peit bniah ia ka Roster system bad ka State Reservation policy.
U ïathuh ruh sha ka shnong ba u la pynkhreh ïa ki skhim ban shna ïa ki surok ha dong Lummawsing, Laitlum bad Riattamdong kiba don hapoh kane ka shnong.
“Haba u (Ardent) u kanbas u ong sngewbha vote ia nga khnang ba ngan wanrah ia ki kam pynroi, hynrei mynta haba phi la shah jied phi kylla ktien bad ong pynbna ba ka dei ka kamram jong u Bah Prestone, Sniawbhalang Dhar bad Kong Ampareen Lyngdoh ban wanrah ia ka roi ka party ha ka constituency jong phi?" ong u Bah Tynsong.
Kane ka la long na ka jingjur jong ka lyer jaboh kaba la ktah jur ïa ki bynta ba bun jong ka Kochi kaba la jia shi taïew hadien ba la jia ka jingpluh ding ha ka jaka bret ñiut ha Brahmapuram.
Hadien kane la plie saw tylli ki regional laboratory ha Mohali, Kolkata, Mumbai bad Chennai bad lai tylli ki branch office laboratory ha Patna, Bangalore bad Guwahati.
Donkam ki briew shemphang shisha ban pynurlong iakane ka kam synshar khadar ban ioh noh da ki briew ba dei hok shisha bad ba don kyrdan jingpule bad ba tbit.
Shillong, 26 Nailur:Ka kynhun ki Khlieh nongsynshar shnong, ki trai khyndew bad ki sengbhalang ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh noh shuwa ia ka jingsorbe naka bynta ban ker sainar shiah ha khappud ka India bad Bangladesh.
“ Ngi kren shai ïa kane namar ki don da kiwei ki lad ki lynti ban pynmih khajna ïa ka jylla.
Kitei ki ram, yn ailad ba siew ram na ka bynta saw snem bad ka jingmap ram, kan dei na ka bynta shisnem, da kaba siew ia ka trai.
U DGP u la pynpaw ruh ïa ka jingangnud ba ki nongñiah kali kamai kin phong da ki uniform ha nongbha Shillong.
Haba la iohi ia katei ka jingwan bun paid na Assam, ki paid Garo bad Khasi kiba shong ba sah ha katei ka thain ki la bitar eh bad ka nongrim kaba la pynbitar eh ia ki ka dei hadien ba la don ki nongmihkhmat na Assam kiba la kam jubor wat ia ki jaka kiba dang hap ha Meghalaya.
Na ka liang u bah Roipar Kharrasswai u la ong “Halor  ar bnai ki la dep ban ai por ha ka High Level Committee kaba la thaw da ka sorkar, mynta ka jingiakhih ka  la iaid shibnai hato ka sorkar kam lah ban pynbeit ia kane ka jingeh bad na ka liang ka Sorkar ha ka jaka ban weng ia ki jingeh ki ba ngi ia kynduh ki  ia niat mar kylliang ha pdeng ka GVK bad ka sorkar, ka sorkar kam lah ban thet kti ia kane ka jingeh.
Ka snem 2022 ka la long ka snem ba ïoh bun u slap ha ka jylla.
Shillong, Risaw 24: Kum shibynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ka seng ha nongbah Shillong,ka seng FKJGP ha ka sngo thohdieng jong ka 21 tarik Risaw ki la ïoh ban pynskhem thymmai ïa ki nongkit kam jong ka FKJGP Nongmensong Circle kum shi bynta ruh ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngi khlad ba 34 jong u Wickclife Syiem.
Katno ka pyrthei kala ȉoh ka jingtip kaba bakla shaphang jong ngi.
“Ka jingthmu jong ka KHADC ban wad bniah ïa ki jingeh jong ki paidbah hapoh ki ar tylli ki konstitwensi kiba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District ym pat sngewdonkam ban ïa kren ei ei", ong u bah Kit namar ba haba phai ha ki kam pynroi lada dei ha kano kano ka konstitwensi ki dang ïa long hi kumjuh.
