U Sitaram Kunte,  Additional Chief Secretary (Services), General Administration, u iathuh ba ia ka  Mantralaya, yn khang ha ka 29 bad 30tarik Iaiong, na ka bynta ban pynkhuid bha.
Myriaw, Nohprah 21: Ka Nongriat Sports Club, ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka Myriaw Knock Out Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka Myriaw Cultural and Sports Club, da kaba pylliem ïa ka Mawkhan United da 4 la 2 Kol lyngba ka Tie Breaker.
“Ha ka sngi U Trai ka 5 tarik Lber 2023, ha ka jingïaseng Paitbah na ka Balang ngi kyrpad ban nym shong palat pud, namar ka surok ka rit bad khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih".
La ong shuh shuh, ba haba don ka jing ia pait ha ka kynhun jong ki dkhot kiba mihkhmat ha ka dorbar jong ka Khasi District Council, kaba ym duna ia ka mar shiteng bad ba ki thaw ia la ka jong ka kynhun, kumta kin lait na ka jingshah pyn ngat ha ka ain kyntiap seng.
Ha katei ka jingplie ia katei ka jaka ai jingiarap la donlang kiwei pat ki EM ka KHADC.Lah ban kdew ba kham mynshuwa ha ka por ka jingling CEM u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynbna ha Iewduh ba ka KHADC ka la plie ia ka jaka ujor ki paidbah lada ki lap ba ka don kano kano ka jingbym hun jong ki kaba ki ia kynduh ha Iewduh ha kaba u la ong ba ki paidbah kilah ban leit ujor sha ka kamra no.217 bad da kaba phone ha u wei u nombar (Reliance) ban phah ia ka jingujor jong ki.
Sa ki bui report ba ngi ïoh na ka sorkar India ba ka jylla jong ngi ka hiar arsut shapoh duh ha ka jing ïathew ïa ka jingkiew ka pule dangle hapdeng ki jylla hapoh ka ri.
Ki tnat seng khasi ki donkam ruh ban pyntip sha ka seng kmie hashwa ban iaid shakhmat namar ba dei tang ka seng kmie kaba aibor bad kaba hap ban shim ia ki jingkitkhlieh baroh bad lada kanpoi kapor ba ki hap ban iaid lait ne wat ban shim ia ka rai tang halade la kalong kino2 ki tnat seng ne ki tnat treikam bapher2 kata kamut ka seng kmie kan ymdon jingkitkhlieh eiei ruh em.
Une nongialam ka NESO bad kiwei kiwei kila her sha nongbah Delhi haka taiew bala dep ban kyrpad ïaki nongïalam ki seng saiñ hima bapher ban pyrshah ïaka CAB ha Rajya Sabha, kaba la pynpulom noh ka jingthmu wanrah ïaka CAB haka Rajya Sabha bad kala iap artad.
Haba ïadei bad ka bai Kolej ne Fees haki 3 tylli ki People’s College, u myntri ka tnat Pule ula kular ba ka sorkar kan sa peit ne khmih biang ne “Relook" ïa kane ka mat khnang ba kitei ki kolej kin nym kamai profit ha ka jingduhnong ki samla pule.
Ka kyrwoh ka ba shai sha kine ki  mynder ri bad ki myndie ri ka long ba kin ym ïoh ban shong suk da lei lei ruh hapoh ka bri u  Hynniewtrep la ki pyrshang ban sylla ban suh buit man la ka sngi hynrei kum ki khun samla jong ki sengbhalang lada ngi hap ban ïaid lyngba ka lyhuh ka jingïap kata ka dei ka kamram jong ngi ban pynthikna ba ka jaitbynriew kan im bad ka jaitbynriew kan ïeng," u la ong.
U Rodrigo Duterte, President ka Philippine, ula pynkhreh ban leit bret lut ia ki niut jong ka Ri Canada sha katei ka Ri bad kiba la bret mynta ha u pud u sam jong katei ka Ri, ha kaba la bret ha ki khyndiat snem mynshwa da ka Canada.
Hadien ka jingmih noh u Conte ha u Lber, u Cristian Stellini bad u Ryan Mason ki la shimti shipor ban pynïaid ïa kane ka klob.
Lada jia ba ka sorkar kam leh ei ei halor kine ki jingdawa ki doktor hapoh ka lama MMSA kin sa shim da ki lad jingïakhih kiba tyngeh shuh shuh.
Ka jingsynshar jong ka seng Congress, ka shong synjor shibun ha kine ki sngi, ha ki bynta bapher jong ka India bad la iohi, ba tang ha ki khyndiat bnai, ar tylli ki sorkar Congress, ki la hap bad kawei ka dei ha Arunachal Pradesh bad dang ha ki khyndiat sngi ha Uttarakhand.
La bthah ruh ïa u Rigistrar General ka ïing bishar ba un ai ka jingpynbna ha ki kot khubor halor kane ka jingpyntip na ka ïing bishar khnang ba kito kiba haïing kiba la duh noh ïa kiba ieit ba thoiñ jongki hapoh byndi ne phatok naduh u snem 2012 kin ïoh ban wan mih ha katei ka sngi shong bishar.
Hapdeng ka jingjynjar ki khun Israel hangta ha Ri Egypt, u Blei u la phah ka jingiada ban pyllait noh ia ki haba kila don 430 snem ha Ri Egypt, namar ba u Blei u kynmaw ia ka Jutang jong u hapdeng u Abraham u Isaak bad u Jacob kiba dei ki briew jong u Blei.
“Ka jingeh mynta ka wan hap ha ki nonghikai namarba ka Sorkar kam lah ban treikam.
Kumta la ong “Ka jingbymburom iaka lama ka Ri India ka mut ba ka dei ka jingleh pyrshah aiñ kaba ktah iaka burom ka ijot jjong ka Ri,".
“Shaei jah u myntri ba dei peit ia ka tnad khyndew, ki kwah ban tip aiu ka sorkar kala leh", u la ong.
U la bynrap, “Ha ka jylla Meghalaya phi ïohi bad ïohsngew halor ka jingbamsap la ka dei ha u dewïong, ha ka jingtwa ka tnum ka ïingdorbar bad kiwei kiwei.
Nangta ka Upper Marskuika la pynliem noh da 1-0 kol ïa ka St.Xavier’s SS, ka Marskuiñ SCSC ka la pynliem noh da 3-1 kol ïa ka Mawpun FT, ka Sib Singh Memorial Govt.
Ngi loang ka jaidbynriew kaba rit paid te kumta ka jingïatylli ka long kaba donkam haduh katta katta kamtam ha kum kane ka por ba ka jaidbynriew ka mad ïa ka jingshah pyntyrha na kawei ka por sha ka por.
Shillong, Lber 29: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Langsning Xl ka la khur jingjop hadien ba pynliem da 3 wicket ïa ka Spartan CC hynnin ka sngi ha ka lympung lehkai jong ka Shillong Cricket League kyrdan Super Division 2024.
Ha ka snem 2005 pat la ioh iaka Building Grant ba la ai da ka ophis jong ka Border Area bad la shna da ka iing Building haka jaka ba la shu thied na ka Kong Bless Manar.
Haba ka jingialang ka la kut khlem poi shano shano ha kaba ki nongialam ki la mih noh bad bteng ia ki jingiakhih ha phyllaw DC Ophis naduh ka por 11 baje haduh 2 baje noh phai sngi.
U Bah Sohkhlet u kyrmen ruh ba kane kan nym long ka sien kaba nyngkong ba ka KHADC kan leh burom ïa ki Nongthohkhubor, hynrei kan ïai bteng na ka snem sha ka snem na ka bynta kiwei pat ki Nongthohkhubor kiba don ha ka jylla.
Katkum ka NEHUSU, ki don palat spah ngut ki samla pule BA 5th Semester, kiba la wan iakren bad ka Union halor ka jingai marks thurmur jong ka NEHU.Kumba 151 ngut ki samla pule ki dei na ki College bapher bapher kila wan ban pyn paw ïa ka jingshem jong ki ha ka seng.
Ka jingthaw ïa ki Self Help Group kiban long ki kynhun ban iarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ne ki prokarm ban weng ïa ka jingduk.
Lada ka ecological balance ka dang biang, ka jingim jong ngi ki bynriew kan biang bad don jingshngaiñ.
Ka China, ka don 28 ngut kiba ioh pang thymmai ia ka jingpang covid 19 bad kitei ki kynthup ia 2 ngut ha Beijing bad baroh kiba dang shu ioh pang ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki long 161 ngut.
Lyngba kane ka National Lok Adalat la shong bishar ïa ki 946 tylli ki mukotduma bad la lah ban pynbeit noh ïa ki 166 tylli ki mukotduma ha ka jinglut jingsep kaba kot T.69,67,018.44 lak.
Genl jong u.
“Ym lah ban pynbor ia ki ban neh jubor ha ka party bad ka rai jongki, hap ban pdiang sngewbha", u la ong.
Katba ka Garobada cold storage kam shym la treikam satia naduh u snem 2008 bad kiba shim wai ïa kane ka cold storage kila ujor ba kane ka jaka buh mar kala wanrah ka jingduhnong kaba khraw namar ka jingtlot palat ka bording.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka tnat pulit jong ka jylla kan dang ïai bteng ban pynlong ïa ki jingkhynra khnang ban pyllait ïa ka jylla Assam na ki kam beaiñ ba bun jait.
b) Ka pH jong ka um ba la lum na i wah duid (stream) na Ngam Jylliew, ka jaka ba don harum ka shnong Mawryngkneng (East Khasi Hills) ka long 6.4, 6.3 bad 6.36 (slightly acidic).
U Rev.Dr.Thomas Menamparanpil SDB Arch Bishop Emiritus ,Guwahati u la ioh pdiang ia ka khusnam NE Peace Award namar ka jingnoh synniang jong u ha ka World Peace bad ruh u la seng ia ka Peace Centre ha Guwahati.
Shillong, 19 Jymmang:Ka Working Committee jong ka All India Catholic Union (AICU) ka la pynlong a ka jingia lang ba 2 sngi jong ka, ha ka Moreau Institute of Integral Training (MIIT) ha Brookdene ka ba don ha Jowai Road hangne ha nongbah Shillong ha ka 16 bad 17 tarik u Jymmang 2015.
La iohi ba ki Majistor, ki pulit ki la ia lum khrui ban tem ia ki paidbah kiba ia pyrta ba kim ailad satia ban pynlong dorbar namar ba kim pdiang ban pynlong da kiwei pat ki briew lait tang u Secretary uba ka shnong ka la jied u bah Wanteikupar Wanswett.
Notably there will be three election rally in Dulong, Loompyrdi and Chiliang Raij.
Lyngba kane ka song jingïarap ki nongrep kin ïoh jingïarap mar 5000 tyngka ban pynïar ïa ka rep ka riang ha ka jylla.
“Shisha Lydia ngan shimti noh ia phi… Wat tieng namar nga la ieid ia phi da ka jingieid ba janai.
Ka HNLC, ka la rai namarkata ban weng noh ia ka jingkhot pakhang shnong, jongka ha ka 3tarik Jylliew, kum ka jingsngew khia ia ka jingktah ia ki nongbylla.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh kawei ka Maruti Gypsy kaba don ia u No.ML04-3186 kaba la suba jur ba katei ka kali ruh kadei kaba don u No.plate ba shu pyndait thok da kitei ki nongtuh battery ba shyrkhei.
Mynta, lyngba ka jingweng noh jong ka seng NPP, kumta ka shuki myntri rangbah jong U Biren Singh, ka don ha ka jingma kaba jur.
Kane ka dei kata ka “Drone Based Large Scale Mapping of Rural Abadi Areas….
Shu shuh ula bynrap ba ïaka estimate la dep ban submit bad ka tender ruh la dep khot bad la issue ruh ïaka work order ïa u contractor.
Shuh shuh na ka liang ki pulit ka East Jaintia haba ki la tip ia kane ka kam jong u, ki la ujor mukotduma hi pyrshah ia u bad ia ki para dkhot jong u kiba kynthup ia u Michal Chyrmang bad Kyrshan Blah kiba dei na Khliehriat.
U la ong ba ki don ki nongri jingri kiba leit phah sumar ha katei ka Cetre hynrei kim ju kham ïoh dawai ei ei bad na ka liang kan sa thoh sha u MLA ka thaiñ ban wanrah ïa ka Dispensary ha katei ka jaka.
Ha kata ka por, la wan u angel u Trai na bneng ha ka burom ba tyngshain sawdong jong ki, ki nongaplangbrot ki sngew phylla bad sheptieng ban iohi ia ka jingjia baphylla.
U Wanbor u dei u dkhot ba la rim bha ka HNLC, bad utei u samla u la don 29 snem karta bad u la jah na la ing haduh 12 snem kynthih bad la wan synran ia u da ki kmie ki kpa bad ki bahaing hasem ha ka por ba u la wan pyndem ha khmat u SP.U SP u bah M.Kharkrang u la iathuh ba u lung u  dei ruh u dkhot ka HNLC u ba la lait phet ha ka jingap ktem ki pulit dang ha kine ki khyndiat sngi ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Lad Balki, Dangar katba u dang shong h akawei ka thuk thuk bad u paralok jong u Wansing Umlong uba ki ju khot sin u Muh, uba dei ruh u dkhot ka HNLC uba la shah kem ha katei ka jingap ktem ki pulit.
Te ha khmih, namar ba mem shym la ngeit ia ki ktien jong nga, ia kiba yn pyndep ha ka iia jong ki" men sngap jar; bad men nym lah ban kren tad ynda kata ka sngi ba yn pynlong ia kine kiei kiei ruh".
Ka lah trei bor bah, haduh ba ka kaiphot kaba ka ai, ka dei kaba janai bha, bad ka la pynsuk ia ki sorkar jylla ha ka Ri.
U samla Francis R.R Songthiang bad ka samla Lorenza Songthiang kidei ki khun jong ka Kong Anita Songthiang ba shong ba sah ha Laitkor Kynton U Mon, ka samla Ribhalin Marbaniang kadei ka khun jong ka Kong Bianglin Marbaniang ba shong ba sah ha Umkynrud Kynjat Phutbol ba dang pule ïa ka klas 12 ha Umshyrpi College, ka samla Ilawankmen Nongbri kadei ka khun jong u Liverson Kharnadu kiba shong ba sah ha Lawsohtun Block-4.
U Lamphang u la ong ba ka jingkhot dorbar kan shong ha ka jingdon kam ka sorkar ban pyntip da u Myntri Rangbah sha u ba un sa pynbna ban khot ia ka dorbar.
Evangelist Nicholas Khongwar.
Ki nongkyrshan ki la sdang kawang maw ia ki pulit bad CRPF bad ia ki nongtrei, kiba don hapoh ophis.
Ka dorbar shnong Nangbah haka jingialang kaba long haka 19 tarik Naiwieng 2022 kala rai ban kyrshan ia u ma Lakhon Biam u MDC ba mynta, hynrei ka jingmihshakhmat u MDC barim ka Nangbah ban ialeh iaka elekshon kala pynlong ia kane ka thain ba don haduh saw ngut ki kyrtong haduh mynta.
Kine kiei kei baroh ki pyni ba imat ka sorkar kam khein snep ym tang ïa ki jingdawa ki nonghikai hynrei wat ïa ka hok ka jong ki.
Kam mut ban ong ba ka sorkar kam dei ban shim ram, hynrei ka donkam ban leh ia ki kam.
U bah Shylla u la ong biang, “Kito ki briew kim don jingsngew eiei ia ka jaitbynriew ki ngeit ia ka jinglong International, kim salia ia ka jaitbynriew.
Ha ka jingkren, u Mukul u la ktah ruh shaphang ka jingwan tuid beain ki briew sha kane ka jylla, bad ka dei kawei ka mat kaba la sahteng la slem bha, kynthup ruh ka jingiakajia pud hapdeng ka jylla bad ka Assam bad ruh bad ka Bangladesh.
Ka Association ka pynkynmaw ruh na bynta ki club ba kin pynthymmai noh ïa ka jingpynrung kyrteng sha ka association bad ruh ban pyntip sha ka association lada ki pynlong ïa kino kino ki tournament.
Nongpoh, Naiwieng 29: Ha kawei ka jingjia aksiden ha ka miet sngi Baar, uwei u nongbud jong kawei ka trok u la duh noh ïa la ka jingim hadien ba kawei ka trok kit Clinker kaba don ïa u number WB 91 8529 ka la noh sha riat ha kawei ka jaka khongdong ha Shangbangla kaba dei ka jaka kaba ju jia khah khah ki jingjia aksiden.
“Kine Bah kito ki paralok jong nga kiba kwah ban iakren bad phi ia kata kaba phi iathuh khana mynshwa" ong ka paralok“Oh sngew tynnad palat ba dei para khasi" ong uta u briew uba shu peit ia u Marchborn“Shu donbok ba phi la iakynduh shwa bad ine i kong" ong uta u briew bad u peit sha kata ka paralok ka kmie u Marchborn“Lah thikna ioh ma ngi hi" ong ka kmie u Marchborn“Shwa ban kut une u snem ne kut syndon u December ngan pyllait noh bad la thikna beit ban ioh maphi namar lah kham noh hi ka mon sha ki paralok khasi" ong u Bah“Sngewtynnad palat mama ba phi ong kumta" ong u Marchborn.
Halor kane ka Seng Khasi Mawlaingut kala dep ujor ejahar ha khmat ki pulit jong ka Lumdiengjri PS haka 3 tarik une u bnai.
Ki nongialam kiba stad, kiba iohi jngai, kiba ieid hok ia la ka ri kum u Tirot Sing Syiem, u Kiang Nongbah bad u Wickliffe Syiem kim ju kwah ne khwan burom hynrei ki lum ki lang ia ki paradoh parasnam ban ia pyrkhat sani lang.
Ka EKHDCA kan sa nang pynïar shuh shuh da kaba pynlong ïa kaba kum katei ka prokram sa ha ki thaiñ nongkyndong.
Ka la don ruh kawei ka jingkren jong u Bill Gates ha u snem 2015, ba u ong " lada kano kano kaba pyniap ia u briew palat ia ka 10 million ha ki phew snem ki ban sa wan, kan ym dei ka thma hynrei un dei u virus".
Ym lah ban len ba ka phalang ruh ia ka buit treikam jong ka sorkar Bilat ban synshar bad phiah hima.
Haba ka kmie u kpa ki seng kam lajong, katba ki dang im ka kam ka bha, ynda ki la khlad noh na pyrthei, ia ka kam jong ki, ki khun kim nang ban trei namar kim iahap jingmut ban ia treilang naduh ba ki dang rit.
Kumba ka long mynta, ka don ka skhim PMGSY, kaba dei ban trei thymmai ai katei ka surok, kaba naduh Phlangtyngor, hynrei katei ka jingtrei ka dang sahteng haduh mynta.
Bad kila kynthoh shuh shuh b aka KSU kan nym sngewthuh ia kane, bad ki kynthoh ruh ba ki jaidbynriew riewlum Khasi, Jaintia bad Garo ki dei kiba duna haka liang ka stad ka tip lada nujor bad ki bar jylla.
Mawthadrashan block4:Andycameo Marsiangbai,NongkasenMawthadrashan block5:Mayorlin lyngkhoi,Nongnah NongktiehRannikor block6:Shongdorlang RyntathiangShilliang ktieh, Sohiong block7:Beltina SohkhletLadmawreng, Mawphlang block8:Balajied kurbah4th mile,upper shillongMylliem block9:Chewon SyiemliehLummawbah upper shillongMylliem block10:Michellegrace sunnLower Mawprem lum sohphoh shillong11:Emirinika SuiamLumiablot nongthymmai Shillong, Mawpat block12:Wankerlin KharlukhiDiengpasoh jaroit, Mawryngkneng block13:Banisha umdorSyadrit,Umsning block14:Risuklin umdorSyadrit umsningUmsning block15:Mary June Lyngdoh nonglaitMawpun kshaid,umiam, Bhoirymbong block16:Banrikynti songthiangMawiapbang, umsning block17:Kornelius SohkhletNongshyrngan, Pynursla block18:Denis nangjop Kharkongor LachumiereShillong block19:Francis G MominLumshyiap,LangkyrdingPynthorumkhrah blockNgi ruh shane kolkata mynta jynjar bha sa tang ka jaw ummat shane narmr ka bai bam ruh ym don shuh re ka company ruh mynta kam pat trei shuh.
’’U myntri u la kular ruh ba kin leh kat ba lah ba kane ka jingsma ruh da kumno kumno  hapoh mynta u snem ngin ia leh katba lah ban pyn duna  noh, bad ba kan ym  don jing ktah  shuh ia ki nongleit nongwan, khamtam ia ki paidbah nongshongshnong ka shnong Mawlai.
Ha ka thup ïakop jong ki kynthei, ka Marqueenless Ramsiej ka la long ka lahduh, bud sa ka Sarojani ha ka kyrdan ba ar bad ka Bandasharai Marwein ha ka kyrdan ba lai.
Katba la thaw ïa katei ka jingrwai da u Kiwan, u Director of Photography jong kane ka jingrwai, dei u Rockyland Laloo bad ïa ka Editing bad Colorist, la shimti da u Sienbha Rymbai.
Namarkta, kitei ki nongkren ha kane ka prokram ki la ban khia ba dei ban kiar rai maw rai ding na ka kyiad bad u drok bad ngi dei ruh ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban pynduh jaid ïa kine ki jingdih ba sniew bad kiwei kiwei ki kam sniew kiba ktah ïa ki khun samla, ïa ka longïing longsem bad wat ïa ka imlang ka sahlang, ha kaba lada ngi don kata ka jingïatrei lang ngi lah ban rad dyngkhong ïa kine ki jingdih basniew bad kiwei kiwei ki kam sniew, ki la bynrap.
La ong ruh ba kito ki bym treh ban shah injek, ki dei ban phah test ialade, shisien man ka shiphew sngi, ong shuh ka kyrwoh.
U Gerrit, u ong “Ka phutbol ka don mynta ha ka jingpang bad dei na kata ka daw, ba ngi ia lehkai lyngkhuid mynta ka sngi".
Namar ki don kiba pli kiba shim da ka ram na ki bank ban thied ïa ki arshaka tang ban ïoh kamai jakpoh kumta kane ka jingkhang ka RTA kan buh ïa ki haka jingeh wat ban ïoh siew ïa ka ram ka shah ba ki la shim ruh.
Mar ïa dep pat ka ilekshon, u Modi u la wan hi dalade sha Shillong ban sakhi ïa ka jingbam smai jong u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah.
U SP ula hap ban phet krad na katei ka jaka namar ba la khie wahleng u paid Karbi.
U Chief Minister u la thoh ruh ha ka Twitter,  ba katei ka David Scott Trial ka jngai kumba 16 kilomitar bad ka bam por kumba 4 kynta shiteng ha ka jingiaid kjat ka jong u.
Nalor ka riti ban iada ia ka khyndew ka shyiap ki don ruh katto katne ki kam iap kam im kiba donkam ia ki Legislator kiba smat ba sting ban pule ban thaw ain kum u Bah JJM Nichols Roy, ban pynbha shuh shuh ia kine harum :-1.
Ki la pynpaw ruh, ba hapoh kane ka jingsynshar da ka BJP, ki la mih shibun ki kynrum kynram kiba la pynkulrmar ym tang ia ki paidbah hapoh ka jylla, hynrei wat ia ki jylla kiba don shaphang shathie lam mihngi bad ka sakhi kaba shai kdar ka dei halor ka jingpynbna ban khang bam doh masi bad kawei pat ka dei halor ka jingthmu ban pynlong Ain noh ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, ha kaba ki la ong ba kine baroh ki dei ki jingthmu barieh da ka BJP.Ki la iaroh iala ka Party bad ki da ong ruh de ba dei namar ba don ka Congress, kaba la pynlong ia ka BJP ba kam lah ban pynurlong ia kitei ki jingthmu buitpoh jong ka.
Ha ki khyndiat sngi kiba la dep, ki paidbah nongshong shong shnong ka jylla ki la don hapdeng ka jingsheptieng ban bam ïa ka doh masi hadien ba la lap ba u masi u don ïa ka jingpang ‘Lumpy Skin Disease’ lane ka jingpang kaba mih khñiang ha ka snieh doh.
Nalor jong u u Dallang Sangma u tied 24 run na ki 28 bol.
" (Mt.11:28).
Yn sdang ruh ia ka jing pynrung thymmai ia ki nong bam rashon, ha kaba yn pynrung ruh haduh phra jait na ki saw jait ki jingbam ba la don lypa.
Ïa ka Dorbar Mang pisa kaba la ïashimbynta da ki 13 ngut tam eiei ki MDC la wanrah ha ka sngi Nyngkong hapoh ka ïing Dorbar KHADC khnang ban don ruh ka jingïatai ñia halor kane ka mang pisa.
Ha kane ka jingialang yn pynskhem ruh iaki nongialam ka JARF.JOWAI: Haduh 26 ngut ki samla na sor Jowai bad ki shnong ba marjan kila wan ban ïashimbynta haka Referee’s Clinic cum Refresher Course kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) bad ka District Administration jong ka West Jaiñtia Hills ban bah ïaka lyngkor ban long kum ki referee ban pyniaid iaka jingialehkai phutbol.
La kem ia kitei ki arngut, da ki pulit jong ka Assam lem bad ki tiar siat na kad rel ha Guwahati.
Ha ka por ba ki bor shnong ki la leit ban khang tala ia katei ka kompeni Ri Syiar la wan ruh ban sakhi da ki pulit bad ki Majistor ryngkat ki ar ngut ki MDC ka thain Ri-Bhoi u bah James Sylliang ka Mawhati  bad u bah Donkupar Sumer ka Umsning Konstitwensi.
For candidates applying for the first time through online mode, a one-time registration process is required to enable them to apply against the advertised vacancies/posts.
Nongstoiñ, Jymmang 01: Ka kynhun seng trei mon sngewbha kaba la tip kum ka ‘Sharak Rural Development Society’, ha ka sngi saitjaiñ kum shi bynta ban rakhe ïa ka International Dancing Day, ha ka sngi saitjaiñ ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop shad ha sor Nongstoiñ.
Na ka liang u President ka MPCC u Bah DD Lapang u lapynpaw ia ka jingsngewlem ia ka jingkhlad noh jong u Bah Nongtdu.
Hadien kane ka Evergreen Mukhla SC kala thep biang sa ka kol kaba lai lyngba u Teddyson Bang ha ka minit 90+1 kumta ka la jop da 3-2 kol.
La ia mynjur ba ia kitei la kiba  wan rung sha Assam ha ne shuwa ka 24.3.1971 yn ithuh ia ki kum ki nong India hynrei ia kito kiba wan hadien katei ka tarik yn beh noh.
