Shillong, Ïaïong, 08: U District Tuberculosis Officer jong ka West Khasi Hill District u Dr.R.Basaïawmoit, u la kyntu ïa ki paidbah ha ka imlang ka sahlang ba kim dei ban isih ne ban ñiewbeiñ ïa ki briew kiba don ïa ka jingpang Tuberculosis hynrei ki dei ban ai jingkyrshan bad ban ai mynsiem ïa ki, ba kin lait na ki jingsngewsih bapher bapher.
Ka sorkar jylla lyngba ka tnad pule puthi ka leh aiu, ne ka la shu hun ban tip khlem da wad bad tohkit bniah la kitei kin ïarap haduh katno eh ïa ki paidbah.
Napdeng palat 100 ngut ki khynnah, ki la don kumba 70 ngut kiba la ïoh dawai, palat 25 ngut ki la ïoh da ki IV drips bad kumba 2 ngut ki la don ka jingkyiuh ka met ha kaba ïa kine la ai ka jingsumar kaba biang, la ong u Registrar jong ka LNIPE u Amit Yadav ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Blik Sohtun, u la ong ba ki rangbah shnong na katei ka thain, tang mar ia iohi ia katrei ka jingkren u Dasakhiatbha Lamare, ki la pynlong ia ka jingialang ha shnong Mawlasnai, ha kaba ki la sngew ba katei ka jingkren u MLA Mawhati kam iahap satia bad ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha katei ka thain, khamtam eh hadien ba utei u MLA, u la pynmih ia ki kyntien ban ai jingiaroh ia ki pulit Assam, da kaba ong ba ka jingdon ki pulit Assam ha ka thian Block-2, ka long ban peit ia ka shnongsuk shongsain ki paidbah, hynrei ha ka jingshisha hi kam long kumta, pynban ka la long kylla ka jingtim ia ki bad shah pyndik na ka por sha ka por.
Kane ka mut ba kine ki trok, kim leit thew sha Umling weighbridge hyn rei ki la jah shaei shaei da kaba iaid lait na Umling.
Nga ong balei kwah shakri ïa u paidbah? ha kano ka nongrim, haba phi la buh da ki karkhana coke ha kylleng kylleng ka East Jaiñtia Hills jong ngi, kam tip shuh ban jubab, nga ong ruh, kong Santa phi dei ka Presidet Coke, sngewbha wat ju pynbiej ïa ki khun ka Sutnga Saipung Constituency, lada phi la ieh ïaka kam President Coke ïa ngin ïa leit shatai sha Umtyra ngin pynpara noh ïa ki karkhana coke" u la ong ruh ba mynta ka jingshah pynbiej ki paidbah ki dei na ka party NPP bad party congress bad kynthoh ruh ba kine ki dei tang ki nongpynbiej briew namar ba ki iohi ba ka la beh ka lyer u bah Shitlang Pale uba dei u MLA ba jai jai.
Kane ka hukum ka ïing Bishar ka la mih san snem hadien ka hukum u snem 2018 ba ka ïing Bishar ka la pynduh noh ïa jingkhang ïa ka gay sex jong ka por synshar ka ri Bilat.
Ka kitab Jenesis 2:15 ka kren shaphang ka jinglong sordarban peit, ban khmih bad ban sumar ia ka jingthaw jingpynlong ryngkat bad ka jingkitkhlieh ban aijingkheiῆ hakhmat u Nongthaw.
Sohra, Naiwieng 08: Ka Seng Trinamool Congress Meghalaya ha ka 5 tarik mynta u bnai, ka la hiar sha Sohra na ka bynta ban pan jingkyrshan ïa u Kyrtong jong ka Seng, u Bah Harold Khongsit.
Ha ka jingthoh, u education secretary ka HYC, u Enlang Sawian u la ong kumne, “(Ngi) dawa ba ïa ka jingthoh ba shisha, dei ban phah na ka bynta ban eksamin ïa ka Forensic bad ka order pyrshah ïa u Jose Cherian, katba ka mat ba la kdew hangne ka long ha thmit ka ïap ka im.
Shillong, Kyllalyngkot 29 : Ka Ryntihlang Madanlangning Pyllun Sport & Social Club (RMPS&SC) kaba hap ha Mawkynrew C&RD Block kum shi bynta ban plie lad plie lynti ïa ki khynnah bad ki samla jong ka shnong, ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ka la pynlong da ki jingïalehkai kaba la tip kum ka Seasonal Activites 2023 ba kynthup ka jingïaid March Past bad ka jingpynïalehkai phutbol.
Hynrei ha kajuh ka por, u bah AL Hek ula ong ba kumba la ioh ban pule ha ki lad pathai khubor, ki don ruh bun kiba pyrshah ia ka ILP.U myntri ka sorkar jylla na ka BJP u bah AL Hek u la ong mynta ka sngi ba ka party ka kyrshan ia ka Inner Line Permit (ILP) kaba la rai da ka iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyntreikam ha kane ka jylla.
Ki jaitbynriew kiba la kiew shaphrang kum ki Nong Japan ne ki German ne ki Korean ne ki China, ki kiew shaphrang ryngkat ryngkat bad la ka ktien la jong.
Ka Khasi Student Union (KSU) Thangraiñ Unit, haka Saitjain kala synñiang da ki tiar shet kum ki khiew, ki pliang, ki siang, ki pela bad kiwei ki jingdonkam sha kawei ka longïing kaba la duh noh ïaka ïing haka jingpluh ding.
Katkum ka shithi ba la soi lyngba u Vicar General ka Jylla niambah Shil long u Rev.Fr Richard Majaw ka pynpaw ba ha kyrteng jong u Lyngdoh Sad ka Jyl laniambah Shillong, U Rev Victor Lyngdoh, ka ong ba baroh ki riewniam, bad ki paid riewngeit kin sngewbha ban pyndep kyrpang ïa katei ka sngi.
“Naduh mynta, ka CPC kan pynkhuid ia ka jaka pynngam blei thaw man ka sngi u Blei ba nyngkong jong u bnai", u la ong.
Ka Seng Samla Lachaumiere ka kyntu ia ki bor ba halor ba kin shim khia ban pynpra noh ia kane ka iing.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, kum u symbud Kongsan, nangta u Bah DP Wahlang, Addl.Chief Secretary ka Sorkar jylla, ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, u Bah PP Tmung, Principal katei ka skul, ki heh ophisar sorkar na ki tnat bapher bapher, ki Nonghikai, ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah skul.
La iathuh ba ia katei ka rai ban weng noh ia U Mourinho (55), ka dei ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei.
Dei kane ka Bordoloi Sub-Committee, kaba la pdiang ia ka jingai jingmut i Bah Joy ban seng ia ka Rympei Saindur (institution) ban khot ki District Council sha kine ki thain shatei-mihngi ka ri India (North East), ban iada kyrpang ia ki riewlum rit paid jong kane ka thain.
Hynrei hadien u snem 2020 haba ka um ka la poi sha ki ïing jong ngi, baroh ki jingeh kiba ïadei bad ka jingïoh ïa ka um kaba khuid ki la kut," ka la ong da kaba batai shaphang ki jingshem lajong halor ka jingjop jong kane ka skhim.
Saw ngut ki briew, ki dei kiba la iap lypa bad ba  la leit rah sha GTB Hospital bad sa  35ngut kiwei pat kiba mynsaw.
La pyntip ba kane ka Longkmie, ka dei kaba shong ba sah ha Mawlai Kynton Massar.
Haka sngi Nyngkong tang iwei iba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, katba kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 21 ngut bad ka jingdon jong ki briew kiba dang shitom ha baroh ka jylla ka long 203 ngut.
Haba jia ba hap ban leit sha kiwei pat ki jylla ba don kiwei kiwei pat ki jaidbynriew, ym lah ban khlem da sngew ïamrem ïalade haba shem bad ïohi ba kine ki jaidbynriew ki da nang ban burom bad ïeit thep mynsiem ïa la ka jong ka ktien, kam pher wat haba ki la kieng ha ka met ka longrynieng ka jong ki ïa kata ka jingstad bynriew kaba kordor, hynrei haba ki ïashong ïa pur khana hapdeng para ma ki, shi kyntien ruh da leilei kin ym kren ne ban pynmih satia ïa ki kyntien nongwei, kane lypa ka dei keiñ ka nongmuna kaba kum ka jaidbynriew, kan hap ba kan bud ïa ki nuska ban pynneh ban pynsah ïa la ka jong ka ktien ka thylliej ka jong ka.
Nongpoh: Ki la don ki riew paidbah bad ki nongialam shnong ha ka thain Tyrso, kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad pyrshah jur halor ka jingdon ki trok kit dewiong beain, kiba la pyndonkam ia ki surok rit lyngba katei ka thain, ba kin ioh mih sha Mawhati bad na Mawhati sha Umsning.
“Hynrei, hashwa ban pynkut ngi la ailad sa shisien ia ki ba kin iamir jingmut lang hapdeng jong ki.
Kane ha ri bala develop kim shah bad kum kine ki khot Tail Gating.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u GS ka FKJGP SRZ ka la ioh jingtip ba ia ka jing kieng Wahjapuh kaba pyniasoh ia ka Ichamati bad Majai la dep ban pynmih ia ka Work Order naduh u jylliew 2012, bad ha katei ka WO la buh por ban pyndep ia katei ka jingkieng hapoh 24 bnai kaba mut ar snem, bad la mang tyngka ban pynlut na ka bynta ban tei thymmai ia katei ka jingkieng haduh  T.3,95,84,120 tyngka kaba mut la jan kot T.4 klur tyngka.
Shillong, Nailur 22 : Ka Sorkar Jylla ka la don jingthmu ban wanrah jingkylla noh ha ki kyndon treikam jong ka skhim Special Rural Works Programme (SRWP) khnang ba ki MLA kin lah ban buh ïa katto katne ka song pisa ha ka ban ai jingïarap kyrkieh ïa ki lanot kiba mad ïa ka jinglynshop ki bor mariang.
Daniel 11:37.
Katei ka dei ka shithi, kaba la pynmih ha shwa ka jingialang jong ki myntri pla pisa jong ki G20 lane ki 20 tylli ki ri ba la kiew ha ka ioh ka kot.
Ka paw shai ruh ba ki bor Pulit kiba dei ban tem ïa ka jingpluh ding, ki dang hap ban ïoh jinghikai shuh shuh, namar ha katei la hap ban ai jingïarap lang ruh da ki bor shipai kiba don ha ka jylla.
Nalorkata u la ong ruh ba lada katei ka jingshalan rnga ha katei ka karkhana kan dang ïai bteng, tang hadien san snem ki khlaw ha katei ka thaiñ naduh Mawlangdep sha duh Langja, na Mawruksoiñ shaduh Nongmisei bad Shallang kin syllen lut.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 166ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 172ngut bad kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba 3ngut, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Na ka liang jong ka ïing bishar u Special Judge POCSO ka la pynngat ruh ïa utei u runar ha ki ar tylli ki kyndon kata ka kyndon 6 jong ka POCSO Act bad kumjuh ha ka kyndon 506 Part-1 IPC kaba yn shah pynsaja biang sa 1 snem ha along ryngkat ka kuna kaba 5 hajar tyngka.
U la ong ba ka jingkyrduh kam kyrduh jam ka long kawei na ki daw jong ka jingduk bad ki khynnah samla ki bym biang kam biang jam kim dei tang ban shu shaniah ha ki kam sorkar hynrei ki dei ban pyrkhat jngai bad ki dei ban shim ïa kabu ban pyrshang ha ka liang ka seng kam lade khnang ban ïohnong kham bun ka ban long shyrta.
Ha lynti sha Damaskos, U Saul u їashem bad їatyngkhuh bad ka jingїam bad jinglynῆiar jong ki briew kiba shah ban beiῆ.
Kane ka jingpang ka long na ki kynja mangkariang kiba ki khot ha ka ktien phareng fungi (kynnoh phongjai) bad kiba pynjulor ia ki sla lane ia ki jyntang kew lane wat ia u soh (car) ha kiba don ki symboh kew.
Ka HANM ka la shim ia ka sien jam ban pynbna syndon da ki jingiakhih namar ka jing mutlop ka sorkar ban jubab ia ka jingdawa jong ki ban weng noh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi hills district.
Lyngba kane ka rynsan, ki briew jong ka ri kiba sakhi ïa ka jingleh bakla u ne ka ophisar jong ka sorkar pdeng ki lah ban ujor beit beit sha ka Commission.
Kaba pynkylla katto katne ha ka rukom im, kum na kaba pyrshang ban long smat longsting ne ban trei ban ktah bad ban pynduna ïa ka jingkhia ne sngaid ka lah ban pynduna ïa ka jingma jong ngi na kane ka jingpang type 2 diabetes.
Ngi ruh kum kiba ngeit baroh ngi don bynta lang ha kane ka jingshakri ha kane ka jingpynkhiah, ngi don ia ka Hospital ka jong ngi kaba ngi ia snoh kti lang baroh ban ia don bynta.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya Jylla, ka la ithuh ia kumba 25 acre ka jaka ban pyntrei ia ki jingtei bapher bapher ki ban pynkup dur thymmai pynitynnad bad pynkylluid ia ka nongbah Shillong.
Nga sngew iahap bad kata ka Jong ai jingmut.
Lyngba kitei ki 16 ngut, kumta baroh kiba don jingpang ha Nagaland, ki long –Positive : 371Active : 211Recovered : 160Death : 00Kitei ki 16 ngut, ki kynthup ia 15 ngut na Kohima quarantine centre bad sa iwei na  Peren quarantine centre.
Kane ka jingjied MLA ha Meghalaya, kaba don sa tang 4 bnai ei-ei, kan long ka jingjied ia la kajong ka jingim ka Kupar.
Shillong, 18 Jymmang:Lashai ka sngi ka 10 tarik u jymmang, ka dei ka sngi jong ka jingdap 20 sngi kynthih ka jing shong phatok u sordar ka Wahkhen, u bah Skhem bor Khongjirem.
Hynrei ha ka kyllamiet mar ia sdang katto katne katne minit, ka Malki lyngba u Seun u la thep biang ha ka 49 minit ba la pynai da u Dennelson Pyngrope.
U la ong ba u CS u la pdiang ba ka sorkar kan thaw ia ka skhim “New Pension Scheme" kum ka jingmyntoi ia ki shuwa ba kin shong thait na ka kam, nalor ban kyntiew kyrdan ia ki adhoc sha ki deficit katkum ka jingleh bha jong ki skul bad ban thaw ia ka service rule na ka bynta ki nonghikai yn pyndep hapoh jong ka hynriew bnai.
Ka khlam corona virus, ka la kiew sha ka 34 lak ngut ha India, da ka jingdon jong ki  76,472 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad sa  1,021ngut kiba iap.
Dei ha ka por ba long Chief Minister u MukulSangma la lulia ïa ka aiñ khyndew lyngba ka Meghalaya Land Transfer Amendment Act, 2012.
Kum ban ai nuksa, la shim ba Ka Rukom Long Trai ïa ka Khyndew ka Shyiap hapoh ka jylla ka don ka jingïadei ba hajan eh bad ka La Riti; ka Riti Dustur pat bad ka Jingpynithuh ïalade ha ka Pyrthei bad kumta ym lah ban ktah ïa ka da lei lei ruh em.
U Blei u la ai ym tang ka self control ha u briew, hynrei u ai ruh ia ka MON (Will) ba u briew un mon ne kyntait ban jied ia kaba bha ne basniew.
Haba ther tyngeh ïa ka rukom ñiew ki briew kiba kongsan bha ne VIP culture kaba la wanrah jingpynïapher ïa kito kiba don ha ka bor bad ki luk ki lak, halor ki rukom ba ki la leh ïalade bad ka jingïar ki lad ne hok kaba ki la ïoh lehkmen, u la ong ba ka long kaba lehnohei ban pynpra ïa ki jingtei baheh tang ban pyndap ïa ki dustur ki briew kiba kongsan jong ka jait kiba donbor ne bahalor jong kito kiba don ha ka bor.
Hynrei bunsien ki Samla khristan jong ngi pat ki sngewbiang sngewbit ki sngew ba ki im ha kane ka juk shai ba ia beh sha ka standard, kumta ki thoh dur thoh dar ban pynkylla dur ia lade bun rukom, ka jingthoh tattoo hi ha ki Samla khristan kam don jingmut hynrei ka shu pyntad dor kai ia ka longrynieng bad pynthohbria kai ia ka jingim jong phi.
Kumta u la kyntu ba ki longdien ki dei ban tip la ka thymmei riti dustur ban neh ka snap tynrai Khasi.
“Haduh mynta u Myntri Rangbah um pat ju khot ban iakren ia ka jingaiti ban pyntreikam ia ki projek bording, lehse um don por ne um sngew donkam ban iakren namar ba u dang iakren bad u Myntri ka tnad bording", la ong u Bah Rowel.
U Blei Trai Kynrad u la dep thoh lypa ïa ka kupar ka jongngi.
Haba iathuh khana khyndiat shaphang kane ka Film, la iathuh ba ka dei shaphang ka jingeh jong ki nongrep haba ki la dep ia u mar rep jongki bad wan die sha iew.
Shuh shuh u Abhishek u la takraiñ ruh halor ki jingbym ler treikam jong kane ka sorkar wat la dei ka juh ka seng kaba synshar ha ka jylla bad ka ri da kaba ong ruh ba ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar ka dei tang ka bula jong ka BJP bad kane ka Double Engine Government ne ka Sorkar Ar Enjin kam lah ban lei eiei ruh em na bynta ka bit ka biang jong ki nongshong shnong jong ka jylla hynrei tang ka kam bamsap.
Amen Amen, ko para ri,To ngin iasnoh kti lang,To ngin duwai man la ka sngi,Baroh kynthei shynrang.
Lashai ka sngi ka 9 tarik pat ka jingïakhun ha kane ka Division kan long hapdeng ka Rynjah Sports Club pyrshah ïa ka Tynring Sports Club ha ka por 5 baje janmiet.
U bah Shangpliang ula iathuh khana ruh ia ka jingiakynduh jingeh jong uwei u khynnah 14 snem na ka shnong Balat-Dangar uba la khluit ding uba trei iarap kum u Mechanic ha kawei ka karkhana kaba haduh ba u hap ban pynlut da ki phew hajar tyngka haduh ba un da koit bha mynta.
Ha kane ka hukum jong ka, ka division bench ka la ong, “Nalor ka jingeh ba ka jingdain dor ki kali kit um ha kylleng ka nongbah ka long kaba heh, ha kaba ka jylla ka dei ban shimkhia kloi halor kane ban pynbeit bad ban teh lakam ïa ki, ka dei ruh ban wanrah da ka plan kaba neh slem lane kaba neh tang shipor na ka bynta ka por ban wan bad kumno ba ka jylla ka donkam ïa ka um, lah ban ong 20 snem naduh mynta".
Ha ka jingïakynduh ka Seng ka la ai ka jingïaroh ïa ka jingtreikam bad ka trei shitom jong u Doctor, ryngkat ki staffs katei ka hospital, kat haduh ba kan ïoh khur ïa ka khusnam kum kawei naki PHC ba ïaid beit hapoh ka jylla.
Ka tnat Public Health Engineering (PHE), Department, Meghalaya haka sngi Nyngkong, bnai kala sdang ia ka jingialap halor ka jingdonkam ban tyngkai ia ki tyllong um ia kaba la tip kum ka ‘Water Guardians: Strengthening Sustainable Communities’ hapoh jong ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Ula pyntip ba ka sorkar kala shim bun ki sienjam ban pynbha bad pynjanai ki tyllong um.
“Ki party riewlum kim lah ban neh bad kim don nongrim kim lah ban don tang kawei ka party katba ka Congress naduh mynshwa haduh mynta ka neh beit", la ong u Bah Pathaw.
Ha ki jylla ba heh paid khamtam na Bihar, Jharkhand, Chhattisgarh, Bengal, Punjab, Gujarat bad kiwei kiwei ki jylla jong ka South India ki wan ban trei bad ki kham sngewtynnat ban kren ïa ka ktien Garo ban ïa ka ktien lajong namarba ka ktien Garo ka syriem bad ki jait ktien ba la kren ha ka ri India.
U Kongsan haba ai jingkren ula ong, ba ha ka 5 tarik u Jylliew man ka snem ka Jylla ryngkat ka Ri baroh kawei ka juh rakhe ia ka “World Evironemnt Day" kum ka sngi ba kyrpang ban thung dieng ban pynjyrngam ia ki khlaw kiba la sdang synlen na ka jingpom dieng pathar.
Shuh shuh u la ong ba katkum ka hukum, la thoh shai ba kim (Garo) lah ban kam ïalade kum ki nongïalam shnong, kum ki Rangbah Shnong hynrei la shah ïa ki ban pynïaid shnong tang na ka bynta ka bha ka miat jong ki Garo.
Kumta ka Arsenal ka la donkam ban jop bad kyrmen ba ka City kan rem ne ïakhaid ha ka jingïakhun ïa ka West Ham United hynrei kam shym la long kumta, ka City ka la jop suk ïa kane ka jingïalehkai bad ruh ïa ka nam lahduh.
Ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters’ Association (AJCCTA) kaba dei kawei na ka seng kaba peit ia ka kit ka bah khamtam ha kaba iadei bad ka Dew bilat bad Clinker na ki Karkhana sha kiwei pat ki bynta ka thain Shatei Lam mihngi ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka rai jong ka sorkar.
Halor kane, na ka liang utei u nongialam ka CCIB u la iathuh ba kan don biang ka jingjurip ia ki khappud hapdeng u DC, ki BSF, ki heh ka NBCC bad ruh ki dkhot ka CCIB la kumno kumno ha u bnai Nailur mynta u snem.
Ha Arunachal Pradesh, la pynjari ia katei ka ain ha ki ki phra tylli ki thanat pulit bad kitei ki kynthup ia ka Tirap, Changland bad ka Longding district, na kaba long mynshwa ha baroh 16 tylli ki thanat kiba syndah bad ka Assam.
Ka Commissioner ka la ong ba ka jingkhaii, jingbuh bad jingdie ia ki dohkha bala injek da ka formalin lane kino kino ki dawai ba iada ia ka jingpyut, ka dei ka bym shngain satia ia ka koit ka khiah kat kum ka kyndon 3(1)(zz)(v) jong ka Food Safety and Standard Act, 2006.
Ha kane ka sngi ula pynpaw ruh ba ka jylla ka lah ban pynmih haduh 1000 klur tyngka na ki karkhana sohphan bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki nongrep ban kyrshan ïa la ki ïing ki sem bad ban ai kam ai jam ïa ki samla.
Ha ka jingpynlait khubor, ka seng ka la ong ba ka la iakynduh ruh ia u Engineer ba dei peit ia katei ka surok, u Bah Rapsang uba  la iathuh ia ki nongialam ka seng ba ia katei ka surok ka jingbuh por ban pyndep ka la kut hynrei mynta la ai por biang ia u kontraktor ban pyndep haduh u bnai Lber 2016.
• Ki jingai jing iarap ia ki nongkhwai dohkha (ha kane ka por ym shah ia ki kam khwai dohkha), ka insurance ia ki bad kii lieng jong ki• Kan ialamsha ka jinglah shuh shuh ban pynmih dohkha sha ka 70 lak ton ha kine ki san snem.
Ka jingialang ban pyrshah halor ka jingthombor ia ka kong Agnes Kharshiing, ka dang shu sdang mynta shiphang.
Shillong:Ka Lyngkhuh snem thymmai Khasi la rakhe ha ka por miet jong ka 4 bad 5tarik Naiwieng, 2021 ha ïing jong U Ma Spiton Kharakor ha Nong kseh.
Na sha ka diang ki don lai tylli ki lain ba ladro pynieng naduh khlieh haduh kjat (kam don jingthoh eiei).
Ha kane ka kylla miet ruh ka Sangma ka la ïoh biang ban pynkhih jar sa shisien ha ka minit kaba 49 bad kane ka la pyntikna ïa ka Lumparing ban khur suk ïa ki lai point.
JOWAI: Ka Synjuk kï Nonghikai Meghalaya Upper Primary Schools Teachers Association (MUPSTA),  ka la dep ban pynlong ia ka Central Executive Committee (CEC) bad kala rai ban rakhe ïaka jingdap 25 snem jong ka synjuk ha u bnai Nohprah 05, 2019 ha Shillong  U Ma EG War uba long u Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA ula kyrpad ia baroh ki nonghikai Upper Primary School ban ïashimbynta ha kane ka lyngkhuh snem jong MUPSTA ban iaid beit iaid ryntih ki jngthmu jong ka synjuk.
Haka jingkren kaba kynthup iaka jing pyni ia ki dur kumno ka jingtih marpohkhyndew kala pynjot pynpra iaka mariang bad kaba ker sawdong, u Mohrmen ula ong ba ka jingktah kaba nyngkong na kano kano ka jingtih marpohkhyndew ka dei iaka um, ula pyni kumno ba ki wah ha thain dewiong ka Jaintia kila iap lut naka jingtih dewiong.
U Myntri u la pyntip ruh ba ïa kitei ki jingtei yn sa pyndep noh hapoh u 2023.
U la pynpaw ruh baka liang jong u kum u nongmihkhmat un nang ïai trei shitom shuh shuh ban wan rah ïaka jingkylla bad ka roi ka par sha baroh ki polling station kiba hap hapoh ka Nongpoh Constituency.
Watla mynta la arphew snem ka jingïakhun ban ïada ïa ka jingma na u duma, hynrei la sakhi ïa ka jingïap kaba dang bteng haduh mynta.
Ha satlak pyrthei, ki don 86 lak ngut kiba ioh pang bad kiba iap, ki long 4.5 lak ngut.
La hap ban kren pyrshah hangne halor kane, namar, ban shu iakren buhrieh ym long shuh, bad ha ki por ki ban wan, lehse kan nang jyrsieh shuh shuh.
Ha kane ka Ejahar ba la soi da u Bah Danny Langstieh bad uba dei u Finance secretary bad u Election agent jong ka VPP kaba la ju tip paidbah da u Prah ba ka la don ka jingshna ïa ka Facebook Account/ Page da ka jong u " Ardent Miller.
Ki don ki ïing kiba kine ki runar ki la ïoh rung shapoh ïing, namar la lap ruh ïa ki dienjat ba kiba paw ba ki rung hapoh ïing bad ïaid ïa ka ïing baroh kawei.
U bah Sutnga, u la ong ba kam shim por ban pyndep ia ka projek lada biang ka pisa bad la khmih lynti ba yn lah ban pyndep ha u bnai Nohprah,2021.
Ha kane ka jingkaweh lama la ïa don lang ka kong B.Syiem District Sport Officer, ki coach and staffs na ka Sport Departments bad la pynkut ïa kane ka jingpynïamareh da ka jingsam ïa ki khusnam kaba long da ka khusnam pisa bad certificate sha ki nongjop shynrang bad kynthei.
Ia ka prokram la pyniaid da u President Rangbah ka Kur Shylla,u ma Pyrkhat Shylla, ha kaba la pynher ruh ïa ka lama jong ka kur ha shwa ban sdang ka jingialang bad ïa ka Financial Reports & Annual Report la pynsngew da u General Secretary ka kur, u ma Eastenius Shylla, kumjuh ruh la pyllait paidbah ïa ka Calendar jong ka Kur da u Kongsan u ma Kyrmen Shylla.
Ki Pulit ruh tang shu ïoh jingtep halor kane marmar ki la leit sha kane ka jaka bad pynkit noh ïa ka met sha Ïalong Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
U la kam ruh ba ka cess ba ïohlum na ki marpoh khyndew ym pat ju pyndonkam wat shien ruh na bynta ka pule puthi,, ‘hynrei mynta ka sorkar MDA ka la leh ïa kaba bhatam na bynta ban pynbha ïa ki skul bad ki jaka pule bad mynta ngi la sdang ban ïohi ba kane ka kam jong ngi ka la sdang seisoh,’ la ong u Myntri Rangbah.
U Dr Sangma u la kyntu ruh ia ka sorkar pdeng ba kin peit bniah halor kine ki jing kynnoh na ka por sha ka por, ha kaba u la ong ruh ba ka jing kren jong u Myntri tnat kam pohïing jong ka ri ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba nyngkong duh ha ka bamsap, kane ka pynjah burom ia ka jylla bad ia ki nong shong shnong, namar ka bamsap kam dei satia ka lynti ba ngi im namar ki paidbah jong ngi kim dei kiba la lot, hynrei ngi kyntu ia u Amit Shah ba un shimkhia ha ba iadei bad ki jingkynnoh ban thung ruh ia ka kynhun tohkit ,u la iathuh.
