Ïa kane u Bah Paul u la pyntip hadien ba la wai ka jingïalang hapdeng ka tnat Social Welfare bad ka tnat Pule Puthi, ha kaba la ïadon lang ryngkat u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A Sangma, ki ophisar bad kiwei kiwei.
Ngi laduh bun kiei kiei ha kaba la wan kyndit kane ka lockdown ha kane ka Ri jong ngi bad ha ka jylla.
"Ngi la rai ban bteng ia ka jingkhot pa khang ophis la sngi Palei", la ong u vice president ka HSPDP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha kane ka sngi Balang.
Ka bairung player kalong T.100 uwei bad ym dei ban duna iaka 15 ngut kawei ka kynhun bad ka entry fee ka long T.4500 kawei ka team.
Kumjuh ruh ka Russia ka la pynbna ba ka la pynphai kylliang bad ther ‘namding biang sha Ukraine hadien ba ka la kynnoh ba ka Ukraine ka la ther ‘namding bad pynjulor ia ka jingkieng kaba ka Russia ka ju pyndonkam naka bynta ka khaii- pateng.
U bah PS Dkhar, ula buh por, ba un pyndep ia ka kaiphod jongu, hapoh shi taiew, ong ka khubor.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym shym la ioh jingtip satia kaba biang, hynrei don kiba iathuh ba katei ka jingthut ka la jia, na ka jingshah shoh ki nongtrei Custom jong ka Tamabil ha ki shipai jong ka Bangladesh.
Ka kyrwoh na katei ka tnat, ka pynsngew ba kane ka dei ka jing trei kam, kaba la donkam la slem, namar ba ki don ki briew, kiba shim kabu ha ka kyrteng ki trai Jylla bad ki bym siew khajna, da kaba ki pyndonkam da ki trai shong, ban lait ka jingsiew khajna.
" Ka JSM ka ba ka jingsdang iaki People College scheme haka jaka ban shna iaka Government College ka khang lad ia ki samla kiba la nang la stad ban iohkam iohjam ha kaban long lecturers bad kumjuh iaki samla pule ha ki College Sorkar thymmai.
Nalor kata kane ka jaka sumar kam kam don ka um kaba biang ban pyndonkam ha kane ka jaka sumar kaba kadei kaba kongsan ba kino kino ki jaka sumar ki dei ban don ka um kaba khuid.
U bah Stephan Lyngdoh Nongbsap Adviser UDP uba long ruh u Rangbah Shnong ka Umlyngka haba kren halor katei ka phang u la ong dei na ka seng HSPDP ba ka MUDA ka la wan kyntur pud sha ki thaiñ Upper Shillong, “Ki mih na Madan Malki sha Secretariat ban pyrshah MUDA hynrei haba la poi Secretariat ki la shah pynbiej ha u Mukul ,tip ioh ki ioh pisa ruh ne, ka MDC ka ong ba ka pyrshah MUDA hynrei ngi tip ba ki kyrshan ia ka MUDA" ong u bah Stephan.
Kiwei pat lai ngut ki rangïalehkai kiba la shu pynap lypa (reserve) ki long u Lee Yong Lepcha (Sikkim CA), Nabam Abo (Arunachal Pradesh CA) bad u Dika Ralte (Mizoram CA).
Haba jubab ia ka kylli jong U Rupang, da ka email, halor ka daw, kaba u leit ban kyrshan ia U Ma Vincent Pala, U Pastor, ula thoh kumne harum “Baroh shi katta nga la ong ba ngam lah rai, wat haba la sdang ba kin ia file nomination.
“Haba shim ia ka rai, nga kwah ban buh hakhmat ia ka jingmyntoi jong ka ri bad ka jait bynriew bad ka jing myntoi shimet shadien, nga tip ba kane ka dei ka por kaba ka jaitbynriew ka ia kynduh jingeh namar ba ka don ka jingthmu ban pynthud ia ka riti ka dustur kaba ju leh naduh ki por uba rim haduh mynta" ong u bah Pyn shngaiñ haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wa ka jingialang sam sanad ha Khasi National Dorbar Hall mynta ka sngi.
“Haduh mynta, ka dry process kaba thymmai, kaba dei ban pynmih 600 ton ka dewbilat shi sngi, la lah ban pynmih tang 200 ton shi sngi bad kane ka la pyndap ram", la ong kine ki nongtrei ka MCCL.Ki la kyntu ba ka sorkar ka dei ban thung da ki enjiniar kiba tbit katkum ka kor ka bor kaba thymmai.
Nongpoh, 05 Iaiong:Ka Dorbar Shnong Mawtnum kaba don ha Ri Bhoi, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad pynrem jur halor ka jingdon jong ki katto katne ngut ki riew khwan myntoi shimet kiba dei na ka shnong Mawtnum hi bad kiba la nud ban leit thok ia ki briew da kaba kam ialade kum ki Rangbah Shnong bad Secretary Shnong.
Lada ngi la lah ban pynkhlaiñ ïalade, ki bor kiba nabar ruh kin hap ban burom bad da ka jingbym banse, kin hap ban ai ïa ka kti kamon ka kti kadiang ban nang pynskhem shuh-shuh ïa ngi ha kane ka jylli.
“Ngi la ioh ia ka shithi jingujor na ki 26 ngut ki Myntri ka Hima Mylliem hynnin ka sngi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u nongialam ka CoMSO, u Robert june Kharjahrin u la ong ba ka jingjied ia kane ka sngi ban iakhih ka long kum shibynta ban pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki nongialam kynthei bad shynrang, kiba la ialeh shitom ban pynioh ia la ka jong ka jylla.
Na ka liang U Bah Madal Sumer, na Jowai, ula ujor ha ka High Court jong ka Meghalaya, halor katei ka jingthung Parliamentary Secretery ha Meghalya bad na kaei kaba paw shai, ka pyni ba ka sorkar Jylla, kam lah ban thaw ia ka ain, ha kaba dei bad ka jingthung Parliamentary Secretery.
Haba ïakren bad u Bah Jemino Mawthoh uba dei u General Secretary ka UDP, u la ïathuh ba ïa mynta ka seng kam pat ïakren eiei halor ka ilekshon MP namar ka dang kloi palat namar dang shu kut ka ilekshon MLA.U la ïathuh ba ka seng mynta ka dang pynkhreh shaid shaid ban wanrah ïa ka jingjop ïa u kyrtong ka UDP Bah Synshar Lyngdoh ha Sohïong konstitwensi.
Ha kane ka juh ka sngi ka SURE kala ai jinghikai ruh halor ka jingshongkha khynnah da ka jingkyrshan jong ka Meghalaya AIDS Control Society.
Kumta donkam Ki Seng Samla kiba don bun ki Samla kiba long Ki Nongkit Ktien Syiem/AMBASADOR ban ialeh pyrshah bad ban ioh ban teh lakam ia kane ka Kruin kaba wan ban pynjot ia ki khun samla lud bad ki samla kumjuh ki rangbah hapoh ka shnong ka thaw.
Ha kaba iadei bad ka BJP, ka UDP kam dei ruh ka lang matlah ka ban leh thala kum ka Congress bad ka UDP da lei-lei kan ym iatrei lang bad kano-kano ka seng lada ki prokram kata ka seng ki long ban thombor (impose) ia ka riti ka dustur ia ka jingngeit, ia ka ktien ka thylliej, ia ka bam ka dih bad ia kiwei ki hok kiba ka riti synshar jong ka ri India ka iada, ong U bah Bindo.
Ha ka por mynstep ki nongkitkam ñiam na Jowai kila ïa mih naduh u Dolloi ka Elaka, u Puramon Kynjing, u Pator, ki waheh wasian, ki nongkitkaam ka Seiñraij Jowai nadooh u President, u Hercules Toi, u General Secretary u Arwotki Sumer, kiba haïing u Pator bad kiwei de.
Haba kdew ba katei ka jingkynnoh ka la ktah matïong shi kat dei ïa ka Jylla, u Dr.Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkhia ïa la ki khun samla (kiba pule) bad kito kiba trei shabar ka Jylla.
Dei na kata ka daw ba ka jylla Meghalaya ka la nang sahdien katba nang ïaid ki snem.
Ki wei pat ki ba la ai jingkren bad pynpaw tang kawei ka sur ki long u Bah Tuesday Lytep President FKJGP-JHDU, u Bah D.DKhar General Secretary ka HANM Sengkmie, u bah  Suchiang Asst.General Secretary ka HNYF-EJZ, u bah Marshall Biam President ka HNPF-EJH, u Bah Leo Siangshai ki ba la ong ba ka long kaba phylla ba kumno ka sorkar ka ieh bein ia ka NH 44, haba kane ka surok ka dei ka u budlum jong  ka jylla Meghalaya bad ruh u thied snam jong ki paidbah ym tang jong ki nong Meghalaya hynrei wat ki weit pat ki jylla Northeast India kum ka Assam, Manipur, Tripura, Mizoram bad kiwei kiwei de.
“ Ngam pat ju ïohi mynno mynno ruh ba ki pulit kin leit sha ophis ka BJP ban thombor ne pyndik ïano ïano ruh ne shu kem beit na phang, kum kata kam jia hi ruh bad kine baroh ki dei tang ki jingkynnoh ban ïalam bakla ïaki paidbah namar ki dei ki jingmynnoh kiba ym don nongrim hangno hangno ruh" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ki nongrep kila wanrah iaki jhur ki jhep, ki syntiew ki skud, ki soh ki pai, u shyrmit u sying kumjuh ruh la pyni iaka ka rukom pynmih ia ka umngap bad kaba pynkha pylleng syiar bad kiwei.
U Regional Officer jong ka ICCR Shillong, u Bah N Munish Singh u la kren mardor ‘Kan long ka khyllipmat ban sah kynmaw ïa ki kaitor bad ki duhalia na ka thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India ban shem kum kane ka lad ban ïa rwai bad ïa put ïa tem ha rynsan ba ha satlak pyrthei’.
U la ong ba ha ka 13 tarik Nohprah, 2016, ki paidbah ki dei ban mih paidbah da ka jingpyrshah ia kine ki kam bymman ka sorkar bad jong u MLA ka Nongkrem ban noin ia u budom ha ka shap jong ka bom hynrei lada ki pynrem ia u, ka mut ba ki la pdiang ia kine baroh ki jingeh ban wan hakhmat jongki.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar pdeng ka sngewthuh ia ka jingsngew jong ki paidbah ka dong mihngi halor ka CAB kaba la pulom  noh ha ka sien ba nyngkong bad dei na kane ka daw, ba ka la kwah ban iasyllok bha ban nym leh shuh kumba la leh mynshwa.
U Lat u la kyntu ba dei ban peit bniah ia lade bad dei ban pynphriang ia ka khubor jong ka jingsuk.
U da ong shuh shuh ba lada kane ka jaka iaid kai pyngngad,  ka iaid iew ka jingmyntoi kam dei tang ia u ma Tei, hynrei  kan don ruh ka jingmyntoi ia kiwei bad ruh ia ka shnong ka thaw.
Nangta u ong shuh shuh ba ka la don sa kawei ka khlamrit marbud ia u jumai, kata ha u snem 1898, tangba ka jingiap kam da bun than.
Une u uranium u dei uba bha bad ka jingktah jongu ruh ka khlain bha ia ka jingkoit jingkhiah jong u briew namar ka radiation kaba khlain.
Ka Moosianglamare New bad ka Wahsanphaw SSC kila jop haka jingialehkai Third Division kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum, Khliehriat.
Ha ka jingshisha, ki don haduh 233 tylli ki petrol pump kynthup ha sor bad ha jaka nongkyndong kiban sa plie thymmai ha Meghalaya.
Yn pyndep ïa ki jingdonkam baroh bad ïa ka post-mortem mynta ka sngi.
Hadien ka jingiakynduh bad u Dr KD Ramsiej uba dei u principal ka Shillong College, na ka liang u president ka KHNAM-YC, u Bah Thomas Passah u la ong ba kino kino ki sienjam ki don beit ia ka jingioh jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi, da kaba bynrap ba kane ka jingthmu jong ki bor pyniaid ka college ka lah ban wanrah ka jingmyntoi.
Baroh baroh ki ia kwah kam sorkar ba udei u briew u la shim kabu ia kane ka jingkwah kam sorkar jong ki samla ka jylla.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban trei tyngeh halor kane ka jingjia namar ba ka long kaba sngewsih ban tip ba ki paidbah ba sah ha ka thain West Khasi Hills kin shah pyndik bad im syier ha ki ktang suloi jong ki kynhun kiengatiar.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba wat la katei ka thaiñ ka riewspah bha ha ka jingdon ia ki jaka jngohkai pynban ki nongwan jngohkai ia u tei u lum ki duna bha bad ka daw lehse kadei namar ka jingbymbiang ka surok bad ka surok ban leit sha u tei u lum ka long kaba khohruh khohram bad katei ka surok kadei ruh ka surok kaba leit shaduh ki thaiñ Wahkaji Domiasiat bad Mawthabah ki jaka ba don Uranium.
La khang pyrshah ruh ban rah i ki dieng ne siej kiba sieh ia ki lama ne khlem lama, ki tiar ba pynmih ding, jingiaid proseshon lane ban ialum paidbah hapoh ka shi kilomitar pyllun na ka jaka niew vote.
Na kane ka skhim lah ban jing myntoi haduh T.1 lak tyngka lada jia aksiden nalor ka  T.30,000 kum ka life insurance na ka bynta kito kiba plie account shwa ka 26 tarik Kyllalyngkot, 2015.
Ka jing-pynsngew ki nongkareh ia ka jingshem jong ki ia kane ka promotional run ka la nang pynshlur shuh shuh ia kiba bun.
Kane ka mut ba kane ka jylla jong ngi ka don ei ei ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad kaba mut ruh ba ngi don ei ei ban tyrwa na ka bynta kiwei ruh ym tang ialade.
Kum ban shu pynkynmaw ba kine ki saw ngut ki MLA ki dei lang kajuh ka kynhun kaba la phet noh na ka seng Congress hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma bad ban leit pynïasoh noh pat bad ka AITC.Shillong: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad jingbymsngewtynnad jongka ia ka troll kaba la pynsaphriang ha ki social media da ki briew kiba ym lah ban tip kiba thmu ban pynphriang ia ka khubor lamler pyrshah ia ka dkhot ba rangbah jong ka MEPA, ka Kong Patricia Mukhim.
La ai jinghikai kyrpang ruh shaphang ka jingshahktah ha ki bor ka mariang bad kumno ban leh, nalor ka jingsumar ïa kiba mynshwa bad ki kyndon ñiah kali bad kiwei kiwei kum ka jingsah ha khlaw ha ryngkat ki buit ban wad ne khynra bad kurup, bad ban ïakhun pyrshah ïa kiba thombor ha ka jingïakhun.
Na ka liang u Mondal u la kynnoh ba u Lakhindar Prasad u la donkti ban dawa pisa na ka Shruti Sangma (nongtrei technical ka tnat NF Railway) ha ka por ba ka la leit ban pan shuti na u.
Ka training ka la sdang naduh 11tarik Nailur 2023 haduh ka 10tarik Risaw 2023, la ioh ban pynkut ia ka training da ka jing sam ia ki certificate sha ki trainees ki ba la pyndep ia kane ka training da ka jingiadon ryngkat lang U State Controller of Assesment and Certification Shri Chaitan Kumar (SCR).
Plan: ka mut pyrshot, saiñkam- pyrshot ka dei ba pyrkhat lypa na ka bynta ka kam ka ba dei ban leh hadien; saiñ ka dei ba phrang pynjanai; kam ka dei ka jingtrei ban pynlong kumba thmu ban sule ha lade shimet, ha ka imlang sahlang bad ka longbriew manbriew.
Ha kaba iadei pat bad ka skul Navodaya, u Bah Borbanjop ula iathuh ba ka ADM ka la pyntip sha ka seng ba ka jaka halor kane ruh la dep ioh, watla mynshwa ka la don ka jingiakajia pud hapdeng ki ar shnong, hynrei ka seng ka sngewkmen ba da ka jingtrei shitom bad lah ki bor pyniaid District la lah ban wanrah ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki ar shnong, mynta ka NOC ruh lah jan ioh kaba dei ruh ha ki thain Mawlangwir.
Baroh ki Banks la bthah ïa ki ban pynlong ïa ka Special FLC/camps ban pdiang ïa ki Aplikeshon KCC jong ki nongrep bad kan kynthup lang ïa baroh hapoh ka Social Security Schemes (PMSBY, PMJJBYAPY).
Ka SACYM ka la khot sngewbha ia I Lyngdoh Sad Dominic Jala badonburom ban long kum u Kongsan ha kane ka sngi.
Ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla kaba ki nongtrei-nongbylla ki їoh ka bai bylla ne tulop kaba poh dor tam.
U la ong ba ka jingheh jong kane ka jaka kaba donkam ka long kumba 7000 sq phut bad kumba 4000 sq phut ka dei jong ka Trust.
U MLA Jong ka umroi ruh u khlem lah ban pynjop ia u kyrtong MDC Jong u.
La iathuh shuh, ba ha shwa, ban ioh ia ka Raid Shabong, ki longshwa, ki la buh ia ki lai shnat, lane ki lai kyntoit ban peit ia ka khyndew ka shyiap, ia ka niam ka rukom, kumjuh ruh ia ka synshar khadar lane ka synshar kni bad kitei ki dei ka ka shnat khap Umru, ka shnat kham Umsong bad ka shnat Pdengraid.
Ngim lah ban pynkut noh ïa ka jingïakhih namar ki nongshong shnong ka Ri-lum Garo ki kyrshan bad phai khmat sha ngi ban bteng ïa ka jingïakhun na bynta ka mat kaba la sahteng la slem bah.
Ha kawei ka liang, ka seng ka ai jingiaroh ruh ia u bah E Mawkdoh Range officer ka Nongpoh (T) jong ka tnad forest u ba la shimkhia ban bat ia ki trok kit dieng beain bad ban peitngor shuh shuh namar dang bun ki kali kiba kit dieng beain kiba wan na Jaintia Hills bad na West Khasi Hills ha kaba naka liang jong ka seng ruh kan iai buddien bad kan leh ia ka badonkam bad ha kajuh ka por na ka liang jong ka seng ka la rai ruh ban ai jingkyrshan i a ka FKJGP bad ka KSU halor ka jingpyrshah iaka jingthmu tih Uranium da ka UCIL ha Mawthabah kaba don ha South West Khasi Hills bad ka seng ka kyrpad ruh ia ki paidbah sha kito ki thain kim dei ban kmen tohhoh ia ka Surok 2lane ioh ka kyrtoh kylla nadien.
Haba phai pat sha ka liang ka jingpynmih ïa ki marbam la ïohi ba ka Jylla jong ngi kam pat long kaba la biang lade bad kane ka thong kan nang jngai namar kine ki mat ba la kdew harum :-1.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah Badhok Nongmalieh, ha ryngkat ka jingpait dohnud bad ki Ummat kiba lang, u la ong “Lada iaid katkum ki rukom treikam ka Party Congress, dei manga u ban ioh ia ka Ticket ha ka Jirang Constituency bad khlem artatien ngin lah ban wanrah ia ka jingjop kaba donburom ha kane ka Ilekshon 2018".
La batai ruh ba kiba pyndonkam drok ki ïoh ïa ki jingpang kiba shyrkhei, khamtam kito kiba pyndonkam ban dung da ki thyrnia ha ki thied snam.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato ïa ka MoU bad ka Agreement la soi khlem ka jingmynjur lang kine ki party ba donlang ha ka Sorkar ne kine ki Party ki sa babe hadien ba lap ba ka MoU ka long kaba dkhoh bad kaba bakla ne ki shu leh mynleh tang ban pynbiej pynthame ïa u paidbah? la kynthoh shuh shuh ka Seng.
Kumta u la kyntu ia ki khynnah skul bad kumjuh ia baroh ki khun samla ba kin kiar ia u drok, naba kino kino ki samla kiba la ngop ha une u jait jingdih ki shah peit bymdei bad ki shah kyntait ha ka imlang sahlang.
Bad ki kren kyreit da kaba ong: “Nga Challenge ia ka KHADC." “Nga Challenge ia ki shynrang Khasi baroh.
Shillong:Ka KHNAM Youth Wing, ha kane ka kynti, ka la khynra halor ka rukom thung kam thung jam ha ka North East Institute of Ayurveda and Homeopathy (NEIAH) bad ha ka jingtohkit jong ka KHNAM, ka wad jingshai halor ka jingthung kam lane ia kito kiba la jied bad ki bym pat thung, ha katei ka tnat jong ka sorkar India,  kaba la pynbna paidbah ha u snem 2015.
Haka jingialehkai kaba la long ha madan EJDSA artificial Dieng-shynrum, Khliehriat, ka Rymbai Ïawpynsing ka la jop da 2-1 kol ïa ka Molamanoh.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha ka miet Sngi Saitjain ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, kawei ka trok kaba don ia u Number WB 23-D- 7772, kaba la wan ban kit Sying na ki thain Bhoirymbong, ka la shah pakhang lynti ha Umiam da kawei na Maruti Car, kaba la don shi kynhun ki riew runar kiba la tap durkhmat, ha kaba kitei ki runar ki la rah noh bak ia katei ka Trok sha ki thain Umsawkhwan, na ka bynta ban bujli ha kawei pat ka trok kaba ki la pynap lypa.
Ngam tharai ba ki nongialam jong kino kino ki party sain hima kin shu ong ba mynta ngi dei ban klet noh ia ka HSPDP, UDP bad ba kin leit pyniasoh noh bad ka VPP.Nga tharai ka dei kane ka khubor kaba u kwah ban ai," ong u Bah Prestone.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula wan ban sakhi ha ryngkat ki hajar hajar ki paidbah na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia kynthup ruh ia kiba nabar.
Kine ki lai ngut kidei u Kpa, ka Kmie bad i khun ba dang rit, kaba la jia ha Bolsalgre, South Garo Hills.
Nongstoin, 04 Naitung: Ka jingbymlah ban pynbeit ryntih jong ka tnad Treasury Nongstoin, ha kaba iadei bad rukom pyllait ia ka tulop sha baroh ki nongtrei pulit jong ka 4th Battalion, Sohpian West Khasi Hills District, ka la pynlong ia kiba bun ki nongtrei kam pulit ba kin sngewbynniaw ha kaba iadei bad ka jingdkoh treikam jong katei ka tnad.
Mano ba die ia ka shnong dei uwei u ar ym baroh.
Ka ïing Bishar ba san ngut ki Nongbishar ba la khlieh da u CJI D.Y Chandrachud haba shong bishar ïa kane ka mukotduma kaba la ïaid naduh u bnai Iaiong bad Jymmang mynta u snem, ka la pynmih ïa ka hukum hynne ka sngi Ba-ar.
Ki pulit ka nongbah ki la sdang ban pynlong ïa ka jingtohkit hadien ba kawei ka ‘video’ ka la saphriang ha kaba la ïohi ïa uwei u briew uba ïaid lyngkhuit ha Civil Hospital, Shillong.
“Ngi la wan mynta ka sngi hangne ban pyniakhlad ia ka Judiciary na ka Executive khnang ba ka jingbishar kaba khuid bad kaba janai ka wan sha kito ki lanot ha kino kino ki kam bymman lane haba don ka jingiakhajia lane iaknieh jaka puta bad kiwei kiwei ki kam kes", la ong u Chief Justice ka Meghalaya High Court.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Sylliang u la jop ïa ka ilekshon MDC ha u 2014, hynrei u la rem noh ha u 2019 bad mynta u la pynkhreh ban ïakhun biang ïa ka ilekshon.
Hynrei haba ïakren bad ki katto katne ki stad pule ïa ka ïoh ka kot (economist) kiba don ha ka Prime Minister Economic Advisory Committee la lah ban sngewthuh ba ka sorkar kmie ruh mynta ka la peit bniah bha balei ba ka jylla kam lah ban pynmih ïa ka ïoh ka ka kot lajong (internal revenue).
Ka seng ka la ong ruh ba ka don ka jingshaniah ha ka ‘Criminal Justice System’ ka India bad ka kyntu ïa kino-kino kiba don jingtip ban wan shakhmat ha ka ban ïarap haba ïadei bad ka jingtohkit.
Te lyngba kine ki 3 tylli ki mat, u nongthoh u pyrshang ban pyni ia ka jingbymbiang jong ka O.M.tarik 10.05.2022 bad ka Roster jong ka.
U la ong ruh ba ha ka jingïakren bad ki pulit, ki dang don shuh shuh sa kiwei pat kiba donkti.
U Bah Pollstar, ha ba iathuh ha une u nongthoh khubor u la iathuh, ba bun na ki dawai ba la ai ka Veterinary kim lah ban iada ia ki masi ba pang hynrei ki don ki por ba ki dawai injek ki la iarap khyndiat eh.
Shuh shuh u la kyntu ïa ka Congress bad TMC ba kin da leh ïa ki homework ba lada ki sngewthuh shai ba kim lah ban pynurlong ïa kaei kaba ki kular bad ban jop elekshon na ki mat jong ki ba horkit hordang kim dei pat ban wanrah da ka jingïasngewpher niam ban jop elekshon hynrei ba kin kren halor ka roi ka kiew ka jylla.
U Amritpal, ula shah kem ha ka step jong ka Sngi U Blei, hadien ba ki pulit, ki la kerkut ia ka shnong Rode ha Moga District, hadien, ba ki la tip, ba U Amritpal, u don ha katei ka jaka, ha ka miet jong ka sngi thohdieng.
Hadien ka jing pynkhuid lah ban iohi biang ia ka jing itynnad bad jing ithiang ki wahduid ha kylleng ka shnong Wahlyngkhat ha kane ka sngi.
La ïathuh ba ïa kane ka lympung la pynïaid da ka (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Ngim lah ban shu ap khmih lynti ba kiwei kin leh eiei pynban shimet shimet ngi dei ban ïa shim bynta lang ban wanrah ïa ka jingkylla ym ban shu shong kli kti ne ban hun katba ka long ne jia.
ka kam synshar khadar kam long satia kaba suk.
“Ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ka KHADC ka la ai pynban da ki bor ka aiñ ha ka jaka ban pynshai ne pynbeit ïa kitei ki ishu ba la kdew bad kane ka la wanrah pynban ïa ka jingbym sngewtynnad na bynta kito kiba kwah ban kdew bad pyni lang katkum ka synshar laitluid kaba ka imlang sahlang jongngi ka burom bha," u la ong.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Khliehmawlieh YC ka la khur ïa ka jingjop ha ka jingïalehkai kaba nyng -kong jong ka lympung ïalehkai Super Division ba la tip ruh kum ka NDSA Premier League Football Tournament 2023-24.
Shillong, Nailur 21: Wat lada u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u ladep ban pynbna ba ka sorkar kan sangeh shuwa ïa ka jingthmu ban plie ïa ki Casino ha jylla, hynrei kiba bun hi ki sngew ba kane kam pat biang bad donkam ban pynduh pyndam syndon ïa ka aiñ ïakhalai 2021.
U CEO ka Netflix ha ka jingai jingkren sha ki lad pathai khubor ula pynpaw ia ka jingdon jingkyrmen ba ki OTT jong katei ka ri ki ban pynmih lyngba ka Netflix kin long kiba iaid bha.
Lehse ka High Court ka kwah ban pynkhuid lut ïa ka jyrsieh na ka jingtih dewïong be-aiñ kaba long ruh shi bynta na ka jingpynkhuid ïa ka synshar ka khadar namar baroh ngi tip ba kita ki ‘High-Level’ ki dei ki ‘heh’ kiba na ki liang bapher-bapher naduh ki heh saiñpyrthei, heh spah, heh ophisar, heh pulit bad sa kiwei pat ki heh.
Ka Assam ka la knieh na ka (U) Khasi -Jaintia Hills District ia ka Block I bad Block II jong ka Jowai Sub-Division sa 596 Sq.
The Northeastern states are all raising their concerns for the influx of illegal migrants.
La plie ia kane ka ophis treikam ka party da u Habung Payeng uba dei u National Observer jong ka Thain Shatei Lam Mihngi na ka jylla Arunachal Pradesh.
