Ia kaba don haka shnong Tahpat te ym don ba ïakhih bad ba bna ei ei.
“Ngi la mih lut shabar ïing ngi khlem lah shuh ban sei ei ei.
Ka Kong Banrilin Lyngdoh, Assistant Professor jong ka Commerce Department ha kajuh ka por  kum ka Programe Officer jong ka National Services Scheme jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat South West Khasi Hills District ka la ong ba kane ka jingpynlong ïa kane ka jingïaïaid paidbah jong ki khynnah pule naka bynta ki Higher Secondary bad na ki khynnah NSS jong ka Sngap Syiem College ka long kum shi bynta ban pynsaphriang ïa ka khubor sha ki wei pat ki briew ba kumno kin tip bad sngewthuh ban kiar ban dih ne ban bam ïa u duma sla kaba pynsniew bad pynjot ïa ki jingim jong ngi ki briew ha kaba bun na ngi ki briew ngi ïoh ki jingpang ha kiba  bun rukom tang na ka daw ba ki briew ki dih bad bam ïa une u duma sla.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Prof David Syiemlieh bala kren halor ka kot, u Rev Bishop Victor Lyngdoh Arch Bishop Shillong, ïa ka jingduwai shuwa ban sdang ïa ka jingïalang la ïalam da u Rev C Khognwir Moderator ba rim ka PCI bad pastor na ka Balang Presbyterian.
Shillong:Ka Sur ki NongMawlai, myn hynnin ka sngi, ka la pynrem jur halor ka jingmih khubor hynnin ka sngi ba u bah Renikton L Tongkhar, u la kyntait ban soi ia ka shithi ba la phah da ki Sur ka Nong Mawlai ban kyrshan ia ka jingdawa jong ki, ha kaba na ka liang u dkhot ka Sur ki NongMawlai u bah Donbok lang Kharlyngdoh, u la ong ba ka jingkyntait jong u bah Renikton ka pawshai ba u buh ia ka shuki hakhmat ym ia ka mat jong ki jait bynriew.
Ka seng, ka kynnoh ruh ia katei ka nonghikai, halor ka ain kaba ailad ban pule puthi khlem jingsiew eiei lane kata kaba ki ong  The Right of Children to Free & Compulsory Education Act 2009.
Ka rai ha katei ka jingialang, ka long ba lada um siew ia katei ka pisa, kam banse ia kito kiba la ai Sying ba kin sa leit mih sha ka iing u bah Donbok Shadap, nalorkata ba u dei ruh ban pynbiang ia ka bam ka dih katba donkam lem bad ka bai kali ia ki nongrep.
Ki bor sorkar jong ka Meghalaya, ki la iehnoh khunswet kumba 48 snem ia kane ka thain kyndong kaba iakhap bad ka East Garo Hills, ki tnat sorkar bapher bapher kim phaikhmat sha kane ka dong.
Ka Village COVID-19 Management Committee, jong ka shnong Ialong, West Jaintia Hills kala kyntu ia baroh ki paidbah kiba wan shapoh shnong Ialong ban deng iaki mask haba wan bad pyndep ia kino kino ki jingdonkam jong ki hapoh shnong Ialong.
"U la ïathuh ruh ba katei ka sienjam ba u shim ka long namar um kwah shuh ban shu long tang u nongpeitkai ïa ka khia ka shon jong ki paidbah ka thaiñ hynrei ban long u nongtynrong lang ïa ka lada u paidbah u ibit ïa u ban shimti kum u nongmihkhmat ka thaiñ.
Kaba sngewtynnad ka long – Ba u Trai Jisu UN TEI PAT IA KA TEMPLE (fourth Temple) halor une hi u lum seion.
Na ka liang jong u nong mudui ba mih khmat da u muktiar K Paul bad u S.Thapa bad na ka liang jong ka secretariat jong u  Lat ka jylla la mih khmat da u muktiar S Sen bad u Muktiar A.Thungwa.
Ki nongthep baroh kiba don hapoh East Khasi Hills ki don 5,20,262 ngut, na kine 2,49,913 ngut dei ki shynrang katba 2,70,349 ngut dei ki kynthei.
Ka buit sianti ki poiei ka long ban pyni ba ki shah thombor (playing the victim card) katba napoh napoh dei ma ki kiba sdang ban kynshoit ban thombor ïa ki Khasi kumba dang shu jia shen ha Keatinge Road bad NEHU," la ong ka KSU.“Kum ka Jaidbynriew ngi dei ban ïatylli ban ïa ryntih ha kum kane ka saw ka sian ha kaba ka umsaw kaba shyrkhei ka ap ban tap lup ïa ka Jaidbynriew rit paid Khasi.
Shillong:U MLA jong Voice of The People Party (VPP) na North Shillong Konstitwensi u bah Adelbert Nongrum u la ai por ia ka sorkar jylla ba kan pynkynriah noh ia kito ki briew kiba sah ha Themetor bad u la ai ruh ka por ba khatduh ban pynkynriah ka dei ha ka 12 tarik Jymmang 2023.
Man u briew u don la ka jong ka jong ka Group kumba la kdew haneng la u dei u American, ne Russain ne German ne u Khasi ne u bym dei u Khasi u lah ban ai snam para maki la ki long ha kano kano ka dur ne ki sah ha kano kano ka shnong, nga kren ia kane namar nga la shem hi dalade haba nga la shah puid u klongsnam (heart surgery) ha CMC Vellore.
Kaba sngewsih bad kaba ktah ia ka mynsiem haba kylli, ki la iathuh ba bun ngut ki briew kiba pang ba shitom ki kit ki bah da ka bormet ban iaid kjat ba thum ban pynpoi ha ki jaka ai jingsumar hynrei sngewsih ba ka mynsiem briew ki iap noh kum ki mrad ha shiteng lynti khlem poi sha ki Hospital shuh shuh ki la iathuh ruh ba ki longkmie kiba armet ruh ki kha ia ki khun ha shiteng lynti.
Khliehriat, K’lyngkot, 14: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District hadien ba la ïoh jingbit na ka District Court, ha ka sngi Saitjaiñ ha ryngkat ka jingsakhi lang u Magistate bad u Doctor ki la khlong biang ïa ka metïap jong u Bah Riew Siangshai, uba la don kumba 40 snem ka rta na ka shnong Moolang, East Jaiñtia Hills District, ïa uba la suba ba u la khladnoh hadien ba u la hap ha krem dewïong katba u dang tih ïa u dewïong.
Central Zone: Shri Lovito Zhimomi 2.
“Ngin bishar ia ki lynti kumno ban leh.
Ki tiar ba la mang ban thied ban ïada na ka khlam Covid ki kynthup ïa ki sanitiser, ki pp kits, mask bad kiwei kiwei na ka bynta ki pulit.
Ka jingpyntreikam da ka kor ka bor kompiwter ka long ban pynlait na ka jingsuki bad ka jingbym biang ha ka rukom treikam khnang ba ka kam kan sted.
Ka jingpynmlien ban dih um khamtam da ka umsyaid ka ïarap ban pynkhuid kpoh bad halor ka jingtylliat jingbam, bad ïarap ïaphi ban pyllait na ka jingeh kpoh.
Ka nuksa jong ka NEHU, la iohi ba ka long kaba jop bad kumta ka sorkar Jylla, lada ka dei shisha ban pyn jynsur ia ka leit ka wan ki paidbah, ka dei ban sdang shwa  ban pyniaid da ki bos ia ki khynnah skul, kiba don ha kylleng ka nongbah Shillong, kum ka St Anthonys, St Mary’s, St Edmunds,  nangta sa ka KJP Girls, ka St Josephs bad kitei ki long ki khyndiat tylli ki nuksa, ha kaba kitei ki skul, ki dei ban long ia la ki jong ki bos bad ba ki khynnah, ki dei ban shong beit da kitei ki bos, ha ka por ba leit bad ba wan phai ruh kumjuh bad lada ka long kumta, ngin iohi ia kawei ka kali bad ki phew ngut ki khynnah, ban ia kaba ngi iohi ia ki phew tylli ki kali bad ki phew ngut ki khynnah.
Ka thup kyrteng ka kynthup ruh ïa u President ka MPCC u Bah Vincent Pala, u Ashok Gehlot, u Bhupesh Baghel, u Sukhvinder Singh Sukhu, u Jitender Singh, u Manish Chatrath, u Sachin Pilot, u Gourav Gogoi, u Nabam Tuki, u Shashi Tharoor bad u Benny Behanan.
Katei ka jingmareh kadei ruh ka jingknieh ïa ka World Record ha kaba ki nongmareh kin hap ban pyndep ïa ka jingmareh hapoh ka ar kynta ba la buh.
Ka jingieng pathar ki kali ka wanrah ruh ia ki jingmynsaw ba ha rukom ia ki paidbah.
Ia katei ka prokram ban pynkup burom ia kitei ki nongialehkai, la pynlong ha Dorbar Hall Sajer, Nongpoh, ha kaba la sakhi da ka jingdon u Bah Gilbert A L Marshillong, DSP Traffic Ri Bhoi, nangta u Bah BB Makdoh, President ka SRSRBD, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF lem bad shibun kiwei pat.
Shuh shuh la ong ruh ba hadien katei ka jingjia na ka liang jong u nongap pahara miet jong katei ka ophis, la pyntip noh ia katei ka jingjia lyngba ka phone sha u OC Nongstoiñ Police Station, bad na ka liang u OC ryngkat ka kynhun kiba dang ïaid peitngor kylleng ki jaka mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia mar mar ki la her sha katei ka jaka bad ki la kurup noh ïa utei u bilor umphniang sharak.
Nongpoh: Mynta ka sngi, ka la don ka jingialang ne Central Executive Committee jong ka Confederation of Ri Bhoi People, ia kaba ki la pynlong iing Dorbar Hall Sajer, Nongpoh.
Ha kane ka jingiakhun, ki don saw ngut ki kyrteng ba kynthup ia Saw ngut ki kyrteng ki la iakhun ha kane ka elekshon kynthup ka Bluebell Sangma na ka Congress, u Philipole Marak na National Peoples Party (NPP),  ka Kalpana Marak ka lok u Clifford Marak na Garo National Council (GNC)  bad  Thinkerman Marak kyrteng shimet.
Hynrei ka phang, kaba ngi dei ban ia kren hangne, ka long la mangi ki Khasi, ngi lah ne em ban ialeh pyrshah, ia ki ain jong ka sorkar India, kiba iai khang kdong iangi, na shadiang shamon bad na sawdong jongngi kum ka jaidbynriew.
“U Rahul Gandhi, un nym lah ban long myntri rangbah duh, lait noh sa tang lada don ka bor ba maian aiu re" ong Maneka Gandhi.
Ka Sorkar ka donkam ban pynlut  shuh sa kumba T.900 klur manla u snem ynda ka la pyntreikam ïa ka provincialization.
Ki nongkren ba kongsan ha katei ka jingïalang ki long u bah Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills, u bah Spren G Momin President ka AHAM Aradonga Regional Unit, bah Willstone Sohshang President ka HANM West Khasi Hills bad u bah Robertjune Kharjahrin President ka HYC sengkmie, u ba dei ruh ha kajuh ka por kum u Legal Adviser jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ula kyntu iaki samla wad kam wad jam khamtam kiba  la pass klas X ban shimkabu iaki lad jingiarap ka sorkar ban ieng hala ki kjat lajong da kaba shim kabu iaki skim Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojana (PMKVY) bad kiwe kiwei ki skim kiba hap haka skill India jong ka MSDE.U Dr Sahkhar ula khot la wer ruh ïaki samla kiba la pass Class X shalor ban wan sha shim bynta sha ki training kiba ka sorkar ka la mang 120 sngi na bynta jong ki khlem da donkam ban lut eiei.
Kane ka jingpynshai u Bah Metbah ka dei namar ki la don ki nongkyrshan ka UDP na Sohïong kiba la phone beit sha u kiba la kylli hato ka UDP ka la rung sha ka seng NPP?.
Nalor kata u la ong ruh “Ngi sngewthuh ba ki party kiba don ha ka liang ka sorkar lane wat ka sorkar ki phaikhmat ia ka jingiaid lynti ka jong ngi, bad da ka jingkylla jong ka por nga ngeit ba kiba sngap ha kato ka sngi ngi khlem kynthoh pyrshah iano iano, ngi khlem ong baroh kita ki lad pathai khubor, namar mynta ym dei tang kito ki khubor kiba ju don mynshuwa hynrei mynta leilei khamtam kila mih sa ki private youtuber namar mano mano ki lah ban lum khubor bad pyllait khubor, te ka khubor kaba kumno ka leit sha u paidbah.
Ia kitei ki ar tylli ki metiap la pyniti sha Civil Hospital na bynta ka Post Morten hynrei la pyllait noh ia ki na ka post Mortem bad la aiti sha ki bahaing hasem.
Ngi lah ban dom bad ban bitar ba u Bah Ardent u la shah thngan la phra sngi, hynrei ngin ym liat ha ka jingriam jong ka Sorkar," ong u Bah Ardent.
“Ngi la pynshai sani bin pa bin ïa ki paralok ba don lang ha ka kynhun MDA halor ki mat ba la ïasoi bad ka sorkar Assam halor ka kam pynbeit pud bad ym don satia mano mano ruh ban pynpaw ba kim sngewhun ïa ka jingsoi MoU" ïathuh u Conrad Sangma.
Shillong, Jymmang, 25: Ki Pulit ka East Khasi Hills ki la ïohkem ïa u Bah Richard Tiplang Swer halor ka jingkam thok ba u dei u IB Officer jong ka Ministry of Home Affairs, Sorkar India.
Kane ka pilot project bala pyntrei hapdeng ka Sorkar Jylla, ka Tura Municipal Board bad ka Chamhana GK, South Korea la shim rai ha ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla bad ka Kynhun ki Heh ka Chamhana Institute of Technology, South Korea bala lamkhmat da u Dongmin Choi, Chairman, kaba long myn ha ka 13 tarik Lber 2019 ha Nongbah Shillong.
Kine ki ar tylli ki ïing ki dei ka ïing ka kong Biki Biam na ka shnong Mihmyntdu bad ka ïing u ma Gerald Siangshai na ka shnong Umshangiar Khanduli.
U Bah Vivek u la pyntip ba ha ka jingtohkit, kine ki runar ki la phla ba ha ka miet 26 tarik Rymphang, ka la don ka huri-hura hapdeng ka kynhun jong ki bad jong u Bah Omega Myrthong hadien ka jingïadih kyaid.
Sa shisien, kan leit sha ka kashari jong u session judge ha ka sngi palei".
Katei ka rai, ka long hadien, ba ka la don ka jing ia kynduh jong ki phra ngut ki dkhot jong ka MEPA, ia u myntri rang bah, ha ka 15tarik Nailar 2015, ha kaba ki la ia kren ia ki daw, kiba la pynlong ia ki kotkhubor jong ka Jylla Meghalaya, ba kin sangeh haduh san bnai eiei, na ka bynta ban pyn mih ia ki khubor jong u myntri rangbah ka Jylla.
Ym lah ban sngewthuh balei ba kiwei ki kompeni pynmih dewbilat (cement company)ha Jaintia Hills ki lah ban ïohnong da ki spah klur ha ka shi snem hynrei ka MCCL pat ka dap ram rynjaiñ.
Kane ka jing kynnoh ia ka wei ka sorkar haba ialade ruh ladep ban synshar kum ka sorkar bad ki la dep ban bat ia ka kam kum ki minister, ki la dep bat kum u Myntri Rangbah, ki la dep don bynta lang ha ka sorkar ba ladep, ka long kum ba iaid pyllun ban kynnoh ia kawei pat ka sorkar u la ong.
Ka la don ka jing iakren jong ki bor district ka Jorhat bad ka Mokokchung jong ka Nagaland, ban poi sha ka jing ia sngewthuh halor katei ka phang.
U Bah Hek u don ka jingïadei paralok bad kiwei nga ruh nga don ki paralok," ong u Bah Syiem da kaba sngewskhem ba kiwei ki jaitbynriew kin kyrshan ïa u.
Katei ka dei ka rai, kaba la shim ha ka jingialang jong katei ka Synjuk ki Sengbhalang, kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National Durbar Hall.
Na ka liang u SP u la ong ruh ba u Issei Sungoh, 29 snem rta, u dei uba la shah kem teng ha ki pulit ka East Jaiñtia kum uwei na kiba shah kynnoh donkti hakhmat eh halor ka jingjia bthei bom IED hapoh Khliehriat Police Reserve ha u snem 2021 bad hadien la pyllait jamin noh da ka ïingbishar.
U President jong ka seng u bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ha katei ka sngi yyn iakren halor ki 10 tylli ki mat ingdawa ban leit rah sha ka sorkar bad kane ka long ruh shi bynta na ka jingialang jong ka Dorbar ki nongrep 1st Farmers Parliament kaba la long mynshem snem.
Ka jing pynlip ding ha Shillong bad East Khasi hills, ka long ha ka por 12baje shiteng miet, haduh 3 baje mynstep, Garo Hills naduh 3 baje haduh 6 baje mynstep, Jaintia Hills bad Ribhoi District naduh 6 haduh 9baje mynstep, Shillong bad East Khasi Hills, naduh 9 baje haduh 12baje shiteng sngi, Garo Hills naduh 12 baje haduh 3 baje nohsngi, Jaintia Hills bad Ribhoi District naduh 3 haduh 6 baje nohsngi, Shillong bad East Khasi hills naduh 7 haduh 8 baje mynmiet bad Garo hills naduh 8 haduh 9baje mynmiet, Jaintia Hills bad Ribhoi naduh 9baje haduh 12baje shiteng miet.
La iathuh ba ka Kalank, ka kamai bha ha Mumbai, Andhra Pradesh, Mysore bad nangta ha ki bynta jong ka East Punjab, kiba la shim ba ki dei ki jaka kiba ki bun bha ki briew kiba kren Hindi.
Hadien ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban shong ia ka jingialang mynta ka sngi ka 8 tarik u Jymmang 2021, ka la shim ruh ia ka rai ban pynsangeh shwa ia ka eksamin jong ki khynnah ba pule ha ka klas 12 na ka daw ka jingiaikiew jong ki briew kiba ioh ia ka khlam Covid 19 ha ka jylla bad khnang ban tehlakam shwa ia kane ka jingiaikiew sted jong u ne u khniang ka Sorkar ka hap ban pynsangeh shwa ia ki sobjek kiba dang sah kiba dei ban thoh tad ynda pynbna da kumwei pat.
Ka tnga, kaba la shem sohsat ha ka jingiadei bad u tnga jongka, ka la shah bat tnga jubor, haduh 79 sngi kynthih ha u nongpeit nusip bad katei ka jingjia, ka dei ha Balasore district jong ka jylla Odisha.
Kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon, ka seng BJP ka la ïaleh ban pynkhlaiñ ïa ki jingpyntreikam bad pynjur ïa ki jingleit ïalap ilekshon.
U la ong ruh ba kum ki shnong bad ki paidbah kim lah ban leh eiei halor katei ka bynta watla ki pyrshah jur namar kam don ka jingkyrshan naka sorkar Meghalaya bad kam tip eiei ba ka sorkar Assam ka wan thung ïa kitei ki post elektrik, namar lada ki briew ba don haka bor kim shimkhia ki paidbah ki shu long langkñia, dei namar katei ka daw b aka sorkar Assam ka ioh mon bad shlur ban tur sha ki lum Khasi ban klun jubor ïaki jaka puta wat sha kitei ki shnong kiba la tip shai ba ki hap haka Raid Nongtung jong ka jylla Meghalaya.
Ban pyni ïa ki tiar ba itynnad bha kiba shna ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, la buh ïa ka shlem ‘Focus North East’ ha ka jingïatreilang bad ka North-Eastern Handicrafts & Handloom Development Corporation (NEHHDC).
Hadien ka jingiakynduh bad jingiasyllok bad ka kynhun ki trai dewiong bad nongkhaii dewiong ka jylla (Coal Owners and Traders Association), la pan jingmut na ki bad na ki Seng Sain Pyrthei ka jylla baroh ba kin ai jingmut halor bun ki jnit ki jnat halor kane ka kam, ia kaba la ai por kylluid ruh ia ki kumba 6 bnai ba kin phah ia ki jubab jong ki.
Haba ia dei bad ka tulop ka la iathuh ba ka sorkar kala phah ia ka pisa sha ka GVK bad kane ka Company kan sa pyllait ha ba kut jong mynta u bnai.
U MLA ka seng Congress na Umsning, u Dr Celestine Lyngdoh lane u Dr Bom, ha ka 27 tarik Lber, 2023 u la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma bad u la kynthoh ba ha Meghalaya, ka la mih sa kawei ka jaitbynriew nalor ki Khasi, Jaiñtia bad Garo, bad kata ka dei ka jaitbynriew ‘High-Level’.
U bah Rani u la kyntu ia ka sengkhasi ba kam dei ban ai certificate ia ka MTDC halor kine ki jingtei ha u Lumsohpetbneng bad lada ka Sengkhasi ka ai ka mut ba ka ruh ka la donkti lang, namar ba kam dei ban long langknia ia kiwei bad kyrpad ban ym ai khamtam ia kane ka building ka ba T6 klur.
U Chwamiki Ryngkhlem u la tied 85 run na ki 68 bol bad u Richard Patwet u la la ïoh 27 run na ki 27 bol.
Ha kata ka khep la pynkhreh da ka durim dulir halor ka jingïakhun ki Khasi pyrshah ïa ka sorkar Bilat, ha kaba u Tirot Sing Syiem u dei u khlawait ba ïalam ha phrang.
Ka Seng katkum kane ka kyrwoh ka maham jur ia ki Bar Jylla kiba shong ba sah hapoh ka Bri U Hynñiewtrep ne wat lada ki la ioh ka lad ban shong ban sah ne wat ban trei ban ktah hapoh ka Bri, ba kidei ban burom lem ia ki Trai Jylla ym ban sngew baheh ne wat ban leh donbor namar ba ioh ba kan poi kapor ba kan nym don shuh ka jing burom kaba mar kylliang na ngi ki Trai Ri bad ruh lehse ioh ba kan poi pynban sha ka jing ia umsnam kaba shyrkhei.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi ki nongshnong shnong katei ka shnong kumba 60 ngut eiei kiba la soi ki la ong ba katei ka shad kam long shuh kaykum ka Riti ka Dustur hynrei ka kylla long pynban kum ka shad ban pynhun bad pynsngewbha ia ki kynhun jong ki khyndiat ngut.
La pyni ruh ba ka Gross State Domestic Product (GSDP) na bynta u snem 2016-17 ka long Rs.28,445klur lane kaba pyni ia ka jingkiew kaba long 9.5 percent, ha ki snem ba ladep.
Ka seng hadien ba ka la peit pyrman bha ïa ka jinglong jingman ha ka thaiñ Nongtrai, ka la I dei ban Dawa noh da ka Umsohpieng PHC ha ka jaka jong ka Umsohpieng Sub-Centre katkum ka jingdonkam jong ki shnong kaba la kot haduh 30 tylli ki shnong ba katei ka Centre ka ai jingshakri.
Kawei pat kaba ki dawa ka long ba namar ba katei ka thain ka la ïar bha namar ka dei naduh Laitlyngkot haduh Umsyiem ki pulit kim lah shuh ban peit kumta lyngba ka MDC ki kyntu ïa ka sorkar jylla lyngba u Symbud Myntri Rangbah ban ai noh da ka Police Outpost ban wanrah biang ka jingshngain ïa ki paidbah bad ba ki BSF kin ym lah ban leh mon bad shim kabu than.
U la ong ba ka internet ka dei kaba donkam tam ha ka por mynta, bad ka la long ka bynta jong ka jingim jong baroh ki nongshong shnong hynrei kane ka sorkar kam don jingtip kumno ban pynïaid ïa ka jinglong jingman bad ka jingleh kumne ka long pynsniew shuh ïa ka jinglong jingman.
Ka SELD kala pynlong ïa katei ka camp da ka jingïarap lang jong ka Herelina Khonglah Gospel Ministry.
Ka jingiap briew kan sa long ym tang na ka jingtrei u corona hynrei kin iap ruh ha ka jingkulmar.
Nyngkong eh haba la buh da ka kynhun tohkit napoh ka tnad pulit lah shem bun ki kynrum kynram ha ka jingthied ïa ki kali kiba rem dor bha kumba 29 tylli, hynrei ynda haba la ïoh ïa kita ki kali la shem ba kim dei kita ki ‘top model’ ïa kiba ka sorkar ka la dep siew pisa.
Ha katei ka jingjia, la ïathuh ba ki runar ki la donkti ban tuh ruh ïa ka mobile bad kiwei kiwei ki jingdon jingem jong uwei na ki nongtrei lad pathai khubor.
Ban pyllong ïa ki Test bad ban jied ïa kiba la shah jied.
Ha ka por, ba u ioh jamin, ula iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha ha u snem 2014 bad 2019, hynrei, ula shah rem.
Shuh shuh ula ong ba ka jingdon jong ka Village Organisation (VO) kan long kawei na ki lad ïarap ïa shibun ki longïing longsem ban kyntiew ha ka liang ka ïoh ka kot bad shibun ki jingmyntoi kiba na ka liang ka sorkar ka ai jingïarap lyngba ki VO bad ki SHGs bapher bapher.
U SP u la ïathuh ba ki dkhot jong ka Village Defence Party (VDP) kiba la ïohi ïa kane ka jingjia ki la leit ban tuklar mar mar bad beh thong ïa kine ki runar ha kaba ki la ïohbat ïa uwei uba donkti katba u dang mareh shaphang ka surok Mawlai Phudmuri, Madan Heh.
Ha ka Sngi Balang, 25 tarik u Lber, 2020, Ka Balang Katholik ka rakhe ia ka Sngi Khraw jong ka Jingpynbna u Angel ha ka Maria Theisotti.
ïa kine ki kol la ïoh ban thep da u Banshanskhem Nongphud (33 minit) na ka bynta ka St Peters bad u Tengba A.Sangma na ka kynhun ba ïakhun pyrshah.
" La ong u Hep“Wa haba kito baroh kiba ngi wan tong mynne nga la shet lut khnang ba phin ia bamja lang.
Namar ban shna surok ka rem bha, khamtam lei lei lada shna ia ki surok Four Lane bad Two Lane.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai ba la wan ban ïakhun nyngkong ha ka Under-17 Girls hapdeng ka North Liberty H/S School pyrshah ïa ka Kiang Nangbah H/S School.
“Hangne ha jylla jong ngi, ban ioh jaka ka long kaba eh, ngi kwah kad liengsuin ruh ngim ioh jaka, ngi kwah surok ruh ngim ioh jaka, ngi kwah lynti rel ruh ngim ioh jaa", la ong u Bah Pala.
Ka Sai Yei Sap Production & Entertainment kala pynbna paidbah ba mynta kala sdang ban ringdur ia kane ka phlim biria hapoh ka jingpyniaid u Kiki Garod kum u Director.
Ban pynsngewthuh shuh halor kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang la ïoh ruh ban pyn i ïa ka phlim ba lyngkot kaba kyrteng ka “Nangno ka jingïarap kan wan".
Na ka liang u nongthoh khubor haba ïa kren bad u Bah Dundee Cliff Khongsit u la ong ka seng ka ju pynlong ïa ki prokram bapher bapher ban pynsngewthuh ïa ki samla ban kiar na kine ki kam sniew, khamta ka jingma jong une u jingdih pynbuaid.
Ka MeECL ruh ka dei ban pynduna ïa ki jingleh bakla da kaba ai da ki ‘Bill’ kiba ka jingsiew ka heh khlem da peit bha ha kano ka rukom ki briew ki la pyndonkam bording.
U la ong ruh ba ka kam ïalehkai ka long kaba donkam haduh katta katta ha ryngkat ki jingpule ba ki ïoh na ki skul jong ki.
Namarkata, u la ai mynsiem ïa ki nonghikai ba kane ka dei ka jaka jong ka Ri Khasi, kim dei ban tieng ban smiej namar hynrei ki dei ban pyndep beit ïa ka jong ka bynta ba la bynshet bad bun ruh ka jingkyrpad ba lada don kano kano ka jingpynthut kin ai jingtip sha ka seng khnang ba ka seng ruh kan nym ai lad ïa kiba kita ki briew la ki dei ki Garo ne kiwei de ki jaidbynriew.
Lada ki dei ki kyrtong ki ban jop, lada ki kwah ban iasoh sha ka BJP, ka jingkhang ka plie beit ïa ki" ula ong.
Ka State Convention Centre kaba don hajan Pinewood, ka Orchid Hotel ha Polo, ka Orchird Lake Resort kaba don ha Umiam bad kiwei pat ki dei ki jaka sah kiba la shah hukum ha ka MSPCB ba ki dei ban khang noh.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la rai ban pyntreikam ia ka Contribution Provident Fund (CPF)  ia baroh ki skul bym dei sorkar naduh ka 1 tarik Nohprah, 2013.
"U la ong ruh ba na ka bynta ban rakhe ia ka christmas ka sorkar ka la shah ban leh kmen ia kane ka sngi ha phyllaw jong ki ingmane.
I la long ruh u player ka SSA team ha ka Sr.
Ka UCC bun pnat: Kata ka aiñ UCC kaba kham bun ki jnit-ki jnat ban ïa u khwai lai pnat, ka kwah ba baroh ki paid India kin mane ïa kajuh ka jingngeit ba ïapdiang lang, kin kren ïa ki ktien ban ïapei lang bad kin pdiang ïa kijuh ki riti- ki dustur kiban ïasyriem kumjuh ha ka imlang-sahlang,ha ki kam ki jam, ha ka ïoh ka kot bad ban lait na ki jingïapher ba palat pud, lyngba kiwei-kiwei ki aiñ babun rukom, hapoh kawei ka Ri.
