Ka Centre for Gender Studies ka USTM ha kane ka sngi ka la leh kyrpang ruh ban pyni da ki kynja documentary sha ki samla pule ban ai jinghikai halor ka jingdonkam ban sgnewthuh ba dei ban long kumjuh ha ka longbriew ka man briew la ki dei ki kynthei ne ki shynrang khlem da don ka jingïapher ha ka long kynthei ka long shynrang.
“Ki don tang lai tylli ki jaka thep vote kiba thylli", ka la ong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 148 ngut.
Katei ka dei ka kot kaba la sot bad pynshong nongrim ia ka jingthoh jong u Rev.Jacob Tomlin u Mishoneri uba la wan sha ri Lum Khasi ha ki snem 1827 bad katei ka kot jong u ka dei kaba u la ai kyrteng ka ‘The Khasias , an Isrealitish Origin’.
To ngin kyrmen ba ka jingstad kan synshar halor ka jingjied ia u kyrtong Speaker.
Ka Report ka ban sa mih bad ka ban sa batai ba u MLA Jirang, u la shah ktah ne em ha ka Khlam COVID-19 kan sa mih hadien arsngi na katei ka sngi kaba u leit ban shah Test ialade.
La ïoh ïa ka jingpynshai halor ka jingïaid lynti ban saiñdur ïa ka jingseng ïa ka Dorbar Kur Kharbteng da u bah Staising Kharbteng, General Secretary kaba la sdang na ka jingïakynduh ha ka shnong Umlyngka ha u snem 2010 bad kumno ban nang pynjanai shuh shuh na bynta ka jinglong kyrpang kum ka kur.
“Halor kitei ki jingshisha ba la pynpaw haneng ka Hynniewtrep Youths’ Council Mawlai Circle ka ai jingmut ba baroh ki nongshim wai ïa ki dukan bapher bapher, ki (Guest House) ing shong basa bad kiwei kiwei ki jait kam dei ban ai tang ïa ki trai ri-trai muluk.
U la bynrap biang ba katei ka jingkhang  tih maw kaba shipor kan ai jinghikai ia ki paidbah ba kim dei ban shu leh kulmar hynrei ban leh ia kino kino ki kam da ka jingsngewthuh ba kan ym ktah iano iano ruh.
“Lada ki dukan kyiad kin plie, ki jingthiah ha ki hospital, kin sa thylli bad ka sorkar Delhi, kan nym bunkam shuh satia bad ka jingdonkam oxygen ruh, kan kut shi syndon.
Ia ki jingpynbna yn sa pyllait da ka Tnat Commerce.
Kane ka Myntri ka la ong ruh ba ki seng saiñ pyrthei kiba ïadon lang ha ka sorkar ruh kim dei ban shu kren lap lah bad kren pathar tang namar ba la bthah ïaki ban kren hynrei ki dei ban kren halor ki nongrim bad da ka jingkitkhlieh kum kiba iadon lang ha ka liang synshar.
U leit sa ha uba ar, uba lai ter ter haduh ban da dep lut hynrei ym don wat uwei ruh uba kren.
Jowai, 17 Jylliew:Ki pulit ka West Jaintia Hills District mynta ka sngi ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap na Tre-iongriang ka bynta jong ka wah Myntdu.
Nalor kane kaei kaba donkam eh ka long ban don ka jingïatrei lang hapdeng ki bor pulit, ki bor Dorbar Shnong, ki Seng Longkmie, ki Seng Samla Shnong, ki Seng Bhalang bad ki paidbah khnang ba da ka juh ka sur yn lah ban rat dyngkong ïa kane ka kam khaïi bad dih droks kaba ap ïa ka imlang ka sahlang bad ka jaidbynriew ha ka jingma kaba khraw.
U la ong ruh ba ka dei ka jingshisha ba ki briew kiba sah ha Shillong kin ym lah ban sngewthuh iaka jingmad jingeh jong ki briew ba sah ha ki thain khappud, ka jingshim ia ka sien jam ban leit jurip hi sha kane ka jaka ka long ban sngewthuh ia ka jingshem jong ki briew ha kine ki thain.
Shillong: Ka kynhun jong ka Meghalaya Truckers Owners and Suppliers Association (MTOSA) mynta ka sngi, ki la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan weng noh ia ki briew ki bym lah ban pynmih ia ki shalan ban khaii dewiong haduh kine ki sngi.
Lada yn pyrkhat bad ngam jylliew ïa kine ki synñiang ba la pynnoh da ki nongrep sha ka imlang ka sahlang la sngewdei ban ïahap jingmut bad uta u riewstad haba u ong ba ki nongrep ki dei shisha shisha kiba khraw bad ba kham khraw ban ïa uta u `riew donburom uba dem khohsiew! Ka ju don pat ka jingong ba lada ngin leh bha katno katno ruh kiba bun kin ïa klet bad lada ngin leh sniew pat baroh baroh kin ïa kynmaw.
U bah Bindo, ula kynnoh ruh, ba kato ka skhim, ia ki nongshang pyrthei, ba kin sah ha ki iing jong ki riew paidbah, kam shym la long satia kaba trei kam, namar ba ki nongshang pyrthei, kim da sngew tynnad hi ruh ban sah ha kite ki iing briew.
U la ong ba ka Board ka la kular ba kan rah ia kane ka kam ha ka jingialang ka Syllabus Review Committee.
Ka jingkren jong U Ma, uba don 54 snem ka rta, ka la pynmih ia shibun ki jing kynnoh, ha kaba ki don kiba kren bein ruh ia u, ba u leit kynthoh ia ka jing ia poi kha jong ki nongtrei jongu ruh.
Ha ka 55kg, ïa ka nam lahduh la ïoh ban rah da ka MerishaThongni (Seng Khasi College) da kaba pynliem ïa ka Jolene V.Diengdoh (St.Edmund’s College).
Ngi kum ka Jaidbynriew ngim dei ban duh jingkyrmen, hynrei ngi dei ban ïa tylli ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynlong aiñ noh ïa ka.
U Rev Kharkongor ula pynpaw ba don ki jingkren ne jingleh kiba ktah bad pynsngewsih ïa ka jingsngew mynsiem jong ki briew shimet, donkam ban buh jingkylli tyngeh bad bishar bha!“Ki dkhot jong ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ki sngew bynniaw shibun eh halor ka jingpyndonkam bakla ïa ka sur jingrwai ba kynja mynsiem “Nga la kut jingmut ban bud i’U Jisu" da uwei u kyrtong bad ka party jong u bad kiwei kiwei de kiba syriem ïa kane.
Katba ka General Council ka dang ïaid, ka Nomination Committee kaba la mihkhmat da u President bad Secretary na ki District, ki tnad jong ki samla bad ki kynthei kin long dkhot bad hynriew ngut ki nongkitkam ka seng UDP kiba ju trei shit rhem ïa ka seng kin long ki dkhot.
Tangba, shwa ban leh ïa ka ngi hap ban peit bha namar ki don bun ki jingeh kiba mih.
Ha ka por ba pynsah teng ïa katei ka jingkynnoh, la dei ban shah ïa u ba un shimti ïa ka kam hapoh ophis, naba u lah ban pynkiew jingbitar bad pyntieng ïa ki nongtrei ba hapoh jong ophis jong u.
U Aslam uba dei ruh u nongialam seng trei mon sngewbha napoh Assam uba kwah ban pyntreikam ia katei ka aiñ ha ki thaiñ ka ri Lum Garo.
Bunsien ki jied tang ïa ki mat ki phang kiba ki sngew dei ban kren katba ïa kiei kiei kiba ktah ïa ki paidbah man la ka sngi pat ki sngap jar.
Hynrei lada ïapeit na ka jingbuhai shnong bad ka jingïakam Kur, u Khasi bad u Jaiñtia (Pnar bad War) ki long kawei ka Jaitbynriew.
Kumta, haba kheinlang 7 Taiew bad 62 Taiew long 69 Taiew.
Ka ophis, jong u ka don hajrong duh jong ka Ministry of Foreign Affairs ha central Monrovia.
Shillong, 20 Jylliew:Ki sengbhalang kin pynlong ia ka jingiashong kyrain lashai ka sngi ha phyllaw ka Additional Secretariat, Shillong ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingshna ia ka lynti rel khlem pat pyntreikam ia ki lad pyrkhing ia ki mynder.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka Krang Area pyrshah ïa ka Weilyngkut ka jingïalehkai ha ka kylla step kala long shisha ka jingïalehkai kaba itynnad namar baroh ar tylli ki team kila ïakhun dohïap ban ïoh pynkhih nyngkong ïa ka jar hynrei namar ka jingbiangbor jong baroh ar kynhun ym shem la don satia kiba lah ban pynkhih jar tad haduh ba kut ka por jong ka kylla step.
Mynta ka shong ha ngi shimet ban ia jubab ia kine ki jingkylli.
Ka kam їakajia bad pynbeit pud jong ka Sorkar MDA ka dei ka mat kaba mih khubor la jan man la ka sngi bad ki jingїeng pyrshah jong ki Dorbar Shnong, ki Hima, ka jingbitar jong ki nongshong shnong, ki jingpyrshah jong ki Seng bapher, ki Seng saiῆ hima, wat kito kiba їasynrop lang ha ka Sorkar MDA ka pynpaw shai kdar ba ka jingїa pynbeit pud hapdeng ka Khasi-Jaiῆtia bad Garo Hills bad Assam ka long kaba kynrum kynram bad ka bym shai.
Haba la kylli pat kaei ka jingsngew jong ki haba ka sorkar lyngba u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong ka la rai ban pynlong ïa ka sngi kut tamasa naduh ka por 3 baje janmiet shaneng, ki dkhot ka JAC, ki la ong ba ka sngi U Blei ka kut haduh ka por 12 baje mynmiet bad lada ka tamasa ka sdang ha ka por 11 baje ruh ka dang dei hi ka sngi U Blei bad na la liang jong ki, kim lah ban pdiang satia ïa kane.
Ka West Jaintia hills, ka don 17ngut bad ka West Khasi hills, ka don 25ngut, ha kaba 10ngut ki don ha Nonglang bad 7ngut ha New Nongstoin.
Kane ka dei ka mynsiem bad ka jinglong kaba lehse ma ngi baroh ngi dei ban don lem.
Ki paid ieit phutbol ki la ap dik dik ïa kane ka sngi ban ïoh sakhi noh ïa ka jingïakhun jong kine ki kynhun kiba khlaiñ kaba long ruh ka jingïakhun semi phainal kaba kham jwat.
Ki paidbah ki lah ruh ban transfer iaki kyrteng hapoh ka Constituency da ka ba apply ha ka form- 8 A lyngba ka nvsp.
Shillong, 4’lyngkot:Ka HSPDP ka la dawa ba u MLA ka seng Congress na Sohiong konstitwensi uba dei ruh u myntri ka tnad pohing ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh u dei ban hiar shuki noh khnang ban ailad ba ka jingtohkit ia ka jingjia kaba la jia ha Guest House jong u ha Marveelyn Guest House kaba don ha Rilbong kan iaid beit iaid ryntih.
U Bah Africa u la ïathuh ba arsien u la shah kyntait ban rung sha kane ka kam shipai bad ha kaba sien kaba lai u la ïoh ban rung ban ïaleh laitluid ka Ri Bangladesh.
Ha ki hynriew bnai ynda la ioh ia ka jingkyrshan na u paidbah bad ynda la don ia ki nongkyrshan kiba khlain, yn sa lum lang ia ka jingialang ban sa shim ia ka rai ban pynsngew sha ka sorkar jylla ne ka sorkar India.
La iathuh ruh ba u Sunil Kumar Jain u dei uba don ruh ki jingshitom kiba bun ha ryngkat bad u coronavirus.
U la ong ba ka tnad elekshon ka la buh thong ban pynrung palat 1.78 lak ngut ki nongthep vote ha kane ka jingiaid kynthup 82,668 ngut ki nongthep vote.
Ka seng ka ong ba ha kaba iadei abd ka jingkwah bad jing angnud ka NHAI ban ioh plie noh ïa ka jaka lum pisa, ka Toll Gate Plaza kaba don ha Lumshnong ka long ka bym lah satia ban pdiang, ka sorkar bad ka NHAI da lei lei kan nym lah ruh ban pynbiej bad pynngop ïa ki nongsynshar shnong bad ki paidbah ka thaiñ Narpuh.
Ka shnong kaba la thoh ha ka Bible, kaba iathuh ba U Jisu, ula leh ia ki kam phylla, la lap da ki riew stad, ba ka don kumba shi mer antad, na ka duriaw bah Galilee.
“Hapoh ka iing dorbar kiMLA kim kyrshan ia ka rai ba wanrah da kaliangpyrshah hynrei lada ngi iakren shimet bad ki,baroh ki ong ba kalong kaba donkam bad kin kyrshan", la ong u Dr Donbad bynrap, ba kumkane kam dei ban jia haba iadei bad ka mat jong ka ktien ka thylliejjong ka jaidbynriew.
Naka liang u Father Peter Syiemlieh u phah ruh ïaka kyrwoh sngewlem sha baroh ki bahaïing ha sem bad kiba ïeid bathoiñ jong kitei 6 ngut ba u Blei un don ryngkat bad ki ha kum kane kapor ka ba sngewsih kthang bad u Blei un ai ka jingjahthaid ka bym jukut ïa kitei ki 6 ngut ki riewngeit jong ka balang katholik kiba la duh noh ïaka mynsiem.
Sdang shong syier biang ka suk ka saiñ.
“Napdeng ki san ngut kiba la pan tiket, ngi la jied ia u Bah Wankupar Syiemlieh ban long u kyrtong bad ia ka kyrteng jongu, la phah sha ka Central Election Committee ka seng kmie ban ioh ia ka jingmynjur", la ong u President ka UDP East Khasi Hills u Bah TW Chyne mynta ka sngi.
Katei ka seng kala ong ba lada ka sorkar kam pyni noh da ki kam kan pyni noh da ki kam kiba tyngeh kumba la leh ha u snem 2012 ha Umthna Ri-Bhoi.
Ym thang ha ki Jing di sying don bun bha sah ki Wei ki jing di ruh ki nongrep Jong ngi kiba shah leh bein ha ki nongthied.
Ban shu thew ïa ki briew tang namar ki khlem ai jingkyrshan ha ka ilekshon, ka dei ka kam jong ki khynnah bad ym jong ki rangbah.
Ha katei ka jingialang, ka HSPDP ka la shim ia ka rai ban aiti noh  ia ka kam nongialam ARPA ha ka seng UDP kaba don 6 ngut ki MDC ha KHADC.Haba ia kren bad u bah Witting Mawsor, joint secretary ka HSPDP u la ong ba ha ka jingialang ki 3 seng kaba la long ha ingsah u Dr.Don ki lai seng ki la ai da ka mon ba laitluid sha ka seng HSPDP ban shimti ia ka kam CEM, namar ba kane ka long kumba la dep ia kren naduh ba sdang thaw ia ka ARPA, hynrei u la ong ba na ka liang ka HSPDP ha katei ka jingialang kam pat shym la kohnguh ne kyrngah, hynrei ka la ong ba kan leit rah sha ka jingialang jong ka Party.
Namar, dei na ka jingdon jong kiba kum kito ki briew kaba la wanrah ïa kiba bun ki huri hura bad kaba pynlong ruh ïa ka sorkar Assam ba kan kam trai ïa katei ka thaiñ.
Katei ka jingpang, ka la nang pur mynta sha South Africa.
Ki la pyniap ia u BM ka bank ha ka sngi Balang, la ong ki pulit.
Nongpoh, Jylliew 22 : Kum kawei na ka jingangnud ban rad diengkhong ïaka jingkynrei jong u Drug hapoh ka Ribhoi District bad kumjuh hapoh ka jylla baroh kawei, ka Ophis trei kam ka District Social Welfare Officer, Ribhoi District Nongpoh mynta ka sngi kala rakhe ïaka ‘International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking’ na ka bynta ki nongïalam Shnong, Ki Seng Longkmie bad Seng Samla jong ki Shnong bapher bapher jong ka them Ribhoi kaba la pynlong ha Community Hall Iew-Mawlong, Nongpoh.
U Lionel Richie, Katy Perry la pynbna ba kin wan shim bynta ban rwai ha ka jingkiew khet u Charles ka ban long ha ka 7 tarik jong u bnai ban wan ha Windsor Castle ha kaba nalor jong kine arngut kiwei kiwei ki ban wan shim bynta kin kynthup ruh ka kynhun Take That bad Andrea Bocelli.
Shuh shuh, ka jingdonkam ïa ka jingtest ïa ka khyndew, ki symbai, ki dawai sboh bad ki jingtip shaphang ki skhim bapher bapher kiba ïadei bad ki nongrep ki poi sha ki nongrep lyngba ki kynhun bapher bapher ha ka rukom ka bym ïaid ryntih.
La kem noh ia u hadien ba la ioh jingtip ba u pynphriang khubor sniew shaphang ki shipai jong ka Russia haba iadei bad ka jingphah leit hiar thma jong ka Russia sha Ukraine.
Ha katei ka kyrwoh ka la ong biang ba kaei kaba la jia ha KHADC, JHADC ia ki syiem, ki Rangbah shnong ka dei na ka daw ba ka jaitbynriew kam ioh ia ka synshar laitluid, na kata ka daw la sloit noh ia ka iktiar ki rangbah shnong, ka jingshah khang tih dewiong bad balei ym ithuh ia ka ktien khasi.
Shah also informed that the Prime Minister Narendra Modi ji had given two medical colleges to Meghalaya — one in Shillong and another in Tura and said, “But due to the incompetent and ineffective state government these two have not been established so far.
Ngim lah ban batai ei ei shuh nalor nangne ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Lah ruh ban pynpaw hangne, ba ia katei ka Ri-Bhoi Super Talent Show la pynlong da ka Ri-Bhoi Entertainment bad ka jingthmu jong katei ka rynsan ka long ban wad bad ban kyntiew ia ka sap ka phong jong ki khun samla ha ka Dong Ri Bhoi, kiba don ia ka sap bapher bapher bad kata ka long naduh ha ka put ka tem, ka rwai ka siaw lem bad kiwei kiwei.
Ki briew kim tip katno kynta ka korphiw, katno pynjynsur hynnin ka sngi ruh ki briew kim tip.
Ha ki phew snem mynshwa, ki khynnah rit Class A, Class B bad haduh Class III ruh, ki dang pyndonkam bha da u mawsleit ban thoh dak ne khein jingkhein ha skul.
U Myntri khynnah ka Sorkar Peng ba dei khmih ia ka tnat Food Processing Industries, u Rameswar Teli u la ong ba ki kynhun Panchayati Raj bad kiwei kiwei ki kynhun synshar ha ki jaka nongkyndong ki dei kiba donbor bha ha ka kam saindur ia ka ri.
Haduh mynta kiba la thikna ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi ki long u Sing, ka bom, ka kti katba ka kong Fenella pat ka dang ap ia ka shap jong ka bad ka la ong ba ka kwah ban ia khun da ka shap jong ka Waitbnoh, mombati lane Lynten kawei na kitei.
Ki nongwadbniah ki ong ba une u virus u lah ban im wat haduh lai sngi ruh shabar na ka met u briew kham tam ha ki tiar ba long plastic,steel (Newyork Time).
La hukum ba baroh ki dukan die kyiad, ki jaka dih kyiad ki dei ban khang ha katei ka sngi bad ki bor ba dei peit kin ïai long peitngor ioh don mano mano ba pynkheiñ ïa ka hukum.
Ki kol na ka Lumpyrtuh la thep da u Heimonmi Dkhar 55′ bad u Monlang Phawa 70’+3 bad na ka Madanthad Thadmuthlong la thep da u Precious Tang 7′, 46′.
U la bynrap ba kam pher un ïakhun ha kawei na ki shab ba u la pan kata ka trok bad ka wait.
U Bah Brightstar u la ïathuh ba ki nonghikai kim banse ban leit ujor sha ka Iingbishar namar na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ruh u la kren da kaba shai ba lada ki nonghikai ki sngewthut ïa kane ka jingpynbna lane ka Notification ki lah ban leit ujor sha Iingbishar.
Shuh shuh u la ïathuh ba kane ka jingpynrung kam ka sahteng lehse kan dei na ka daw ka roster system kaba dang shu pyntrei shen.
Haba jubab pat halor ka jingkyrpad jong ki nongïalam shnong ka Lummawbah ban pynheh shuh ia katei ka iingskul jong ka Government LP School Lummawbah khnang ban ïoh kamra na bynta ki nonghikai, ki jaka shongkai, bad ruh ka jaka leitbar na ka liang u Bah Hamlet u la ong ba mynta um nud shuh ban kular namar ka por ka samoi treikam ka sah sa kumba lai bnai ei ei.
Ia ka Meghalaya Super Star Semi Final yn sa pyllait noh shen hapoh u Batesi channel, You Tube bad ha kiwei pat ki Channel TV.Bad ia ka Grand Final yn sa pynlong ha ka 4tarik Jymmang, 2019 hapoh u Soso Tham Auditorium.
La ioh jingtip ruh ba na ka liang, ka Tribunal ka la bthah ia ka sorkar ba kan thaw ia ka komiti bad ki dkhot kin kynthup ia u  Principal Secretary ba peit ia ka mar poh khyndew, Director ka tnat mar poh khyndew,  ophisar jong katei hi ka tnat bad jong ka tnat mar poh khyndew jong ka sorkar India.
To pule bha Kane ka article Don tang spelling error suda.
Ngi don ka jinglaitluid jong ka mon ban jied bad ka bor jong ka jingkutjingmut, namar ka jingjop kam dei eh tang ha kaba sdang, hynrei kaba lah ban kot bad pyndep ia ka thong.4.
Ym tang kata ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka jaka ba shah shoh ki don ruh sa kumba 12 ngut ki nongtrei kiba dei na katei hi ka thaiñ, kiba khlem shah ktah kti ei ei ruh em bad la ong ruh ba  la pynjot pynpra ruh ia ki tiar ki tar kiba don ha katei ka ophis kiba kynthup ia ka laptop bad ia ka mobile phone jong u tei u bala mynsaw jur.
“Ka jingkhang tih dewiong ka NGT ka long pynban kum ka jingkyrkhu na sha lyndet bad ka daw ka long ba ngin kyndit bynriew noh na ka jingshah kynoi thiah kum ka jaitbynriew", la ong u CEM haba kren hynne ha ka jingialang rakhe dap lyngkhuh snem ba 152 snem jong u Woh Kiang Nangbah ha Shillong.
Ïa kane ka sngi kyrpang la rakhe ha ïingmane ka Balang Unitarian Jowai ha ka jingwan sakhi shitrhem da ki hajar ngut ki riewngeit jong ka Balang Unitarian mynta ka Lah Sngi U Blei.
La pyntrei ia katei ka surok, da ka  M/S Dhar Brother Construction Company kaba la sdang ban trei naduh ka 21tarik Nailar 2013 bad la khmih lynti ban pyndep hapoh ka 04tarik Lber 2015T.24klur, ban maramot ia ka surok sha MalidharKawei pat ka khubor, ka iathuh ba  ka jingkhmih lynti ki paidbah ka East Jaintia Hills ban ioh ia ka surok babha na ka NHAI, ka dang long tang ha suiñ namar ba ka NHAI, kam pat lah ban buhpor, lano ba kansdang ban pyntrei ia  kane ka surok na Jowai sha Malidhar.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum, la ïathuh ba ki samla ki la ap laiñ lypa naduh dang step phyrngab hadien ba ki bor pynïaid jong kane ka College ki la pyntip ba ïa ki Form yn sam tang 150 tylli ha ka 24 bad ka 25 tarik bad sa 200 tylli ha ka 26 tarik u Jymmang, 2023.
Shillong, 4 Jylliew:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka la lum biang ia ka jingialang jong ka  mynta ka sngi ha ing dorbar Mission Compound, Shillong ban ia kren halor ka Village Administration Bill.
Ha ki artylli ki jingthoh hapoh ka Twitter, ka AITC Meghalaya kala kynnooh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka NPP baka pynieng ïa ki khyrdop lum khajna ba be-aiñ, ka jingpyndik ïa ki nongniah trok bad ka jingpynlip bording ba khah khah.
Ka dorbar shnong Wapung ka sngewnguh ruh ia u  Acting Syiem, ka Hima Mawsynram, Pa’iem B.Marbaniang; ia ki pulit ka Mynsynram Police Station; ia u MDC ka Mawsynram Constituency, Bah Albin Sawkmie;  Executive Magistrate, ka Mawsynram Civil Sub-division, u Bah P Mukhim, J.E, PWD (Road) Mawsynram, Division, Bah AJ Blah; ia ki sengbhalang, naduh ka KSU, HYC bad kiwei kiwei; lem bad ia ki nongialam niam ba pher ba pher ka shnong Mawsynram, kyrpang eh ia i bah Hesland Syiemiong, i wei na ki nongshnong shnong jong ka shnong (Mawsynram ) bad ruh ia kiwei kiwei kiba ym shym la lah ban kdew kyrteng lut hangne, halor ka jingiarap ba radbah jong ki baroh ha kiba bun ki bynta ba khraw, bym lah ban ñiew lut hangne, naduh ka 13 tari haduh ka 15 tarik mynta u bnai, halor ka ka jingkynduh jong ngi (ka shnong Wapungskur), ia ka jingjia  ba sngewsih kthang ia ki arngut na ki nongshnong shnong jong ka shnong Wapungskur na ka jingur ba shyrkhei jong ka kali ha kaba ma ki don, ha u surok hajan ka Mawjymbuiñ Cave,  ha ka 13 tarik, u August, 2022 ha kaba ngi la duh noh ia  ka jingim ba kordor jong u wei na kitei ki ar ngut, katta ia Nidayoophi Dkhar, katba donbok da ka jingwan kloi  pat jong kitei ki nongiarap ba la kdew haneng, la lah ban pyllait im pat ia u wei, u ba mynta u dang don ha ka jingshah sumar ha kawei na ki hospital ha Shillong.
Ka Executive Committee ka la pule ia ka shithi ba la ioh pdiang na Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Khyrim Mylliem Lum ba la soi da u President jong ka, Bah Stenis Pynrope ha ka 29tarik Naitung 2016 kaba long ka jubab halor ka shithi ba la thoh  da U Bah H.S.Shylla, Adviser jong Nongkrem UDP Circle, ba kin shimti ma ki ia ka jingpynlong ia ka jing ia tainia, hapdeng jong U Bah Shylla bad U Bah Ardent M.Basaiawmoit, MLA, halor ka jingpynneh pynsah ia la ki dustur ki riti khamtam eh halor ka iktiar u Rangbah Shnong bad Dorbar Shnong, kaa jingpynneh pynsah ia ka khein-kur khein-kha.
KI KHNIANG SOHNIAMTRA U sohniamtra u don katto katne ki khniang kiba pynshitom ia u; hynrei kiba kham pynshitom eh ia u imat ki dei kine: (1) u niang thliew ia ka met bah (citrus trunk borer) (2) u niangpongthliew ia ki tnat (citrus shoot borer), bad ka niangksem sitros kaba jyrngam (citrus green bug), ka niang-shun (common mealy bug), u niangkrangbam sla (orange leaf-miner), bad u niangniuh ka thapbalieh sohmyndong.
U Myntri ka koit ka khiah u la pyntip ba katkum ka khana samari jong u snem 2011 ka jingbun briew ha kane ka jylla jong ngi ka poi sha ka 29,64,007, bad ka kiew kumba  27.82% naduh u 2001 kaba long ka jingkiew kaba kham heh ban ia ka jingkiew ka jingbun briew ha ka Ri.
Ki bor ba dei khmih ki la shim ki lad ki lynti na ka bynta ban ai jingïarap ïa ki lanot kiba la shah ktah na ka jingshlei um ha kylleng ki jaka.
Kitei ki trai dukan kiba la shah pynpra, ha katei ka tnad jong ka Municipal, bun na ki mynta ki la shu shong iing.
“Ha India, ngi bud ïa ka rukom treikam kaba kynthup lang ïa baroh," la ong u Myntri Rangbah duh.
Bad kane ka sur ka khring ia u Paul sha u Jisu.
Ha kane ka jingleit ia kynduh ki la leit ruh ban aiti ia ka dorkhas ha u CEM ha kaba iadei bad katei ka mat ba kongsan.
U Jalnur Rahman, DFO ka Karimganj, ula ujor ejahar ha Ratabari Police Station pyrshah ia ki samla Mizo, kiba leit tur sha ki jaka jong ka Assam.
