Lai sngi hadien ka jingjia ha Tura ha kaba ka la don ka jingkawang maw, u MDC ka Tura na ka seng BJP, u Bernard N Marak, ha ka Sngi Palei u la kam ba ka jingjrong bad jingshimpor ka jingïalang kaba la neh lai kynta bad ka jingbym biang ka rukom ai jingtip sha ki paidbah kiba ap shabar ha kaba ïadei bad kaei kaba la ïakren ha ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, bad ki kynhun seng, ki dei ki daw bakongsan kiba la ïalam sha ka jingshah kawang maw ka shlem treikam u Myntri Rangbah.
U Bah Sniawbhalang u la ong ba ïa kane ka jingbthah kaba la shim da ka sorkar ka long hadien ba ka HPC ka la pan por lai bnai ban ai jubab ïa ka jingtyrwa ka sorkar.
Haba iakren bad u Working President ka UDP u Bah Jemino Mawthoh uba la pynlong ia ka jingjurip ia katei ka surok mynta ka sngi hadien ba la mih ka jingiap briew na ka jingtwa ka khyndew, u la ong ba ka long kaba pangmet ban iohi ia ka rukom pyntrei ia kane ka surok naba ka long thurmur bad lymmuh bha.
Kane ka jing bishar ia ki kot ki sla kan long ha ka por 11 baje mynstep.
Dei nakata ka daw ym baroh baroh uba khot Ah Trai Ah Trai un ioh leit bsut sha ka Hima Ki Bneng.
Ka HNLC, ka kam ruh, ba ki don ki nongthoh khubor, kiba la shah maham ha ki pulit, ba kim dei ban ai ki jingthoh kiba dei hok, halor ka jingleit trei jong ki nongtrei sorkar bad la iathuh ba kiba bun ki ophis sorkar Jylla bad jong ka sorkar India, la lap, ba ki ophis ki plie, hynrei ki shuki ki shu shong thylli.
“Ki la don ki nongtuh ne ki nonglute kiba pyrshang ban dawa pisa ne tuh na ki dukan, da kaba ki sdang ban pyndonkam da ki tiar pynmynsaw", ong u bah Kitborsing da kaba bynrap ba kane ka la buh ka jingma kaba khraw ïa ki paidbah nongleit nongwan la ha ïew Mawkyrwat ne wat ha ki lynti ki synkien ruh.
Dei lyngba ka jingiathu kitei 2 ngut ia ka kyrteng u Algrin Ch Marak ba ki pulit ki la ioh kem ia u mynta ka step.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ban im ka ri bad ka jaitbynriew, ngim lah ban kynnoh ïa ki paidbah, ka dei  ïa ki nongïalam ban kylla, ka dei ïa ki nongïalam shuwa ban kylla ba ka jingkhmih lynti jong ki paidbah kan sa urlong.
Ka jing donkam piat jong ka India, ka  long  150 lakh metric ton ha ka shisnem,  katba ka  Karnataka marwei ka donkam  20.19 lak metric ton.
Nalor nangta dei ban pynshitom ïa baroh ki ophisar bad ki briew ba donkti ban thung kam tuh.
Bun nangi ngim tip hynrei ki sla tympew kilah ruh ban ialeh pyrshah iaki jingpang khieshoh(malaria).
Nongstoiñ, Naitung 3: Ka West Khasi Hills District Boxing Association ka phah ïa ka kyrwoh kitbok ïa u samla ïa kura na West Khasi Hills u Wanshaibor Shyrkon 57 kilo, u ban leit shim bynta sha ka 4th Men and Women Youth National Boxing Competition ka ban long ha ka 11 tarik u Naitung 2022 ha Chennai, Tamil Nadu.
Haba iakren bad u Archbishop  Dominic Jala u la ong ba ka jingmih jong kine ki kynhun mane ksuid ka la ialam bakla khamtam ia ki khynnah samla jong ka Balang.
“To khublei Sahep" la ong u Bah ShanborHadien ba la shai baroh kiba um sngewthuh u sa mih noh nangta.
Shillong ,18 Rymphang:Ki nongshong shnong ka Shella ki la dawa na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pynlong ia ka jingiajied paidbah ia u Secretary jong ka shnong Shella bad ban sangeh noh ia ka dorbar kaba la buh ban long ha ka 23 tarik Rym phang.
Dei hangne ba ki ju ong, “Lada ai ruh ym long bad lada ym ai ruh ym long".
“Naduh ba la seng ia kane ka kynhun ‘IATA’ ka seng kam pat ju ioh jing iarap lait noh ia ki top um bad ki painkhana na ka ophis treikam jong ka SDO, wat la ngi la thoh bun sien sha ka tnad ba dei khim ia ka kam jngoh kai pyrthei ka jylla Meghalaya’ u la bynrap.
Shillong, Naitung, 08: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka National Law University (NLU) ha Temporary Campus kaba don ha Mayurbhanj Complex, Shillong.
Nga thikna ba un lah ban ïalehkai bha bad ban ïarap ïa ka kynhun ha baroh ki liang," ong u Vita Dani uba dei u trai jong ka Chennaiyin.
Bad u shem ruh ba kadon ka dak jingkad na ka jingkhih jumai kumba la thoh ha ka Bible.
Lada lait 100 tylli ki kam, bad ka jingbhah ka iaid kumba ka long mynta, ka mut ka jingbhah kam kan long kumne – Khasi 40, Garo 40, UR 15, Other 5.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka kynhun jong ki doktor hapoh ka jingialam jong u Joint Director u R Budnah mynta ka sngi, ki la hiar bran bran sha West Garo Hills hadien ba la ioh jingtip ba la khie ka jingpang shit ba mih na jingdait u kain pyrjong.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar Jylla ba kan plie shuh ïa ki Corona Care Centre hapoh ka jingpeit ka sokar hapoh rilum Jaintia namar ba dang duna bha ka jingdon jong kine ki Centre hapoh Jaintia.
Shillong: Ka Phudbyrnei SC bad ka Laitmawhing SC kin iaknieh ia ka nam lahduh ka lympung second Division ka TASA hadien ba ki la jop ha ka jingiakhun semi phainal ha ka sngi Saitjain.
Ka jingpynlong ïa ka lympung ïakop jngi ba la tip kum ka 16th State Aquatic Championship 2023 da ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ka la long kaba jop ha kaba la sakhi ïa ka nongwan ïashim bynta ha ka sngi Saitjaiñ ha pung Crinoline.
Pyrkhat bad pynleit jingmut noh ia ki kam shisha bad ki kam ba bha lada kwah ba ka state jongngi kan roi bad iaid shisha shakhmat.
“Kane ka bynta ka dang ïaid shakhmat.
Kum ban shu kdew ïa kane ka jaka la pyntrei bad pynitynnad shuh shuh ïa ka da ka shnong Mawten ryngkat ka jingïatreilang bad ka shlem u Block Development Officer, Mawkyrwat lyngba ka skhim 100 sngi ha ka jinglut kaba T.2 klur eiei.
Nongpoh: Ki saw tylli ki kynhun sengbhalang ba paw hapoh ka jylla, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HYNF bad ka RBYF, ki dang iai bteng ban pynshai paidbah halor ka jingpyrshah ia ka CAA bad ha kajuh ruh ka por kaba long kum ka jing dawa, na ka bynta ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Kum ka sienjam ban shakri lem ïa ka imlang sahlang la khot sngewbha ïa ki khynnah skul ba marjan jong kane ka dong ka thain ba don ka college ban ïashim bynta ha kane ka program.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Montri Passah, MPHF President Rotary Club Jowai bad la ïoh ka jingkren pdiang burom na u Rtn.
Namarkata, u bah Kharbani u la kyntu ïa ki paidbah jong ka Bri u Hynñiewtrep ba kim dei than eh ban shu pynlut por beit tang ban kynnoh ne kren lorni ha ki jingthoh ne comment namar kim long kiba shongnia bad kiba pynsngewtynnad hynrei ki long pynban ka jing-i-biej bad sngewpoh dor ban ïa beiñ paradoh parasnamKumta, u bah Lamphrang Kharbani u la khot la wer ïa ki paidbah jong ka Bri u Hynñiewtrep ba ïa mih paidbah ha ka sngi ka ban sa pynlong ïa ka jingïalang ha Nongbah Shillong ka ban sa khot da ka Joint Action Committee Border jong ka Meghalaya (JACBOM) ka ban sa pynlong shen ha kine ki sngi ban sa wan, na ka bynta ka jinglilam jong ka sorkar ïa ka khyndew ka shyiap jong ka Meghalaya sha ka sorkar Assam ha kane ka jingpynbeit pud kaba nyngkong jong kine ki ar tylli ki jylla.
Shillong, 30 Lber:Ka KSU kan rakhe ia ka sngi kyrsiew thiah ia ka jaitbynriew da kaba iaid paidbah na Polytechnic Institute ha Mawlai  sha Jaiaw Shyiap-Lumpyllon Community Hall  naduh ka 3 por baje janmiet ha ka 4 tarik Iaiong.
Shillong, Rymphang, 10: Kum shibynta ban wanrah ïa ka jingïatylli ha ka Ri kaba dei ka skhim hapoh jong ki shipai, la wan ïalam 35 ngut ki khynnah kiba don ïa ka jingduna dkhotmet ban leit jngoh ïa ka Raj Bahvan, Shillong.
Mynta ki don da ka Khasi bad ka Jaintia Autonomous District Councils kiba kup ia ki bad kiba kham pynbha ia ki Riti bad ki dustur jong ki naduh ka jingsynshar jong u Rangbah ne Sardar shnong haduh ki hima jong ki doloi bad ki Syiem bad kiwei kiwei, la ka la don ka jingkylla katto katne ha ka jingsynshar u Phareng bad u Dkhar.
Lah ban kdew bas an ngut ki nongshong shnng na Mukroh bad uwei u nongap Khlaw ka Assam kila iap ha ka jingsiat ki pulit ka Assam ha ka 22 tarik Naiwieng 2022 ha Mukroh hadien ba la don ka jingiapyni bor.
Kumta ruh u la ong ba ka jingai kaba tang shi vote sha ka Congress kan long ka jingkyrshan ia katei ka jingkut jingmut ka jong ka, kata ia kaba ha ngi hi ka dei kaba ngim lah satia ban pdiang da lei lei ruh.
Ha ka jingïakynduh bad ki ophisar kiba na ka distrik, state bad central government kibala pynsngew ha u shaphang ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ha ka South West Khasi Hills District kum ka pule puthi, ki lynti ki syngkien, ka umbam umdih, bad kiwei kiwei ki skhim pynroi.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka jinghiar thma jong ki paidbah ïa ka Chief Minister Office (CMO) ha Tura katba dang ïaid ka jing ïakren hapdeng u Myn tri Rangbah ka Jylla bad ki Seng bhalang, ka dei ka kam “ïasylla saiñ pyrthei" namar bun kiba shah kem ki dei ki dkhot jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher.
Hadien kane ka jingjia ki heh shipai jong ka sorkar Bilat ki la phet lut na hima Nongkhlaw bad ka sorkar Bilat mar mar ka la phah ki pyrton shipai na ka Bengal Native Infantry ban tehlakam ia ki hima Khasi kynthup ia u Pa’iem Tirot Sing.
Na ka liang u kongsan haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) West Jaiñtia Hills, kaba dei kawei na ki kynhun kaba shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ïa ka jingshong suk shong saiñ hapoh ka imlang ka sahlang.
" Shuh shuh u ong ruh ba un ailad ïa ka jingïatai kaba shongnia kaban sei pat ïa ki polisi bad ki aiñ kiban pynmyntoi.
La iohi ruh ba ha ki jaka ba long trai da ka sorkar la buh ia ki jing thoh kum ki phlek bad kiwei kiwei, kiba long pyrshah ia ki aiñ jong ka tnat pyniaid elekshon.
“Ngi la don shibun ki mat kiba iatyngkhuh hapdeng ka sorkar bad ka district council kum ka kam Rangbah Shnong, ka jingsah ponding ka VAB, ka jingskud jaka ka MUDA", la ong u CEM bad bynrap, ba ka la dei ka por ba ka sorkar bad ka district ki dei ban iatreilang ban wanrah ia ka jingbit jinggbiang jong ki paidbah.
Ki pyrman ka saiñ pyrthei ki la pynpaw ba lada ka jingiasam konstitwensi kan long ha katei ka dur 19 la 17 bad ka jingialehkai paralok kan wanrah ka jingduh nong ia ka UDP.Shuh shuh ha ki konstitwensi ialehkai paralok kum ka Mawkynrew, ka Mawthadraishan bad ka Sohra ki MLA hangtei ki dei na ka seng UDP, katkum ka jingpyrkhat ki pyrman saiñpyrthei la ong ba katei kan dei lypa ka jingduhnong ia ka UDP kaba baroh 2 seng ki lah pynban ban liem.
Ha  katei ka jingialang kaba lalong ha Dinam Hall.
Da pha ngan pynlwet ia u kulai bad nongshong jong u…….
ïa kine ki jaiñ la ïoh ban kurup da ki shipai BSF kiba dei na 4th Battalion.
Lada ki ïa sngap jar, ka long kum ka jingai mynsiem ïa ki ’riewkhlaw.
La kynnoh ruh ba kat ban da poi kitei ki kali pynlip ding, kitei ki ïing baroh ki la julor lut bad kitei kiba shong ba sah hangtei ki la kylla khlem ïing khlem sem shuh.
Ïa kine ki rangbah la pdiang sngewbha sha ka party da u Bah Alexander L.Hek uba long ruh u Myntri jong ka Sorkar Jylla ryngkat ka jingsakhi lang jong u State General Secretary Bah Evarist Myrsing, u State Vice President Bah Khraw Basaïawmoit bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka party.
Ha ka bynta kaba nyngkong kan long na ka bynta ki 150 ngut ki riew paidbah bad 50 ngut ki officers na ki tnad bapher bapher.
“Ngi dei ban kynmaw ba kane ka sorkar kaba lamkhmat da ka NPP ka ïaleh ban leh kyllut ïa ka rukom pyrkhat ba shong nia, ïa ka hok ka sot bad ka ka jingeh jong ki paidbah," la ong u Dr Batskhem bad pyntip ruh ba ïa kiwei pat ki prokram ïakhih yn pynbna pat kham hadien.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka SBSA Academy EJH kala jop da shikol (1-0) ïa ka Ialong FC bad ïa katei ka kol la thep da u Das Dkhar ha ka minit ba 74.
Ha katei ka jingiakynduh kaba la long ha Sylhet kaba la ia donlang u  IsG ka Meghalaya, M&C Ftr, Assam bad Tripura FTR ka  BSF, DIGs jong baroh ki Sectors ki  BSF Ftrs, Rep of NCB, MHA  bad ki Force HQ BSF ki la rai da kawei ka jingmut ban ia peit markylliang ban ym mih kano kano ka kam pyntriem kaba pynthud ia ka shongsuk shongsain.
U Aditya Singhania u la lam khmat ia ka Meghalaya ban khur 4 wiket naka bynta 18 ron.
Ha kane ka jingwan ki khynnan kin ïoh ban leit jngoh ïa ki jaka ba don jingmut kum ki Museum, ki jaka pynsah kynmaw ïa ki shipai bad jaka ba don ïa ka Science Cities bad ki jaka jngohkai pyrthei.
Halor ka ïoh ka kot u la kdew ha khlem ka ïoh ka kot kaba khlain ki briew jong ka constituency ne wat Jylla ruh kim ïohlad ban ïoh ka jingnang jingstad, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ka phang jong kane ka jingai jinghikai ka dei halor integrated farming ne ban hikai halor ban rep bad ban ri bunjait ha ka juh ka jaka rep.
U la ong ba ka jing pyndonkam ia ki bor pahara, la leh katkum ka jingdonkam bad ka jing dawa ka kama.
U Amit Shah u la ong ba hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi, ngin pynbeit ia ki jingiapher jingmut halor u pud u sam ha ka thain shatei lammihngi bad kane kan dei ka jingjop kaba khraw.
Ka MDP ka dei ka party kaba pait na ka UDP ha u snem ba la dep, hapoh ka jingialam jong u Bah BB Lyngddoh bam kwai ha duwar u Blei, lem bad u Bah Mukhim bad kiwei pat na ka bamsap Meghalaya House ha Kolkata.
Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka khana pateng jong ka Ri Lum Janitia ba ki kynhun nongrwai na bar Ri ki ba long ruh kiba pawnam kin wan ban iuh kjat ha kane ka nongbah Jowai.
Namarkata, u la ong ba ban kyntiew ïa kine ki jaka jngohkai kum ki paidbah ki donkam ïa ki surok kiba biang ha kaba kumba ka long mynta naduh Lad-Mawreng haduh Mawkyrwat ki ïoh tang ïa ka surok kaba sinew kab khoh-ruh khoh-ram.
"U la ong ba baroh ki mutdur ba ka NPP kan nym don kyrtong na ka bynta Shillong seat hynrei mynta ka sngi “Ngi don ïa ka kyrtong, kaba biang ban mihkhmat na kane ka konstituensi.
La sam ruh ïaki khusnam sha ki nongiashim bynta haka “Run for Unity", PMGDISHA certificate bad PM-SYM.
Ka kyrteng Jisu ka long ka jingbiej na ka bynta jong ki.
Na ka liang u SP u la ai khublei ia ki paidbah khamtam ki nongpyniaid ka puja kiba iatreilang bad ki bor synshar District bad ki pulit ban pynlong ia ka puja kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jngpynthut.
Ka Ribhoi, ka don 58ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ia 18ngut ki high risk contact bad 22ngut ha Khweng.
Naduh basdang, ka la don ka jingtip bad ka jingithuh bad naduh nangta ka la don ka jingiajan bad man la ka por ki ju ialeit kai lang shiparalok.
Kine ki mobile Tablet ba ka sorkar ka sam sha ki khynnah skul kaweikawei ka tablet ka shong dor T.8990 bad ia kine ki tablet la thied na ka kom peni M/s Lava International Ltd.
Nga la pynlong ïa jingiasyllok na ka bynta ki samla ha kaba ki riewshemphang ki la wan bad ïakren bad ki khynnah.
Kiba kham ha khmat, kiba leit ban ia kren pynbeit tiket sha Delhi, ki kynthup ia U Bah DD Lapang, President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), uba la shim, ba u dei uba iajan ia U Bah Ronnie Lyngdoh, nangta sa U Mukul Sang ma, myntri rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tyn song myntri sorkar Jylla, nalor kiwei pat kiba kham bun na ki, ki leit ban kyrshan ia U Bah Ronnie Lyngdoh, kum u kandidet ba ki mynjur.
U la ïathuh ba ïa kane pisa u la thep hapoh ka MLA Charitable fund kaba long kum ka jingïarap ïa kiba rit ba ria bad kiba rit ka jingsiew da kaba ïathuh ruh ba hadien ka jingïakren kaba jur hapoh kynhun myntri mynta ka Sorkar ka la mynjur ban kyntiew ïa ka Honorarium kiba trei Anganwadi.
Ha katei ka jingialang, ia ka jingkren halor ka jingim, ka jingpynkhreh jong u Rev.Thomas Jones bad ki dieng pyngkiang kiba u ïakynduh la ai da u Dr.Sylvanus Lamare, Principal, St.Edmund’s College.
Ka ophis treikam jong u District sports officer ka West jaintia hills district kan sa pynlong ia ka lympung ialehkai kynjatbol District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023.
Dang shen ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ka la pynlong da ka jingïakhih bajaijai ha Jantar Mantar, New Delhi ban dawa ïa ka Sorkar Pdeng ba kan ai jingmynjur ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP), ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra bad ban ïapynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka Jylla Meghalaya bad Assam.
Hynrei ka Sawmer SC kaba la don lypa ka jingkyrmen bad kaba donkam beit ban jop khnang ban pynthikna ïalade sha ka kyrdan ba hakhlieh kala ïoh ban pynkhih jar ha ka 8 minit lyngba u Diego A Khyriem.
U MLA ka Mawphlang u la ong ba u la dep rah ruh ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar ban weng ia ka jingsahkut kali bad ka dei ruh kaba ju iakren bha man ka por hynrei ka jingeh ka la nangjur katba nang mih ki sngi.
Ia kane la rai la rai haka jinghiar jurip jong u CFO sha Saba haka sngi Palei haka jingiadonlang u Dolloi ka Elaka Raliang u Ma Chawas Lyngdoh bad u Dolloi ka Elaka Shilliangmyntang u ma K Sariang kumjuh ki nongïalam shnong ka Saba bad ki nongrep ka Shnong Mooshrot.
Ka HSPDP kan nym kiew ne hiar eh,hynrei malu mala kin jop hi iwei ar kum ki riew shi met.
Ha ka jingiathuh utei u nongialam jong ka Seng thain Border, u ong “Katno ka jingsynei bad pangnud haba peit ia ki Nongshongshnong jong katei ka thain khappud(Border) kiba dangsah ha jingdum khlem ding ilektrik  bad kiba dang Shah ieh bein ha ki kam pynroi jong ka Sorkar Meghalaya-India khamtam ha ka liang ka Surok tang ban leit ban wan ruh ka shitom bha namar ka  Surok sha kane ka thain ka dang long bad sah hi ha ka Surok Khyndew kum mynba rim ba jah", la ong utei u nongialam Seng.
Kawei pat ka jingeh ka long ba ym don nongtrei ba tikna ban update ia ki pass book ha katei ka Bank, kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah bad ka jingduna ruh ha ka liang ki Counter kaba don tang 2 tylli, kaba long ka jingeh ia kiba bun.
Ka niam ka long pynban u maw jynthud ia ka jingnang jingstad.
Katba ha ka jingïakhun ba lai hapdeng ka Moosalyngkat pyrshah ïa ka Lion Sports and Youth affairs kila ïakhaid da mar shikol 1-1.
U la ong ruh ba kin long ki ba iaishah ha ka ba ka jing pakhang shnong kan kut ha ka 14 tarik u Iaiong 2020 bad kin sa peit ia kaei ka rai ba na ka liang ka sorkar India ka rai ha dien ka ne ka sngi.
Dei na kata ka daw ba la khot Good Friday ne ka sngi Thohdieng ba bha.
“Baroh ar liang ki shah ktah na ki Niut bad ngi kum ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Jaintia ngi ban jur ia ka sorkar ban weng noh kloi kloi ia kane ka jingeh na ka bynta ka khuid ka suba bad ka koit ka khiah jong ki paidbah", u la bynrap.
Ki samla ba jop ha ki jingïakob ki long ha ka Mareh ‘Marathon’, na ka liang ki shynrang uba jop ïa ka kyrdan nyngkong dei u Teibanstone Warjri na shnat Thynroit, kyrdan ba-ar – Denzil Gordy Warjri na Mawlai, kyrdan balai – Bateiskhem Warjri na Thynroit.
Shillong, Jymmang, 05: Ki shipai Border Security Force (BSF) jong 4th Battalion ki la ïoh ban pyllait im 70 tylli ki masi na khappud jong ka West Jaiñtia Hills, Meghalaya ha ka sngi Palei ïa kiba la thmu ban khaii tuh sha ka ri Bangladesh.
Kam kut tang katta, la iathuh ba ia kawei ka kynthei, la bat tnga jubor, ha katei hi ka sngi  bad sa u hynmen jong katei ka kynthei, ula shah pyniap, tang namar, ba u leit ban pyllait ia katei ka jingshah leh beijot ka para jongu.
“Nga sngew ba kan long kaba bha lada don ka kynhun bymshah liang ne Independent Komi ti  ban don dkhot ki briew ba paw ka jylla, ki kynhun bapher bapher", la ong u Archbishop.
Ka Langsning ka la pynliem ia ka Shillong Lajong FC da 3-0.
Ki don 2ngut kiba iap ha East Khasi hills.
Ha ka jingpynlait khubor na ka sorkar, ka la ong, “Ka sorkar ka kut jingmut ban peit ia ki jing donkam jong ki nonghikai bad ka jingroi shaphrang ka pule puthi jong ki samla ka jylla, bad namarkata, la kyrpad ia ki nonghikai ba iakhih hapoh ka lama jong ka JACATAM ba kin sngewbha ban kiar noh ban pynlong ia ka jingiakhih kiban wanrah ia ka jingma ia ki khynnah skul bad ia ki nonghikai", la ong ka kyrwoh na ka sorkar.
Haba iakren bad u wei na ki nong Scanning u bah R.Syiem u ba dei na ka Byrnihat PHC, u  la iathuh ba  jing scan jong ki kan dei ia kito kiba wan na shabar ka India bad ruh na kiwei ki jylla,  khamtam kito ki ri bad ki jylla ki ba la shah ktah bha na u covid 19.
Shuh shuh ki nongjop kiba dei na ki rangbah ki long u Banjoplang Wanniang ba wan ba nyngkong, u Jomsingstar Ramsiej ba ar bad u Willborn Wanniang ba wan ba lai, bad ki nongjop na ka liang jong ki kynthei ba kham heh ki long ka Bandasharai Marweiñ ba nyngkong, ka Marqueenless Ramsiej ba ar bad ka Daplin Wahlang ba wan ba lai.
“Na ka liang ka Seng ngi khmihlynti ba ka Sorkar Jylla kan ym pynslem shuh ïa kane ka kam," la bynrap u General Secretary ka MGSPHSVA u Bah Shane Thabah.
