Shillong,21 Iaiong:Ka kong Pre Ta riang ka la ujor sha ki pulit ka Jowai PS ba ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje eiei nohphai sngi , u  Plik Chyr mang u la bat bor ia kawei ka khynnah kaba dang 10 snem karta ha ka shnong Mihmyntdu village (WJH), bad u la byr ngem byrsit ia katei ka khynnah.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor mynta ka sngi, U Director General of Police (DGP) u Peter James Pyngrope Hanaman, u la ong ba ka jinglong jingman ha Garo Hills,  kam pat dawa ban pynbna kum ka Distrurb Area, namar ba ki pulit ki dang lah da kaba jem ban iakhun ia ki lehnoh.
La ong ruh ba ha kine ki snem na ka liang ki paitbah ki la bitar lep ïa ka jingleh meng jong katei ka longkmie, namar ba kam shah ban shna ïa ki surok bad ki lynti ïaid kjat bad kiwei kiwei ki bynta kiba la pyntrei lyngba ka skhim MNREGS.Ki paitbah kim shah shuh ïa ka ba kan leit pah kit jingkit da ki kali na ki jaka ba don ki surok ba la shna hi da ki paitbah.
La lap ia katei ka pisa na ka jaka theh ñiut jong ka ophis ki shipai ba la shongthait (ex-Servicemen office) ha Jhalupara, Shillong.
Mr.Pritimon Mukhim (9).
Hynrei tang kawei lah ban ong, ba haba u Bah Lapang u dang sngew lah balei ym ailad ia u? Ai lad ia u haduh ba um sngew lah shuh bad da lade hi un sa iehnoh noh.
Kane ka la jia hadien ba u Shongknor ka ïingdorbar, u la ai lad ïa ki Liang Pyrshah ban ïakren bad ïatai halor ka jingkiew dor ki mar ki mata khamtam ki marbam kaba ki Liang Pyrshah ki la ong ba ka la ktah shisha ïa kiba duk ba suk.
Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia mar mar ki dkhot ka seng hapoh ka jingïalam jong u President Bah Streamly S.Suchen bad u Finance Secretary Bah Shaniahskhem S.Dkhar ki la leit ban ai jingïarap ïa ka longïing jong ka Kong Ribiang PhawaKa KSU ka la kyrpad ruh ïa ki paidbah lane ki riewshimet ba kin don ïa ka mynsiem ban ïarap ïa kiba ngat ha ki jingjia bapher bapher da kaba wan shakhmat ban ïarap lem ïa ki.
Katba u Maheh ruh u shu don ha ka jingpyrkhat bad u la kwah dik dik ban pyndep la ka kular; hynrei ka long ka man kaba u mad ha la iing kam shah ia u ban leh kumta.
Ka khana halor katei ka jingioh rah da kitei ki runar ia katei ka Trok, ka long ba hadien ba ki la dep ban pakhang lynti ia katei ka Trok kaba la kit haduh 116 Byrni u Sying, ki la teh la khum ia u Dribar bad u Manager bad hadien kata pat ki sa rah suk ia katei ka trok sha katei ka jaka ba la don lypa ka trok thylli, khang ban ioh ia bujli ia utei u Sying na kawei sha kawei pat ka Trok, kaba u Min Bahadur Sunar, u trai jong u Sying bad u Driver kim shem la iohi shuh ia u number jong katei ka trok, namar ba ki la shah the kti bad kjat.
Ngan sa lah ban batai tang ynda ngi la phah ïa ka ‘affidavit’ sha ka ïingbishar," u la ong.
/ Jingpynpaw 20:4-6.
Ka kong Ialinda ka la iathuh ba ka la ipher hi ha katei ka sngi ia ka jingleh shalak utei u dkhar naba shiphang shiphang u pan tiar, u pan um , u pan shini hynrei ka ong ba kam paoi pyrkhat pat ba kan jia haduh kumtei.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon haneng yn pynshitom katkum ka aiñ.
The CHP would like to remind drivers that driving is a complex task, requiring a motorist’s full attention.
Ka khubor ba thikna ka la ïathuh ba u MLA jong ka KHNAM na North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ula pynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon ha u snem 2023 na ka Voice of the People Party (VPP).
U National General Secretary ka Seng NPP uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Sniawbhalang Dhar haka 6 tarik Iaiong, u la ther tyngeh ia u president jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit halor ka jingwanrah ia ka resolution ban pynduh pyndam noh ia ki Autonomous District Councils (ADCs) ha ka por ba u dang bat kum u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
La iathuh ruh ba kito kiba la ioh ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka 2hajar ngut.
“Lada phi peit ruh ha ki Private Company khamtam eh ha ki ban kiba bun ki kam kiba heh ki ïoh beit tang ki bar jylla katba ki kam kiba rit ba ria ïoh ki trai muluk, te ngi kwah ban ong ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ïa kane ka bynta" u la bynrap.
U Director General of Police ka Jylla u Dr.LR Bishnoi u la ïathuh ba ïa kane ka kynhun la ai jinghikai pyntbit ban khynra lehnoh, ban pyllait im ïa kiba shah rahbor bad ban pahara ïa ki heh ki haiñ.
La kynnoh shuh shuh, ba ki don ruh ki nongthoh khubor, kiba la shah maham ha ki pulit, ba kim dei shuh ban dang pynmih ia kino kino ki khubor, kiba la phah da ka HNLC.Ka Council, ka shim, ba ka jingkhein jongka, ka long ba ki don 45 haduh 55 percent kiba kyrshan ia ka Council, ha ka jingkhot sangeh leit rei jongka bad ha West Khasi Hills, ka long 40 percent kiba leit trei.
Ha jaka ba ka sorkar kan knieh ia ka bor ka district council, ka la dei ban pynleit jingmut ban thaw noh ia ka Mining Policy kaba dei ka kamram jongka, la ong u Bah Shanpru.
Ka kyrwoh ba la phah da u President ka Seng Samla Edmund Khongngai u la ong ba ka jingsuki jong u MLA ka la pynlong ia ki paidbah ban duh noh ka jingshaniah ia une u Nongmihkhmat namar ka jingslem palat ban iarap sha ki paidbah ha kum kane ka por ba donkam ia ka bam khamtam ia u Khaw.
Mask ha ka kyntien Phareng ka mut kaba buhrieh ia la ka khmat da kaba deng da ka BULA.Kumta lada uno uno ne kano kano ka briew, ba la shoh u Khaw – iang, ka da kylla ka dur khmat.
Shillong:U Lamphang barim ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ bad ruh u CEM barim ka KHA DC Bah Bindo M Lanong, ula pynkha ïa ka United Demo cratic Party-Orginal (UDP-O) ban mih aireng kum u kyrtong ha ka ilekshon MLA-2023 na Nong krem Cons tituency.
La kha ïa u Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro, ba ju khot ieid da ka kyrteng Cristiano Ronaldo ha ka 5 tarik,Rymphang,1985 ha Funchal, Madeira, Portugal bad u don ïa ka rynïeng ryniot kaba 6 phut 1 inshi bad u dei u player ba kynsai tam eh ka Juventus bad captain Portugal.
Ha kaba ïa dei bad ka jingithuh noh ïa ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat kum ka People College, na ka liang u bah Renikton u la pynpaw ba u don ka jingkhmieh lynti ba lyngba ka jingleit ïa kynduh jong u ha ryngkat bad ki nongkitkam ka Sngap Syiem College ïa u Conrad K.Sangma u Myntri rangbah ka jylla ha kine ki taïew kan sa urlong kumba la ïa kren.
M.M.ThaiangHadien ba la pyniasoh jubor ia ka Thain Labang Nongphyllut, Elaka u Doloi Nongphyllut kawei na ki Elaka ka Rilum Jaintia ha ka snem 1951 da ka sorkar Assam ha ka jingai District ia ka Mikir Hills bad North Cachar Hills, kane ka thain ka la shah iehbein khlem kano kano ka kam pynroi ri, ka kam jingkoit jingkhiah bad khamtam ha ka liang ki Skul bad ha kaba kyntiew ia ka jingnang jingstad.
Sa shisien pat ka jingthmu jong ka State Pollution Board ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah(Public hearing) ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka Star Cement  Ltd.
U Sisodia u la shah-kem ha ka janmiet jong ka sngi U Blei ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam bamsap halor ka jingpyntreikam ïa ki rukom pyntreikam ba ïadei bad ka Delhi Excise Policy 2021-22 ha kaba ïa mynta la lah ban weng noh.
Synjuk Waheh Chnong Jowai 9.
Shillong 15, Jymmang:Ka jingjied ia u MP ba thymmai na Tura ban mihkhmat sha Lok Sabha kan long lashai ka sngi ka 16 tarik Jymmang bad ka jingmih kan long ha ka 19 tarik.
U samla Suchen u la ong ruh ba sorkar jylla kam dei ban leh shiliang ïaka ri Jaiñtia namar ka seng la 35 tylli ki snem ka la dawa ban plie ka B.Ed College ha Jaiñtia hynrei ka sorkar bad ki nongmih khmat kim shim khia bad u ong ba dang shen ha Tura ka lah plie ïa la ka jong ka B.Ed Collge bad kane lah pynbna hi da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma.
Ki bam ja shwa ha iing ka hynmen.
Ka Shillong Lajong ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha ka Meghalaya-Assam preliminary stage bad ka la ïoh rung sha ka national group stage, ha kaba ka hap ban leit ïakhun sha Imphal.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jingkhur jingjop ka kynhun, ka khubor ka iathuh ruh ba ki kol kiba kloi ba ka kynhun ka lah ioh ban khur ki long lyngba u Angad Bir Singh (13min)  bad na u Araijeet Singh Hundal (20 min) kum ka jingpynthikna shuh shuh ba ka kynhun ka iaisah ha ka jingpyniaid ka jong ka ha ka jingiakhun baroh kawei  ha ryngkat bad ka jinglah ban tem ia  ki bol da u rangakol jong ka u Shashikumar Mohith Honnenahalli ba lah pynlong ia ka kynhun ban iai tam kol shuh shuh shakhmat ha ka jigialehkai baroh kawei.
La pyniaid ia ka jingialang da u Rangbah Shnong bah D Marbaniang ba la don lang kiwei ki nongkitkam shnong bad ki nongshong shnong.
Katba na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya ka la aijingïarap ha kaba ïadei bad ki dawai dashin, na ka liang ka Red Cross ka la aijingïarap ha kaba ïadei bad ki blanket, ki tiar shet tiar tiew, u khaw, phan, umphniang, u piat bad kiwei pat ki jingdonkam.
“ Ngi la dep bthah ïa u VC ka NEHU ba un lum da ka jingïalang bad baroh ki bor pynïaid jong ki College bad hadien kane ka jingïakynduh ka University ka la ai jingmut ban pyntreikam da kaba ailad ha ki college ban jied ne ka hybrid mode.
U Bah Ardent u la ong ba kiba bun, ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon na ka seng VPP, hynrei na ka daw ka jingbun jong ki kyrtong kiba na kawei sha kawei pat ka konstitwensi, kumta ym pat lah ban ai ïa ka rai.
Lah ban kdew ba ia ka MPF la pynslem ban ai ia ka jingithuh namar ba ka UDP ka don 8 ngut ki MLA kaba duna sa ar ngut ban khein kum ka liangpyrshah ha iing durbar katkum ka kyndon.
Katba ka tnad Home(police) ka leit sha u Bah HDR Lyngdoh kumba la mutdur da baroh uban peit ruh ia ka tnad Transport, GAD, Animal Husbandary hynrei u duh noh ia ka tnad District Council Affairs kaba la leit noh sha u Bah Prestone Tynsong.
Ia kane ka jingiaid lynti, la plie da kaba kaweh lama, da u Rangbah Rocky Kylla, Chairman Umsning Town Durbar, bad baroh ki nongiashim bynta kiba la pynkhreh ia la ki jong ki jong ki pla-kad  bapher bapher bad ki kyntien hikai ban niah sngewthuh, bad iaid sngewthuh ha ka leit ka wan shilynter ki surok.
U la ong ruh ba kum ki Politician teng teng ki hap leh myn leh hakhmat ki paidbah, ha kaba wat hapdeng ka jingsngewsih ruh hap ban pynpaw ïa ka khmat kaba phuh samrkhie.
U Kunwar Sarvesh Singh, ula iap ha ka sngi saitjain, hadien ka jingshitom kaba la neh slem bha bad ula khlad ha  AIIMS ha Delhi, ha ka por 6.30 janmiet.
U bah Passlang Khani u ba long u chairman ka JAC  u la ong  “Na ka jingshimti jong u lyngdoh sohiong sha ka Hima Jirang ka la pynlong ia ka Sorkar Assam ba kan klun ia ki 40 tylli ki shnong kiba hap ha hima Sohiong,  namar ka dei ki jaka ba ia markhap ka Assam ia ki bynta ka Ranigate ki bynta ka Accoland ki bynta korchup, ki bynta ka Nagragate ki dei jong ka hima Sohiong ki la knieh lut da ki nong Assam la sah shna ing lut da ki nong Assam.
Na kitei ki hynriew ngut, kiba lait phet tuh, ki kynthup ia U  I Love You Talang, uba dang shu shah kem shen, ha ki pulit, na ki kam pyniap briew jongu.
Ki la ong ba ha ka por ba u Walchang u la don ha ka bur, shiliang na ka slipar jong u, ka la hap bad haba u la pyrshang ban shim biang ïa kata ka slipar, ka bur ka la shah tan noh ha ka um bad kumta u la ngam jyllop.
Myntoi aiu ban ioh iaka jingstad haba ngim lah ban pyntrei kam hok iaka? Namar kata kat kum ka juk pyrthei stad mynta, ngi dei ban pyntreikam hok iala ka jingstad jingshempheng khnang ban lah ban pyllong iaka Mei Mariang kaba khuid ba suba lym kumta kam don jingmut iangi ban wad jingstad kylleng pyrthei katba ki jingmut jingpyrkhat jongngi pat ki dang iai sah dum hajuh shi hajuh.
Ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka  maham tyngeh ruh ia baroh ki Trai jaka bad ki contractor ba ki  dei ban sangeh noh mardor ha kaba  wan ialam da ki nongtrei bar jylla hapoh ka thaiñ Laban bad ka seng nangne shakhmat kan nang pynjur shuh shuh  ia ka Sier lapalang Operation ha ka thain Laban.
La kynnoh ba kiba leh ïa kane ka kam ki dei ki runnar ba kwah ban pynthud ïaka iaid ka ieng u paidbah bad haduh ba la thoh ïaka khubor ym lah ban pynthikna ïaki daw bad mano ba donkti ban pakhang ïaki surok.
Wat kiba ñiah ïa kine ki ar shaka ruh ki bun bha kiba la mynsaw bad kiba la khlad na ka daw ka jingñiah khlem akor hi jong ki da kaba pynher sted bad leit rung katba na ba lait jaka wat na ka liang kaba ym dei ban rung.
Hadien katei ka jingjia ki runar ki la leit ban mait dusmon ia ki diengkwai bad ki jingthung jingtep ha ka jaka ba rep ki Khasi.
“Ngi kwah ban jop la kumno kumno 40 tylli ki konstitwensi ha Meghalaya.
Ha katei ka sngi, la shim rynsan nyngkong eh da u kyrtong shimet u Prof Lakhon Kma, nangta la bud sa ka RDA kaba u Bah Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong u la donlang, katba na liang ka NPP wat la ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka kyrtong kam shym la donlang hynrei la mihkhmat da u Bah Prestone Tynsong, Bah Pynïaid Sing Syiem bad la pynkut ïa ka rynsan da ka Congress ba la mihkhmat da u MLA ka Mawhati Bah Charles Marngar bad u MLA ka Nongstoiñ Bah Gabriel Wahlang.
“Ka kam mynta ka la ïaid shakhmat ban pynbha ïa kine ki surok ha ka constituency," u la ong.
Mynta ka sorkar MDA jong u Conrad, kan hap ban sngew-thuh ban seng ïa ka nongrim kaba khlaiñ bha ban ïasaid thma bad ka Assam halor u pud u sam, namar ba ka Assam kumba ka paw, ka ju pyneh beit triang ban kam ïa ki jaka ka Meghalaya watla ki paidbah kim kwah satia.
Ha Abam Punji kaba heh 160 akar ka don 1010 ngut ki nongshong shnong Khasi katba ha Kamrangha Khasi kaba heh 190 hektar ki don 1500 ngut ki Khasi bad 120 hectar ka jaka ka dei kaba la shah dakhol ha kiwei pat ki jaidbynriew.
Ka la mih ka khubor ba ka BJP ka la tyrwa ia ka kong Fenela ban iakhun ia ka MP elekshon na Shillong Parliamentary Constituency.
U la batai ruh ia ka jingmut ba la buh kyrteng u Mawphor, kaba mut u Mawbynna pynsah nam ia ka jinglong tynrai jong ka Jaitbynriew Khasi.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u Border Magistrate ka Ri Bhoi, u Raja Brahma u la hiar mardor sha katei ka shnong ban tohkit halor kane ka jingjia, hynrei ha kaba nyngkong ki Pulit ka Assam ki la thmu ban shimti ban leh katkum ki kyndon ka ain sha ka sorkar Assam, hynrei dei lyngba ka jingtuklar u border Magistrate la aiti noh ban leh ïa kane ka kam ha ki Pulit ka Ri Bhoi na Mawlasnai Police Outpost.
Tura, 1 Rymphang:Ha ka jingkhynra kaba bteng hynnin baroh shimiet, ki pulit, ki la ioh kem ia 3ngut ki dkhot jong ka ASAK bad uwei u dkhot jong ka seng kaikhlaw GNLA, ha ki bynta jong ka South Garo Hills.
Dangshen u Olsson u la duh ïalehkai na ka bynta ka Midtjylland ha ki ar tylli ki jingïakhun jong ka Danish Superliga bad u la ïalehkai khatduh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Fredrikstad ha ka Atlantic Cup kaba la long ha 9 tarik mynta u bnai.
Ka jingdawa jong ka seng HNYM, ka long ban shna ia ka state employment policy bad ka jing bate kam 80persen, na ka 100 ha kino kino ki jaka treikam jong ki riewshimet, kaba ki la ai por ruh 10sngi bad mynta ka la kut ka por, hynrei ka sorkar MDA ka leh bym patiaw bad kam ailad ia ka seng, hynrei ki leh bymsuidñiew halor kane ka bynta.
‘Kaba donkam eh, ka dei ka jingsuk bad katei ka dei ka jing donkam kaba kongsan hapdeng ka kmie bad ki khun bad katei ka dei ka bynta kaba nga dei ban kit khia bad ban ai da ka jingieid kaba pura’.
Ha Mawkyrwat, ka Mawten Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Pyn-dengrei Sports Club da 2-1 kol.
“Tang ka sia kaba tah ïa ki shympriah kti jong kine ki party kiba leit kyrshan ïa ka NPP-BJP kim pat rkhiang hynrei ki la shah shet kylla bad ai ba ki paidbah kiba kiba kyrshan ïa kine ki party kin pyrkhat la kane ka jingkyrshan seng riewlum ka don jingmut ne em namar wat hadien ba ki la ïohlad ban ïalam ïa ka sorkar kim shim ïa kata ka bynta," u la bynrap.
Ka President ba rim jong ka Mhila Congress Committee kaba la shah jied mynta kum ka President East Jaiñtia National Party Women’s Wing, ka kong Jhanika Siangshai, ka la pynpaw ba ka daw ka jingmih noh jong ka lem bad ki paralok na ka part ka dei namar ba ka party Congress kam don kyrtong na ka 6-Khliehriat Constituency ka la bynrap ruh da kaba ong “Kum ki dkhot ba thymmai jong ka party NPP ma nga bad kine ki paralok ngi kular ba ngin ïai neh skhem ha kane ka party bad ngin nang ïai suh thied ban long kum kita ki kynthei ki ban ïai pynsaphriang ïa ka jingiwbih sha baroh ki jaka haduh ban da poi sha ka thong"Ka kong Siangshai, ka la pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingshah kynthoh kaba la mih na kawei pat ka party ka bym kwah ban pynpaw, ha kaba uta uba kren u la kynthoh da kaba ong ba ki kynthei ki hap ban pyn bhabriew bha ïalade, te ka kong J.Siangshai, kum ka kynthei ka don ka jingsngew ba kumno yn pynbha briew haba ym lah kot ka bor ha ka ïoh ka kot, kumta ka la pynpaw bad ong ba “Ka jingbhabriew kaba shisha dei ka jingieid, ka akor ka burom, namar kan poi ka por ba ka dur bha briew kan sa duh noh ynda la tymmen, hynrei ka jingbhabriew ka dohnud ka long kaba donkam tam ka ba ïai neh shi jingim"Ha kajuh ka por, ka kong Jhanika lem bad ki paralok, ki la kut jingmut ba kin trei shitom ban kyntiew ïa ka NPP bad ruh ban wanrah ïa ka roi ka kiew, ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang da ka jingïaid lynti kaba ryngkat-ryngkat bad ki nongïalam ba rangbah jong ka party.
Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala ai NOC ia kawei ka kharkhana ban seng kharkhana sain rnga dewiong (coke) ha Wah Deinling, Elaka Rymbai wat hadien ba pyrshah ki nongshong shnong jong ki saw shnong bad ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF).
Na ka liang ka KNGCSU kala kyntu ïa u Director ka tnad pule puthi ban shimkhia ban thung noh da u Principal ba pura nalor kata ban thung ruh ïa u Vice Principal ka kolej kaba la sah thylli la bun bun bnai mynta.
Nongpoh: Haba iadei bad ki huri hura kiba la iai jia na ka por sha ka por, ha ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, u President rangbah ka Karbi Student Association, u Bishnu Teron, u la kynnoh ba ka daw kaba la pynlong ia kitei baroh, ka dei tang namar ka jinglehsting ka sorkar Meghalaya bad Assam, ban iakren halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha ki thain khappud bad khamtam eh halor u pud u sam uba thikna.
Ki nongrep ha Punjab, kim hun satia ia ka jingmynjur ia kitei ki lai tylli ki bill da ka Lok Sabbha bad ktei ka dei ka ain, kaba pynduh noh ia ka  minimum support price, hynrei kaba ailad ia ki heh spah, ba kin ia thied beit ia ki mar jong ki nongrep.
Ki la ong ba wat la ki kyrshan ia ka jingdawa ia ka Garoland, hynrei kim pdiang ban kurup ia ki jaka Khasi katkum ka map 2006.
haba kam lah kamut kane ka lockdown ka dei ka jingthmu pyniap ia ki paidbah.
Kine ki lum kiba don ka khyndew kaba sboh bad ka lyer u slap kaba biang, ka la dei ban sdang ia kaban pynshong nongrim ïa ka ioh ka kot halor ka rep ka riang bad ki jingthung jingtep, kaba lada leh kan pynlong khlem pep ïa kane ka jaka kaba pahuh pahai, bad ïa ka jingmih  kaba tam ruh lah ban shalan sha kiwei kiwei pat ki Jylla ne ki jaka ba marjan.
La pynlong ruh ka jingshim smai e-integrity da palat 16 million ki briew jong ka ri bad palat 250,000 ki kynhun.
Ka jinglut ha kaba ia dei bad kane ka bynta la khein antad ba kan kot sha ka T.500 klur  kum ka jingpynkhreh ka ri na ka bynta ban pynlong ia ki jingialehkai jong ka lympung ODI World Cup ka ban sdang naduh u Risaw haduh u Naiwieng mynta u snem.
Bad ïa pyrkhat lem ïa ki lad ban pynbha.
Shillong Naiwieng 16 : Ka Britannia NutriChoice ha ka sien ba nyngkong ka la pynmih ïa ka jingshakri na ka bynta ban pynsuk ïa ki briew kiba don ïa ka jingpang diabetes ban ïohi ïa ki jingbam kiba ïahap bad ka met jong ki, bad ïa kane la pyllait paidbah ha ka sngi rakhe ïa ka World Diabetes Day.
Ïa ka jingkren la ïoh na u T.Bn.
Na ka bynta ki kali kamai ha Shillong, la shah, ba kin iaid naduh ka por 5baje mynstep, haduh ka por 8baje janmiet bad la shah ia baroh ki kali shimet, ba kin iaid ha ki por ba pyn jynsur ia ka korphiw, nangta ki kali kamai, kin iaid 50 percent bad kito kiba dei na East Khasi hills, kin leit sha ka ophis U DTO bad kin ai ia ki syrnot injekshon jongki.
Lada ngin peit ruh ïa ki seng riewlum ba kynthup naduh ka UDP bad HSPDP ki la kular sha u paidbah ban pynbeit ïa ka Reservation Policy lada ki wan ha ka bor hynrei ka jingsangp man man jong ki ka la pynbitar ïa kiba bun ki paidbah bad ki la buh jingkylli ruh ïa ki.
La pynkut ruh ïa kane ka Dorbar pyllung da ki jingsam ïa ki khusnam bapher bapher sha ki Longkmie bad ki nongkyrshan ïa ki Longkmie bad bud da ka jingmane Sacrament bad pynhap ïa ka lama ban pynkut noh ïa akne ka Durbar jong ki Longkmie Katholik, Shillong Archdiocese.
Ha kane ka sngi, la wan long kongsan ka kong R.V Suchiang (IAS) Addl.Chief Secretary ka sorkar jylla, ryngkat Director ka tnat Sports & Youth Affairs kong WAM Booth, u (Rtd) Col GK Rai bad u President ka MCTA bad kiwei kiwei.
Ha Assam, ka don kawei ka shnat bank, kaba don  66,000 ngut ki nongioh baibam, hynrei, haba la sdang ban tohkit, ki nongpyniaid ha katei ka madrasa, ki la byrngem ia ki nongleit tohkit.
U bah Edar Khyllep, 52 na Mawlong, EK Hills,U leit shah sumar ha ka 19-05-2021 ha Sohra CHCUla khlad ha ka 19-05-2021.
Kaba la paw shai ka dei na ka jaka jong ka kong Panora Kharryja kaba la kynnoh ba u Syiem u la ai noh pynban sha ki bar jylla kata sha u Dilip Biswas bad ka Shaya Biswas.
Sa kawei pat, ka daw bah, ka long ba ngam pat ju lap, ba naduh ba U Mukul Sangma, u long myntri rangbah, ba un khot ia ka jing ia kren ia phylliew jingmut ia ki Editor (lait noh tang U Bah DD Lapang, uba shait lum kham mynshwa shisien lane ar sien shi bnai ban ia dih sha step bad ki nongthoh kotkhubor).
La pynshai ba hapoh ka AB PM-JAY, la shah ïa ki hospital ban sdang ka jingkyrpad ban ai jingbit lypa na ka bynta lai sngi, shuwa ka tarik ban rung shah sumar ha hospital.
Mih sa Intelligence unit ka MI 5 u phareng bad Enigma u German ban phah ktien bym lah shuh ban pule.
Shillong: Laingut ki riew rangbah kiba na ka shnong Nongsier, kaba don ha Jirang ki la shah kem noh ha ki pulit jong ka Nongpoh hadien ka jingpynpra ia kawei ka iing bad ba la kynnoh ba ki la donkti ha ka jingbat bor ia kawei ka riewkynthei ha katei hi ka shnong.
Ka jingim jong ki khun samla ha kine ki sngi ka don shisha ha ka jingma bad ka longiing hi baroh kawei ka donkam palat ia ka jingkyrkhu U Blei, ka spah kan long ka nongshukor kaba khraw lada ki briew ki phiel ha ka jingaidei jong ki bad U Blei.
Ynda la kylli ïa ki kot ki sla u sei pynban da ka syrnot ïathoh ban pynshisha ba u (bar jylla) shongkha ïa ka thei Khasi," la ïathuh u Bah Pynïaid.
U la ïathuh ba ka ki Engineer ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingslem ban phah ïa ka kaiphod sorjamin.
Khublei shibunUba burom ia phi.
Shillong, Rymphang 10 : Ka kynhun jong ki shit niam Hindu ki la ai por ïa ki skul Khristan hapoh jylla Assam ban pynduh noh ïa baroh ki dak ki shin kiba kynthup ïa ki jingmlien ha kaba ïadei bad jingngeit Khristan.
Ha katei ka shad ki kynthei kim ju ïashimbynta ha ka ban ïashad hynrei ki pynkhreh ïa ka bam ka dih na ka bynta ban ai sha kito kiba la khlad noh.
Hadien ka jingïakynduh lang, na ka liang u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ha kane ka jingïakynduh banyngkong, la ïakren kumno ban sdang thaw ki lad ki lynti kiba lah ban pynpoi sha ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha kine ki thaiñ jong baroh ar tylli ki jylla.
Hynrei halor katei ka mat, ngi dei pat ban sngewthuh ba ha shwa jong u snem 1947-48 (bad wat hadien), ba kitei ki jaka puta, ki hap hapoh ka jingpeit jong ki Syiem Khasi, ki Dolloi bad kiwei de ki bor bad lada iakren ia ka jinglong trai ia ki jaka, ngi hap ban iit ia ka tynrai bah bad katei ka long ba mano ba long trai ia katei ka jaka bad mano ba shong ha kitei ki shnong bad nangta sa kumno pat ka mih ka kyrteng bad lada ka dei ka kyrteng Khasi, ne ka dei ka kyrteng Assamese.
