Ka rnga ding jong ka jingieid ba ki ia sliw man ka por ka la san stet katta katta.
Ki pulit ki dang bteng ban pynlong ïa ka jingleit khynra sha kylleng ki jaka khnang ba kin ïoh kem lut ïa ki briew kiba la leh ïa ki kam thok lyngba ka ram.
U CM u la ong; “Nga la ju iai ban ba ki kam pynroi kim long ki bym pat biang lada baroh ki nongshong shnong bad ka imlang ka sahlang ha ka jylla kim pat lah ban iaid shakhmat ryngkat lang ha ka liang ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
U George W Bush, uba dei u khun jong U HW Bush, uba dei ruh U President ba 43 jong ka Ri America, ula pynpaw ia ka jingsngew duh kaba jur, halor ka jingkhlad noh jng u kpa jongu, ha kaba ula ong  ‘U Jeb, U Neil, U Marvin, ka Doro bad manga ngi sngewsih halor ka jingkhlad noh jong u kpa jongngi, hadien ba ula iaid lynti la 94snem kynthih".
Shuh shuh u la ong ruh ba broh ka jingnoh synniang jong u sha kitei ki khun swet kam shym la don kano kano kajingiarap kaba wan na ki wei hynrei Ka dei ka hok bad ka umsyep ka jong u kaba u la iai kynshew kaba u la don ka jingthrang ban iadon bynta lang bad ki khunswet, u kongsan u la ai ruh ia ka jingkitbok kitrwiang ia baroh ki khunswet bad ha kajuh kapor u la kyntu ruh ia ki ba kim dei ban sngew khunswet, hynrei nang iai trei shitom ban nang kiew shaphrang ha ka jingpule.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner ka la khot ia kren ia ka seng, la sngi nyngkong, halor kane bad ka seng kan leit ban ia kynduh ia ka DC bad ka jingkwah ka jongki, ka long ba ym dei ban shah ban tei dukan ha kane ka jaka kaba khapngiah.
U Marak u dei u nongialam jong ka Garo National Council (GNC)  naChokpot konstiwensi ka South Garo Hills.
U la ong ruh ba ka RBYF, ka pynrem jur halor ka jingkynnoh da u Bah Joseph Lyngdoh lem bad ki nongkyrshan ki jong u, kiba la kynnoh khlem nongrim ia ka seng da kaba thad ha ki kotkhubor, hynrei haba khot ia ki ban wan sha ka jingialang khnang ban shai, ki shem la wan satia bad kane hi ka la pynpaw ba um don satia ia ki nongkyrshan.
Ka jinghap u slap ha kine ki sngi ha nongbah Shillong ka la ai jingkyrmen ïa ki paidbah hapoh ka jylla namar ka jingjyrngam biang ka pung Umïam lada peit na jaka jngohkai pyrthei na Ryndang Briew namar ka surok rim ym shym la ïohi shuh ba la tap da ka um.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingkam u Myntri Rangbah ba ki seng riewlum kiba don ha ka sorkar kim pyrshah ïa ka MoU, na ka liang u Bah Martle, u la ong, ba na ka liang jong u hi um tip balei kim kren ha ka jingïalang ka MDA Coordination Committee (CC) namar um dei u dkhot jong ka CC, hynrei u ong ba ka jingong jong ki nongïalam ba kim pdiang ïa ka MoU ka dei ka jingshisha namar ka sorkar ka leh klet ïa ki dorbar shnong bad ki raid khamtam eh ïa ki trai khyndew ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka projek ynda lah dep kan pynïoh kam kumba 2000 tam ki nongpynmih dud bad kan ïarap ruh ban pyndap ïa ka jingduna dud hapoh ka jylla.
Kum u nongshong shnong, nga sngew kyndit halor ki jingkren jliah prie jongphi".
Haba ianujor ha kine ki 50 snem ki pyni ba ka jylla jong ngi ka la kiew shaphrang ha baroh ki liang, kum ka nuksa, ha ka snem 1971, ka jingdon ki nongshong shnong ka long tang 10,11,699 ngut bad haduh ka snem 2021, ngi don jan 34 lak ngut.
U la bat ruh kum u president ka MPCC ha kine ki snem ba la dep.
Kaei kaba nga la pynkhreh ban kren ka long halor ‘Ka jingpyntreikam їa ka Roster System badka jingїapher kynsan ha ka bhah thung kam їa ki candidate ba na ka jaitbynriew’, hynrei namarba їa ka Adjournment Motion khlem lah ban pyntyllun ha ka Їing Dorbar, nga la ioh banmaitphang tang kyndiat na ki bynta ba shakhmat ba nga la thoh.
Ka jingthep vote ha Selsella, la pynlong ha ka 11tarik Iaiong 2019, hynrei ka la don ka jingbakla na bynta ka Konarchar, namar ba U Presiding Officer jong katei ka jaka thep vote, ula kum pyndait ia ka mashin thep vote jong ka MLA bad ka mashin jong ka MP bad hangta ka jingthep vote ka la iaid bakla noh.
Haba iadei bad kane ka parliamentary party jong ka parti Voice of the People Party kaba la pynlong ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 2023, ka kyrpad ba ka jingkren jong u lat kan dei da ka ktien English bad lada u lat ba donburom um lah ban kren da ka ktien phareng ka ophis treikam jong u Lamphang ka dei ban buh da u Translator ha baroh ki jingkren ki jong u lat.
Kine ki rangïalehkai kiba la shah pynkup burom ki kynthup ha ka Athletic ki long u Kyrshanlang Shylla U-20 uba la jop ha ka (4×400 m Mixed Relay) Goal, Boys 400 m Silver, U-20 Boys 200 Silver, u Marso Kyndait A-20 men 1500 m Goal, A-20 Men 800 m Silver, ka Durka Nartiang A-20 ha ka Women 4×100 Silver, A-20 Women 100 m Bronze, ka Damika R.Lyngdoh U-20 Girl 4×100 Bronze, u Kermi Biam A-20 Men 4×100 bronze bad u Kelbinus Biam A-20 men 4×100 bronze.
Lada Lap iaki kino kino ki ba pynkhein iakane ka kyndon jong ka dorbar shnong ka shnong ka la rai ban pynshitom iaki.
Kane kam dei shuh ka jingïakhih kaba nyngkong jong ki nongtrei jong ka MeECL kiba hapoh ka shatri jong ka Coordination Committee of Registered MeECL (Employees) Associations and Unions (CCoRMAU) hynrei kane ka la long pynban kum ka dustur ba manla u snem ki nongtrei kin pynlong ïa ki jingïakhih ban dawa ïa ka tulop.
U Pawan Kumar, u iathuh ba u la thaba palat ki khmat, namar ba ki bun palat ki shap elekshon bad kumta, ula kum nion ia ka shap jongu, sha ka dur jong u lotus, kaba dap ka shap jong ka seng  Bharatiya Janata Party (BJP), haba leit thep vote ha Uttar Pradesh hynnin ka sngi.
“Ngi  ju ïohi ba ki jingtohkit ki shu sahkut kumto bad ki pyrshang ban  kyllaiñ , ngi ïohi ruh ba ïa ka jingtohkit  ki kwah ban pushara bad pynjah wat ïa ki sakhi ki satar.
U Conrad Sangma, President ka seng NPP, ula pynrem jur halor katei ka jingsiat iap ia U  Tirong Aboh MLA bad U Conrad, u dawa ia U Rajnath Singh myntri kam poh iing bad ia ka ophis u myntri rangbahduh, ba kan leh da kaba tyngeh ia kitei kiba donkti ha katei ka kam pyntriem.
Ha ki jaka ba ki ieh shrah, phin ioh ruh bun ki jhur kum ki jarain,jali, jamyrdoh, batpyllon, siarkait, pashor kait bad kiwei ki wei.
Ka hukum ba la pynmih ka ong ruh ba sa kawei pat ka kyndon kaba utei u briew u la shah pynngat ka dei ka kyndon 506 Part II IPC, ha kaba un hap ban shah set patok haduh 5 snem ryngkat ka kuna kaba T.5,000 un hap ban siew bad lada um siew un hap ban bteng shong patok biang sa 1 bnai.
U Rupang, u mih shwa, kumba shisnem shiteng eiei, ia U Mawphor bad ka dei ha katei ka por, ba ka la sdang wan ka juk offset printing bad U Rupang, U Mawphor, ki dei kiba wan ha katei ka juk shon khubor thymmai lane offset black and white, ba la pynmih nyngkong da ki Khasi bad ka dei ruh ha kitei ki snem, ba ki la sdang jah ki spah tylli ki kotkhubor taiew, kiba shon ha ki letter press.
Dang shen, la don haduh 17 tylli ki projek smart city kiban dang pyntreikam ha kylleng ka jylla.
La iathuh ba ki pulit, ki ioh jingtip, ia ka jingwan jong katei ka kali, ha ka por 5baje mynstep, kaba leit sha Guwahati bad ki pulit ka Byrnihat, ki la bat ia katei ka kali bad talasi bad la ioh ban kem ia arngut ki briew kiba don ha katei ka kali.
Ha katei ka jingshong bishar, la poi sha ka jing ia beit ha ki 224 tylli ki mukotduma bad la ia beit ban ia siew ia ka pisa kaba  T.4,33,82,004.28p na bynta ka  National  Lok Adalat bad na bynta ka High Court of Meghalaya, la mynjur ha ka dor kaba T.2.17klur.
Kane kan kynthup ruh halor ka jingthied ia ki thuk thuk khnang ban pynkloi ia ka jingtreikam ha ka por ba donkam kyrkieh.
Ki paidbah nong shongshnong ki la pyrshang ban ïarap ban pyllip ïa ka ding bad ban sei ïa ki tiar na ïing, hynrei kim shym la ïoh lad shuh namar ka jingsted ka ding kaba la sdang na kawei ka kamra bad pur sha kiwei ki bynta jong ka ïing.
“U Lat u la ong ha ngi ba un bud ia ka artikil 192, bad un khot ia u Lamphang ka Iing dorbar thawain, bad kumjuh ia ka Election Commission", la ong u Bah Augustine.
U kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na South Tura konstitwensi, u Richard M Marak, ha ka 13 tarik Rymphang u la ther ïa u Conrad Sangma halor ka jingbymlah jong u ban ïalam ïa ka sorkar bad ka jingpynsaphriang ïa ki khubor lamler.
Ha kane ka thup ba nyngkong ki don ruh saw ngut ki MLA barim kiba kynthup ïa u Bah HDR Lyngdoh (Sohiong), Dr Jemino Mawthoh (Nongthymmai), u Luderberth Ch Momin (Kharkutta) bad u Bah Remington Pyngrope (Mawkynrew).
Ha ka 75 kilo shaneng (shynrang) ba nyngkong la ïoh da u Heiwamut Laloo (Kiangnongbah College, Jowai), ba-ar da u Saka Korelhei (KL Bajoria College) bad ba-lai da u Dasienmiki Niangti (Shillong College).
U National President u la kyntu ïa ki nongïalam ka ka NPP ba kin trei shitom ban pynthikna ba ka NPP kan jop bun ki Constituency namar ban  shu tharai bad ban shu kam kam long hynrei dei ban trei shitom ban pynurlong ia kane.
Dang shen shijur ki samla Garo kiba dang dei shipara arkmie, kawei lei kaba trei Air Hostess (liengsuin), ki la shah pyniap bein da kaba sdien phasi ha Haryana.
Na ka liang jong ka sorkar BJP, ha ka jingialam U Amit Shah, kin thaw ia kino kino ki lad ban pynurlong ba ka ain CAB, kan ioh ia ka jing mynjur jong ka Rajya Sabbha lashai ka sngi ruh.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ïa mynta ki paidbah ki phaikhmat lut sha ka UDP kum ka party riewlum kaba heh tam ha ka jylla ban peit ïa ka ishu bad ka jingeh jong ki paidbah.
Ka Regional Committee kan sa bishar bniah ïa ki jaka ba ïakajia pud ha Block I (Psiar-Khanduli) kaba don ha khappud jong ka West Jaiñtia Hills District bad ka West Karbi Anglong District.
Ki nongkit kam ba thymmai jong ka HSPDP Youth Wing Rambrai Jyrngam Constituency kiba la pynskhem ha katei ka sngi ki long, President Boni Lyngdoh Lyngkhoi, Vice President Pyrkhat Wahlang, Ombarly Wanñiang bad Josking Mawsor, Secrteary Lakyntiew Paliar, Joint secretary Goodliness Shangoi, Organising Secretary Pynshai Joel Dkhar bad lai ngut ki Adviser ne ki nongai buit u bah B.Rani, bah D.P.Wanñiang bad bah Richmond Nongsiej.
Ka jingïakop siat khnam jong ka 5Meghalaya Games kaba la poi sha kaba kut ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024 hynne ka sngi ha Monfort Centre for Education School, Danakgre, TuraHa ka jingïakhun final jong ka Indian Round (Team Event) ki kynthei, ka West Khasi Hills District ka la khur ïa ka takma ksiar hadien ba ka la jop ïa ka East Khasi Hills.
Lah ban ioh ia kane ka Dikshoneri na bun ki dukan die kot sawdong ka Ri Khasi Jaintia.
Kawei pat ka jingeh kaba ki nong Mawlai ki ia kynduh na kitei ki trok FCI, u samla Marbud u la ong ba ka jing wanrung kitei ki trok ka jan kot spah tylli ha ka shisngi, bad don ruh kiba sahmiet ha surok, kiba shet ba tiew ha surok bad ki la shu ia pynieng beit kat haba lait jaka, u la ong ba katei ruh ka dei ka jingma ia ki nongshong shnong ka Mawlai namarba ym ithuh kiba kumno ki briew kiba don ha ki trok la kiba bha ne kiba sniew.
U Diengduh u plie ïaka bynta ban ïaid, u Diengduh jong U Blei u kyrshan ban ïaid, u Diengduh jong U Blei u pynmih ïaki um ba bang ban dih bad u Diengduh jong U Blei u ai ïaka jingjop thma.
“Ha u Jylliew ngi la mad ïa u slap ba jur uba la neh kumba shi taïew eiei bad ka wah Umngi kaba tuid na Balat bad ka ïaid lynga na kine ki ar tylli ki shnong bad ka la bam ïa ka khyndew ha kine ki shnong bad ka la rat ruh ïa ki paiñkhana, ki sem sniang bad kumjuh ruh ïa ka surok ba la shna da ki BSF."U la ïathuh ba hadien ki nongïalam shnong jong kitei ki at tylli ki shnong ki la pyntip sha u ha ka sngi Ba ar u la hiar jurip ha ryngkat bad ki ophisar jong ka tnad Water Resources.
Nongpoh: Uwei u khynnah rit na ka shnong Umling ha Ri Bhoi, uba la shah rahbor ha la u jong u Kni, u la lait thaw na ki tysim jong ka jingjia ba sngewsih, hadien ba ki Pulit ki la lap biangpor noh ia u.
Kumta u la buh ka jingkyrpad na ka bynta kito ki shnong bad ki ‘riew shimet ki bym ïoh mynta ka kynti ba kin long kiba ïai shah bad ïai ap ha kaba ha kawei pat ka por kin sa ïoh bynta na ka jingmang lyngba ka MLA Scheme kaba ynsa pyllait shen kaba dei jong u snem 2022-2023.
Nongstoiñ, Rymphang, 18: Khnang ban wanrah ïa ka jingthep bad niew vote kaba laitluid, kaba khuid kaba suba bad kaba seisoh na ka bynta ka election jied nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ, u District Election Officer (DEO) ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes (IAS), katkum ka bor ba la pynkup ha ka section 135 C jong ka R.P Act 1951, u la pynbna sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka District, kata naduh ka por 4 baje janmiet jong ka 25 tarik haduh ka 4 baje janmiet jong ka 27 tarik Rymphang 2023.
Pha donkam ruh ka jingsian" ong ka kmie bad ka dang ktha kwai kap-shi-kap ha shyntur.
Shillong:Ki Pulit jong ka nongbah Shillong, ki la ioh ban kem noh ia san ngut ki briew ha ka sngi saitjaiñ, haba iadei bad ka huri hura ba mih ha ka miet sngi palei ha Laitumkhrah.
Ka kong Hun Shylla, (58) na Ummulong, West Jaintia Hills, nangta U Sher Bahadur Bhujel, (38) na Garampani, Assam bad ka kong Rishailin Wahlang, (36) na Dongbir, Mairang, West Khasi Hills, ha kaba la leit rah ia kaba la dep iap lypa ha ka 4tarik Naitung 2021, sha Tirot Sing Memorial Civil Hospital, Mairang.
Ban ieit ne ban kyntiew ïa ka jaitbynriew ka shong ha ngi shimet shimet kumno ba ngin kyntiew ïa ka imlang sahlang ban trei mon sngewbha na bynta jong u paitbah na bynta jong kiba duk kiba jynjar bad ki khunswet bad ban kyntiew ïa ki riew donsap.
Ka long ka jingsma kaba pynsuhsieng bha ia ka jingsngewtynnad haba ngi tah bad ngi lah ban ong ba ki briew ki pyndonkam ban long sngewtynnad (fresh) ka met jong ki.
U Lat Tathagata Roy un sa leit jngoh ïaka SOS Children’s Village, Umiam ha u bnai Jylliew haka SOS Day.
Haba iadei bad ka jingjia kaba mynta ka sngi, kaba la pynlong ia ka jingshah beh ia kitei ki spah ngut ki nongbylla, ia kaba la thep ha ki 6 tylli ki trok ban pynpoi ia ki sha Assam, ka la jia hadien ba ki nongtrei na ki karkhana bapher bapher, kiba don ha Umiam, ki la pynlong ia ka jingiakhih ban pyrshah halor ka jingkynnoh ba ki la shah ktah kti ha ki briew ki bym lah ban ithuh bad kaba la jia hynnin ka sngi hapoh katei ka Karkhana ha ka por ba ki dkhot ka KSU, ki la leit ban khynra ia ki kot ki sla jong ki briew nabar kiba trei ha katei ka karkhana.
‘Ha ka jingshisha ka daw ba kongsan ba nga weng ban iakhun ia ka shuki CEM ka dei namar ba ngam kwah ban pynmih shuh shuh ia ka huri hura ha ka Council," la ong u Bah Lyngdoh.
U bah Breming, u ioh ia katei ka Camera, ha ka 6tarik Nailar 2016, ha katei ka jaka kaba don hapdeng ka shnong Nongkynbah bad Domshken.
La iathuh ba ha katei ka jingshah syllad eriong ha katei ka miet ka la pynjulor shibun ki iing ki sem bad kumjuh ruh ia ki jingthung jingtep bad la iohi ba wat ki dieng sohphan bad kiwei ki dieng ne ki siej ruh ki la kyllon bad dkhut lyngkot lyngkhai naba shah syllad ha ka eriong.
La ong ba ki la don haduh kumba saw ngut ki nongkren ki la jied ha katei ka sngi kynthup ia u bah Joe Marwein President ka FKJGP, bah Daniel Khy riem President KSU, u bah Sadon Blah General Secretary ka HNYF.La iathuh ruh ba nalor ki nongkren , la jied ruh katto katne ngut ki dkhot ki ban leit synran lang ia ki nongialam ha katei ka jingleit ia kren.
“Hynrei ha ka sngi Thohdieng haba ki Returning Officer ki ai ïa ki symbol baroh ki kyrtong kiba ngi pynïakhun ki ïoh da u Prah bad kane hi ka la dei ka jingjop ïa ngi kum ka party," u la ong.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ngi la ïatreilang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki parabriew bad ban lehkmen ïa ka jinglong khynnah, haba ngi peit shakhmat sha ki sngi jong ki samla, ki rangbah, hynrei ka aiom ksiar ha ka jingim ka dei ka jinglong khynnah.
Namar lada ngi pyrshang katno katno ruh ban long lem thik kum kiwei te ngin nym lah lymda ngi don ïa ka tynrai ba pura kumba la ai da u nongbuh nongthaw.
Shillong, 20 Naitung:Ka jingiakhih jong ki MLA ban pynkhyllem nongialam ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ka la jwat bha.
U la ong ba kaba nyngkong ka long ba ha ka Khasi Social Customs of Lineage Act 1997 ka la kdew ruh ia u Rangbah Kur hynrei kumno ban thung ia u Rangbah Kur bad kaei ka jingtreikam jong u ym shym la kdew satia.
Ia kane ka kol la thep da u Emi Ianga Phawa bad kaba ar ula thep haka minit kaba 76.
Kumjuh ka la dawa ruh ban pyllait noh ia baroh ki dkhot ka Seng bad ki riew shimet kiba shah kem halor ka jingsuba donkti bad kane ka kynhun kiba dang don hapdeng ka jingshah set along.
Ynda lip ka light ba sniew ki post electric ruh u hap ban leit peit.
Ynda u la pyndep ia ka Klas VII ha shnong u sa leit skul kum u aspiran ha St.Paul’s Minor seminary 3 Mer (Upper Shillong) ban pyndep ïa ki klas pule kiba dang sah ryngkat ki jingshah saindur shuwa ban long u riewniam Brodar.
Ka kam jngohkai ka long kawei na ki lad ai kam ba heh ha ka jylla na kata ka daw da ka jingkyrkhu u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi yn sa mang 1000 klur ban kyntiew ïa kane ka kam ha baroh kawei ka jylla bad yn aikam ruh palat 1 lak ngut tang ha kane ka kam jngohkai pyrthei.
Ki la don 17ngut kiba iap, ha ka jing ia umsnam hynnin ka sngi, na ka daw jong katei ka elekshon.
Ïa ki san ngut kiba la shah kynnoh donkti ha kane ka jingshoh, la kem noh da ki pulit ka East Khasi Hills na Guwahati, Assam ha ka Sngi Thohdieng.
" U sneng, “Haba phi kren bad ki barit ne ki basan, pyndonkam barabor ka ktien “MAPHI".
U la ong ba ka sorkar BJP kaba la ialam ha ka sorkar pdeng ka kut jingmut na ka bynta ban wanrah bad ban ai ia ka jingshngain ia ki paidbah kane ka thain ha ka nongbah bad ha kiwei ki bynta jong ka ri.
Te kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba ka Sports Department jong ka jylla ka leh shilliang khmat ïa ka Nongstoiñ.
ka la pynlong ïa ka jingïajied thymmai ïa u Rangbah Shnong ha ka 23.07.2022.
La iakren ruh ia ka jingrakhe dap 75 snem ka jinglaitluid ka India bad ka jingrakhe ia ka sngi kha u Mahatma Gandhi bad ban kyntiew ia ki district kiba dang sahdien.
Lah pynkynmaw ruh ba dang shen ka lah pynmih iaka advertisement ba khot application na ki candidates bapher bapher jong ka Ri na bynta ki posts jong ka ‘Ç’ bad ‘D’group (Non-Gazetted) ka jingthung kam ba kat kum ka NACS Limited (Nodal Agency under MoA, Government of India), Register hapoh ka PSU Act, Jong ka Sorkar India, New Delhi.
Shillong, Nailar, 05: Ki samla pule jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) kiba don hapoh ka shatri jong ka North Eastern Hill University Students Union Students Union (NEHUSU) ki la khang tala ïa ka khyrdop (Gate-2) jong kane ka skulbah hadien ba ki la dap da ka jingbitar halor ka jingbym pynbiang jong ki bor pynïaid ka skulbah NEHU ïa ki Bos ki ban leit shaw ïa ki samla pule kiba hap ban thoh ïa ka eksamin 2nd Semester ha ka 5 tarik u Nailar, 2023.
Haba phai pat ha ka kynhun ïalehkai jong ki kynthei, ka jylla ki la poi ha ka kyrdan kaba lai ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba saw sngi.
Katba ha ka kyrdan Under-14 ki shynrang ka J.N.M Secondary School Lamin kala jop 9-1 kol ïa ka Ches Star Secondary School, ka R.C Eve Secondary School Mihmyntdu kala pynliem ïa ka Govt.
Kiwei ki tnad kiba kham ioh bhah bun ki long ka General Administration (T.15.09 klur), Forest Administration (T.4.67klur) bad ka Revenue bad ka Finance (T 3.73 klur).
U Ma Lakmen Rymbui, u la ong ruh ba ki bor pulit kila ai ejahar pyrshah ia kumba 85 ngut ki paidbah naka kylleng sawdong ka jylla haki kyndon bapher bapher jong ka ain.
U la ong ba la khot ia ki ophisar katei ka tnad ruh namar ka ripod jong u CAG.U Zenith Sangma (MLA Congress) u dkhot ka PAC u la ong ba ka PAC ka la lap ruh ba ka PWD ka la leh ia katei ka kam khlem da bud ia ki kyndon kiba donkam bad ka khlem Tender satia, “La pynlut kattei ka pisa tang na ka bynta ka shisngi ban hiar u riew heh bad ka jingbym pyndonkam shuh mynta pat ka dei ka jingpynlut phut ia ka pisa" u la ong.
Tang katne seh, hadien nangta u leit shaei?.
Hynrei ïa kane ka jingkam u Bah Hek, la kyntait noh da uweu pat u MLA jong ka BJP, u Bah Sanbor Shullai.
U la iathuh ba ka MSCPCR ka la mynjur katkum ka kyndon 17 jong ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) Act, 2005 kaba la ong ba dei ban don beit ka komishon ban peit ia ki khynnah ha man ki jylla ha ka ri.
Ki critics hi bunsien ki iohi tang ia ka negative sideKaba dei bad nga kubur ia ka jingong u bah Albert Thyrniang.
Ha ka jylla Meghalaya ka positivities rate ka long palat ia ka  10%  haba ia nujor bad ka jylla Assam kaba don tang ka 1% ka posivities rate haduh myn hynnin ka sngi.
Katkum ka jingong jong u, bun ki nongïalam ki kylla long ki politishan hynrei ym don napdeng jong ki, ki ban long ki nongïalam namar kim shim satia ïa ka jingkitkhlieh.
U la ong ba ka kamram jongu mynta, ka long ban pylleit jingmut bha ia ka kam ka koit ka khiah ha ka jylla kaba u bat na ka bynta kumno ban iarap ban kyntiew ia ki paidbah ka jylla ban pynbha ia ki lad sumar, ia ki jingdonkam kane ka tnad.
Na ka jinglong jingman mynta ha Assam, la iohi ba ka don ka jingma kaba khraw ia ka Assam ,lada lada ym pyntrei kam ia ka  Citizenship Amendment" ong U Shah.
Ka team kaba jop phainal, kan iohrah ia ka song pisa kaba long shilak Tyngka (Rs.1,00,000/- ryngkat ka trophy) bad ka team kaba shahjop (Runner’s Up) kan ioh rah ia ka thong kaba long sanphew Hajar Tyngka (Rs.50,000/- ryngkat ka trophy.
Ka khubor ba mynta ka iathuh ruh ba ka lympung ialehkai French Open jong une u snem ba mynta kan long ha ka 28 tarik u Jymmang.
Na ka liang ka sorkar Meghalaya kam pat lah ban pyn thikna ia ka jing wan phai biang u Tathagata Roy sha ka jylla.
Ha kine ki sngi ka pyrthei hi baroh kawei kala sdang ban kynmaw burom ïa ka Mei Mariang bad ki sawdong sawkun da kaba pynlong ïa ki prokram ban thung dieng.
Shi khlieh shynrang ki leit thungmaw,Ban beh noh ia ka khlam,Naduh kata ban sah kynmaw,Sa khot ka shnong Mawkhlam.9.
Ki stad jong ka China, ki la khang ia ka jingthied ia ki dohkha salmon na ki Ri Europe naduh ha kane ka taiew ba ladep bad nalorkata, ki khang ruh ban im ia kitei ki jait dohkha, kaba ki nong China, ki ju mlien ban shet malu mala bad bam im ia ki dohkha.
Ha ka jingïalehkai, dei ka TRAU kaba la ïoh ban lamkhmat lyngba u Robinson Singh u ba la thep da ka khlieh ha ka minit ba 13.
Wat long kum kita: Naba u kpa (Blei) jong phi u tip ia kaei kaei ruh ba phidonkam, shwa ba phin pan (duwai) na u.
Shillong, 11 Rymphang:U MDC ka Mairang na ka seng Congress u Bah Rasor Rani  u la ong ba watla, um shym la ioh tiket na ka party hynrei u kyrshan beit ia u kyrtong ba ka party ka la bynshet.
Kine ki runar ki la dawa ruh na u san lak tyngka.
Hapoh ka Phase 1 jong katei ka skhim u bah Titos u la ong ba ka mang ka dei T.19 klur tyngka hynrei ki jingdawa pisa ba la ioh na ki jaka sumar na bynta ka phase 1 ka long haduh T.16 klur tyngka , katei ka la pynlyngngoh bha naba bun ki paidbah kim shym la ioh jingmyntoi wat tang mar shiteng ruh na katei ka skhim, ong u bah Titos Chyne haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi thohdieng.
U Myntri u la ong ruh ba ka Sorkar Jylla ka tip bha ïa kiba bun ki jingdawa ka jingdawa ban pynkiew ïa ka tulop, ka jingpynkynriah ïa ki nonghikai SSA na ka SEMAM sha ka tnat Pule Puthi, ka jingthaw ïa ka Education Commission, ka jingpyndap ïa ki post ba thylli jong ki skul SSA, ka DBT na ka bynta ka tulop bad ka jingthuh pura ïa ki nonghikai skul SSA.U la ong ha u snem 2021-22, ka jingpyllait pisa jong ka Sorkar India ka long T.305.84 klur bad ka Jylla ka la noh synñiang sa T.30.19 klur.
Ym tang katta, la rai ban pyniasoh ia ka Syndicate Bank sha ka Canara Bank, katba ka Andhra Bank bad ka Corporation Bank, kin iasnoh noh sha ka Union Bank of India.
Shillong, 14 Nohprah:Kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ia kito ki samla pule kiba la leh bha ha ki exam bapher bapher jong u snem 2015, ka Synjuk Pynhiam lang Nongsken Pyllun (SPNP), myn ha ka sngi Balang ba la dep, ka la ioh ban pynkup burom ia ki samla pule jong ka shnong Nongshken Pyllun, kiba la lehbha ha ka exam SSLC mynta u snem, kiba kynthup ia ka samla Habashisha Khongkip, ka samla Saroilang Dura bad u Samla Bamankyrhai Khongsngi.
Ka KSU Nartiang Modop Unit ryngkat ki bor shnong kila beh krad iaki bar jylla ba wan trei beaiñ khlem ki kot ki sla shaka thain Nartiang haka sngi Thohdieng.
Ngim lah ban shu ïapeiñ kumne namar kan ktah ïa ka jylla baroh kawei.
Naduh ka por 10 baje mynstep ba la sdang ai injek tika la ïohi ïa ka jingmih ki briew ban leit ai injek tika, watla ha katei ka sngi ka don ka jinghab slap kaba jur.
Ha kane ka juh ka sngi baroh ki Kmai Raij kila mih na Mynkoi Pyrdi ban pynhiar ïa ka bom ka Bhuri, ka tangmuri ha Biar ka Blai bad nangne kila leit mih sha Iawmusiang ban leit leit rah ïa ki Deiñkhlam na jaka khlaw.
Kumta u nongpyniaid jong ka kynhun u Sonu Pandey   ryngkatlang bad kiwei pat ki lem bad ki nongialehkai ki lah ioh ia ka lad ka lynti na ka bynta ban shimbynta ha kiba bun tylli ki Zonal  & National Tournaments  jong ka aiom ialehkai 2022-2023.
Ha katei ka sngi ka jingïalang ka la ïakut ba ïa baroh ki nongkitkam bad ki dkhot ka Executive Committee, watla ka samoi treikam jong ki kaba long lai snem ka la kut, yn pynneh biang ïa ki juh lait noh ïa kiba la khlad noh kum u (L) bah W.G.B.Marweiñ, u (L) bah Readington Marweiñ, u (L) Bah Bransley Marweiñ la pynrung thymmai noh da kiwei ki rangbah na ka kur.
Ka jingkylli ka long balei haduh mynta ym lah ban kem ïa kita ki nongpynïap briew kiba donkti pynïap ïa u samla ha ka jingjia kaba dang shu jia ha ka 3 tarik", ong u Bah H.Lyngkhoi uwei na ki nongkren bad nongïalam sengbhalang hapoh ka thaiñ.
“Kum u MLA bad MDC nga shakri kumjuh hi khlem don jingiapher eiei", la ong u president ka NCP bad bynrap, ba ki paidbah ki dang kwah ban aiti biang ha u kum u nongniah ba la tbit namar ba ki sheptieng ia kiba thymmai ioh kin pyntyllun kulmar.
Haba pynpaw ba ka Sorkar Meghalaya ka la siew bai lynti ïa baroh ki samla pule, u Myntri Rangbah u la ong, “katno katne la shu siew lypa lane ki hap ban siew kum ka kynja jingïakut hynrei kita ki dei kam kiba kham kyllaiñ bad kumba phi tip, ngi don bun ki jingeh namarba ka Sorkar India ka la bthah ban ym phah ïa ki Chartered Flight bad namar kata ngi la hap ban shim da ki Commercial Flight bad kane ka donkam ïa iwei pat iwei ki khynnah pule ban siew hi na la ka jong ka pla lyngba ka Personal Account lane da ka pisa watla ka Sorkar ka kwah ban ot tiket naduh ka sngi nyngkong nalor ba ki ngi la ïakynduh ruh ïa ki jingeh.
Haba kyntait ïa ki jingkynthoh ba ki Seng Riewlum kynthup ka UDP ki shu kut tang ha Byrnihat, u Manbhalang ula ong ba ki seng riewlum kim kut satia tang hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya.
U la ai mynsiem ruh ba kin ïalehkai bha khnang ba kin lah ban nang kiew ha ka kam ïalehkai Football na ka por sha ka por.
Katkum ka jingtohkit ki pulit ki la ong ba katei ka jingjia ka la jia na ki daw shimet, ka jingtohkit bniah ka dang iaid shakhmat.
U L.K.Singh, District Co-Ordinator IE, SSA West Jaintia Hills haba kren kum u riewshemphang ula ïathuh ba don lai tylli ki skul kyrpang na ka bynta ki khynnah ba don jingduna ha kiba tip kum ka School for Mental Retardation/Mental illness, School for Visually Impaired bad ka School for Hearing Impaired.
Katei ka dei ka video kaba 40 sekhon bad la iohi, ia ki ngap ba ki ia lum lymbung ha jingshong jong uwei u briew.
Ha katei ka sngi ba la pynlong ia katei ka jingpynkhuid shnong, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Balajied Rani, MDC, u Bah Sil Mynsong, Rangbah Shnong ka Nongpoh lem bad kiwei ki riew rangbah.
Kumba la khmih bniah na ka kaiphot kaba la ïoh hashwa la ong ba ka jingwan hap jong u slap u bym dei ban hap ha kane ka aïom ha ryngkat u phria ka la ktah jur ha ki katto katne bnai ba la leit, ha kaba la sakhi ba ki kew kiba la ïeng bad san, ki dai bad kiwei kiwei pat ki jingthung, khamtam ha ka thaiñ Sironj jong ka Vidisha distrik ki la shah pynjulor lut.
Ki la pyntip ruh ba une u rangbah u la pyrshang ban dkhat jubor ïa la ka jingim haduh ar sien kynthih.
Katba ha ryngkew pat kin don ki nongbylla nongwei ha kitei ki 6846 tylli ki shnong, kiban wanrah da ka tnat survey of India kiban iashong kyrsum lang bad ki trai shnong, ym duna ia ka 5 snem, lane haduh ynda la pyndep ia kita ki kam thew ha ki shnong ki thaw.
Haba kren shaphang “Ka History shaphang u Sngap Sing Syiem" ba la thoh da ka kong (Dr.) Belinda Marweiñ, Assistant Professor jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, ka la ong ba kane ka kot kan sa long kawei na ki bynta ban ai ka jingtip sha ka pateng ka ban sa wan halor ka jingïaid lynti jong u Syiem ba khraw jong ka Hima Maharam, u Sngap Singh Syiemlieh.
Ki nongialam shnong marsien ioh jingtip haka 14 tarik une u bnai kila leit jurip bad kila lap ba u maw ba kdew iaka Kilometer ha Zero Point Khanduli ula shah jynrat bad shah pynpait pynpra phom.
Kumta, na ka liang jong ki ar seng, ki kyntu ia ki paralok sha ka thain pynursla ba kin sngewbha ban kyntu ia la ki driver ba kin long ki ba bud ryntih lang ia baroh ki jing bthah ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar khang ban lah ban lait na ka jing eh bad jingma na kane ka khlam kaba lah shim ia bun bah ki mynsiem ba kordor, ong ka kyrwoh na U Bah Nestarlin Khongkhlad, Secretary bad U bah Shiningstar Khongthohrem, Chairman Covid 19 Committee.
Tang da ki kynta  hadien ba leit ia kynduh ka Khasi Student Union, ka la leit ban kynduh ia ki bor ba dei peit jong ka NEHU Examination Block na ka liang ka jong ka Examination Block ka lah pyllait ia ka result B.A.6th semester.
U myntri khynnah ka tnat rel, jong ka sorkar India; U  Suresh Angadi, ula khlad noh, na ka jingpang Covid 19.
Haba ïakren bad u nongthohkhubor, u Bah Kharpran, u la ong ba ka VPP ka leit kylleng kylleng ban ïalap bad kren pyrshah ïa ka jingtheh ne sam pisa por elekshon bad kane kadei ka thong kaba ka Seng hapoh ka jingïalam u Bah Ardent ka buh hakhmat.
Uwei pat udei u Bah Tarson Lymba 58 snem ka rta uba la shah kem na Dawki.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Palei u la wanrah ia ka mang tyngka kaba duna T.1,592 klur, na ka bynta ka snem 2023-24, hapoh ka iing dorbar thawain, kaba long kumba 3.42 percent jong ka Gross State Domestic Product (GSDP), kaba u la kam bad niew ba kane ka dei ka mang tyngka u paidbah ne ka “People’s Budget".
Ki khynnah skul kiba wan na ki shnong kiba jngai kiba thmu ban sah haka hostel kim ioh shuh ban sah ha katei ka iing naduh ba sdang une u snem namar ba kane ka iing kala jot bad la paw ki nar rod bad ka donkam ban shna thymmai.
Halor katei ka phang, ka KHNAM, ka ujor ba katei ka skul, kam don tang ka khyndew lajong ruh bad nangta kam doh ruh ia ka jingbit, na ka bynta ban tei ia katei ka kamra klas bad kam don ruh ia ka risit kaba pyni, ba ki la siew khajna na ka bynta katei ka khyndew kaba ki pyndonkam bad ka KHNAM, ka shim ba ka jingbei pisa sha katei ka skul, kam don jingmut, namar ba kam lah ban maramot pynbha, ban ker kynroh bha, namar ba kam don ia ka jaka lajong.
Kine kiei kiei baroh kiba ba la sdang ban ioh sngew, ki la pyn pisa jingmut jingpyrkhat ia u Bah Shanbor, namar u sngewthuh ba ka jingkitkhlieh baroh ka dei halor ka tyrpeng jong u.
“Khnang ban pynthikna ïa ka jingïaid beit jong ki kali, la kyrpad ïa ki nongñiah kali ba kim dei ban ïaknieh ïaid shakhmat.
Lada ka jingthmu kadei na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki nongshong shnong khlem da kheiñ ïa kano kano ka niam bad ka jingpyrshang ban pynduh ïa kaba sniew na ka imlang sahlang bad ban wanrah ïa ka suk ka saiñ bad ka roi ka san, kumta ka jingmut bad ki kyntien hapoh ka Bill dei ban khmihbniah biang na kaba long mynta.
Kane ka shim jait ai jait ka dang dei ban pynkylla na ka bynta ka bha ka miat ka ri bad ka Jaidbynriew.
Na bynta ka Rambrai –Jyrngam konstitwensi katei ka seng ka la rai ban lum jingialang paidbah ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Iew Langpih.
Ka NPP bad ka Congress kila thaw ruh ia ka Khasi Hills Democratic Front ban ialam ia ka EC thymmai.
Kitei ki iaid kynhun bad ki leit sha ka jingialang paidbah jong U Shah, kaba la pynlong ha Shahid Minar.
Katkum ka jingong jong u, tang ka tulop ka poi beit kumba 6 klur ha ka shibnai kynthup lang ïa ka penshon.
Namar ba kane ka shnong ka dei kaba jur slap bha, u Bah Tynsong u la kular ba ka sorkar  ka,n pynbha noh ia ka surok sha ka iing sah pynngad ban pynsuk ia ki briew haba ki wan sha katei ka shnon.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ïa ka jingkren na kawei ka longkmie, kaba kyrteng ka kong S.Langstieh kaba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u MLA barim, watla um long eiei shuh, hynrei u dang ïai pyrshang ban ai eiei kum ka jingai sngewbha Khristmas sha ki.
“Kane ka sienjam ka dei shibynta jong ki rai ba la shim da ka Commission ban pynthikna ïa ka ilekshon kaba khuid bad bym shah liang," ong ka Commission kaba la pan ruh ïa ka kaiphod pyntreikam na ka Ministry halor kane ka kam.
"-Amen.
Lah ban kdew ba ka mat ba yn ia tai lashai ka sngi ha ing dorbar ka dei halor ka jingkren u Lat ka jylla ha ka sngi sdang dorbar bad u bah Adelbert ruh u la pynkhreh ia ka jingkren jong u ban ia shim bynta halor katei ka mat.
U la ong ba ki sengbhalang ki la pynpaw ba ka shim por than naduh u snem 2014 haduh mynta “Hynrei ngi la ong ia ki ba ka kyllaiñ palat ka kam hynrei ha kine ki khyndiat bnai la pynsted katba lah" u la ong.
U Kanojiya, u iathuh ba ula shah tabain da ka ktieh ha baroh shirynieng jong ka met jongu, ha ki kynthei bad ki khynnah ha katei ka shnong.
Shillong: Ka KJWA Research Cell myn ha ka 27tarik Naitung 2019 ka la pynlong ïa ka jingïakob thoh “Ka Khana Lyngkot ba don jingsneng ïa ka longbriew manbriew & Ka kramar Khasi" kumta ki nongjop ha kane ka jingïakob na bynta ki Kyrdan Skul, ki long 1st     : Evangelist N.Khongwar, Govt.
Katkum ka jingong jong u Dr Laloo ka kam halor kane kan iaid shen.
Shillong, Lber 23: Ka Jylla Meghalaya kala don mynta satang 50 thik ki briew kiba dang pang covid-19 ne ki active case.
Katba ïa ki kol na ka Demthring SC la thep da u Mebahskhem Blah ha ka minit ba 30 bad u Marlangki Suting ha ka minit ba 72 mins, ka jingïakhun hapdeng kine ki kynhun kala kut noh da 4-2 kol.
Ki tnat seng khasi ki donkam ruh ban pyntip sha ka seng kmie hashwa ban iaid shakhmat namar ba dei tang ka seng kmie kaba aibor bad kaba hap ban shim ia ki jingkitkhlieh baroh bad lada kanpoi kapor ba ki hap ban iaid lait ne wat ban shim ia ka rai tang halade la kalong kino2 ki tnat seng ne ki tnat treikam bapher2 kata kamut ka seng kmie kan ymdon jingkitkhlieh eiei ruh em.
Ki la don haduh 30 ngut kiba la mynsaw ha katei ka jingbthei Bom, kiba la sakhi da ki khmat lajong ki iathuh sha ki lad khubor ba ki iohi ba sa kumba 20 haduh 25 ngut ki briew ki shah tap, ha ki jingtwa ka ing bad la ong ba ki bor leit ai jingiarap ki dang ia khun ban sei ia ki briew kiba sahkut.
“Ka NERPF kan kyrshan ia ka UPD halor kane ka mat ban leit rah ha shkor ka sorkar pdeng", la ong u Bah Mawthoh.
Tang hadien ba mih ka kaiphod jong u snem 2023 lyngba ka Centre for Research on Energy and Clean Air (CREA), ba ka Byrnihat ha Ri Bhoi District ka hap ha ka kyrdan kaba nyngkong eh hapoh ka ri halor ka jingjaboh jong ka lyer, ka Sorkar Meghalaya ka la shim khia ban teh lakam halor kane ka jingjaboh ka lyer, kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Da kaba ïaroh ïa ka hukum ba pynmih da ka Meghalaya High Court kaba bthah ïa u Chief Secretary bad Director General of Police (DGP) ba kin kem lut ïa baroh kiba donkti ha ki kam ba ïadei bad u dewïong beain ha ka jylla, u Bah Hek haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ruh ba ka sorkar MDA ka la phlop ha ka rukom treikam namar ïa ka jingpynïaid iew ïa u dewiong la tehlakma da ki ‘high level’.
Ha kaba iadei bad katei ka pisa, ka KSU ka la thet kti ba kam don jingtip eiei hynrei ka la shu lyngngoh ban iohi ha ki kotkhubor.
Shillong:Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u Bhaskar Mala kar uba na ka shnong Mawbah, Shil long u la phah ka jingujor ba ha ka 26 tarik mynta u bnai, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh haduh 2 tylli ki kali Maruti, kawei ka Maruti-800 kaba don u nombar ML-05D-2054 bad kawei ka Maruti Omni, kaba don u nombar ML-05A-7994, napoh ka kar khana shna kali ne workshop jong u kaba don hapoh KL Complex, ka shnong Dem seiñïong, Shillong.
Kane kan ktah bha ia ki trai shnong kiba don ha J&K.Ki kin kylla ritpaid bad ki nongbuhai shnong na kiwei pat ki bynta jong ka Ri India kin kylla ki heh paid bad kane kan ktah jur ia ki bun ki bynta, ia ka niam ka rukom, ia ki Riti ki Dustur, ka shongkha shongman bad kumta ter ter.
Ha kajuh ka por, u myntri ka tnad Forest and Environment Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka MPSCB ka hap hapoh ka jingpeit ka PHE naduh u snem 1983.
“Kumta, ngi la leit kyrpad ia ki BSF, kumba ha ka por 12 baje eiei mynmiet, kiba don ha syndah ka shnong ba kin wan ban iarap ia ka shnong ban kem ia kitei ki mentuh, hynrei ynda la poi ha sem ki BSF, ki la kren baheh kren hangamei pynban.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma un don ha Shillong na ka bynta ka jingialang shisngi hashwa ban wanhiar sa u Myntri ki kam pohiing ka Ri, u Amit Shah kata ha ka 24 tarik u Naitung 2021 sha kane ka jylla.
U sait ia ki muja, juti action rong blue, ki banian, ki soptilor bad ka jaket stang rongiong.
Ka Meghalaya ka la kawang bol nyngkong bad ka la lah ban khanglad ïa ki jingkamai ron ki rangïalehkai ka Haryana kaba la buh ka thong ba 136 ron da kaba duh noh 7 wicket ha baroh ki 20 over.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka India ka la pynbud biang sa shi kol lyngba ka Anwita Raghuraman ha ka minit kaba 61 na ka bynta ban tam haduh 7-0 kol.
Katba ki pulit ophisar,pat Kum ki Range IGs,DIGs, commandant of state armed forces,SSps,SPs,add SPs, subdivision head of Police,SHOs, Inspector,sub inspector,bad kiwei na ia ryngkat kyrdan ki dei ban don ka jingkitkhlieh na bynta ban pahara ha ki por elekshon ha ki distrik.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba shuwa ban pyniap ia utei u nonghikai ka GNLA ka la shoh la dat shuwa ia ki riew paidbah hadien katei ka patan ia u napdeng ki paidbah bad ka la pyniap.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba ka jingpyntrei ia kane ka ingdorbar ka la iaid shakhmat ha kaba haduh mynta kumba 50 % na ka jingtrei la dep ban pyndep bad la buh ruh ia ka thong ba ia ka dorbar mang tyngka jong u snem 2021-22 yn pynlong ha kane ka iing dorbar ba thymmai.
Jowai, Naiwieng 20: Ki shipai ïada khappud jong ka 04 Bn BSF hapoh ka jylla Meghalaya hynnin ka sngi Saitjaiñ kila ïoh ban kurup haduh 1025 tylli ki bilor dawai jyrhoh (Phensedyl) kiba shongdor haduh kumba T.2.1 lak tyngka ïa kiba la thmu ban shalan tuh sha Ri Bangladesh na khappdud jong ka West Jaiñtia Hills.
Ka jinglaitluid ha ka ktien ka thylliej, ka niam, ki jingiadei bad kiwei kiwei ki long ki jinglong kiba pawnam jong ka ri.
Mynta ka sngi, kane ka jingjia ka la jia ar sien, ha kaba mynstep la don ka jingjia hap khyndew ha ka por kumba 5 baje mynstep, kaba la pynthut shiphang ïa ki kali ha shilynter ka surok Umtyngngar-Pynursla.
" Kumban shu pynkynmaw ba mynshem snem ruh ka Seinraij Jowai kala pynlong Behdieñkhlam tang da ki jinglehniam ainguh aidem bad la pyndam ia baroh ki jingshad ha ki jaka paidbah.
“Kane ka la pynsah umdum iangi kumno ka sorkar kan plie ia ka jaka ot doh khlem da pynbiang ia ki tiar ki tar kiba donkam ban shoh doh", la ong u bah William Diengdoh uba dei u  nongshalan doh.
Tura, 7 Naiwieng:U  Chief Judicial Magistrate (CJM) jong ka East Garo hills, ula bthah ia ka Deborah Marak bad uwei na ki nongkyrshan jongka, U Tennydard Marak, ba kin leit ban hajir ha katei ka kashari, ha ka 14tarik Naiwieng 2014, halor ka jing kynnoh, ba ki donkti bad ki lehnoh GNLA.Katei ka kashari, ka khot hajir ia ka Deborah bad U Tennydard, halor ka jinglap sakhi jong ki pulit, ba kitei ki arngut, ki don kti ha ka jingiadei bad ka seng kaikhlaw GNLA.La kynnoh ba ka Deborah, ka pyndonkam da ka GNLA, ha kaba pynjop ialade, ha ka elekshon MLA ba dang shu dep, ha kaba ka myntri ka kyntait ia katei ka jingkynnoh.
Nongpoh, 14 Nohprah:Ha ka sngi kaba ka Party UDP ka la pynbna ia ka Tiket sha u Bah Donbok Khymdeit, na ka bynta ban aireng na ka Mawhati Constituency, la mih ka sur na ki riew paidbah bad ki nongkyrshan jong kiwei pat ki Party ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka lah ban don ka jingkylla kaba pher bha ha ka Mawhati Constituency.
Na ka met jongu ki pulit ki la ïoh ban kurup 689 tylli ki kuli capsule SPSHEN, 113 tylli ki kuli Nitracel, kawei ka smartphone bad ka pisa 5000 tyngka.
Nongpoh:  Ka Balang Presbyterian Plasha Nongbah jong ka Ri Bhoi Synod, ha ka sngi U Blei ba ladep, ka la ioh ban rakhe ia ka jingiad lynti kaba 25 snem ba la tip kum ka Jubili Rupa, kata hadien ba la suit la shor ia katei ka Balang, kaba la kha kum ka tnad Balang na ka Balang Presbyterian Diwon kata ha u snem 1995.
Kiba dang don ia ka jingpang, haduh mynta, ki long 356 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,467ngut.
Ka Sister Lucy, ka la don mynta 50 snem ka rta bad ka jing ai daw jong ka  Franciscan Clarist Congregation, halor ka jingbeh kam ia ka, ka dei ba ka pynkhein ia ka rukom riam, ba ka thied kali, ba kam kohnguh ia ki nong pyniaid, nangta ba ka kamai pisa, da kaba ka pynmih kot bad ka pynmih ia ki jingrwai, nangta ba kam siew ia ka tulop jongka sha ka convent bad ba ka shait mih kotkhubor bha, naduh ka 20tarik Nailur 2018.
Nga ong biang wat ap haduh ban da ioh lang bad ka GHADC, hynrei nangpyntreikam shwa ha KHADC bad JHADC kumta ia ka GHADC kumno yn pynduh; iaid da ka lynti kaba lam shakhmat, kata, KHADC bad JHADC sa bud ka GHADC, ym da ka lynti ba lam shadien pynban, kata, ban ap ka KHADC bad JHADC haduh ban da ioh ka GHADC.Lada kane ka lynti kaba nga kdew kam don ai ba ka Sorkar Jylla kan jubab, ba ka Regulation No.5 of 1952 bad ka Ruling Supreme Court ruh kam don; ka Sorkar Jylla aiu kaba kum kane ka bym nud ban pynshai haba la kdew la thoh ruh da ka shithi sha ki ruh ki sngap mynthi pynban; nangta u Governor ruh u sngap mynthi haba la thoh da ka shithih sha u ba un pyndonkam ia ka Section 2 jong ka Regulation No.5 of 1952 ba la pynskhem da ka Ruling ka Supreme Court dt.23.11.1971.
U Tapan Mallakar na Kailashaher uba iadon bad uBappan Nath na Ramkrishna Nagar Karimganj district ki dei ki saindur ban rahbor.
Lada phi pule ha ka kot “Something for Mothers" ba la thoh da ka “Mrs.Stephen Menzies" ka sdang ia ka lynnong da kine ki kyntien: “The hand that rocks the cradle rules the world" (Ka kti kaba kynoi khun ka synshar ia ka pyrthei) Don bun bah ki longkmie ki ba pyrkhat ban ym ai buin ia la ki khun ki kti namar ba ki trei ophis bad kiwei kiwei ki kam, kim pynmlien ban ai buin ia ki khunlung bad don ruh ki ba pyrkhat ba ka ba ai dud bitor ka dei ka juk shai bad da kaba burom don ruh ki bym ai buin khun namar tieng ioh sniew dur ka shadem hynrei kadaw baroh ka long ba ki la klet noh ia ka jingkordor ka dud ka kmie na ka bynta i khyllung.
Nalor kine la don lang ruh ki kur Nong rum kiba la wan na Mawlai, Laitlyngkot, Langkyrdem bad na Tangmang.
Haba phai sha kiwei pat ki kam kiba kham heh kum u Deputy chairman, u bah Ardent u la ong ba la bynshet ia katei ka kam ha ka Party KHNAM bad ka shong ha ka KHNAM iano kan phah ban shimti  ia ka kam Deputy chairman.
Ha ka sngi Saitjain ne kata 27 tarik une u bnai Jymmang, la pyntreikam noh ne la operationalized ia katei Maternal & Child Health Hospital, Jowai.
Shillong,  17 Nohprah: Hadien ar taiew ba ki la rahbor ia u, mynta ka sngi ki lehnoh Garo ki la pyllait noh ia u bah Dinar Syiemlieh u tymmen basan jong ka balang Presbyterian na Umsur.
U la pynshai ruh halor ka jingbun ki briew kiba kwah ban pan tiket na ka Party ban ïakhun ïa ka elekshon MDC bad dei namar kane ka daw ba ki nongïalam ki hiar hi man la ki jaka ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ym dei tang kito kiba kwah ban ïaleh elekshon kin wan pynïasoh bad ka Seng, hynrei donkam ïa ki briew kiban trei bad kiba sngewthuh bha ïa ka lynti ïaid jong ka Seng bad khamtam eh ïa ki nongrim jong ka.
Kiei ki sienjam ba la dep jong ka Sorkar?Ha u snem 2016, ka Sorkar Pdeng ka la plié lad ia ki jaitbynriew rit paid na kine ki lai tylli ki ri ba kin ioh ia ki Visa ba jrong samoi ban sah ha India.
La rah ia ka met sha Civil Hospital Nongpoh ban leh post mortem.
U Pastor Pakma u la kitbok bad kyntu shuh shuh ia u nongthoh ba un nang pynroi bad pynmih shuh shuh kiwei kiwei ki kot kiban tei ia ki bangeit bad ki khun ka samla ka Balang ha kum kine ki sngi.
Katei ka ain, ka dei kaba ki la pyrshang bha ki sengbhalang jong ka thain shatei lam mihngi bad la iathuh ba ka  North East Students’ Union (NESU), ka la khot ia ka pakhang shnong, kaba 11kynta ha ka thain shatei lam mihngi ha ka Sngi Hat Majai ban pyrshah ia katei ka ain, ong ka khubor jong ka CNN News 18.
W.Mawsor,GS.@1".
U la batai kumne, “Don ki bynta kiba la dep tih, hynrei ngim lah ban pyntreikam beit beit na ka daw jong ka jingdon kine ki pipe, katkum ka jingïoh jingtip jong nga na ka kaiphod.
Ka election ban jied ïa u Shongknor ka konsil kan long haka por 11 baje mynstep bad CEM kan long haka por 2 baje nohphai sngi lashai ka sngi Lber 7.
Haba kylli na ka liang ki trai ïing ki khlem ai um ïa ki nongshong wai, ki la ïathuh, “Ki don ka um ba poi hynrei ïa ngi ki nongshong wai ki khlem ai um.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki ar tylli ki kynhun ki ban sa mih ha madan ban ïa khun kum ka jingplie pyrda ïa kane ka lympung u la kyntu ba ki dei ban ïalehkai bha bad ïaleh da ka mynsiem jong ka jingthmu ban pynpoi ïa la ka kynhun sha ka thong jong ka jingjop.
Kiba iap ki don 2ngut, iwei na East Khasi hills, iwei na West Garo hills.
Shillong: Ka HNLC ka shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingpynbthei IED ha Khyndailad ha ka janmiet sngi u Blei.
“Ban sting ka jingpyrkhat jong phi mei ka bha ba phin phun shibit ne lashai" ong ka Banrilang.
“Lada ka Assam ka lah ban buh ïa ki bor pulit ban pahara ha Jatalong bad Sabuda bad ha Umsohphoh ban peit pyrman ïa ka leit ka wan ki paidbah bad balei pat ka sorkar Meghalaya kam lah ban buh ïa ki Pulit ka Meghalaya ha kitei ki jaka khang ban shngaiñ ki paid Khasi" ong uwei na u Samla na katei ka thaiñ.
La ïoh jingtip shuh shuh ba ha ka por ba katto katne ngut ki nonghikai jong ka DMC ki la leit ban ïakynduh ïa u CEM jong ka KAAC – Tuliram Rahang, na ka liang ka jong u u la pyntip ruh ba kin lah ban sah ha katei ka ‘hostel’ khlem da donkam ban siew pisa eiei.
Ah ka jingstad u Blei ba bym lah iit shuh.
Ngin ym kynran dien.
U bah Marbud u la ong ba ka sur jong ka bri u Hynniewtrep ka la pynlong ia ka jingialang ba nyngkong ban iaid ia kren halor ban pyniaid  shakhmat ia ka jingiakhih ban ioh ia ki jingdawa ha ka ba ia dei bad ka jingweng kam shipor ia ki heh pulit ki ba donkti ban pyniaid ia u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailar 2021.
Shillong, 3 Risaw:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) West Khasi Hills kan pynbna ia ki jingiakhih mynta ka sngi kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingbym lah jong u DC ban weng noh ia ka jingpynngat ain MPDA ia u President ka HANM West Khasi Hills bah Arphul Kharbani.
Shibynta ka jingrakhe ia ka ‘Gandhi Jayanti’ ha ka lyngkhuh sngikha u Mahatma Gandhi na ka liang ki bor pyniaid District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Jowai Municipal Board, ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang, Jowai Traders Association, Market Committee CNI Market, Jowai Presbyterian Iawchyiap bad ka Seinraij Jowai haka sngi Nyngkong ki la pynlong da ka jingpynkhuid shnong hapoh ka  ‘Swachhata Hi Seva’ ha ki jaka iew bad ki bynta jong ka sor Jowai.
“Ka BJP ka dei shibynta jong ka Sorkar bad ka ieng lang bad kano kano ka rai ba la shim da ka Sorkar na ka bynta u paidbah" u la bynrap.
To ngin ia kynmaw ia u Dr.Donkupar Roy kum uwei na ki riew khraw ka jaitbynriew, khnang ba ki pateng kiba sahdien kin nang ioh shibun ki jingmyntoi na kine ki kam bah ba utei u rangbah ula pyndep.
Shillong, Lber, 21: Ka Single Member Committee ba la thung da ka Ïingkashari Meghalaya High Court ka la ai jingmut halor ka jingdonkam ba ka Sorkar Jylla kan pyndep noh ïa ka jingleh audit ïa ka tyllong u dewïong ba la pyndonkam da ki karkhana Ferro Alloy bad ki Captive Thermal Power Plant jong ki karkhana dewbilat bad ban leh eiei hapoh ka shibnai.
Shillong, Nailar 29: Ka Department of Sports & Youth Affairs hynne ka sngi ka la ïoh ban rakhe ïa ka National Sports Day lyngba ka program kaba la pynlong ha Tennis Court, J.N.Stadium Complex, Polo Ground, Shillong.
“Ngan sa ïakren bad ka EC ba ka jingphiah ïa ki konstituensi ba la pynlong da ka committee, dei ban don ka por ba biang na ka bynta jong ki nongseng kam lajong, kynthup ïa ki paidbah ne ki nongshong shnong ki lah ban phah ïa ki jingkren jong ki ha ka por ba biang," ïathuh u Chyne sha ki lad pathai khubor.
Katkum ka jingiathuh ki bor ka Shillong Civil hospital, u Champion u la mynsaw jur ym tang na ka khlieh, shkor hynrei ki la iathuh ruh ba ka kti shilliang ka jong u ka la khein.
Halor kane ka CoRP lyngba u Genl Secretary Bah Friday Jalong ka pyrshah jur ia ka rukom treikam katei ka tnad kaba la pynduh noh ia ka hok ki contractor kiba la register na bynta ban ioh kam bylla ha katei ka tnad bad na ka liang seng ka suba jur ba ka lah ba don eiei ha lyndet jong katei ka kam.
La ïathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por ba kine ki briew ki dang ïashet bam ha kane ka dukan.
Ka Hasina (71), ka la lah ban pynjem toin ia ka liang pyrshah kaba la ialam da ka Khaleda Zia.
Shillong: Ka jingialehkai semi phainal ha ka 1st division league ka East Jaintia Hills District Football Association hynnin la sakhi ia ka jingjop ka Khliehriat West YWSC bad ka Thangskai TSC.Kine kin iaknieh ia ka nam lahduh jong ka 1st Division league.
Ha ka elekshon ba la dep ha u snem 2018, ka jingdon kiba wan thep vote ka la poi 84.4 percent.
Ka Pynbeitlang Football Club kaba long ka lahduh ka la ïoh ban rah ïa ka trophi bad ïa ka song pisa kaba long 10 hajar tyngka.
Ïa ka takma rupa la khur da u Kishore Jena (javelin throw), Harmilan Bains (women’s 800m), Avinash Sable (men’s 5000m), women’s 4x400m relay team bad ka Lovlina Borgohain (boxing).
Shillong, 14 Naiwieng:U Myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad pla tyngka bad Corporate Affairs u Arjun Ram Meghwal, u la ong ba ka sorkar pdeng kan sa pynbun noh ia ka jingmang pisa ia ka North Eastern Council (NEC) na ka bynta ba kan lah ban treikam kham bha ha ka Dong Mihngi.
La pynkut ïa ka prokram da ka jingïakob pyni riam ka fancy dress ba la shim bynta da ki khynnah jong ki phra tylli ki dong kiba don ha Mawlai Phudmuri.
nga iahap jingmut bad ia tylli lang bad phi.
Kane ka jingïai pait ka TMC ka pynlong ïa ki paidbah ba kin duh noh ka jingshaniah ha kane ka party kaba tei ïa ka iing paki dulan jong ka ha shiteng suiñ namar bad kim sngewthuh ba ki paidbah kim pat pdiang satia ïa ki ruh.
Ka la don ka jaka ba ka jingiathong ka long kaba heh bha, ha kaba la iathuh ba ka jingiathong ka la poi sha ki lak tyngka, bad  ia katei ka thong kaba  la kot lak la ioh rah da ki paidbah nongkyrshan ka Germany.
Shuwa ban ioh jingtip ia ka jingioh jamin utei u nongniah kali kamai ki pulit ka East Khasi Hills lyngba u SP u bah M.Kharkrang ki la weng noh ia ka jingpynngat kyndon aiñ thmu pyniap briew ia utei u samla bad ki pulit ki la ong ba ki la lap lyngba ka jingtohkit ba um don jingmut sniew ia u myntri rangbah, hynrei ka dei tang ka jingthur mur ha ka rukom niah kali jong u.
Haba ia kren bad ka Dr.Fenela ka la ong ba ka ain MPDA dei kaba pyn ngat ia u nongleh kam sniew hadien ba la dep toh kit bad pynshisha ba u leh shisha ia kata ka kam pyntriem kaba wanrah jingma ia ka imlang sah lang.
Ïa ka shithi la pruid dur da u nongai jingmut jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP), kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh jong u halor kane ka kam ba ratbah ba la leh da ka seng Congress ha ka ban pyrshah ïa kane ka aiñ kaba pynkulmar jingmut bad buh ha ka jingartatien.
Kine ki kynthup na EGH: 13, EJH: 02, EKH: 155, NGH: 16, RBD: 53, SGH: 08, SWGH: 09, SWKH: 34, WGH: 100, WJH: 69 bad WKH: 26.
Kane ka jia ruh iaka Kreshia Langstang ba kim shah ban sah ki khun ksiew jong ka hala ka jong ka iing jong ka.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u General secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem, u la iathuh ba ka seng ka la pan jingtip na ka ophis u PCCF halor ka jingpyndonkam ia ka pisa Net Payment Value (NPV) kaba thep da ka kompeni Lafarge na ka bynta ban pyndonkam ban thung dieng bad kiwei ki kam pynneh mariang, hynrei na ka liang u PIO, um shym la lah ban ai jingtip ia ka jingpyndonkam ia ka pisa bad haei la thep ia kane ka pisa ruh.
Halor ka jingong ba ka don ka jingsngew synei namar ka jingkhlad u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Pala u la ong ba u (Maheh) HDR Lyngdoh u la long u MLA ka Sohïong la bun phew snem na ka Congress, bad ha ka ilekshon MLA ha u snem 2018, u Bah HDR Lyngdoh um pat dei ban rem, hynrei ki don kiba trei borbah ban pynrem noh ïa u.
Kane ka pyni ba ka VEC ka la pyndonkam bakla ia ka pisa" u la ong.
U bah Thongni u la ong ruh ba ki rangbah na nongkyndong ruh ki dei ban ïoh bynta lem ban shah thung kum u MDC shu sieh, khnang ba ki nongkyndong ruh ki ïa ïoh bynta lem ha ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par bad u la ong ruh ba wat lada un shah jied kum u MDC shu sieh ruh u kloi ban shimti.
Haba kren kum u kong san, u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba ka jingdon kane ka Centre ha Khliehriat kan iarap ïa kiba bun ki samla jong ka district, ha kaba ha kane ka Centre ki lah ban ïa phylliew jingmut halor kino kino ki jingeh ba ki ia kynduh namar hangne kin don ruh ki nong iasyllok ne ki coun cellor, u la ong ruh ba kane ka centre kan iarap ïa kito kiba ngop ha kiba bunjait ki jingdih bad jingbam ba sniew bad ha kane ka centre lah ban ioh ruh ïa ki jingpynshai bad ki jingiasyllok.
Namarkata ka daw nga ruh nga shim ka sienjam ba ngan mih noh naka party congress hynrei ha kane ka kynti ba mynta ngin don daw aiu ba ngin mih na ka UDP, bad ka jingpyrkhat ki briew ïa u Bah Mayral ruh kam long kaba shisha ka dei tang ka jingpyrkhat namar haduh mynta ym pat iohi kano kano ka dak ka shin ba in kren ne ong eiei ban don sha kata ka party bad kine baroh ki dei tang ka jingmutdur ki paidbah bad ngim lah ban khang ïakata ka jingmut dur jong ha kaba kham kongsan ka long ba ngin skhem kum ki nongmihkhmat ban neh haka party UDP, u la bynrap.
Ka CAG ka lap ruh ba ka jingïoh lum na ka bym dei ka khajna naduh u snem 2016-17 haduh 2020-21 ka la hiar bha haduh 23.65 % kata na ka 685.24 klur ha u 2016-17 sha ka 523.17 klur ha u 2020-21.
La ïoh ïa ka jingshad na i Rimayasakhiat Kharbteng, ka jingrwai na i Jonaphiia Kharbteng, ka jingput besli na u Dr.Boxter Kharbteng.
“Ngi la dep ban pyrshang ïa kane ha Ribhoi district bad kane kajuh yn sa sdang ha baroh kawei ka jylla.
Hadien ka jingialang paidbah ban iamir jingmut ha kaba iadei bad ka ilekshon MDC sha ka KHADC ka ban long ha ka snem 2019, na ka liang ki nongkyrshan u bah Anthony N.Nongbri na ka Malki-Laitumkhrah Constituency da kawei ka jingmut ki la rai ban phah iakhun ia u na ka National People’s Party (NPP).
Hynrei kumno pat i kong Syiemlieh i lah ban pyndep kat ia kane ka kam? Nga pyrkhat sa ka shet ka tiew ka kam iing kam sem katkum ka kamram kmie katno kaba khia, hynrei i dang lah ban pyndep hok ia kane ka jingpule.
Ka jingleh ïa ka kilanmet Yoga da kaba pyndonkam ïa baroh ki dkhot met, ka ïarap ban pynwandur ïa ka met jong u nongleh.
Halor kane, u bah Kharmalki u la ong ba na ka liang jong ka Union ka kyrpad rit ia ki bor jong ka ain ba kin long kiba jaijai haba ki pynlong kano kano ka jingkhynra sha ki ktem lane ki jaka rieh ba kim dei ban pynshitom tohmet iaki lane ban thad pynkhlemrain iaki lyngba ki  social media.
Ka dei ka tnat pyrkhat kam kaba ha khlieh duh bad ka kamram jong ka ka long ban thaw bad saiῆdur ia ki kam pynroi ha ka Ri.
Ki la kynnoh ruh ba kumno u A Sun u la kynnoh khlem nongrim ia u Bah KS Nongrum ban ong ba u la rem ha ka jingjied Rangbah Shnong haba wat ha ka dorbar ha katei ka sngi, ruh u Bah Nongrum um shym la wan.
Ka Beijing kam pat ithuh tikna bha ïa ka sorkar jong ka Taliban bad ka don ka jingsngewtynnad ïa kane ka ri.
Ka sngi shuthi ka dei ruh ïa baroh ki karkhana (Undertaking), kino kino ki tnat N.I.Act 1881, ki dukan, ki nongtrei bylla sngi, kynthup kito kiba trei shabar ka constituency ki dei ban ïoh ïa ka jingsniew bai sngi kaba katkum ka aiñ Section 135B kaba katkum ka Representation of the People Act, 1951.
Kumta, shisien ba la pynhap kyrdan ia ka doh syiar, kum ka jingbam jhur, kumta kito kiba bam jhur ruh, ki lah ban bam doh syiar, namar ba ia kitei la bsa, da ki jingbam kiba dei da ki jhur suda bad U Raut, u dawa ia ka bhah pisa jong ka sorkar India, kaba T.10hajar klur, ban pynurlong ia katei ka jingthmu.
Kat haduh hynne ka janmiet, palat 25 ngut ki nong Meghalaya kila don ha lynti sha Meghalaya lyngba ka Guwahati bad kine ki la wan da ki liengsuiï bapher bapher.
Haka Long Jump u Lambhami Lamurong Govt.
Ki apps, kiba la khang da ka sorkar India haduh mynta –.
Kane ka dei ka jingshah rem kaba nyngkong jong ka Bengaluru ha kane ka lympung bad ka dei ka jingjop kaba lai ia ka Langsning.
“U  Lat ula leh hi dalade, u leh mon khlem pynshong  nongrim ka ain bad ka dei ka rai shimet ban ai rai ia u bah Latiplang", u la bynrap da kaba ong, “Ka sorkar kam tip bad ka jingleh jongu ka long bym don  nongrim bad beain".
“Ngi la rai ban ym ailad ban kynriah ophis bad kumjuh ruh ban kit ia ki tiar ki tar sha Jharkhand, ngi dawa ba ka UCIL ka dei ban kular ha ngi da ka jingthoh ba ka kam jong ngi kan neh" ong uwei na ki nongtrei uba dei u CSR Assistant u bah Johnteibor Lyngdoh Sangriang.
Ka kynhun ka NGT, ka la shah ia ka jingkyrpad ka sorkar jylla ban ailad ban pynjlan shuh ia ka jingshalan dewiong ryng kat ka jingsiew khajna bad ka bai siew sha ka Megha laya Environmental Restoration Fund naduh ka 15 tarik Rymphang haduh ka 15 tarik Iaiong.
Ngi kyrmen ba ki pulit kin trei shitom ban kem ïa kiba donkti bad ban pynsaja ïa ki ha ka rukom kaba dei khnang ba kan long ka jingsneng ïa kiwei kiba don ïa kiba kum kijuh ki jingmut bad jingthmu.
Shillong, Lber, 08: Ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la pynjynsur ïa ki sngi set along sha ka 10 snem ïa uwei u briew uba la shah rai pynrem halor ka jingdonkti ban leh be-ijot ïa iwei i heprit kynthei ba dang 5 snem ka rta.
Ia kane ka kol la thep da u Pynsakhiat Siangshai uba la thep iaka kol ba ar jong u ka minit kaba 65.
Kane ka jingsam blanket ka 6th MLP Bn ka dei ka sngi kaba saw kaba la sdang naduh 1 tarik une u bnai Nohprah.
Ha West Jaintia Hills ki don 26 ngut kiba dei ki high risk contact, ha West Garo Hills ki don 10 ngut kiba dei ki high risk contact, iwei na Ri Bhoi iba dei na ka Armed Forces bad iwei na East Jaintia Hills iba dei i SARI case.
La bthah ia ki shnong ba ki pyntrei kam pura ia ki VDP lane ki Volunteer ban pyntikna bad kan nymdon kano kano ka jingpynkhein ia ki kyndon jng ka sorkar India.
Pyrshang ban ym bam katba mon ne ban bam ki jingbam bymtei iaka met.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei na ka liang jong ki paidbah kiba la mad ia katei ka apot kila pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia kaba jur bad kila buh ruh ka jingkyntu ia ka ophis MeECL ba kan pynshai sha ki paitbah namar ki ba bun ki paitbah khamtam na ki thain Nongkyndong  na ka jingbym tip bad bym sngewthuh ki la ngop  da kaba leit siew ia ki Bill bording ha ki tei ki jaka siew.
Haba kheiñ malu mala katkum ka dor ïew, utei u 6.1953 Kilo u Heroin un shongdor ym duna ïa ka T.40 klur eiei.
Ki kyrteng jong ki ar tylli ki drama ha kane por kawei la ai kyrteng “Ti Pyrthai ah I Ryum be in kom to be sia " ia kaba la shna da u CM Pohrmen bad kawei pat la Ai kyrteng “Deman Baklaye " ia kaba la thaw da u L.Myrchiang.
Ki Lum Makashang ki dei ki paralok bad ki lum sop ïor ki dei ki jaka shongthait jong U, katba ki krem ktah kiba pjah tasam ki dei ki jaka ba u ju ïasyllok bad u Trai Kynrad.
Ka shnong Khanduli ka dei kaba shah ktah na kane ka jingbuh khyrdop ka KAAC.Hadien ba ka Khanduli kala pyrshah iaka khyrdop, u paid Karbi ruh ula khang pyrshah ba kin rep riang ha ki jaka rep kiba don ha ki jaka ba bun ki jaidbynriew Karbi.
Ban shakri ia U.Kumno ngi lah ban ieit ia Blei ia U ba ngim lah ban ïoh i lymda ngi ieit ïaki para briew.
U Kevin John Khyllait nongñiah thuk thuk ka jylla (cross- country rider), u ruh un sa shim bynta ha kane ka training camp hashwa ka jingpynbna khadduh ban jied ïa ki nongïalehkai ha ka thup kynhun ban mihkhmat ïa ka India.
La iathuh ba U Ravi Hongal, uba 49 snem ka rta, u dei uba ieid eh ia ka kam shondur, naduh ba u dang khynnah rit bad ynda ula heh, u thaw ia ka iing lajong, kaba long thik, kum ka dur jong ka camera.
Ha kane ka sngi na ka liang u Principal Chief Conservator of Forest (Biodiversity & Wildlife) and Chief Wildlife Warden u S.M.Sahai, IFS ula wan ban ïadonlang kum u kongsan ha ryngkat u Chief Conservator of Forest (Wildlife) u P.K.Agrahari, IFS kum u symbud kongsan.
Kane ka jingïalang ka dei kaba la pynlong ha Jatrakhona, South Garo Hills, Meghalaya haka 3 tarik Rymphang.
Shillong:U bah BM Lanong Co Chairman State Law Commission, ula thoh myn hynnin ka sngi sha U Satya Pal Malik, U Lat ka Jylla, ban pynpaw ia ka jing sngewkhia jongu, halor ka jingshah pyniap jong ki arngut ki samla Garo, ha kawei ka hotel ha Haryana bad kaba la pyntieng pyn smiej ia kiba bun bad kaba thew ruh pynban, kumba ka dei ka jingpynhiar kput bad katei ka ruh ha ka jingmut jing pyrkhat jong ki samla jong kane ka thain.
U nongkhein jingkhein ha ka jingmih jong ki phlim, U Taran Adarsh, u iathuh ba ka phlim, ka kamai  T.11.83 klur ha ka sngi thohdieng bad nangta sa T.18.19klur ha ka sngi sajtian bad u khein ba haduh kaba kut taiew, kan lah ban kamai sha ka T.50klur, namar ba haduh mynta ka sngi, ka la kamai sha ka T.30klur.
Ka sorkar ka la shim ïa kane ka rai hadien kane ka jingshah siat iap ki san ngut ki mynsiem briew ha ka shnong Mukroh, West Jaintia Hills ha ka 22.11.22.
Shuh shuh, kane ka pyni ia ka jingtur ka ri sha ka jingiada ia ka mariang, da ka jingngeit ba kan don ka jingiohnong na ka jingpynkhuid ia ki jaboh jabain.
Kham bunsien kiba mih sha surok ban dawa ïa ka la jong ka hok ki dei ki nonghikai skul, la ki long ki nonghikai Adhoc, ki nonghikai SSA, ki nonghikai Deficit bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ka tnat hi ka biang lut baroh nadong shadong bad lada ka ‘ Red Cross’ kan iatreilang bad ka sorkar bad u tikna ba katei ka jaka sumar kan long kawei na ki jaka kaba u paidbah un ioh ia shibun ki jingmyntoi bad jingiarap.
xxiv) Ka prokram Kathasandhi ka dei ka prokram kaba pynpaw ïa ki jingïathuh khana kiba ki nongthoh ki la thoh dang shen ha kaba ki pule bad ïaphylliew jingmut.
Ka jingsahteng ban trei ia katei ka surok, ka pyndkoh ia ka leit ka wan, khamtam ha ka por mynlyiur, ha kaba ki briew na katei ka thain, ki hap iaid na Sunapur, Myrli, Chymplong ban poi sha Jowai bad katei ka la pynjngai sa ar kynta tam ia ka leit ka wan.
Kane ka jingkha saw tylli shi sien  ha kajuh ka por, ka la pynkyndit bad ka la pynkhih pyrthei puk ha ka jylla.
Kane ka wan urlong hadien ba ka Manipur ka la lah ban pynliem noha ka Arunachal Pradesh da 133 run ha ka sngi Palei.
“Kane ka pynpaw shai ba ki paidbah jong ka rilum Khasi bad Jaiñtia ki la pdiang ïa ngi (NPP)," haba kynthoh ïa ka jingkynnoh jong ka Congress ba ki paidbah rilum Khasi bad Jaiñtia ki la kyntait ïa ka NPP hadien ba ka la jop tang 8 ngut ki MLA ha ka elekshon ba dang shu kut shen ha ka jylla.
“Ia kaei kaba la kam da ki briew ka tnat khlaw ngi hap hi ban kubur, namar ha kane ka jingjurip ngim da lap shisha ba ka da don kata ka kam tih maw bad khyndew beain kumba ka long ha kine ki snem ba la leit" ong u Bah Marten.
Ki nongialam khmat kum ki sordar, ki seng kynthei, seng samla ki la ialeit na ka por sha ka por ban leit kynduh ia ki nongmihkhmat bad ki nongtrei sorkar ban pyntrei noh kham kloi ia ka surok phewse kam shem la poi shaei shaei.
Ki nongtrei ka tnat Forest jong ka KAAC ki la ai jingtip halor kane ka jingjia sha kiba heh jong ki bad na ka liang jong ki ki la bthah ia ki bor pyniaid jong ka West Karbi Anglong District ban shimkhia ia katei ka kam bad na ka liang ki bor pyniaid district ki la ai jingtip sha u SP jong ka West Jaintia Hills ban don ka jingjurip lang mynta ka sngi.
Ym kwah ban shu pynbiej ne ban pynthame ia ki paidbah",.
Ki riewngeit ka balang Katholik kila shimbynta shitrhem ha kaban leit buh syntiew bad thang mombati bad kynmaw burom ia kiba ieit kiba thoin kiba la khlad noh na kane ka pyrthei.
Nongpoh: Haba shimkhia ia ka jingujor da ki 9 ngut ki khynnah thok Matrik jong ka Patharkhmah Govt.
Haduh mynta U  Joe Biden, ula khur ia 57 ki electoral vote bad U  Donald Trump, u ioh 42.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Samlin u la ong ba kitei ki video kiba la thad ha social media kidei kiba la shu ring tuh da mano re bad u la kynnoh ruh ba kito kiba pynphriang ki khlem pyni lut ïa ka jingkren jong u kumba ka long.
“Kumta to jied ïa ka nam babha ban long nuksa ïa kiwei ki para samla bad u la kyntu ïa ki samla bakim dei ban ap khmih lynti tang ïa ki kam Sorkar hynrei ngi dei ban long ki samla kiba lah ban thaw kam ruh na lade lyngba ki sap ba la dep hikai khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa kiwei pat bad u la pynkut da kaba ong, haba skhem ki samla, skhem ka lawei ka jylla," la ong u Bah Michael.
Shillong, 16 Rymphang:Ka seng Hynniew-trep Youth Council North khasi hills district, hynnin ka sngi, ka la leit jurip ia ka shnong Umket, kaba hap ha ka Umroi Constituency, namar ka jingkyr-duh umdih ha katei ka shnong bad ha katei ka jingleit ka seng, ka la lap ia ka jingkyrduh um dih ba ki paidbah nong shong shnong ka Umket ki lah mad lah 8 snem kynthih.
Toi, ha ka jingshisha, ki seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong ki dei ban don ka nongrim ba ka la dei ka por ha kum kane ka kynti, ba kin sangeh ban pynlut por ban pyrkhat ïa ki kam tamasa kum kine kiban shu pynlali ïa ki paidbah hynrei ki dei ban pynlong ïa ki jingpynshai, ki jingpyn sngewthuh ba ka la dei ka por ban klet ïa kiei kiei khyndiat ban phai khmat ban pynleit jingmut na bynta ki mat kiba kongsan ka jaitbynriew.
Nongpoh:Hynnin ka sngi, ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ki la leit ban kynduh bad phah ruh da ka jingthoh sha u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, na ka bynta ban kyntu ia u, ba ka Raid ka dei ban pyntikna halor ka jingdon ia ki kot ki sla ne ki dulir jaka kiba biang, kata shwa ka jingiapynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, ha kane ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar.
U kaitor Goldenstar Suchiang ula long kum u nongpyniaid katei ka ïakop bhabriew.
Ia kane ka jingialang jied nongkitkam thymmai na ka bynta ka samoi treikam 2023-2026 la pyniaid da u Bah Peter Lawai bad u Bah Nickson Dohling kiba dei ki Nongialam barim ka HYC.Kiwei pat ki nongkitkam ka HYC-CB ki kynthup ia ar ngut ki Vice President, kata u samla Donboklang Kharlyngdoh bad Francis Gee Mawlong katba ia ka kam Secretary la pynkhamti ha u samla Issac W Basaiawmoit bad u Lumlang Kharsyiemlieh.
U pynjan ia ngi sha U Blei (In Touch With God) bad ai ruh ia ngi ka bor ban sakhi (Witness) bad ban im ka jingim Khristian kaba long jingkyrkhu da kaba ai ruh ia ngi ia ki jingai (Gifts) katkum ka jingai jong U.U trei ha ki rukom kiba pher bapher bad kumba la batai haneng.
Nga ai khublei ruh ïa ki nongkitkam jong ka Mawlangwir kaba la pynbeit ïa kane ka lympung.
"Ka Kong Syiem ka la pdiang ïa ka bynta ba ki lad pathai khubor ki long kum ki nongïada ïa ki hok jong ki briew.
Hynrei u ong ba kumba 20 lak ki don kiba pynlut tang ha kawei-kawei ka jingialang paidbah (public meeting).
Ka Bihar, ka wan ha jrong duh, ha kaba ka la jop ha ki laisien jong ka jing ialehkai bad ka Meghalaya, ka wan ba san, da ka jingjop ba shisien, na ki laisien ki jingialehkai.
Kane ka jingthmu ban pynjot ne ban pynpra kan ktah jur bha ia ki khun samla bad ka bym dei sati aba kan jia ne ban shah leh da kumne.
Kitei ki kes ba la ioh bat ki long ka jingrung sha ki jaka bym shah iaid kali, ka jingkit palat pud, ka jingjia aksiden, ka jingniha kali bu-aid, ka jingjiah kali khlem laisen, ka jingiah thuk thuk khlem helmet bad kiwei pat.
“Hato ïa kine ki ophisar ha ki ophis bapher bapher la thung ïa ki ban trei tang ha ka sngi ïew ne la thung ïa ki ba kin trei na ka bynta baroh shibnai? Hato ki ïoh bai bam tang ha ka sngi ïew ne baroh shi bnai?" bynrap shuh shuh u bah James bad ong ruh ba ka seng nangne shakhmat kan nym shongthait hynrei kan ïaitreishitom ban ïai bud dien ïa kane ka kam bad lada kane ka jingdkoh kan dang jia, na ka liang ka seng kan rah lane ai jingthoh sha u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
com hadien ka prokram pynkup burom kaba la pynlong da ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh ka shnong kaba ula heh la san haka sngi ba Ar.
Tang mar ia bat ia katei ka Auto Rickshaw bad lap ba ka kit Ganja, ngi la pyntip noh mar mar sha ki Pulit, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh bad ba kin pyn ngat ha ki katkum ki kyndon ka Ain.
Mynsh’wa ki sngi, ba dang iohi.
Hadien u prophet Mikah, ymdon Nongiathuhlypa shuh u ban ong – Kumta kumta u ong u Trai Balei? Namar kawan ka por ka jingsngap jar jong u Blei kumba 400 snem (Four hundred silence years) naka bynta ban pynkhreh ia la u khun ban hiar sha pyrthei.
Ki la kyntu ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi da whatsapp ba un tuklar mardor ban pynbeit ia ka jingdkoh ka rukom pynmih ia ka result ka NIOS.Ha kawei ka liang, ki nonghikai kila dawa ruh na u Myntri Rangbah ka jylla u ba un tuklar dalade ban pynlait noh ia ka tulop jong ki nonghikai SSA kiba la pyndep bad kiba dang shah hikai ia ka D.EL.ED programme 2014-15.
Shillong,25 Risaw:Ha ka por 12 baje la lah, u  Myntri ka sorkar pdeng u V.Kishore Chandra Deo uba dei peit ia ka tnad Tribal Affair,  u la plie pyrda ia ka Tamasa Monolith ha Mawphlang bad hadien katei la sdang ia ki prokram bapher bapher da ki jingkren jong ki kongsan kiba la shah khot sngewbha, ha kaba ki la pynsngew ia la ka jong ka jong ka jingkren jong ki ha kaba ia dei bad ka jinglong tynrai ne ka kolshor jong ki Khasi.
Kumba 200 ngut ki dkhot ka RSS ki la iaid paidbah ha kane ka sngi na ka bynta kane ka jingthmu ba kyrpang.
Haba jubab pat ïa kawei pat ka jingkylli, u Bah Hek u la ong ba baroh kiba don ha ka sorkar kynthup ïa u ruh ki hap ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbymlah tehlakam ïa ka shongsuk shongsain.
La kyntu ban lehkhuid ïaki bniat bad ka ktien ban ioh ka met kaba koit ba khiah.
Kumta ka jingïakhun phainal ka ban long kum ka dak ban pynhap pyrda ïa ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukharjee Cup Football Tournament 2022 kan long ha ka 7 tarik mynta u bnai hapoh madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat ha kaba ka Rangthong Christian Higher Secondary School kan ïa khun pyrshah ïa ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong jong ki khynnah kynthei kiba hapoh ka 17 snem ha ka por 9:30 mynstep, ka Mawlieh Upper Primary School bad ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School jong ki khynnah shynrang kiba hapoh ka 14 snem ha ka por 11 baje mynstep bad ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School pyrshah ïa ka Mawjaraiñ Presbyterian Secondary School ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Haba ia dei bad ki Hima, u CEM u la ong ba ka EC ka kwah ban iohi ba baroh ki Hima ki dei ban don ia ki khlieh nongsynshar ba pura, hynrei ia ki to kiba don hapoh ka mukotduma kim hap ban ap ia ka rai jong ka iing bishar.
Haba iohi mynta ka jingdon jong kane ka iing ka lah pynkhapngiah ia ka surok khamtam ha ki por long trei.
"Da kaba kynthoh ïa ka NPP kaba la pynphriang ïa ki khubor lamler, u Mominin u la ong ba kine ki jingkynnoh ki dei ki bym don nongrim haei haei ruh em.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 305 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 434 ngut.
Shillong:Hadien ba la pynbna Containment zone ia ka Jhalupara, Nongrimmaw Block-D, Mawlai Umjaiur, Laitkor Pyllun, Mawlai Nongpdeng, Mawlai Mawtawar, Oakland Municipality Quarters, Kreit Mawshaton Village, Mawbah Barapathar, Umshing Umjapung, Mawiongrim, Nongrah Dongktieh, Malki Nongshiliang, Malki Chinapatty, Lower Lachaumiere, Lower Lummawrie, Rauf Ahmed Building, Nongmynsong Umkdait, Central haduh Lower Nobgrim Hills, Lumshyiap bad Block II Lumpyngngad kum ka containment zone, ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills, ka la pynbna ba kino kino ki nongtrei sorkar jong kane ka thaiñ kiba shong ba sah bad ba trei ha kine ki containment zone/area naduh ka 18 tarik u Naitung ba kin sngewbha ban pyntip sha ka District Control Room mar mar bad ka la bthah ruh ba kin shong ha ïing bad ban leh ia ka quarantine ha la ïing haduh da pynbna da kumwei pat.
Kumba 50 ngut ki nongsumar kynbat na ki thaiñ Sohra, Mawphlang, Lyniong bad na kiwei ki jaka ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang ban iakren kumno ban pynkham janai ia ka rukom sumar Khasi.
Ha kane ka jingwan jngoh u MLA ka Rambrai u la noh synniang ruh sha kitei ki 25 ngut ki nongshong shnong ka Malchapara da ki marbam mardih ha ryngkat ka song pisa kum shi bynta ban ai mynsiem bad ban pynshngaiñ ïa ki ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u secretary bad myntri jong ka Hima Nonglang.
U Bah Hamletson um lah ban khlem da ai khublei ia ki dkhot nongkit kam ka dorbar shnong bad kumjuh jong ka sport club ka Lawsohtun, kiba long kiba iohi jngai bad ba da shim khia shisha na ka liang ka jong ki ban pdiang syndon ia ka jingtyrwa na ka liang ka SCA ban shah ia ki ban seng ia kane ka shlem ai jinghikai ha kane ka jaka, kaba da kylla ka kren shai kdar ba da kumno ba ka dorbar shnong bad kumjuh ka sports club ka Lawsohtun ki thrang ban sliang ban kyntiew ia ka kam ialehkai khamtam ia ka kriket hangne hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Dorbar Shnong ka la khang ia ki nongialap Election jong baroh ki Candidate ki bym dei trai shnong, ban wan ialap election ne rung thliew ing hapoh ka Shnong naduh ka Por 6.00 Pm janmiet jong ka 23 tarik Feb 2023 haduh ka janmiet jong ka 27 tarik  Feb 2023.
Kam mut ba baroh kiba wan na shabar Jylla ki don jingpang hynrei donkam ban peit bniah ia ki bad ban peit ia ki dak ki shin da kaba sumar set kut shwa ïalade ne shim kabu ia ki jingpynkhreh ka Sorkar ban sumar", u la ong.
Ki party ruh ki hab ban kylla lang bad ka por ha ki rukom treikam bad ha ka jingshakri, ki buit treikam, ki policy bad ki prok4ram,.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha ïing dorbar jong ka shnong Rambrai, ha kaba la pynïaid da u bah Bullman Marbañiang sordar jong ka shnong Rngi Lower Ïew Rambrai.
U la kren ruh shaphang ka khana tynrai jong ka India kaba ong ba ïa ka pyrthei la kheiñ kum ka ‘Maa’ bad ïa u bnai la kheiñ kum u ‘Mama’ bad u la ong ba ka don ka jingsngew ba u bnai u long uba jngai bad ba ki briew ki ju ong ‘Chanda Mama durke’, hynrei shen ki khynnah kin sa ong ‘Chanda Mama ek tour ke’ lane u bnai u long tang katto-katne ka jingjngai.
Tharai,ka sorkar  Assam kan shah hi ban pynïoh biang sha Meghalaya haba la dep ai dak lypa (green signal) ba ki hap sha Assam? Hato,dang don jingmut ban ïa lum Committee khappud biang ban ïa pyrkhat haba ka kam kalong kaba lah ïap lypa? Hato,long hi ban shu ïa pyllut kai ïa ka por,ka bor bad ka pisa ban ïa khyllie biang ïa ka kam ba la la dep ai lypa?Kine kiei kiei baroh ki dei ka hok jong ki paidbah nongshong shnong nalor ki seng bhalang bapher bapher  kiba don ka jingsngewkhia ïa ka ri bad ka jaitbynriew khamtam ïa u pud u sam ba la ïoh kynti da ki kni ki kpa bad ki longshwa manshwa jongngi.
Ha kane ka bhah kam u CEM u la bat hi halade ïa ka tnat Finance, General Administration, Posting and Transfer, Establishment nalor kiwei pat ki tnat ba khlem bhah sha kiwei ki EM.Katba u Deputy CEM u Bah P N Syiem u bat ïa ka Elaka, Law bad Legal, ka Kong Grace Mary Kharpuri ka bat ïa ka tnat Market, Council Market bad kiwei ki ïew bad ka Information Technology.
Katei ka dei kaba U Rahul, ula kular ha shwa ka elekshon sha ka dorbar Jylla.
Shillong, Naiwieng 21 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka step sngi Ba-ar u la plie paidbah ïa ka Shillong Literary Festival kaba la pynlong ha Nan Polok, Shilong.
Katei ka khynnah ka dei kaba la jah na la ing naduh ka sngi thohdieng na ka shnong  Chisimapal kaba hap hapoh Bajengdoba ha North Garo Hills.
Ha ka por ka jingsynshar u Mukul Sangma ha u snem 2010-18 ki la don shibun ki kam bamsap ha ka tnad ka koit ka khiah kaba la pynkyndit ïa ka jylla.
Kane ka homestay ka iajan bad ka jingkieng-thied ba ar-mala (double decker root bridge), kaba long kawei na ki jingkieng baphylla, kaba la khring ia ki tnat tourism sorkar bad ia ki tourist na kylleng-kylleng.
Lada ka im ka MeECL, ma ngi ruh ngi im.
Shuh shuh ha ka jingiakyndun jong ki ia u Myntri Rangbah ki Khlieh nongsynshar ki la ai ka dorkhas ha u halor ka kam kaba mih na ka shithi na ka Ministry Home Affairs(MHA), ka jingdonkam ban pynkhreh na ka liang ka Sorkar jylla ia kiba bun tylli ki ain kiban khmih bad peit ia ka Influx, Infiltration; ka khaii pateng lyngba ki Border Hats kiba don ha ki pud u sam jong ka India bad Bangla,  ka jingeh kaba mih na ka Meghalaya Land Transfer Act ha kaba iadei bad ki bad ka jingeh jong ki 11 Hima /Elaka kiba don sha u pud Assam ba kin lum ia ka khajna bad ban register ia ki Land Holding kynthup ia ka bai renew bad ka bai register man ka snem na kito ki briew ha ki thain border kiba la don ki kot ki sla kiba rim ha ki thain Assam -Meghalaya Boundary ,  ban thaw lad ban iarap ia ki paidbah namar ka jinghiar ka khaii pateng namar ka jingduna ki nongwan jngohkai namar ka jingiakhih, Ban kyntu ia ka Sorkar Jylla ban thaw lad ban ia kren bad baroh ki paidbah kynthup ki seng bhalang, lyngba ki jingiakren kiba khlem da buh kyndon.
Nongpoh: Ha ka sngi ba u samla Lionel Daryl Rymmei, u la wanphai sha ka jylla, hadien ba u la mihkhmat na ka India, ha ka lympung ialehkai phutbol U-19, ia kaba la pynlong da ka South South Asian Football Federation (SAFF) ha Nepal, ki la don ki katto katne ki kynhun, kiba la pdiang burom ia u ha ki katto katne ki jaka ha Ri Bhoi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi palei u la ong ba ka jingleh jong u Amit Shah ka pynsngewsih ia kiba bun ki nongmih khmat ha ka jylla, namar ba um don por ban iakren, hynrei u la shu phah wan sha Delhi.
Haba ka AAP ka jop ki ong ka bha ka EVM, haba ka Congress ka jop ha Punjab ki ong ki EVM ki bha hynrei haba jop ka BJP ki ong ba ki EVM ki sniew".
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ha ryngkat bad ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla ka la pynkhreh ka jingbatai kaba bniah halor baroh ki jingpynkhreh na ka bynta ka National Games ïa kaba la ai da ka Meghalaya State Olympic Association ha ka 11 tarik Lber 2023 ha ka Padma Shri bad Arjuna Awardee ka Dr.PT Usha, u Kalyan Choubey President, Secretary General, bad ha u Amitabh Sharma, Executive Council Member, bad Chairman, GTCC – 37th National Games, Indian Olympic Association, da u Bah John F Kharshiing, Working President, ha ka jingïadonlang ka Kong Matsiewdor War Nongbri, Vice President, Meghalaya State Olympic Association kaba la don lang ha katei ka sngi lyngba ka Archery Federation of India, ha ka Special Annual General Meeting jong ka Indian Olympic Association kaba la pyniaid da ka Dr.PT Usha, President, IOA.Ha katei ka jingïalang ka President, IOA ka la ong ba ki nongkitkam ki dang shu shimti ïa ka kam hapoh IOA bad ka thong ka long ban trei shitom ban ïoh pynlong ïa ki National Games kumba la mang sha ki jylla bad ban pynlong ïa ki manla u snem ban pyndep ïa ki National kumba la mang ha Goa, Chattisgarh, Uttrakhand bad Meghalaya.
Lada ki paidbah nongjied ki long kiba stad bad ba shemphang ki la dei ban kyntait noh shisyndon ïa kine ki ‘minister’ ka sorkar MDA kiba la shah kynnoh ba kim lerkam bad ba ki bam sap khlem da salia shuh tang ban tep eit miaw ruh.
Ka MAA ka la sei ar ngut ki nongialehkai u Dising Phawa,West Jaintia ha ka jingiakhun ba 3000 mt ba la khur takma ksiar ha ka iakop 1500mts U-20, bad Batsrang Sangma ha ka 5000 mts ba la paw ha ka iakop mareh ba jngai bad bun ki jingiakop mareh half marathon na Tura.
Dei ban bishar ha West Jaiñtia Hills lyngba ka CBI District Session Judge," la ong u Bah Kharjarin.
Ka la batai bniah ia ka jingiapher hapdeng ki tribes bad ki trai muluk trai jaka, ha kaba ki tribes ki dei kiba phet na kawei ka jaka sha kawei pat.
Haba ai jingkren shuh ha katei ka jingialang, u bah Tynsong u la iathuh ruh ba ka parti kan jop palat 35-36tylli ki constituency ha ka elekshon ban wan, kumba ka history hi ka long ba u Blei u la pynkhamti ia ka parti NPP ha u 2018 haduh mynta.
Nongstoiñ: Ka Court jong u Session Judge, West Khasi Hills, Nongstoiñ, mynha ka 10 tarik u Jylliew 2021 ka la rai pynrem noh ia u wei u briew u bala tip kyrteng kum u Dilip Kumar Kharmawlong, da kaba yn pynshitom ruh katkum ka kyndon 302 IPC kata da kaba yn set phatok shi jngim ha ryngkat ka kuna kaba T.20 hajar tyngka.
Hadien kata ka la pyrshang ban ñiah kali da kaba phah hikai ha ki paralok jong ka bad ynda ka lah nang bha ka la sdang nyngkong eh da kaba niah School Bus.
Shillong: U Chairman barim ka GNLA u Champion R Sangma ha ka jingbteng ban ia kren badu la ong ba 5 snem kynthih u don hapoh phatok bad ha kine ki 5 snem ki por ki shu iaid la ka iaid khlem sngewthuh.
Shillong: Ki dkhot jong ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Ri Bhoi District, ki la ioh ban kem sa ia ki 10 tylli ki trok kit dewiong beain, hajan ka ICAR Ribhoi District.
Ha kine ki sngi khamtam hynne ka sngi kut, ki paidbah ki la ia tuid sha katei ka jaka ban iohi bad ioh ktah ia ki helicopter jong ki shipai ha kum kine ki jingpyninam jong ki shipai suin.
Ha Laitumkhrah, ka daw kaba wanrah ïa ka jingdheng kali ka dei namar ba ka long ka jaka pdeng jong ka shlem Pule Puthi jong ka sor Shillong bad ka Jylla Meghalaya, ha kaba baroh kiba na Sor bad ki shnong Khapsor ki ïabeh ban phah skul sha ki skul kiba don ha Laitumkhrah.
Nalor ki 50 iing kiba la mang da ki Tin ka Society hadien ba la wan ud da ki katto katne ki longiing kiba ym shym don ha ka list kat kum ka list ka jingwan jurib la hap ban shu ai da ka Cheque ba kin ioh thied san hynriew sla tin eiei.
Kham mynshwa, ula don uwei u briew uba 67 snem ka rta, uba la iap na ka jingpang corona ha Surat jong katei hi ka Jylla.
Ka ILP kan iarap shibun ban teh lakam ia ka jingwan tuid ka umsaw.
Kiba kwah ban iashim bynta ki dei ban pynpoi ia ki kyrteng ban iashim bynta kan long ha lane shwa ka 23 taik.
Ha ka sngi Saitjain ka pynsah shimiet ia ka met jong ka ha katei ka jaka ba la lap ia ka met jong ka namar hap ban ap ia ki tnad pulit ka Crime Unit na Shillong nalor kiwei kiwei ki jingdonkam katkum ka ain.
L.P School (Amlarem Block) bad ka Mukhla Grassroot Centre (Thadlaskeiñ Block) pyrshah ïa ka Moosachram Govt.
Te, kumta ki khun ki kti ki dei ban ioh ia ka jaid ka khong jong u Kpa ym jong ka kmie.
Ia u Dr Bajubon R Kharlukhi la kha ha ka 8 tarik u bnai Risaw 1939.
Haba phai ha ka jingpang khlam jong ki syiar la ju lap ba shisien ba la kem pang uwei u syiar napoh ka sem, ym ju kham don koit kiba dang lait na ka jingïap wat lada ki don da ki hajar ruh.
“Ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan phai khmat lem sha ngi ban iarap lem da kino kino kiwei pat ki lad ban lait na ka tyrsaw", la pynkut u Bah Buhsan.
Naba ka jingialeh jong ngi kam dei ia ka doh ka snam hynrei ia ki hima ki bor nongsynshar pyrthei jong kane ka jingdum, ki jingbymman bakynja mynsiem ha ki jaka bneng" Epsesos 6:10-12.
Kumba long haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pyndap ia ki kam ba thylli ha ka tnat pulit jong ka jylla.
Ka special court ba thaw da u Mukul kam dei ban shim bishar tang ia katto katne ngut ki briew hynrei kadei ban long ia baroh khoit, la ong ka Kong Agnes Kharshiing bad ka kong Evangelynn Thabah.
Ka jinghap slap, kam pat kut hi, la iathuh da katei ka tnat, ha kaba kan don ka jinghap slap kaba jur bha ha ki 24 kynta ki ban wan ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ki Pulit na Bhoi, kiba la leit synran ha katei ka jingleit pynpra ia katei ka Khyrdop lum khajna, ki kynthup ia u Bah J.Phawa, IC ka Mawlasnai OP, u Bah R.Nongrum, SI na Umiam PS lem bad kiwei de ki Pulit bad mar ia poi ha katei ka jaka, ki la leit pynpra beit khlem jingmab ne kano kano ka jingiakren, namar ba ka dei ka Khyrdop lum khajna beain.
Ha ka jaka ban ialam ia ki para shnong bad parari ban jied ia ki MLA/MDC/MP da lynti kaba hok bad kaba laitluid katba ki ibit bad katba mon, ki ialam pynban ban leh thok bad ki pynbor ban byrngem briew pynban ban jied ia uba ki mon.
U Bah Adelbert u la ong ba ka saiñ pyrthei ka dei ban saiñdur ïa ka lawei ki samla bad ka jylla ym dei ban saiñ dur ïalade ne ban pynkylla long ka kam khaïi.
Shillong: Khad hynriew ngut ki MDC ka KHADC ki la iakynduh mynhynnin ka janmiet ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ban khot dorbar kyrpang ha ka KHADC namar ba kim shaniah shuh ia ka Executive Committee ba ialam da u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynshngain N Syiem.
Katkum ka jingiathuh ki bor shnong ki la ong ba katei ka jingpynbha ka shnong ka dei tang shi troh haba ia nujor bad kiwei pat ki nala kiba dang sah ban dang pynbha kiba don hapoh shnong,hynrei ki la ong ba ki bor shnong kim kot bor shuh ban dang iai pynbha ia ki.
Shuwa kane haba kyrshan ïa ka motion ba la wanrah da u MDC ka Nongpoh Bah Balajied Rani bad u Nongïalam ka Liang Pyrshah Titosstarwell Chyne ula ong ba ka khajna ba la lum khajna naka profession tax ka la kot T.13 klur hynrei kane ka rukom lum khajna ba mynta ka dei kaba pynshlur ïa ka jinglait tuh ki khajna.
U la bynrap shuh shuh, “Lada phi peit ïa ki no kino ki policy ruh ka dei ban pynthymmai man ka 10 snem, balei ka long khyllah ïa ka reservation policy, ba kim treh ban pynbeit? Na ka liang ka seng ka ïeng ha ka nongrim ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban khylliap noh ïa ka lynnong ka ba rim jong ka bhah thungkam bad ka dei ban sdang noh da ka lynnong ba thymmai ban wanrah da ka bhah thungkam ka ban long ka jingïohnong ym tang ïa kawei ka jaitbynriew hynrei ïa baroh ki jaitbynriew".
Na ka liang ka UDA ki ba don 20 ngut ki MDC ka la ai da ka jingbym shaniah shuh (No-confident Motion) ha ka ba ka la lah ban pynkhyllem noh ia ka  EC ba la ialam da u bah Latiplang Kharkongor.
Ka lynti kaba dei ban bam ïa u khaw ne ka ja ban ïada na ka jinglong bih ka long bym dei ban sangeh ne kiar noh ïa ka jingsngew bang ne sngewtynnat ban bam ja, hynrei katkum ka jingwad bniah da ka Queen’s University Belfast, ka ïathuh ba ka lynti kaba bha tam ban lait na ki kynja bih na u khaw ka long ban pdem baroh shimied hapoh ka um ha shwa ban shet.
Ka tnad ka rep ka riang ka dei ban wad ki lad ki lynti kiba thymmai ban kyntiew ia ki nongrep, ia ka rep ka riang, da ki jait jingthung kiba la don lypa na kane ka jaka, ym ban wanrah kynsha kiba nabar kiba la pyntroiñ ïa kiwei ki jingthung kiba la mih na kane ka jaka bad kumjuh ïa ka khyndew.
Haba kylli halor ka jingong ka VPP ba ka Reservation Policy ka dei kaba leh da ki nongïalam kiba mynshwa kiba khlem pyrkhat, u Bah Titos u la ong ba ha u hi shimet, ban shu kynnoh ïa ki nongïalam kiba mynshwa um sngew dei satia, hynrei ban ong ba ka Reservation Policy ka biang ruh ym lah ban ong, namar ba baroh shi katta la pyntreikam ïa ka.
Ki la ujor ia kane ka jingleh donbor u Lyngdoh sha ki bor ka District Council, hynrei ka district council kam shym la leh eiei halor katei jingujor pyrshah ia utei u Lyngdoh haduh mynta.
Kumba ka long mynta, ka KHADC ka la don hapdeng ka kynrum kynram hadien ba u CEM u bah Latiplang Kharkongor um shym la lah ban thaw ia ka Executive Committee (EC) namar ka jingiapyni bor hapdeng ka Council bad ka sorkar.
Mawkyrwat, Jylliew, 15: U Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency uba dei ruh kum u Myntri ka tnad umbah umdih jong ka Jylla Meghalaya, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u la ong, “ban long kiba pnah ne kiew ha ka ktien ha thylliej da ka ktien nongwei ne ktien phareng ki dei ban pynmlien ban ïa kren haba ki dang don ha ki jaka pule la ka long para ba ïa pule lang ne bad ki nonghikai ruh".
Ha kajuh ka por kane ka Synjuk ka la rai ruh ban peitngor ruh ïa ka jingdon ki bor kiba ïaleh ban pyntroiñ ne pyntlot bor ïa ki Dorbar Shnong.
Haba ia kren bad u Rupang u OC ka Pynursla PS u bah M.K Rymbai u la iathuh ba u la ioh jingujor ba katei ka briew ka la shim pisa na ki 4 ngut ki briew kawei T.2oo tyngka bad kawei pat T.500 tyngka bad ka khlem pynphai shuh katba sha ki ar ngut kiwei pat ka la dep pynphai.
" La jubab ka surKa Rida ka plie wak ia ka jingkhang bad ka shu ong kynsan“Wa i Niakha phi la wan?" Ka kdup bad doh“Hooid khun…" La ong ka NiakhaBaroh ar ngut ki la rung shapoh bad ka Rida ka la phah shong ia ki ha kamra shongkai.
Kumta ruh u la ban jur halor ka jingdonkam ia ki jingpynshai paidbah bad ka jingai jingkyrshan da kito kiba la shah ktah ha kane ka jingpang khnang ban kham shemphang bad ruh ban ai ia ka jingkyrshan.
Kane ka Tamasa U Dieng Japan (Cherry blossom) mynta u Snem (2023) kan long ha Ri Bhoi Dist hapoh Madan Phutbol Kurkalang Bhoirymbong ka ban sdang naduh ka 17 tarik Naiwieng bad kan kut ha ka 19 Tarik Naiwieng 2023.
Kumjuh u MLA u la kren ruh shaphang ka soskular ba la ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam haba ïa dei bad ka jingpynbeit pud pynbeit sam.
Ka jingshah pynshitom ha kane ka jingpang ka lah ban neh tang kumba 15 sngi eiei.
Kane ka jingïakren ka la mih hadien ba ka la don kata ka jingpynbna ïa kata ka jingbun briew ha pyrthei.
Kiba bun hi(majority) na kiba wan dorbar kim ju lait ne nud satia ban kren ha ka dorbar.
“Mynshwa ki pulit Syiem, ki wan iaid man ka por hynrei mynta la kumba 2 snem eiei ki la jah khlem wan iaid shuh", la ong ki nongiew.
Kumta na ka liang ka JNC ka la dawa ka jingpynshai na utei u ophisar jong katei ka Centre Khliehriat  halor ka jingbym poi trei jong u namar kane ka jingbym don u heh sorkar ka buh jingeh ïa ki paidbah kiba donkam ha ki kam ki jam kiba thmu ban kyntiew ia ka kam jngohkai hapoh kane ka district.
La pyntip ruh ba ïa u khaw yn sam ha shwa ka 30th August 2022 ha baroh ki jaka sam rashon.
Dei ha ka por ba kitei ki samla kiba kynthup ia u Samla Balawan Marwein bad u Samla Remdor Nongtrei, kiba dang thmu ban hiar sha ki thain Byrnihat, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, ki la lap pynban ba kitei ki briew kiba don ha katei ka Trok, ki la thmu ban bret shi trok ki jaboh ha katei ka khlaw, kumta haba ki la iohi ia katei ka jingleh khlem akor da kitei ki briew kiba don ha katei ka Trok, kitei ki samla ki la sangeh bad phah thep kylla ia baroh kitei ki jaka ha katei hi ka Trok.
Ka Seng ka sngewlyngnoh ruh ba lada ka dei shisha, kumno kita ki doktor jong ka Civil Hospital Shillong kin shim sting ban shu phah leitphai bad phah wan pat ia ki hadien khlem kano kano ka jingexamin ia kitei ki bar jylla kiba don ka jingshitom kaba buh jingma pat ia kiba bun balang.
B.M.LanongSngewkmen ba ka Ing Dorbar Thaw Ain  jong ka Meghalaya, ha ka 19.12.2019, ka la rai da kawei ka sur ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP), ia kaba ka kynhun Congress ka la kyrshan te kyrshan, tangba ka la bret ia u khwai bym shaniah ia ka sorkar MDA u Conrad Sangma hynrei  u Speaker Metbah Lyngdoh ula leh ia kaba dei ba um shym la pdiang ia katei ka No-Confidence motion, namar la  shu wanrah khlem da bud ia ki kyndon Assembly.
Hadien ba ki la bat noh ia kine ki trok ki la ialam noh shapoh Pynursla Police Station da ka jingthmu ban ujor ejahar bad ban kyntu ia ki pulit ban leh ia kaba donkam katkum ka ain.
Kumta u Justice Katakey u la pynpaw ba donkam ban tohkit halor katei ka FIR ba la ujor da u Additional Deputy Commissioner East Jaintia Hills ha ka 7 tarik Naiwieng 2023 bad ïa kane dei ban tohkit da u Pulit Ophisar uba la heh kyrdan.
“Lada phai sha ka shongsuk shong saiñ khamtam eh dei tang ka Congress hi kaba lah ban ai jinghun sha ki nongshong shnong ka ri.
Ki bor pyniaid ka Colombia ha ka Sngi Balang ki la iathuh ba 5 ngut ki heh saiñ pyrthei bad uwei u nongñiah jong ka liengsuiñ rit, ki la khlad noh hadien ba katei ka liengsuiñ ba ki shong ka la leit hap bakla ha ki bynta phang pdeng jong ka Colombia ha katei ka sngi.
“Nga kwah ba ka jing wan poi ka khun kynthei, ha iing, ka dei ban long kaba da kyrpang bha bad kumta, nga la leh kumne ha kane ka sien" ong U Prajapat.
Dei halor kine ki nongrim ba ka Voice of the People Party (VPP) ka don ban pynshai ba kan nym lah ban pdiang ïa kane ka soskular.
Namar kata la ong ba ka jing pyndonkam jong ka Russia da ki shipai jongka Nepal ka long kaba be-aiñ khamtam ba ka jingleit hiar thma jong ka Russia ka long pyrshah ia ka Ukraine, ka ri kaba dang rit bad ka bym pat kot bor ban ialeh pyrshah ia ka lada ym dei da ka jingkyrshan jong kiwei pat ki para marjan ri.
Namar kata, kane ka kynhun ka khmih lynti ban pynpaw biang ïa ka jingkhlaiñ bor.
Hadien katto katne por u Rupang u la hiar ban peit ia katei ka jaka kaba la lap ia ka metiap jong ka bad haduh ka por mynstep la iohi ba ka snam ka la dam bit ha ki sla dieng bad ha ki phlang.
Ka Bill ka dei kaba shah shiliang, namar ba ki nongtrei sorkar pat kiba wan sah, ki lait na ka jingtreikam kane ka Bill bad na ka liang jong ngi, ym lah satia ban pdiang ia ka da lei lei ruh.
Ka surokbah NH – 51 ka la don hapdeng ka jingshna mynta la palat 5 snem bad haduh mynta, ym pat lah ban pyndep ïa ka.
Shuwa kata, la pynlong ia ka jingialang ha phyllaw ka ïingmane ka Balang Presbyterian Umdohkha, ia kaba la pyniaid da u Bah R.L Pamshong, Chairman Social & Recreation Committee, ha kaba la ioh shuwa ia ki jingkren lyngkot na ki riew rangbah, ba kynthup ia u Bah B.R Nongrum, President ka District Saw Balang CE Union, u Bah M Damblong, uwei na ki riew rangbah ka shnong Umdohkha bad kynthup ruh ia u Bah C.G.R Syngkli, uba long u nongthoh khubor.
Wat la ngim tip thikna shuh naduh mynno ngi la shong la sah ha kine ki lum Khasi Jaintia baieit bathiang jong ngi hynrei bun kiba ngeit bad ba ki dang ïa kren ïa khana ba ngi la khih bad krih ha kine ki lum la palat shi hajar snem duna mynta.
Ka Committee ka la pdiang ruh sa ïa lai tylli ki Project ha ryngkat sa kiwei kiwei pat ki jingbei tyngka kiba la kot sha ka T.577.35 klur.
Ha ki 18 sngi ba ladep, la iathuh ba ka don ka jing ia siat, haduh saw sien kynthih, ha kaba katei ka jing ia siat, ka neh haduh 10 sngi eiei bad mynta, la iohi shynna ruh ba ka China, ka la pynkhlain bha ialade ha Depsang, kaba don hi hajan jong ka Ladakh, kaba jngai 200 kilometre shatei jong ka Ladakh.
Nongpoh, Nailur 16: U Deputy Commissioner (Supply), Ri Bhoi District u la pyntip sha baroh ki Nongsam khaw ration hapoh ka district ba ka License/Appointment jong ki kan kut noh haka 31-12-2022.
Na kaei kaba shu ia bna harum haneng, ngi ioh sngew ba ki don kitei kiba pang ha Umpling, ha NEIGHRIMS, ha Keatinge Road, ha Mawprem bad ha kiwei ki jaka, hynrei kitei ki dei tang ki hamsaia suda,  katba ki jingshisha, kim paw satia haduh ha kine ki sngi.
U Myntri ba dei peit ïa ka jinglum khajna, u Bah Kyrmen Shylla, myn ha ka 30 tarik, Kyllalyngkot, u la ong ba ka tnad ka dang khmih bniah halor ka jinglah ban lum khajna na ka kyiad.
U la ong ruh ba don ki kyrtong kiba pan tiket da ka jingkyrmen ba ka KHNAM kan ai pisa ia ki, “Ngim don pisa, ngim don eiei , ngi long lyngkhuit hynrei ngi don pat ia ka nongrim jong ka jaitbynriew" ong u bah Adelbert.
Kumta ka Jylla ka hap ban shaniah tylli ha ka Assam ban ïoh ïa kine ki tyndong lyer ban shet ban tiew, bad sha ki thaiñ nongkyndong kiba bun ki longïing kim pat pyndonkam satia.
Tipshuh aui kan jia bn kumta te.
Shwa ia kane, ka Principal ka skul ka Kong K Diengdoh ka la batai ia ka khana jong kane ka skul naduh ba seng haduh ba kan poi sha kane ka mawjam ban rakhe ia ka jingdap 25 snem.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, Shillong, ha ka jing pynbna mynta ka sngi, ka pyntip, ba ia ka iew ki nongrep, kaba don ha ka jaka ieng kali ha Anjalee, kan plie noh man ka sngi, naduh ka por 4 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Boy’s Hr.
Ba lah ban pynshisha da ki jingthoh (in written), ym dei satia tang da ki Khanapuriskam (fairytales), ba ka jingpyndonkam Jait Kpa Khynriam – Pnar – Bhoi – War bad Lyngngam ka ïaleh pyrshah ïa ka Dustur Kynthei, Jait Kynthei bad Kur Kynthei? Kane ka long katkum ka jingïakren sharud shakiar da katto katne ngut kiba tieng ïa i Lok, khamtam eh napoh ki jaka ba ju issue ïa ka STC da kiba trei hangto, ki byrngem – byrsit kren baheh pynsngewthuh bakla ïa ki Khun ba pyndonkam Jait Kpa Khasei – Khasoi, ba phim dei ban leh kumne kam dei ka Dustur phin lah ban wat ban thied jaka – puta bad kumta ter ter……….
Ka jingdon ki rukom treikam kiba ïaid mynta, haduh ka 25 tarik Naiwieng 2022 kalong 21833.7771 ki rukom treikam jong ka ri ki dei kiba la pynïahap bad ka rukom treikam ISO/IEC.Baroh ki don 38 tylli ki rukom treikam ka India ba la pynmih hapoh ka Services Sector Division Council.
Sha u Briew ba Bha uban ialam beit sha thliew ne Sha U Nongthaw Ain ba shemphang uban wanrah ia ka roi ka par ka suk ka sain.
Hynrei la shim ba katei ka jingthmu, ka lah ban nym urlong satia, namar ba baroh ar liang ki team, kim da ia hap jingmut ban shim ia U Neymar bad ba ka PSG ruh ka shim, ba ka jingleh U Neymar, ka dei kaba kam sngew tynnad satia.
Katei ka briew, ka ioh pang khieshoh, khie tlot bad ka shitom ban ring bad pynhiar mynsiem bad katei ka ioh pang, hadien ba ka wan peit ia u khun jongka, uba sah ha Pune.
Ka Shillong Press Club ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad ka la dawa ba ki bor ka aiñ kin kem ia kiba donkti ban shoh ia utei u briew.
Ka jingialang hadien ba la iakren sani, ka la pyrshah ia ka jing pynrung ka KHADC ia ka Village Development Council, kaba long ka kynhun bathymmai bad bym ju don mynno-mynno ha ki Dorbar Khasi lane ha ri Khasi-Jaintia.
In doing so, extreme caution is to be exercised and a specïal case made out.
Ha ka jingialang ha ka 9 tarik Nohprah, ki nongkitkam bad ki nongtrei ka seng HSPDP Nongstoin konstitwensi ki la ai ia ka jingkyrshan ia ka jingleit kyrshan jong u bah Nongsiej bad u Bah Mawsor sha ka PDF halor ka nongrim ba ka Executive Committee ba ialam da u Bah Pynshngain ka la ieng pyrshah ia ka jingthmu thombor jong ka sorkar ia ka bor bad iktiar jong ki rangbah shnong bad ruh ia ka jingthmu ban pynskud jaka da ka MUDA shabar u pud u sam ka Municipal.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal jong ka 1st Divisioin hapdeng kitei ki ar tylli ki team ban knieh nam lahduh, ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabiang bor.
“Phi i em Thei, ka mobai ka don la ka bynta bad lyngba jong ka ka wanrah ei ei.
Ki ophisar jong ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat ruh, ki phah ia ka jingsngew lem, halor ka jingkhlad noh jong U DN Joshi, U MLA barim jong ka iing dorbar Jylla.
Hadien ba la tohkit bniah, kitei ki 2 ngut ki la phla ia ka jingshisha baroh bad ki la iathuh ruh ba ka jing pyniap jongki ia kitei ki khynnah ka long da kaba shu ksih haduh ba kin da dkut mynsiem namar ka jing sheptieng ioh kin leit iathuh ia kaba la jia baroh.
Shillong, K’lyngkot, 10: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills ka la pynjari da ka hukum hapoh ka Section 144 CrPC ban mana tyngeh ban pyndonkam da ki bom dynamite bad ki dawai bih hapoh ki um ki wah, ki wahduid namarba ka pynïap lut ïa ki dohum dohwah hapoh ka East Khasi Hills.
Ha East Jaintia Hills kin shna ha Malidor, Mooriap, Umkyrpong bad ha Laskein.
Nalor kata, ka khubor ka iathuh ruh ba ka nongbah Kyiv ka la wanrah ia katei ka jingkhang pyrshah ban shimbynta ki nong-ialehkai katei ka ri kaba kynthup naduh ha ki lympung ialehkai Olympic, non-Olympic  bad Paralympic ruh kumjuh.
Utei u sordar jong ka Pyndeng Umjaraiñ kaba hap ha thaiñ War San Lyngdoh u la ong ruh ba ki briew kiba leh ia katei ka kam siat jri ki dei ki runar kiba leh riewkhlaw, “Ka dei ka jingleh riew khlaw, sngewsih ba don ki Sengbhalang kiba shim kabu ban pynwit ia ka roi ka par ha ka thaiñ,don lei lei kiba kynnoh ba ki Rangbah Shnong ,ki sordar dei ki Ejen jong ka UCIL, hynrei ngi kren shai ba ngim don jingtip eiei ia katei ka jingkynnoh kaba lamler,hynrei ka jingthmu jong ngi ka long beit ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka thaiñ.
Ha wah Rashi bad wah Lyngkhung don ki Dohkha, Dohthli, Shymprong, Shersyngkai, shibun ki Shalynnai, Dohmain, ki Tham bad Kiwei Kiwei.
Kumba san spah tam ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawkarah Pyllun kiba la leit ban pynïasoh ïalade sha ka seng United Democratic Party (UDP) Mairang Circle ban ai ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka seng na Mairang Konstitwensi u Bah Metbah Lyngdoh ha ka elekshon 2023.
Ha ka kot jong ka Hema Malini, kaba ai kyrteng  Hema Malini: Beyond The Dream Girl, la thoh ba ka kmie jongka, ka  Jaya Chakravathy, ka la pynbor ia ka Hema Malini, ba kan ia poikha bad U Jeetendra, hynrei ka mynsiem jong ka Hema pat ka thrang dik dik, ban ia poikha bad U Dharmendra.
Ha kawei pat ka jingjia, Ki pulit ki la iathuh ba mynhynin ka miet ki la ioh ban kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Jellybert Mawiong, 22 snem karta  na 4 Mer Upper Shillong.
Ka la ong ba ka jingdon jong ka spah kaba buhrieh da ki longshwa manshwa kumta dei ban buh pynsah, pynneh bad ieid ïa ki ban ym duh na kane ka pyrthei, ban pynpaw sha ka pyrthei ïa ka jingdon ki Jingkieng jri, ki mawbynna, ki maw shongthait, ka jingpynlong ïa ki Law Adong, Law Kyntang bad kiwei kiba la kynthup lang hapoh ka UNESCO World Heritage site.
Kumta ruh ki lai pyrshang ba hadien ki jong u ki long da 7.74m, 7.74m  bad 7.79m.
Kumta utei u rangialehkai ba 21 snem uba lah ialehkai kawei ka jingialehkai kum shi bynta u kyrtong jong ka kynhun ialehkai ka ri kaba la lah ban thaw ia ka khana-pateng ha ka 2022 Thomas Cup, ha katei ka jing-iakhun phainal ka jong u mynta, u la lah ban pynliem noh ia u Johannesen da 21-15 19-21 21-16 bad ka long ka jingjop kaba khraw ha ka jingim ka jong u.
Haba phai sha ki katto katne ki shnong kiba don ha Sor, ka shnong Jaiaw Laitdom ka don haduh 11 ngut ki nongshong shnong kiba la khlad noh na kane ka khlam Covid-19.
U Rupang u la tih bniah ban tip balei u bah Ardent um donlang bad ki.
Imat,ka dei ka jingduna palat ka jingsngewthuh halor ka jingmut jong ka NEP 2020 kaba pynlong ïa ka bor pyniaid ka Skulbah NEHU bad ka Sorkar Meghalaya ba kin phai lyndet ïa la ka kamram bad ban shu thet kti ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam janai da kaba ïoh ruh ïa ka jingiamynjur bad ka jingïatreilang jong ki kynhun kiba hap ban pyntyllun ïa ka kam.
Kumta baroh ka pisa ba la ïoh kurup ka long 51,55,900 tyngka.
That being the position, the notification, dated September 8, 1961, though issued after the power under paragraph 19 (1) (b) had ceased, was validly made as the power to issue such a notification under the Regulation did not lapse since the Regulation itself continue to operate.
Orendro Kharjahrin kaba la ai kyrteng “Ka Shnong Sakwang".
Namarkata, ka kyntu jur ïa ki bor pulit ba kin shimkhia ban buddien bad ban kem mardor ïa ki runar bad ban ai ïa ka pynsaja kaba tyngeh khnang ba kum kine ki jingjia kim nym jia shuh hadien habud.
Ym tang ba ki ïalehkai ha katei ka rud wah, hynrei ki peitngor ruh ïa katei ka wah, namar don kiba leit ban leh jaboh kumjuh kiba pyrshang ban shoh dawai ïa ki dohum doh wah.
Ka jingialehkai semifinal kan long haka 19 tarik Nailur.
Kawei kaba mih na kata ka dei sa tang ka jingduk jingkyrduh.
Ha ki biej pule bad bieij pule ko la dum ngiew ngiew ngaw ngaw ban ïoh ïa ki dak ki shin la sngew pynban kum ki kam thamula.
Katba ïa ka kawei pat ka kol, la ïoh ban thep da u Romain Philippoteaux u rangïalehkai na ka ri France ha ka minit ba 36.
U Bah Shangpliang u la ong ba ha ka jylla la rakhe nyngkong eh ia kane ka sngi ha u snem ba la dep.
Mar ia shong ki la poi khana shaphang u Bah“Kongthei mynnin u Bah u I leh serious bha mo…" La ong ka Lanosha“Hooid kein ei shiphang u phai sha Pha shiphang u peit sha nga….
“Nga la shah tyrwa ki kyrdan, hynrei nga la kyntait ia kata ka kyrdan ban pynpaw ia ki paidbah ba kaei kaei baroh ka ba nga la shim rai kam dei na ka bynta ba nga kwah kyrdan, nga kwah iarap ia ka sorkar MDA ban iatrei lang ia ki kam na ka bynta ka jingbha ki paidbah bad kadon kano kano ka jingma ha kata"ka la bynrap.
Shwa ia kane, ka sorkar jylla ka la eksamin ia ka jingiateh la ka lah ne em ban long ka nongthied jaka ha kane ka bynta bad ban aiti pat sha ki kompeni hynrei kane ka la shem jingeh ia ka tnad Khlaw bad ka la hap ban kynran dien noh ia kane ka jingthmu.
Na bynta kane, yn buh ïa ka Chief Minister Service Delivery Centre ha ki 750 tylli ki jaka ha ka jylla ban ai ka jingiarap ia ki nongshong shnong.
Ka GSU ka la sei madan ia kane bad ka la ong ba la pyndonkam da ki bor pahara ia katei ka skul khlem ka jingbit na  u District School Education Officer (DSEO) bad na ka School Management Committee.
Kane ka jingpynshai u SP ka long hadien ba la mih ka jingshah kawut lathi ki paidbah ki long kmie ha ki pulit hynne ka sngi ha ka por ba ki thmu ban leit sngew lem sha ka jaka shah thngan jong u Bah Nongrum kaba don ha jan ka Shillong Civil Hospital.
Ha ka sngi pynkut noh ïa kane ka Shad Suk Mynsiem mynta ka sngi ka 10 tarik Ïaïong, 2022 la ïoh ban pynhiar ïa ka lama jong ka seng da u bah O.S.Kharbuli, Executive Engineer jong ka MePDCL, Shillong u ba long kum u kongsan.
U la ai jingmut ba ka sorkar kan kham bha ban ai lad da ki National Institute kiba don ha Shillong ban peit shuwa ia ka jinglong ka jaka shuwa ban thaw ia ka Plan.
Ki Pulit jong ka East Jaintia Hills District kila ioh ban pynpra bad kem iaka kynhun ki runar ba suba donkti haka kam lute ha surok bah HN 6 haka district haka sngi Thohdieng.
U bah Kenny Lyngdoh u ong, “Kane ka phlim ka pyni ba, ia kiei kiei baroh kam long kumba ngi mut ne iohi nabar.
a ka nam ’Thei jong ka jingïalehkai laoh da ka Daiak na ka WKHDA.Sa shisien pat, ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la kynther ha ban da biang pyrshah ïa ki pulit ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingbymlah ban tehlakam ïa ka jingïai don ka jingkit be-aiñ ïa u dewïong ba la tih be-aiñ haduh ba ka la bthah syndon ïa u Secretary ka tnat Korbar Ri jong ka Sorkar Pdeng ban pynthikna ban buh 10 Company ki pulit ‘Central Armed Police Force’ (CAPF) ha kaba ka kamram jong ki kan long beit thik tang ban peitngor ïa ka jingkit be-aiñ ïa une u marpoh khyndew.
Tura, Naiwieng 15: Ka Garo Students’ Union (GSU) bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ki la pynlong ïa ka jingkhynra bad ki la ïoh kurup ïa ki dawai dashin ki bym long shuh na ka ïew kaba don ha Rongara, South Garo Hills District.
Ka jingshisha ka long, ba nalor ki Dravidian, ki Khasi-Munda ki dei ki jaidbynriew kiba la rim tam ha kane ka dewbah India bad ki dei ki jaidbynriew trai ri.
Ha kane ka sngi la pyniaid iaka jingialang da U president Khliehriat Block Congress committee u ma Deibormi Syad.
La bthah ruh ia  Deputy Commissioner ban pyndep ia kane ka kam hapoh ar sngi da ka affidavit,"  la ong ka hukum.
Kine baroh ki jingshah lyngshop ha ka jingduk ki leit jia namar ba kita kiba lah shah jied ki dei kiba ïoh ba kot, ki heh spah suda kiba ym sngewthuh ka mut aiu ka jingduk.
Ha kine ki 50 tylli ki snem ka jingiaid lynti jong ka jylla, ngi la sakhi ia ka jingkiew shaphrang ha baroh ki liang bad ngi la iohi bun ki jingkylla bad ka roi ka par.
Katei ka khubor ka la pynkyndit thiah ia ka sorkar jylla ha kaba ka tnad ka koit ka sorkar ka la ong ba shen kan sa phah Test noh ia ki ruti kiba die ha kane ka jylla, hato ki dei ne-em kiba don ia kita ki dawai (Chemicals) kiba lah ban pynioh pang Cancer.
Ki rai kiba ka Seng Longkmie ka shim ha kane ka jingialang ki kynthup ban sdang noh ia ka jingpyrshah da kaba yn ia rah ia ki lama iong bad ban iaid paidbah kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingthmu thied jaka ka Assam Rifle.
Haduh mynta, ki kyrtong kiba la pynbna ba kin iakhun na Umroi Konstitwensi, ka dang long hi tang u bah George B.Lyngdoh, MLA na ka TMC bad u Damanbaitbha Lamare, khun jong u Ma Ngaitlang Dhar, na ka NPP.Haba iakren ia u nongialam ka Congress, u bah Isynei Hinge, Secretary ka Umroi Block Congress Committee, u la ong ba kat haduh mynta, ka party kam pat pynthikna ba mano u ban long kum u kyrtong ka Congress na katei ka Constituency.
Hynrei wat hapdeng katei ka jingshah thombor ki dang don pat ki thei bad ki longkmie Khasi kiba ai jingiada ia ki  bar jylla da kaba kam trai ia ki dukan kiba kiba ki shong be-ain ha Iewduh, bad katei ka la nang pynbitar shuh shuh  ia ki paidbah.
"U Sangma u la ong ba ki la don ki sienjam ban pynthikna ba ki longkmie ruh ki ïashim bynta ha ki kam ka ïoh ka kot ha ka jylla.
U bah nongshlong u la ong ruh ba ka shnong Mawïamsyiem, ka dei ka shnong kaba 80% ki paitbah nongshong shnong ki dei ki Garo bad ma u pat u la shah jied kum u sordar bad naduh ba u la shah jied kum u sordar, u la bthah ïa baroh ki nongshong shnong kat kiba la don kyrteng thep vote, kiba la shon Adhaaar ha Assam, ba lada ki kwah ban sah ha Meghalaya ki dei ban wan submit ha u khnang ba un pynpoi ïa ki sha ki bor pynïaid district jong k,a West Khasi Hills ba kin phah sha ka Election Commission ba kan tip bad ban pynrung noh ïa baroh ki kyrteng ha Meghalaya.
Haka Mixed doubles, iaka nam lahduh la iohrah da ka Josefina Dala Passah bad Mebanker Shulai, ba ar u Deilang wa-O Nongpluh bad Ribhalang Passah 21-12, 21-19.
Ka Kong Lary kordor Kharkrang, ka Dkhot jong ka Ri-Bhoi Water Sports & Tourism Cooperative Society Ltd, ka la iathuh ba ha katei ka jingiakop ki la don kumba 25 ngut ki nongkieng lieng kiba nabar ka ri, ki la wan ban shimbynta bad ki don 3 ngut kiba na Meghalaya, ki ban sa iakhun ha ka kyrdan kiba la tbit ha ka kam kinglieng (Professional Category) bad ki don 8 ngut ki ban iakhun ha ka Intermediate Category.
Ha ki por mynshuwa haba ym pat don ka Bangladesh ïa kane ka jaka ba don kane ka pung la long trai da ka kur Nongpoh.
Ha kitei ki ar sngi ki la ïakut ban ïamih haduh saw shnong bad kin pyrshang ban wad ïa ki jaka ba ïoh pahuh ki maw na ka bynta ban thep ha ki thliew jong ka surok tang ban lah ïaid da ki Mahindra pickup bad ki jeep.
Hynrei na ka daw ba la thung ïa u kum u secretary jong ka VEC ha ka por ba u dang don ha shnong, u bat sah haduh mynta bad um ailad satia ba kiwei pat ki nongshong shnong kin ïoh bynta lem.
Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District ryngkat bad ka jingïatreilang ka Forum Of Change & Upliftment of Society (FOCUS) ka la rakhe ïa ka jingdap shi snem jong ka jingïoh ïa la kajong ka District kaba pura mynta ka sngi.
U kyrmen ba ki bor ba halor kin shim ka jingkitkhlieh ban peit ïa kane ha ryngkat ka jingïatreilang jong baroh kiba don bynta.
Ha ka por ba pynlong ïa ka Hearing hynnin ka sngi, ïa ka Affidabit jong ka MSPCB la pynsngew ha iïngbishar, kane ka affidavit pat ka dei kaba khlem pynpaw eiei ruh ïa ka Environmental Compensation kaba dei ka jingdaiñ kuna ïa kito ki karkhana coke kiba pynkheiñ ïa ki aiñ pynneh mariang, la ong ruh ba mynta ka NGT ka la ai por biang sa ar taiew ba dei ban pynpoi ïa kitei ki khajna kiba la buh ba kitei ki karkhana beaiñ ki dei ban siew.
La sngewthuh ba mynta ka Jolie, kam iaid shuh, na ka bynta ban ia tar kot hapdeng jongki, hynrei ka iaid sha kawei pat ka phang bad kata ka long ban poi noh biang sha ka jing iaieid ia thoin, kum shi tnga.
Ki nongleh byrtong ka ri Ijipt, ki la bret uwei uwei baroh ia la ki diengduh, te ki ruh ki la kylla bsein.
Mawkyrwat, Jylliew, 28: Ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) West Khasi Hills ka la pynlong ïa ka prokram “Achieving Sustainable Development Goals (SDG- Zero Hunger) in Eastern West Khasi Hills District, through Technology Intervention" halor ka jing-thmu ban rat dyngkhong ïa ka jingïap-thngan jingkyrduh bam hapoh ka district ha ka 27 tarik u Jylliew, 2023 ha ophis jong ka KVK, West Khasi Hills.
Ha ki ri kiba duna ki nongshong shnong kium ha Europe bad bad ki State jong ka America, ïa ki jaka kiba don tang khyndiat Sq.
Kane ka ai jingkyrmen ïa u thniang jong ka jingkyrmen ba un kiew shajrong lyngba ka jingwan jong phi ban long ki nongtrei ba shitrhem ym tang na ka bynta shimet shimet hynrei na bynta ka jingjop jong ka jingkyrmen ïa ka Jaidbynriew," u la ong.
Ka Meghalaya Heritage Authority ka dei ka Shlem Iktiar Tyngkai Rikynti ka ba dei ban khmih ïa ka dor janai pura jong ki snap ka deiriti salonsar ha ka jylla.
eov.
Katei ka longing kaba la ngat ia katei ka jingjia shisnem tam mynshuwa ki shong ki sah ha Madanrting hynrei u Wanbok pat u la leit sah bylla sha Sumer ryngkat ka Meiduh jong u bad u la poi kha ha katei ka shnong.
U la ong ba ka ain ka sorkar pdeng ka kham biang namar ba ka la kren shai ba lada lap ia kiba leh benami yn shain kuna kaba heh nalor ka jaka ne ka mar yn kurup ei ka sorkar bad kiba donkti kin hap ban siew ruh lai bynta na ka jingmih jong kata ka kam ba ki leh Benami.
Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI bad ka National Junior Selection Committee jong ka BCCI ki la jied ïa uwei u rangïalehkai ka synjuk jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ba un leit ban ïashim bynta ha ka ‘U-19 boys camp’ ka ban long ha Dehradun ha une bnai ban wan.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ban thaw ia kata ka seng sain pyrthei thymmai da kaba u la ong, “nga dang dei u MLA ka Congress, kam don kano kano ka jingthmu ban thaw seng hynrei ka shong ha ka sur jong u paidbah".
Katba u President ka Pynursla Unit pat u samla Inosen Khongstia, u la ong ba ha Lyngkhat ki don kumba 10 ing ki bym dei Khasi, bad na kitei ki 10 ing ki don 8 ngut kiba la shah khot ha u DC ban pynrung kyrteng thep vote, bad u la ong ba ia kitei ki briew, la artatien ba ki dei ki nong India ruh, hynrei ki dei kiba la sah slem ha katei ka shnong naduh ki pateng ha shuwa jong ki ruh.
Da kynmaw ho! ah ko sorkar;Ka hok ka sot kan sa bishar,Hangta te phan sa shem jubab;Bainong ka hok, Bainong ka pap.
Haba ia dei bad kane ka kam la dep ruh ban ia kren bad u DC, SP jong ka Ri Bhoi District ban peit ba kane ka kam kan iaid beit da ka jingiatreilang bad ki nongot doh masi, Kane ka jingeksamin kan long tang ban iada ban lait na ki masi ba la pang eh.
Ha ka jingtalasi, ki Pulit ki la ïoh kurup ruh ïa ka kyiad haduh 9 litar kaba shongdor T.3912 hajar.
Kawei ka kyntien kaba ki briew ki kynmaw ba I kren ka long “Money will not buy my freedom" kaba mut ka pisa kam lah ban thied ia ka jinglaitluid jong nga.
Kata ka lawei ne kata ka lashai ka jong ngi, lem bad ka pateng ka ban sa wan, kan long kat kum ki jingjied bad ki jingrai ki jong ngi.
Shuh shuh ula ong “ha ka jingiadei bad kine kiba la don iaki kot ki sla kiba ka sorkar ka la dep ban ai, na ka liang jong ki khun ka Elaka Sutnga ha ka jingleit jurip jong ngi ha ka 27th September 2021 ryngkat ka jingdonlang jong u Deputy Commissioner ngi shem ba kine baroh ki pyntrei be-ain naduh ka rukom thang ka jong ki bad ki jakhlia kiba na kine ki coke factory ki shu bret pathar khlem da bud iaki kyndon jong ka Pollution.
Ki phang jingiakop (competition) " kane ka jing ia kop (competition) la ong ba ka long beit ka ban kham khein kongsan eh iaka NEP naka bynta kito baroh ki ba iashim bynta.
Ha ka shithi ba la phah sha ki arngut ki Myntri ka Sorkar Jylla, u Bah Nongrum u la ïathuh ba kum u Nongmihkhmat paidbah u la ïoh ka jingujor na ka Dorbar Shnong Jaïaw Pyllun, ka Riatsamthiah, Wahingdoh bad na kiwei kiwei de ki shnong kiba la mad ïa ka jingkyrduh um ha kane ki sngi.
Khliehriat, Nailar 31 : Ka Jaiñtia Hills Truck Owners Association (JHTOA) ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong mynta ka sngi ha shnong Tuber Tahkhñiang, East Jaiñtia Hills District, ka la ïoh ban ïakren halor shibun tylli ki mat kiba donkam bad ha kane ka jingïalang la pynrung shuh shuh ruh ïa ki dkhot sha kane ka Association bad na ka bynta kito ki bym pat rung dkhot la ai por ïa ki naduh ka 1 tarik u nailur haduh 30 tarik u Nailur, ha kane ka sngi la ïakren ruh halor ki mat ki ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam khaiï pateng.
“Kaei kaba u leh, kaei kaba ula leh ha ki por mynshwa.
“Ki don ki khynnah skul kiba hap pep skul noh lane kiba la shah pynpep skul noh khamtam kito kiba ki kmie ki kpa ki phah skul sha bar jylla, ki la hap ban wan phai noh bad pep skul noh shi syndon", la ong ka Forum.
Ka Synjuk haka dorkhat kaba la phah da u president bad secretary kiba kynthup ia u Daniel Khongsit bad u Siangmi G Lacuna sha u SDO Civil Amlarem bad kila dawa ban pyndam mardor iaka jingieng line ki trok kit mawshun ha surok bah namar kala wanrah ka jingkhapniah kali bad jingdheng kali kaba jur kaba ktah iaka iaid ka ieng ki kali motor.
Shillong: Ka Khasi Student’s union South West Khasi Hills ka la phah jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynpaw ba ka KSU ka pyrshah jur ia ka jingthmu buh ktem ki shipai BSF ha ka shnong Rangthong.
Nongpoh: Kan dei ka nuksa kaba bha na kiba bha tam ia kaba la pyni da Umsohlait Covid-19 Management Committee, ka shnong kaba don ha ki thain Mawhati ha Ri Bhoi District, namar ka jingtrei shitom ka jong ki ban tehlakam ia ka jingsaphriang stet ka khlam COVID-19.
Ha ka jingpynbna paidbah ka sorkar pdeng ka la ong ba baroh kawei ka bynta jong ka jylla Nagaland ka dei ka jaka ba don jingma bad donkam ban pyndonkam da ki shipai ha katei ka jylla.
Ia ki dawai la ai khlem jingsiew ei ei, hynrei na ka bynta ban leh test te ngi shim duna katta katta.
U bah D.P Wahlang u la iathuh ba ia ki ‘korphiw pass’ naduh ki ‘inter district’ na ka bynta ki nong pyniaid ki eksamin, yn pynbiang hi daka that pule ka jylla.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Sohmynting Dongnein ka la pynliem ïaka Umshangiar da 1-0.
Ka jingthmu jong kane ka dorbar ka long eh ban kyntiew ïa ka jingkynshew ha ki lad pynïasoh ki bym pynjaboh ïa ka mariang, kiba ïaid kat kum ka jingstad saian ha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri India.
Haba pyntip ba ki don bun ki briew kiba kyrshan bad ba pyrshah ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ba ïa iasoi hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Assam, u Bah Hek ula ong ba ka Party kan sa nang lum shuh shuh ïa ki jingtip na ki shnong khappud.
Ki thymmei khubor ki ïathuh ba ka jingtwa ki maw ha katei ka bynta ha jan Tunel, ka dei na ka daw ka jingther jur palat u slap na kata ka daw ka khyndew bad ki maw ki shu hap bad tyllun beit nalor ki lum, donbok ba kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kane ka jingtwa ki maw ha jan ka tunel.
Na ka liang utei u samla u ong ruh ba ki kwah ban pynshai ba kito ki samla pule kiba kwah ban leh ïa ka Post Graduate ne ka Under Graduate ha ki tnad kiba hap hapoh NEHU kum ka Law bad ka B.Tech ki hap ban leh ïa ka CUET kaba long katkum ka jingbthah na ka sorkar pdeng.
Kine baroh ki long ki sakhi bashai ba ka jingpynkhreh ban pyntreikam ïa ka NEP ka don hapdeng ka jingdkoh kaba jur eh.
Na ka liang jong ka seng ruh ka buh ia ki jingkyntu ia ka sorkar ba kan phai sha ki nongkyndong ruh, ha kaba ia dei bad ki surok bad kumba ka long mynta ka leh ia kaba don kam wat ha pdeng ki jingduna kiba bun kaba ki paidbah ki angnud ba ka sorkar ka dei ban leh.
Halor kane, ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la phah ka shithi sha u  Director General ka SAI u Injeti Srinivas uba dei ruh u chief executive officer (CEO) ka 12th SAG 2016 ha kane ka sngi Balang.
"U la ong bad pynthikna halor kane ka jingmut ba shisha ka KHADC ban ym ai NOC ban tih Uranium da kaba ong, “Ka KHADC kan sa phah da ka shithi ban pynkynmaw ïa ka sorkar jylla, ka Sorkar Pdeng ba ka KHADC naduh mynshwa bad haduh mynta ruh kan ïaibteng beit ban khang ïa ka kam tih Uranium.
Ki don ruh shibun kiwei pat ki Nongïalam ka Jylla" ula ong.
Ka Jañtia Fishing and Environmental Protection Association ka dei kawei na ki seng kaba la treiborbah ban ïada ïaka wah Myndtu ha ki bynta kiba don haka shnong Jowai.
Hynrei, u ong pat teng teng tang na ka kam shimet ka mih ka huri hura, la ki dei ki briew na Assam ne Meghalaya.
Katto katne ki riew rangbah napoh ka District ba kynthup ïa u bah D.Tynhiang, bah P.Marweiñ haba ïakren ba u nongthoh khubor, ki la ong ba ka la donkam ïa ki Nongsynshar shnong, ki nongsynshar hima bad khamtam eh ïa ki bor sorkar, ba kin thaw da ki aiñ kiba pyrkhing ban ban pynshitom tyngeh lada lap ïa ki ba pynkheiñ.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingpynrung kyrteng ha ka Aadhaar, MHIS bad ka health check-up.
Ia ka Village Defence Party jong ka Moodymmai, la  la seng naduh ka 13tarik Nailar 1963, da ka jingangnud jong ki katto katne ki Rangbah ka shnong ban wanrah ia ka shongsuk shongshngaiñ ha ka shnong ka thaw.
Ha kane ka bynta, ka la paw pen-ryngkew ka jingthmu ba shalyndet jong u Ajay, haba ula kynthoh, ba haba la ioh ia ka jylla Meghalaya, balei dang donkam District Council?Ka jubab ia kane ka long, ha baroh ki jylla ka ri India kibym don District Council, don da ki Rympei Saindur-Panchayati Institutions.
Katkum ka jingiathuh utei u President u la ong ba naduh ba la ithuh ia katei ka kolej kum ka Kolej sorkar ha u snem 2011, ka jingthung Principal ka long ka bym ithuh ithaw ha kaba mynta la thung tang hapoh 10 ne 12 bnai la pynkynriah noh bad ka Kolej ka hap ban iaid khlem Principal 2 ne 3 bnai bad hadien thung biang bad pynkynriah biang bad katei ka bteng kumtei shi kumtei haduh kine ki sngi.
Ha ka jingkhynra ha u bnai ïaïong ba la dep, kane ka tnat ka la lapdien ïa ki 12 tylli ki jingjia bad ïoh kurup ruh 61.400 litar ka kyiad pyrsi bad 1.700 ka kyiad phareng.
Haba jubab ïa kane ka mat ba la wanrah da u MLA ka North Shillong u Myntri ka tnat PHE u Marcuise N Marak u la ong ba ka jingpyntreikam ïa kane ka JJM ka la long kaba seisoh ha kaba ki la lah ban pynpoi kor um sha ki hajar tylli ki longïing.
Ka jingmih bun tylli ki rynsan pathai khubor kiba ym ithuh ithaw shuh, kiba pyni ruh ïa ki khubor ilekshon ha ka ilekshon MLA kaba la dep bad ha kane ka ilekshon kaba dang sah ha Sohïong konstitwensi, ka la wanrah shibun ki jingdkoh ha ka rukom pathai ïa ki khubor sha ki paidbah, khamtam namarba ki paidbah kim lah shuh ban ithuh kino ki lad pathai khubor kiba dei shisha bad kiba la ïoh jingithuh katkum ki kyndon aiñ ban pyni ïa ki khubor.
“Ngim lah ban ñiew ïa ki ba ki dei ki jaka ba la ngat ha ka jingrang tyrkhong khlem da pynlong shwa ïa ka jingleit jurip bniah.
Hadien kane marmar na ka liang ka shnong ka la pyntip sha ki bor pulit ka Nongpoh Police Station kiba la poi ha kane ka shnong ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ka BJP ha u kyrwoh lyngba ka State President ka BJP Mahila Morcha ka Susuki Pariat  ka la ong ruh ba kane ka kam thombor ba sngew shyrkhei ka buh ka jingeh ban pynneh ia ka jingsuk, bad kane ka pyni ruh halor ka jingpynkhein jubor ia ka hok ban im ba la pynkhamti katkum ki riti synshar khadar jong ka ri India ne constitution.
Na ka bynta ka show kaba 5 baje janmiet la iohi ia ki paidbah kiba la sdang ieng lain lypa naduh ka por 3.30 baje janmiet bad na ka bynta ka Balcony ki la don bun ki paidbah ki bym ioh tiket shuh wat ha ka show kaba 5 baje janmiet.
La kynnoh ruh da ka Mizoram, ba ki lain rel ha Hailakandi, ki la shah pynjujor lut bad katei ka la khanglad ia ka rel kit mar, ba kan rung sha katei ka jylla.
U la pynshai ba ka khyrdop iarung ia mih kam lah ban peit ia u briew ba kwah rungtuh ha ka jylla, hynrei lada don ka ILP, uno uno u briew ruh yn ym nud ban rung tuh khlem da ioh ka jingbit.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 175, West Garo Hills 106, Ri Bhoi 27, South West Garo Hills 15, West Khasi Hills 2, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 18, North Garo Hills 17, South Garo Hills 4, Eastern West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 7 bad East Garo Hills 8.
Ngi la ngiah ia ki jing kular bad ki jingthok ruh kumjuh.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la ong ba ki ar ngut ki myntri rangbah kim kwah ban leit jngoh ia ki jaka ba iakajia pud, ka ban wanrah pat ia ka jingiakynad hadien ba la phet na jaka.
Na ka liang u Syiem ruh u la kular ba un iai buddien ia kane ka kam jong ka jingeh ki nongrep ha iewduh.
“Haba ngi lap ba don ka jinglait tuh jong ki jingkylli tang ha Dadenggre Sub Division kumta ha kiwei ki jaka ïa ka eksam bad ïa ka result la dep ban pynlong bad pynbna katba ha katei ka jaka pat la pynsangeh shwa," bynrap biang u Myntri.
U la iathuh ruh ba ki briew ki ba don ia ka BPL kin lait ban siew ia ka baibam jong ki bad lada ki don kino kino ki bal ah ban wanrah ia ka bam jong ki na la ki ing ki sem.
Ka High Court mynta ka ap ïa ka jubab na ka tnat pulit ba balei ka ïingbishar kan dang hap ban shaniah ha kane ka tnat ban ïakhun pyrshah ïa ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ.
La wah ha ki kynroh ka CHC kum ka jingpynbna ia ki paidbah kaba la thoh ‘Yn ym don OPD ha ka 16,17 July 2014, yn shim tang ia ki Emergency Case’.
U la ther tyngeh ruh ïa ka jingkam kiwei ban leit sha District Council ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap hynrei pynban don aiu ha ka Council bad ka aiñ ruh ym don.
“Ka jingkren lamphrang u Lat kam shym la kdew satia ïa ki sienjam ba la shim da ka Sorkar ban leh eiei halor ka jingrung ki bar jylla, ka jingshngaiñ bad jingïada ïa ki paidbah ba sah ha khappud," ong u MLA ka Congress na Umsning Dr Celestine Lyngdoh haba ïashimbynta ha ka jingïatai ïa ka jingkren u Lat.
Ka Shillong Lajong FC ka la ïasam mar shi dor-thong (point) ha ka jingïalehkai jong ka wat kaba khatduh ha ka Second Division League hadien ba ïakhaid khlem don ba thep kol pyrshah ïa ka Delhi FC ha ka Sngi Palei.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ki nongialehkai kiba mad noh ia ka jingshah pynrem ha kaba sdang jong ki lai kylla iakhun ha ka jingiakhun paramarwei kin ioh ban kamai ia ka song pisa kaba long hapdeng ka 11% bad 13 %  kaba long khambun ha une u snem ba mynta, ha ryngkat bad ki nongpyniaid ruh ki lah iai pynkiew ia ka song pisa jong ki lai kylla iakhun jong ka rynsan jied nongialehkai  da 11.8%.
K.Pakma, Chairman Rotary international Environment Mission Jowai bad u Tapseng Marak, Lecturer Jowai Polytechnic.
Ka Sorkar ka dei ban pynshlur ïa ka jingrep ïa ki jynthung bad ki kynbat ban shna ïa ki dawai kynbat.
Na kata ka daw,ka shnong Shella ka dei ka shnong kaba nyngkong eh ha ri Khasi ka ba la don ka jaka sahngeh eroplien(1st airport) hynrei la pynjot noh ia ka da u jumai bah ka ri Khasi ha u snem 1897.
U Kyrmen Shylla ula aiti iaka song pisa kaba T.1 lakh bad T.50 hajar sha ki lahduh ka Super League Football Tournament kaba tip ruh kum ka 2nd Kyrmen Shylla Contribution Trophy kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association haka sngi Nyngkong.
Kane ka kynhun ka la kyrpad ïa ki paidbah jong ka jylla kiba don ka jingsngewkhia halor kane ka kam ba kin ïashim bynta lang khnang ba ka jingïakhih kan long kaba seisoh.
Kum u nongmihkhmat na ka Mawlai konstituensi, u Bah Khongwir u la bat kum u MLA haduh san snem (25 snem) tad haduh ba un da la shongthait na ka kam politik ha u 1998.
Kane ka surok, lada shna, kan iaid lyngba ia ka hima Nongstoiñ, hima Nobosohphoh bad hima Langrin bad ki hima ki ban myntoi na kane ka surok kin long ka Hima Rambrai, Hima Myriaw, Hima Nongkhlaw, hima Mawïang, hima Maharam bad kine lai ba la kdew hangne.
La iathuh ba hynniew ngut ki pulit lem bad bun ngut na kawei pat ka liang, ki la mynsaw ha katei ka jing ia pyni bor kaba malu mala.
Kine ki jingdih ki dei kiba dap da ka jingdon ki fructose, kiba paw ba ki dei kiba don ka jingïadei kaba jur halor ka jingkyntait ka met ban pyndonkam ka insulin.
Shillong,15 Naitung:Ka la don ka jingkyn noh ba ki Khasi kiba trei ha ki kompeni karkhana dewbilat kiba don ha Lumshnong , East Jaintia Hills ki ju shah nion bein bad shah pynshitom ha ki heh katei ka kompeni khnang ba kin phet noh na ka kam, bad ba kin ioh thung pat da ki bar jylla.
Nga isynei ia ki nongkyndong, haba ki ioh khubor kumne teng teng ki poi sha Ka iohpang ioh shitom , teng teng tang ban shet ja shet jhur, ban leit tong um na bar ruh Kim nud shuh bala tieng palat, teng teng ki Shah thngan namar Kim nud shuh ban leit thied khaw thied jhur.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 51901 ngut bad napdeng kine 46676 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 871 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka jingmang pisa ïa ka Jylla baroh kawei ka long 90 na ka Sorkar Pdeng bad 10 na ka Sorkar Jylla, bad ïa ka bai tiar ka long 75 na ka Sorkar Pdeng bad 25 na ka Sorkar Jylla.
Nongpoh, Jylliew 12: Ki paidbah nongshong shnong jong ki phew tylli ki Shnong ba hap naduh Bhoirymbong sha Kyrdem ki la hap ban mad ïa ka jingsyrtok ha ka leit ka wan, kaba dei na ka daw ka jingsniew palat ka surok kaba la pynjynjar shisha ha ka leit ka wan.
ïa ka Kramar la ïoh heh mark tam duh bad ïa ka khusnam la ïoh da i Phidahun Nongrum, Sacred Heart Girls’ HS School (Klas X).
Ha Sohra, hynnin ka sngi, ka long 131.2mm, katba mynta ka sngi, haduh ka por 2.30 nohsngi, ka long 98.8mm bad nangta ha Umiam, ka long 11.4mm, hynnin ka sngi, katba mynta ka long 1.1mm.
Namar kata ngim donkam shuh ban dang iabunktien ha kaba ia dei bad kane kine ki sakhi satar ki la kren shai shaphang kane ka jingshisha.
Hynrei ka watla katta ka jingleit pynïasoh jong ki MLA na kiwei ki Party sha ka NPP ka dang thnem bha.
Ynda la don ka Dorbar jong ki MLA, ki paidbah kin phai khmat sha kine ki rangbah ba kin rah ïa ki mat ki jura kiba kongsan jong ka jylla.
Haba kren ai khublei u general secretary ka shnong Mawlai Phudmuri u bah Lamphrang Nengnong u la pynpaw ba u bah PT Sawkmie u dei u Real Politician ym u Business man, “Nga nud ban ong ïa kane shaphi ki paidbah, namarba u long shisha kumta," ong u secretary shnong.
Nongstoiñ, Naiwieng 18: Ka synjuk ki nongsynshar shnong jong ka thaiñ Maweit kaba kynthup ïa ki 46 tylli ki shnong, ha ka sngi thohdieng ka la pynkup burom kyrpang ïa u bah Gigur Myrthong MLA barim ka Mawshynrut konstitwensi ha kajuh ka por kum u MDC, halor ka nongrim kaba u la pynïoh ïa ka surok kaba 35 km na Nongstoiñ sha Maweit.
Ka tnat rep, mynta ka sngi, ka ai jingkhein, ba baroh kiba iap, ki long 278ngut, hadien ba ki don kiba iap shuh sa 3ngut, ha ki jaka sumar.
Ka 2nd Prize T.10,000/- dei u number 5708 bala ioh da ka Ieidbunbha Lamare bad ka Third Prize T.5,000/- dei u number 2648 bala jop da u Riki Paswet.
U Babu W.Gasperly B.Marwein u la long u Head Master ka United Christian High School naduh ba sdang.
Dei na kane ka daw ba mynta kynti ngi dei ban jied ïa ki nongthaw kiba tip thikna bha ïa ka kitab aiñ kaba pynshong nongrim ïa ki aiñ baroh – ka Constitution jong ka ri India, namar khlem da pule bad sngewthuh ïa kane kumno kin nang ban synshar? Sngewsih ban ong ba bun na ki MLA kiba mynta kim shym pat pule ïa kane ka kotbah jong ka synshar paidbah ha ri India.
Kumta, na ka liang ka KSU Nongthliew ka la pynsngew sha u bad kumjuh ruh ka kyntu ia ka ophis S.E.Eastern Circle PWD (R) bad ia ka ophis Executive Engineer, Shillong South Division PWD (R) , E.E.Shillong South Division bad kumjuh ia u Contractor ba dei ban pyntrei ia kane ka surok ba pyntrei noh kham kloi katba lah ia kane ka surok khnang ba ka leit ka wan ki nongleit kan long kaba kham suk.
Nongstoiñ Nohprah 21: Ka GreenTech Foundation Megalaya India ka dei kawei na ki kynhun kiba trei na ka bynta ka khuid ka suba da kaba pynlong ïa ki cleaning drive ha kylleng ki shnong hapoh ka jylla.
ïa kane u la kynthoh hakhmat ka Meghalaya State Capability Forum kaba dei ka jingïalang ba la ïadon lang da ki proh jabieng ki nongthaw polisi ki nongwad bniah kumno ba ka jylla kan sdang naduh dang rit ban rat dyngkong ïa ka jingduk bad jingkyrduh.
Haba la kylli ïa kito ba leit mihkhmat ïa ka India katto katne ngut na Meghalaya ki shu ïada rapjot.
Nangta, ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingbym shym lah jong katei ka nongialehkai ban jop ia katei ka jingshah peitbniah ka long hadien ba lap ba ka nongmuna jong ka  ka don ia u dawai ba  la khang pyrshah da ka WADA  u Drostanolone Metabolite.
Kitei ki nongialam sengbhalang, maham ba lada ka sorkar kam lah ban pynurlong ia kitei ki mat jingdawa jongki, kumta kin nang pynkhreh ia shibun ki mat jingiakhih jongki nangne shakhmat.
Shuh shuh kaba i thamula ka long ba hamar ba wan poi u kongaan bad u symbud kongsan kiba wan da ka jingthmu ban ioh plie paidbah ia katei ka skul, pynban ki la lap ia ka jingialang jong katei ka seng, kaba la pdiang sngewbha ia ki ha khmat jong ka iew Langpih ka lynti ban leit sha ka jingialang plie skul, ha kaba u kongsan ha ryngkat u symbud kongsan bah K.P.Pangniang ki la hap ban iashong ha katei ka jingialang.
Shillong, Jylliew 13: Hadien kumba lai bnai ba la pynlong ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba thymmai na ka bynta ka samoi 2023 haduh 2028, khatduh ka ïingdorbar kala ïoh ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah, haba u Speaker u la thung ïa u Bah Ronnie V.Lyngdoh kum u Leader of Opposition.
Ka jingdih shibun ka um ka long kaba donkam na ka bynta ki briew kiba shah ktah khah khah ka jingkiew ka BP.Ka Mluh : Kito kiba kiew ka blood pressure ne pyni kano kano ka dak halor ka jingdon ka jingpang klongsnam ki donkam ban kiar namar ka mluh ka bun bha ka sodium.
Kumta na kaliang ka LSC ka ia wer ia baroh ki paidbah riew ieit phutball jong ka thaiñ bad na ki wei pat ki jaka ba kin wan ban sakhi biang dala ki jong ki khmat ia katei ka jingialehkai quarter kaba nyngkong.
Ïa u nongñiah bad ïa u nongbud la kem da ki shipai BSF hadien ba kim shym la lah ban ai ïa ka jubab kaba biang bad halor ka jingbym lah ban pyni ïa ki dulir ban kit ïa ki ïitkhmat.
U Dr.Mukul la ong ban pyntrei kam ia ki ventilator don kam ia ki briew kiba la shah hikai kyrpang, hynrei ia kane ka jinghikai ym shym la hikai, balei ym shym la hikai bad balei ia ki ICU khlem lah ban pyntrei kam, haba don ki ICU ki Ventilator ka mut ki trei kam.
Ia ka Lapalang la thep da u Bathrang K Lawrniang (52), Vishal Das (60) bad u Siemlaisam Gangte (66) katba ia ka Lawmei la thep da u Lamin Jermiki (67).
Shillong:U briew u ba la phet krad hadien ba u la tynrah ia ka Scooty ha Pantaloon hajan Fire Brigade ba la pynlong ia u samla ba 27 snem ba un khlad hashen, hynrei  mynta ka sngi u la leit pyndem noh ialade ha kti ki pulit.
Ha West Jaintia Hills, ki don 39 ngut, ha kaba ha Amkoi Cluster 11, Mynso Cluster 11, ha West Khasi Hills ki don 19ngut, ha kaba ha Pyndengrei Cluster ki don 7ngut, nalor kiwei pat.
Ha kane ka sngi, tang mar shu ïoh jingtip halor katei ka jingkhang lynti jong ki nongshong shnong ka Assam ïa ka surok, ki nongshong shnong jong ka Maikhuli da ka jingbitar lep ki la mih paidbah ban leit sha katei ka jaka bad ka la mih ka jingpyni nia kaba jur hapdeng kitei ki ar kynhun kaba la jan poi ruh shaduh u pud jong ka jingïaumsnam.
’Ka Art 371 (G) ia ka Mizoram pat ka ong- ‘Kano –kano ka ain jong ka Parliament kan ym ktah ia ki kam mane Blei ha Mizoram; kumjuh ruh ia ki riti-dustur jong ki; ne ia ki kam synshar-khadar ne ia ki kam ain bishar, kiba peit bad pynbeit da ki riti-dustur jong ki, ne ia ki kam khyndew-shyiap jong ki.
U bah Khyriem u la iathuh ba la phah na block ban thaw komiti bad la pan ia ka sorbe ia ka jingdon briew, ka jingheh jong ka shnong bad ki la pan lut ia baroh ki jingtip kiba bniah, dei hadien ba la iaid lynti ia katei ka skhim ba ka mih ka kyrteng Gram Sabha bad katei ka la pynartatien ia ki nongialam shnong naba ka pynsyier ba ki khlem pynshai bha ia ka jingjied elekshon jong ka Gram Sabha namar ba ym kdew ki nongjied ki dei mano hynrei la shu kren ba kiba palat 18 snem kin dei ki nongjied.
Ki dang khein jem shi khein jem haduh mynta.
U kyndit, u ong shuh ngan mih shabar kumba mynshuwa.
Na ka liang ki pulit ki la tohkit tang ban pynshisha nangno ki la wan sha kane ka jylla bad ki biang ne em ki kot ki sla ban pynshisha ia ka jinglong trai shnong jong ki ha la ki jong ki jong ki shnong ba ki la wan.
Haba iadei bad katei ka jingrakhe, u Bah Balajied Rani, u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la ioh ban leit iashimbynta ha katei ka sngi bad ha kajuh ruh ka por u la ong ba ka jingdon ki SHG ha man la ki shnong bad ka thong jong ka sorkar ban kyntiew shuh shuh ki SHG lyngba ka NRLM ka la pynkylla dur ia kiba bun ki shnong bad khamtam ki longkmie kiba la lah ban sengkam sengjam ban shim da ki kynja ram ba ka sorkar ka la ai lyngba ka Meghalaya State Rural Livelihood Society.
Ka BJP ka long kaba khadduh namar ba tang 36% ki kyrtong jong ka (23 ngut na ki 60 ngut) ki long ki crorepati.
Ka jingiakynduh kan long janmiet ha Secretariat, kaban la kular hi da u Myntri Rangbah kham mynshwa, ban khot jingialang biang shwa ban sdang ka dorbar mang tyngka.
Ka daw kaba pynlong ïa ka jylla ba ka hap ban ap ïa ki dohkha kiba la wanrah na shabar, ka dei namar ba ka sorkar kam pat thaw satia ïa ki polisi ba kyrpang na ka bynta ban ai jingïarap da ka skhim, ba kynthup ïa ka ram bad ka subsidy sha kito ki paidbah nong ri dohkha na ka bynta ba kin shna ïa ki pung jong ki.
Shuh shuh ka la ong ba ka jingmih ha ki kot khubor ba suki ki nongsumar jong kane ka Hospital ba sa iap noh i khyllung hapoh ka kpoh ka dei kaba bakla, la ong ka kong Ampareen.
“Katba ki Pulit ki dang pyrshang ban beh ïa ki nongïakhih kat kum ka jingbthah jong ki Heh Pulit, arngut na ki nongtrei jong ngi ki la pynmih ïa ki ktien sih ha katei ka por bad ïa kane ka jingjia la pynrem jur da ka kompani" kala ong.
Daniel 12:2.
Ka daw bah ba kongsan hi kaba u Modi bad u Amit Shah ki wan khnang ban sakhi ïa ka jingsmai ka sorkar MDA-II jong u Conrad Sangma ka long ban rah bad pynpaw pyrthei ïa ka khubor (message) sha baroh kawei ka ri India ba ka Meghalaya ruh kum kawei na ki Christian state ba kham paw eh ha North East ki la ngeit bad kohnguh (convinced) ban ai ka jingshaniah  kaba pura ïa ka party BJP da kaba rieh tngen ha ka party  NPP.Ka pyrthei baroh kawei kan tip shai kdar mynta ba, lait noh sa tang ki Muslim, ki Christian mynta ki la don lang bad ai ka jingshaniah ïa ka party BJP.Kane ka buit poh (hidden plan) ka long kaba ma bad ba shyrkhei shibun ïa ki briew kiba shong ba sah ha Meghalaya khamtam eh ki Khasi-Jaiñtia jong ngi.
Haba phai sha kawei pat ka jingïalehkai jong ka Zone 1 na ka Group A, ka Ri-Bhoi DCA ka la jop ïa ka toss bad jied ban bol shuwa, hynrei ki la ïohlad ban pyndep tang haduh 16.3 over shuwa ba kane ka jingïalehkai kan shah pynsangeh namar ba shah pynthut ha u slap.
Ka Tuber Kmaishnong Social, Cultural & Sports Club kala pynhap pyrda noh iaka 25th Inter Dong Football Tournament kaba dei ruh shibynta ka jinglehkmen jubili rupa ne ka Silver Jubilee Celebration(1997-2022) haka sngi Thohdieng, ka taiew kaba la dep.
Bad u syiem u la ailad.
Shuwa ula ap kol iaka Langsning Sports Club naduh u snem 1992 bad iai neh haduh ka snem 1997 bad ha u snem 2003 haduh ka snem 2005 ula ialehkai biang naka Langsniang.
U Nongïalam ka Liang Pyrshah u la ong ruh ba kum katei ka rukom leh kam pat ju jia mynno mynno ruh la ka long ha KHADC lane wat ha Iing Dorbar jong ka Ri ruh.
Shillong, Lber 16: Na ka daw ba ka Election Commission of India ka la pynbna ban pynlong ïa ka ilekshon sha Lok Sabha 2024 ka ban long ha ka jylla ha ka 19 tarik u bnai ïaïong 2024, kumta lyngba ka bor ba la pynkup hapoh ka kyndon jong ka 144 jong ka Criminal Procedure Code, 1973 bad hapoh Section 21 (1) kaba pule lang bad ka Section 17 (3), (a) bad (b) jong ka Arms Act 1959, na ka liang ka ophis District Magistrate la bthah ïa baroh kiba la ïoh ïa ki laisen ban buh ïa ki suloi bad ki kuli ba kidei ban leit buh noh hapoh ki Police Station/Outpost/Beat-House kiba don hajan ha ki naduh ka por ba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct khnang ban pynthikna ba ka jingpynlong ïa ka General Election sha ka Lok Sabha 2024 kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
“Ngi sngew skhem kat haduh mynta ba ngin ioh ia ka jingjop bad Nga kwah ban ai khublei ia ki paidbah," ong u Mukul haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la pyndep ia ka jingthep vote ban kyrshan ia u kyrtong ka party uba dei ruh u MLA barim na Rangsakona u Zenith M Sangma.
Ka MCLCCE ka la ai por ia ka sorkar ba kan pyndep ia kane ka kam hapoh 14 sngi.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la iathuh ba don ki bym tip shuh ia kiba haiing hasem, bad don kiba kwah hi ruh ban sah ha kane ka jaka.
Poi ka por shna Sorkar , are kitei ki seng saiñpyrthei Ri Lum Ri Thor ïa bam ja lang na kajuh ka pliang! Kulmar sa u paidbah thlim.
Nongpoh: Ka kynhun ki Mawbyrsiew, kaba dei kawei na ki kynhun jong ki samla na ka thaiñ Umsning, ki la pynbna ba kin pynlong ïa ka 1st Miss Umsning Constituency Cum Mini Fete, ia kaba ki la rai ban pynlong ha ka 9 bad 10 tarik mynta u bnai ha Umsning Nongthymmai.
“Ka  nongrim jong ngi ka long ba ngi pyrshah ia ka CAB bad ngi pynrem ia ka NPP kaba la shet kylla bad thok ia ki paidbah da kaba kyrshan ia ka CAB", u la ong.
“Shisien peit te, ngam i kop namar nga iohi ba phi long ka briew kaba shisur bad ruh ba phim salia ban pynlut por bad nga kum mynnin khamtam haba ngi leit sha um.
Ha kane ka juk mynta haba la lynshop ïa ngi na baroh sawdong da ki YouTube video kiba ai khubor la jan man la ka kynta bad ba la pynbud pat sa da ki “comments" har rukom, lah sngew shitom ban sngewthuh kaei kaba dei bad kaei kaba lait.
Ia ka kyhun ialehkai kaba 23 ngut jong ka India la pynbna da ka All India Football Federation bad ia kane ka kynhun un coach ia ka da u Ishfaq Ahmed.
Ki don ki jaka hapoh ri Khasi kiba biang bha na ka bynta ki ktem shipai khyndew bad shipai suin lada ka sorkar Meghalaya ka iakren bad ki syiem ne ki nongsynshar Hima Sima ban ai lada ka sorkar ka donkam bad kita ki jaka ki dei – kawei ha ka Hima Langrin kaba don hapdeng ka shnong Khongjoi bad Maheskola.
Haba kine ki jia ka ktien jong u Blei ka don ban ong, “Wat sheptieng" “Wat khynniuh" “Wat khaweit" “Wat phaidien na ka jingngeit" “Wat rit mynsiem" “Wat khuslai lane wat khih khuslai" to ngeit ha u Blei bad to ngeit ha nga ruh, ong u Jisu (Ioannis 14:1).
Namar kata ka Seng ha kine ki bnai ba la dep ka la leit ïa kynduh ïa u Chief Engineering jong ka tnad PWD bad ruh ïa u Minister In charge ka PWD u Bah Prestone Tynsong bad ki la kular ban khot tender biang ïa kane ka surok ha kine ki bnai ba la dep hynrei haduh mynta kim pat leh ei ei ïa kane ka surok.
Ha kane ka sngi Thohdieng, u general secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh hadien ba la wai ka jingialang ka State Executive Committee (SEC), u la ong ba dei ban ailad ia ka UDP ban iakhun ia ka MP na Shillong namar ba ka dei kaba kham bun paid napdeng ki paralok ka MDA, katba ia ka Tura la tyrwa ba kan leit sha ka NPP nalor ka MP ka Rajy Sabha.
Shillong,25Naitung:Ka Jaintia Student Union (JSU) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka ha Iaw Musiang, Jowai, ban pan ka jingkyrshan bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka mat ba ka seng ka iakhih.
Miss Lorenza Songthiang ila ioh rah Takma Ksiar ha ka 52 Kg category na ka Junior Girls E/K/H (St.Mary’s college).
U la ong ruh ba kum u ophisar sorkar la laiphew snem, u la trei bun kynta ban pyndep ia ki kam hynrei lada un long nongmihkhmat un aiti kham palat.
“Ngim pat tip lano kin pynbna ia ka rai hynrei kyrmen ba ynda la wan phai u Bah Lapang na Delhi yn sa ioh jingtip", la bynrap u MLA ka Congress uwei na kiba shah shim interbiw ha ki heh ka AICC dang shen.
Wat la dang hynnin ka sngi, kiba haiing lem bad ki paidbah jong katei ka shnong, ki la iamih paidbah ban pyrshah halor ka jingpynmih ia ka khubor kaba bakla bad kaba la pynpaw ba u Parad na Umsamlem u la ioh COVID-19, namar katei ka khubor ka la pyntieng pynsyier shikatdei eh ia ki paidbah ym tang ha katei ka shnong, hynrei ha ki shnong ba marjan bad ka Umsamlem hi baroh kawei.
Nongpoh, Nailur 01: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District haka sngi Balang kila hiar sha ka thaiñ Byrnihat naka bynta ban pynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka Shakhoikuna Circle jong u snem 2022-25 hadien bala kut ka samoi treikam jong ki nongkitkam barim ban pynkhlaiñ ïaka jingtreikam jong ka seng khamtam haki jaka khappud jong ka jylla.
Lyngba kane ka rai, ka sorkar AAP, ka la shim ia ka rai, kaba ym pat don sorkar satia, kaba la shim ia katei ka rai, kaba rad bah ha ka Ri India hi baroh kawei bad lyngba katei ka rai, kin don 80 percent ki nongshong shnong ka Punjab, ki ban ioh ei bor ding.
Ha ka niam Muslim pat la phiah tang arliang, kata ki Sunni bad ki Shia Muslim kiba ïakhing para riewngeit bad ki tehsong tang haba tyngkhuh bad kiwei pat ki niam ba ym dei Muslim.
Na bynta ka West Jaiñtia ïa ki ‘entry form’ lah ban ïoh na ka shlem treikam u DSO ha ka por long trei, da kaba pynpoi kloi ïa ki kyrteng jong ki khynnah ïalehkai ryngkat ki dur (passport size), ki syrnod sngi kha ba la ïoh na ka Municipal Board/CHC/PHC bad Aadhaar Card shwa ka 7 tarik u Jylliew.
Hynrei ka aiñ kaba pyrkhing tam hapoh katei ka shnong ha ka shongkha shongman ka dei ka Klim lok.
Hadien katei ka jingïalang, u Bah Banteidor u la leit ban jurip ïa ka jaka leit bar kaba dang shna bha kaba don hajan ka jaka jngohkai bad kumjuh ka jingtei kaba dang ïaid sha khmat na ka bynta ka Nongjrong Sub-Centre.
Ka dorbar hima Jirang ha u snem 2007, ka la rai horkit hordang ba ym bit ban ai pata ne NoC ha ki jaka bym don jingthung jingtep bad ia kito ki jaka ba la ai iwei ar ruh dei ban weng noh bad la san snem mynta u Syiem u khlem pynlong dorbar hima.
Kham mynshwa ki nongtrei katei ka karkhana dewbilat, ki la ai por 14 sngi kynthih ia katei ka tnat, na ka bynta ba kan siew lut ia ka pisa kaba sah, hynrei namar ba kam shym don ka jingshah shkor na ka liang ki bor pyniaid, kumta ki la pynlong syndon da ka jing iakhih kaba sdang hynnin ka sngi.
Haba ïadei bad ka jingjia ba twa ki bynta ka jingkieng Dwarksuid, kaba la twa hynnin ka sngi u Blei ha surok  u Bah Goerge B.Lyngdoh, MLA Umroi, u la ong ba ka daw jong katei ka jingjia bad kaba la wanrah ïa ka jingthut ha ka leit ka wan ki paidbah, ka dei namar ka jingbym shimkhia ka sorkar, kata naduh ki por ba ka dang don jingthut hapoh katei ka jingkieng.
Ha ka jingshisha ia kane ka projek la mang naduh u Iaiong 2012, hynrei ka Kong Ampareen ka la ong ba ka sahteng namar ba donkam ban dor dur bha bad ka jingthmu ban pynrung ia ki jinghikai ba thymmai ha kane ka ITI.“Ka sorkar pdeng ka la kyntait ban mang pisa ha kaba nyngkong hynrei ka la pdiang pat", la ong ka Kong Ampareen haba kylli ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne  hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi.
Namarkata, hato kane ka jingdon ki ar maloi ha ka Langpih Sector kan ktah ne em ïa ka kam pynbeit pud jong ki ar Jylla.
Kum ban shu pynkynmaw, dang shen lai ngut ki MLA ba la shah sospon jong ka seng Congress bakynthup ïa ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, u Bah Mahendro Rapsang bad u Bah Kimfa S.Marbaniang ki la resaiñ na ka jinglong MLA bad pynïasoh ïalade bad ka NPP.Watla ka NPP ka la ïoh ïa ki hynriew ngut ki MLA ban pynïakhun ha ka elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka ban sa long shen mynta u snem, hynrei lai ngut ki MLA ki la mih noh na ka NPP ha kaba u Benedic Marak bad ka Ferline CA Sangma ki la resaiñ noh na ka jinglong MLA bad pynïasoh bad ka BJP, katba u SG Esmatur Mominin u la mih noh na ka NPP bad leit pynïasoh bad ka Trinamool Congress mynta ka sngi Palei.
“Kane ka arrear jong baroh ki nongtrei ka KHADC kynthup lang ïa kiba la shongthait, kiba dang trei mynta bad khamtam eh ïa ki 8 ngut ki MDC barim kiba la ïakhun da ka mukotduma bad mynta ki la jop ïa ka case ka la kot sha ka T.6 klur shiteng bad ha kane ka EC ngi la rai ban siew lut noh ïa baroh kine ki areas ba dangsah la kumno kumno ha une u bnai," ong u CEM ka KHADC haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka Hok kaba ngi їakren bad puson hangne mynta ka dei shaphang ka synshar hok bad ka bishar hok (Justice) ha baroh ki bynta jong ka jingim.
Ka jingpyniaid ia kine ki rel elektrik ka la nang pynkloi shuh shuh ia ka leit ka wan jong ki leit jingleit.
Ka dawai sboh kaba la kylla long kum ka mat ïakren kaba shongshit bha ha shwa ka ilekshon MLA 2023 mynta ka la poi sha ki nongrep lyngba ki nongsam lane ki distributor kiba la ïoh ïa ka license lyngba ka tnat kam rep ka Sorkar Jylla.
"“Ki la dei la kumno kumno ban shim da ki lynti kiba ïadei bad ka aiñ ha ka step kaba bud na ka bynta ka jingpyntreikam, shano ba u Bandi Sanjay u dei ban leit? Kane kam don ei ei hynrei ka long tang kumno ban pynthut ïa ka prokram jong u Myntri Rangbahduh ka ban long ha Telangana," la pynshisha u Reddy.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ka MJACVV ka la rai ba kan  bteng biang ia ka jingiakhih kaba tyngeh, ka ban sdang  naduh ka sngi nyngkong ka ban neh 48 kynta ban pyrshah ha ka jingkuman jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ki ban pynhiar dor ia ka petrol bad diesel bad kumjuh ban map noh ia ki khajna ba bun jait ba kum ki nongniah kali ki hap ban siew.
"Une u rangïalehkai u dei uba ïashim bynta ha ka Body Building, hynrei mynta u la kynriah noh sha ka Power Lifting.
Kiba la khur wicket na ka bynta ka Meghalaya ki kynthup u PM Santhosh (1/15) bad u Manish Sharma (1/33), pynban watla katta ruh ka Odisha ka la lah ban pyndep ban beh ïa katei ka thong.
Ka quarterfinal kaba nyngkong ka la sdang mynta ka sngi, ka 3 tarik u Rymphang, 2023, ha ka ba ka Se Lajong FT ka la ïa ai reng pyrshah ïa ka Iawpaw FC.Ka jingïalehkai hapdeng kitei ki kynhun ka la long ka ba shongshit bad itynnad bha ha kaba baroh ar ki la ïa khun tyngeh ban thep ïa ki kol.
Ïa kane ngin sa bishar bniah namar nga sngewthuh shai ba ïa kane ka kam la leh naduh lai ne saw snem mynshwa.
Hynrei ha kum kane ka juk ba mynta la ïohi shai ba bun ki samla ki dang ïoh thiah lyngngai bad kim pat poi pyrkhat kaei kaba ban jia ha ka pateng ban sa wan jong ka jaid bynriew.
“Ngim lah ban ïapeiñ ïa ka hok longtrai ki trai muluk ïa ka khyndew ka shyiap bad ngin ym ai lad syndon hi ruh ïa kane" bad u la bynrap ba “ka jingdon ka Land Transfer Act ka pynlong ba ïa ki jaka ba ki trai muluk ki dang ïoh jaka hynrei lada ym dei na kane ka aiñ ki jaka jong ngi ki la leit sha ka kti kiwei pat" u la ong.
“Ha ka synshar paidbah, ka jingiakren iatainia ka donkam ban long kaba im namar khlem maka, ym don synshar paidbah", u la ong bad bynrap, “U briew u bym kwah ban iatainia, u dei u nongsynshar donbor",.
Kumjuh ia ki Rangbah Shnong ban pyndep ia ki jingjied hapoh 30 sngi.
Haba pynpaw ia ka jingjia ka bor ka mariang ha Uttarakhand, Dr Mukul u la ong ba ka jylla ruh ka dei ban long kaba la khreh ban iakynduh ia kano kano ka jingeh khamtam ha ka liang ka jingtei bad ki jingshna.
Dang ha u bnai Nailar mynta u snem, u Myntri rangbah ka jylla u la leit jurip jar jar ia kane ka jaka sumar, ha kaba u la kular ba ka sorkar kan pynlong ia kane ka jaka sumar kaba biang bha.
Namarkata, na ka bynta ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih hadien habud, na ka liang ka RBYF ka kyntu ia ka NHAI ba ka dei ban maramot noh ia baroh kito ki bynta ba sniew ka surok bad ruh ki dei ban pynkhuid noh ia baroh kito ki jaka ba twa khyndew, lym kumta lada kam lah ban pynbha ia ka surok, ka dei ban sngeh noh ban lum khajna na ki kali ba iaid ba ieng hapoh ka surokbah NH-6, u la bynrap.
Nangta, ki nongmareh kiba dang kham khynnah jong ki shynrang (Under -12 years), u Bankitbok Ramsiej na shnong Sakwang u la long u lahduh, u Rangkatbor Mawlong na ka shnong Pyndenumsaw u la wan ba ar, bad u Besterson Jyrwa na ka shnong Rangmaw u la wan ba lai.
Shillong: Hadien ka jing ia kynad ha Them Metor mynta ka janmiet, ka jing kulmar, ka la pur sa sha Motphran bad sha ki bynta ka Umsohsun bad Mawkhar ruh kumjuh.
U Ma Riquoma Rq.Laloo uba long u khun jong u Ma Sumer ka jingithuh iaki nongseng kalong ka jingkyrkhu iaki nongialam bad ki dkhot kiba mynta.
Nga dei u Khristan nga la long uba husiar ban peit ioh don shisha kum kane ka jingjia ha kylleng ka ri", la ong u Alphons.
Katba u paid nong shong shnong u nang kynduh sohsat khamtam ia u rangli u juki, ki briew ba iajan tam bad kine kiba shong ha ki shuki ka bor ki nang sngaid nang sngaid ha u saipan jong ki jingmyntoi marwei ki jongki.
Hadien ka jingiai ap-rmang kaba la kynjoh shaduh ki lai snem pura da ka madan ialehkai Kriket kaba paw ha Jaipur ka Sawai Mansingh stadium ia ka jingwanphai jong ka lympung ialehkai kriket ba paw ka ri ka Indian Premier League (IPL), ka khubor ka iathuh ba katei ka jingiai ap ka la long kaba jop mynta u snem, ha kaba katei ka lympung ialehkai ba mynta ka pynkhreh ha ka ban leit phai biang sha katei ka madan ialehkai; ha kaba kan pynlong ia ki jingialehkai jong ki kynhun kiba bat ia ki kyrdan ba shakhmat ha ka thup kyrdan jong ka lympung, kata ka Rajasthan Royals ka ba iakhun pyrshah ia ka Lucknow Super Giants.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang, East Jaintia Hills kaba la pawkhmat bha halor ka jingkhuid bad ka jinglah ban pynitynnad da ki rong ki rup bad ki jingthaba khamtam ha ka samoi Christmas bad Snem Thymmai ka la ioh pdiang ia ka khusnam ‘IconSWM-CE Excellence Award 2023’ namar ka jingkhuid ha ka ‘13th International Conference on Sustainable Waste Management & Circular Economy and IPLA Global Forum 2023,’ kaba la long ha ka 29 tarik mynta u bnai ha Mumbai.
Nongpoh:Ki nongialam shnong ka thain Maw hati ha Ri Bhoi hapoh ka Synjuk ki Rangbah Shnong Mawhati Area, ki la pynpaw ba ki ai ka jingkyrshan kaba pura halor ka sienjam kaba la shim da ka FKJGP, Mawhati Circle, kiba la dawa na ka sorkar ba ka dei ban wanrah noh ia ka C&RD Block ha Mawhati Constituency.
U Ma Pariat uba ju long ruh u Chief Executive Member ka JHADC ula ong ba ka Supreme Court ka Ri India kala bthah iaka NGT bad ka Coal India Limited ban die lilam ia u dewiong uba 32 lakh metric ton, hynrei haduh mynta myne ka sorkar MDA kaba ialam da ka NPP ka pynslem ban lilam bad plie lad ia kita ki High Level ban pyniaid ia u dewiong da kaba beaiñ bad wat ka khajna ruh kam poi sha ka pla tyngka ka sorkar bad ki district council.
“Kaba ngi sngewthuh na ki jingïatip-jingïasngewthuh paidbah ka long ba ka UCC kan wanrah bun ki jingeh hapdeng ki jaidbynriew, jingngeit bad rukom im ha ka liang ki riti-dustur bad kan ym long satia ka atiar ka ban wanrah ka jingïatylli hapoh ka ri," la ong utei u nongïalam ka KJCLF.Na ka liang jong u, u la pynsngew ba lada jia ba ka UCC ka pyrshang pynban ban wanrah ïa ka jingryntih ha ka ïoh ka kot, jingdon-jingem; kata uba riewspah u nym riewspah than bad uba duk um dei ban duk tasam, kata ka long kaba sngew dei ban pyrshang bud bad pyntreikam ïa ka.
Ka Mawhati constituency ka paw ia ka jingsahdien jong ka ym dei na ka rukom long rukom man jong ki briew kiba shong basah hangto hynrei kadei ka surok kaba paw iaka jing isait-met ban peit bad ban iaid ki kali.
Une u jait khñiang u la pynsheptieng lut ia baroh naduh ki dohiong haduh ki dohlieh, naduh kiba duk tam haduh kiba riewspah tam.
U la ong ba ka Sorkar India, hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh, ka bteng ban pynthikna ba ka thain shatei lammihngi ka kiew ryngkat bad ka ri baroh kawei da kaba plié lut ia ki lad kiba don ha ki kam bapher bapher ka ban wanrah ia ka lawei bad ka ioh ka kot kaba kham bha ia ka thain.
Shillong: Mynta ka sngi, ki la don sa 3 ngut kiba la khlad noh ha ka jylla kiba don ia u khñiang jingpang iabit coronavirus.
Ka Forim ka ong ba kum ki pait nongshong shnong bad ki trai trai muluk trai jaka ki don ka hok ban dawa ïaka hok jong ki.
Katkum ka Section 6(b) jong ka COTPA, yn ym shah shuh ban die ïa u duma hapoh 100 yard (300 phut) ka jingjngai na ki jaka pule.
Ha Madan Stadium na ka liang ki nongpynïaid ka DSO bad ka WJDSA kila pynlong ïa ka jingïalang bad ban ai mynsiem ïa ki rangïalehkai (Athletic) lyngba ki jingkren naduh u DSO ma K.Passah, u Hony General Secretary WJDSA ma Lammot Oo Laloo, ha ryngkat ka jingdonlang u Working President ma E.M.H Passah, Vice President ma Patrict Lamare, ma S.K Lalo (Founder member ka WJDSA) nalor kiwei kiwei de.
Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) War Circle hadien bala ioh iaka jingujor na ki nongshong shnong kala leit ïakynduh ïa u Executive Engineer (MePDCL) Jowai Distribution District, West Jaintia Hills District haka sngi Palei ban wad jingtip bad dawa na ka MeECL ban pynioh bording ha kane ka shnong.
Katba ka Director ka Tata Institute of Social Sciences, Mumbai, ka Trupti Panchal ka la ong ba kane ka Cell ka dei kaba nyngkong ha Meghalaya bad kaba ar ha Dong Mihngi, hadien ka Guwahati.
“Nga la kular ha ki ba ngin shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ka jingshngain ia ki jaidbynriew Sikh," ong u James.
Nongstoiñ: Hynnin ka miet, ki runar kiba ym shym pat la lah satia ban tip, ki la leit ban pied ia ka skul St.Xavier Secondary School New Nongstoiñ bad kitei ki runar ki la ioh ruh ban rung shapoh kamra jong ka Headmistress jong katei ka skul.
Dang ha u Kyllalyngkot mynta u snem ka Paris Hilton kaba long ruh kawei na ki hehspah ka la wan sha Mumbai na ka bynta ban pynmih bad pyllait paidbah ia ki artylli ki jingtah iwbih jong ka.
" U ma Coming dalade ula hiar sha East bad West Jaiñtia Hills ban jurip ïaki jaka ri dohkha ka tnad bad jong ki riew shimet bad ula lap bad ïohi ba ka don ka jingkyrmen ba ki nongri dohkha ka Jylla ki lah ban pynbiang ïaka jingdawa dohkha ha Jylla bad ban nym shaniah shuh na kiwei kiwei ki jylla.
Lah ban kdew hangne ba ka Ïingkashari Meghalaya High Court, ka la kynther tyngeh ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ki bor Sorkar, halor ka jingkheiñ sting ban leh eiei pyrshah ïa ki karkhana saiñ dewïong ba beaiñ bad kumjuh ruh ïa ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong.
Katei ka T.75 lak tyngka ruh ka dei beit tang na ka bynta ka bai jingkylli katba ban korek ia ki jubab ki khynnah pat la aiti beit ha ka jingstad jong ki nonghikai ki skul jong ki.
Ki khynnah skul ki la ioh rung sha kate ka skul lyngba ka  Right of Children to Free and Compulsory Education Act.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 570 ngut.
Shillong: Hadien ba ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation ka la pyntrei kam ia ka Direct Action ha ka jylla naduh ka 12 tarik u rymphang 2020 ha kaba ki dkhot jong ka COMSO ki la leit  ban kem ia ki poiwir ki bym don ia ki kot ki sla ki ia ki bym dei ki dei ki nong India, mynta ka kynti ka COMSO kala pynkhreh ban pyntrei kam noh sa ia ka bynta ka ba ar jong ka Direct Action ha kaba ki dkhot jong ka COMSO kin ia trei lang bad ki ka tnad labour bad ki District Tast Force ban khynra ia ki mynder ri ki ba laioh ban rung ha kane ka jylla ha ki kam  bylla.
Katba ka Meghalaya pat kan sa ïakhun bad ka Mizoram na bynta ka kyrdan ba halor.
“Kumno ki rit paid ki la shah leh hapoh ka imlang ka sahlang ka long ka dak ka jinglong-jingman jong kato ka imlang ka sahlang hi.
Kane ka prokram pyndih dawai wieh kaba la sdang mynta ka sngi Nyngkong kan kut haka 19 Risaw.
Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka pdiang ïa ka saiñdur lane ‘blueprint’ kaba la pynkhreh da ka Sorkar Jylla haba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Metor sha ka jaka kaba la don lypa jong ka Shillong Municipal Board (SMB), bad ki don ki jingai jingmut kiba donkam ban pynbeit ha ki katto katne ki bynta.
La khang ban plie ia ki jaka mane Blei jong ki riewngeit bapher bapher.
“Ki BGB kin nym shah ban khlong maw  khlong shyiap", la ong u heh shipai BGB.U Hossain u la iathuh ba ka jingialang ka la iakren ruh halor ki kam beain ba la pyniaid lyngba ki khappud khamtam ki dawai drok YABA ba shalan na India sha Bangladesh nalor ka jingrung beain ki briew.
Hynrei namar ba ki im tang ka ialeh thma, bad bun kiba iap noh ha ka thma, kumta ki paid Khasi baroh ki la rai ban ai jait noh sha ka kmie ba kan long noh ka nongsumar ia ka iing ka sem.
Na ka liang u bah Thabah, u la dawa ba na ka liang ka FKJGP ka dawa na ka tnad pulit ba ka dei ban pynngat da ka sou motou pyrshah ia baroh kine kiba donkti ban thom bor ha Demseiniong bad ruh ba ki dei ban sdangeh ban khot hajir ia ki khun samla ka ri, haba ki dang ia da ia lade.
Ha kawei ka liang, ka para ka Dr.Lyngdoh, Dr.Jasmine M.Lyngdoh ka la ong ba ka ïing ka sem jong ki ka don bad ka NPP bad kum shi ïing, ki pynrem jur ïa katei ka jingjia.
Ïa kane ka lympung kaba la neh 3 sngi lynter, la wan ban pynhap pyrda noh da u MLA ka Rambrai Jyrngam Constituency u R.G Momin ha ryngkat ka jingdonlang u DC ka WKH bah Garod LSN Dykes, ki ophisar na ka tnad Soprts and Youths Affairs jong ka sorkar Jylla ki dkhot bad nongkitkam ka WKHDBA lem bad jong ka MSBA kiba la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Shisien u Jisu u la kren ha ki Pharshi ba kadei ia ki briew ban iai duwai.
Shillong, 26, Rymphang:Ka sorkar Meghalaya kan pynlait pisa T.80 klur ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei ka Maw mluh Cherra Cements Limited (MCCL) bad kiwei ki jingdonkam.
Kane ka tamasa ka dei shibynta ban kyrsiew ia u paidbah ka thain ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang.
Ïaka Thun FC la thep kol da u Deibor Tongper haka minit kaba 7 bad 15, u Marshial Nongrum haka minit kaba 49 bad 54, u Khraw Lyngdoh haka minit kaba 62 bad u Shngain Suting haka minit kaba 63.
La iathuh ba katei ka jingkhang jong ka jingshalan mar, ka dei baroh shisngi ha Tamabil, katba ha Bholaganj, ka sdang naduh ka por 1.30 nohsngi.
Kane kam dei kaba ngi shim pateng nangno nangno hynrei ka dei kaba wan hi na ka jingpyrsad mynsiem jong u Blei Nongbuh Nongthaw ïa ka jaidbynrew jong ngi," u la ong.
U heh duh ka seng BJP ha Himachal Pradesh, U Satpal Singh Satti, ula byrthen mynta ka sngi, da kaba u ong ba kino kino kiba kren pyrshah ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, kin shah dain ki shympriah kti jongki.
“Para ri wat sngewthuh bakla, wat shah ialam bakla, namar ka sorkar hi kaba pynbor ia ngi ban iakhih", la ong shuh shuh u vice president ka KSU.Shillong,  18 Nailur:Ka jingpynshai paidbah Public Information Campaign balai sngi halor ka jingpyntrei kam ia ka Bharat Nirman programme jong ka Sor kar Kmie la sdang naduh mynta ka sngi ha Madan Phutbol Tynring, East Khasi Hills District, Meghalaya.
U la ong ba ka jingsurbe ia ka 280 MW Kynshi Hyrdro Electric Project bad ka 90 MW Mawphu Project ka dang iaid shakhmar haduh mynta ban pynkhreh ia ka detailed project reports (DPRs) ban sa pyndep shen.
U la ai jingmut ruh ba ki skulbah ha ka jylla Meghalaya ki dei ban sdang noh ïa ka National Institute Ranking Framework (NIRF).
Boys Higher Secondary School ki ban ïarap ban peit ïa ka bha ka miat ki khynnah skul’.
“Nga la pule ia ki dulir (file), ka Chairperson barim ka kong Phidalia Toi kam shym la wan sha ka jingialang la 12 sien bad ki don ki daw ba ka ai naba shitom, hynrei ka la don bynta ruh kumba la paw ha ki video ha ka kam elekshon ba la dep kaba long pyrshah ia ka kyndon.
Haba kut jong ka jingïalehkai, u Avinash u la ïoh ban khur ïa ka nam Player of the Match, katba u Ayushman u la ïohpdiang ïa ka khusnam hadien ba u la lah ban lehkai bha ha ka bowling.
Ka Laban ka dei ka jaka kaba suk ba saiñ bad kam don kaei-kaei kaba kum kata kumba la pynsaphriang ki khubor ha ki rynsan lad pathai…kam don eiei kaba kum kata, u khun jong nga um lei-lei, bad kam don eiei ban ong ba ka don ka jingsngewpher jaidbynriew," u la ong da kaba kyrpad ïa ki paidbah ban ym pynlong ne wanrah ïa ka jingsngewpher jaidbynriew lyngba katei ka jingjia.
Ha ka 19 tarik Nohprah, 2023, ka ophis Meghalaya Lokayukta ka la jied ïa u ophisar IAS IW Ingty kum u Director of Inquiry bad lai ngut ki ophisar MPS kum ki dkhot ba kynthup ïa u Challang G.Momin, u John Clitzer A.Sangma bad u Banïateilang Diengngan.
U ma Pyndapbiang ula ïathuh ba kane ka jingia jinghikai ïa kine ki samla kaba mynta ka dei ka sien ne ka wat kaba saw jong Tornado Security, ula ong ba la wanrah ïa ka kum kane ka jingai jinghikai ka long ba u pyrkhat jngai na ka bynta ka jingïohkam ïohjam ki samla namar kum kane ka jingai jinghikai ka long kum ka wait kaba ki samla kila don lane ka lad ïa kiba kin suk ban wan ïa ki kam Security namar hadien ba ki la ïoh ïa ki syrnot.
Ka Pateinki Sabah ka namjop jong ka kala wan da ka own goal kaba thep u nongialehkai ka Mupliang sha ka kol la jong.
Na ka liang u Myntri u la pyntip shuh shuh ba ka sorkar jylla ka don ïa ka jingthmu ban pynlong da ka rynsan ‘griha pravesh’ ban rakhe ïa ka jinglah ban pyndep tei ïa palat 2.5 lak tylli ki ïing.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba la pynshai ha u myntri ba ka jingiakhih ka dei namar ba ka sorkar India ka shim sting ban ai ia ka Inner Line Permit (ILP) kumba la dawa da ki paidbah bad kumjuh ka sorkar.
Ngi kyrmen bad ngi ngeit skhem ba ki stad kot ka pyrthei kin long kiba jop ha ka jingwad jong ki ban ioh ia u dawai uban pynduh jait ia une u khniang jingpangiabit.
U Bah Pala u la ongruh ba bun kin sa phet noh na katei ka party kaba ïalam ïa ka sorkar jylla mynta, kata ka National People’s Party.
U la ong ba ha ka jingïalang, la kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong kine ki 5 tylli ki jaka ba kin mih shakhmat ban pynpaw hakhmat ki Regional Committee da la ka mon laitluid lajong, ba ki kwah ban don sha ka liang ka jylla Meghalaya, ha ka por ba ki committee ki wan jurip ha ki jaka (Spot inspection).
Ngi sngewnguh ia ka sorkar na ka bynta ka jingpyrshang ka jongki ha kine ki rukom ban iarap ia ki briew ki jongngi ,hynrei kim lah ban pyndap bam ia ki paidbah lymda ki paidbah ruh ki wad hi ia ka lad ban pyndap ialade.
Mynta ka sngi baroh ki iew ki hat ki la khang hapoh jong ka East Khasi Hills District baroh kawei wat ha ki shnong ki thaw kam shym da don eh kata ka jingialum briew bad ki la don tang katto katne tylli eh ki kali kiba iaid ha surok.
U la ïathuh ba ïa kane kajuh ka jingïalang ha kine ki snem ba la dep, u Myntri rRangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la shah khot bad mynta un leit mihkhmat sa ma u ïa ka jylla sha Switzerland.
Kumta u Blei uba stad um kwah ban jubab ia ki jingduwai jong kiba sarong riewniam.
Na ka liang ki Fresh ki dei ban phah tang lyngba ka online mode lyngba ka website www.
Lyngba kine ki skul kin ai jinghikai ïa ki khynnah skul ha kiba bun ki bynta bad kin ai jinghikai ruh kumno ba kin long ka lawei ki ban trei ïa ka imlang ka sahlang bad ka ri kumba la prat lynti ha ka NEP 2020.
U Rangbah Shnong ka Madan Iing Syiem, Mylliem u Bah Hampher Khyriem u la iathuh ha ki lad pathai khubor ba ka jingioh ia kane ka skhim kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah katei ka thaiñ Mylliem kiba iakynduh jingeh man ka por namar ka jingshlei um ki lyngkha rep bad ka madan ialehkai.
Don ruh kiba la ïoh ban phet na ka jingdum jongka miet.
Nalor kane ka sokar ka dei ban thung ruh pat ïa ka Kynhun ka ban peit halor kane namar lehse kin don ki ophisar ki ban leh tam hynrei lada do ka kynhun ba kyrpang kito ki ophisar ne inspector ki ban leit talasi ruh kin nym nud ban leh tam ne shim kabu.
Don katto katne na ki nongsynshar shnong kum ki Rangbah Shnong ki bym ngop ha ka bor jong ka pisa hynrei don pat ki katto katne ngut ki Rangbah shnong bad ki Rangbah Dong kiba ju don bad nga haduh u bnai Kyllalyngkot, hynrei tang shu mih u bnai Rymphang ma ki ruh ki kylla," bad bynrap, “nga la i shyrkhei bad nga la shaiong.
Une u tyng-shop u sngewthuh ba u donkam bha ban pynjai-jai bad ban pynpalei ialade ha kaba kum kane ka por kaba mynta bad kumjuh ruh ba un nym leh ia kaei kaei kaba bakla ha ka jingim jong u.
Shillong, 12’lyngkot:Kham mynshuwa na ka liang ka seng NPP, ka la pyrshah jur ia ka jingpynjlan ka sorkar ia ka samoi treikam jong ka Garo Hills Aunomous District Council (GHA DC) bad ka la dawa ba dei ban pynlong noh ia ka elekshon.
Ia kane ka phlim ladep screening ruh ha ka Bushan internaltional phlim festivalha South Korea,ha Mami International Flim Festival ka ba long ha Mumbai, bad kane ka phlim kan pyni ruh ha ki artylli ki phlim festival ka ban long  ha Goa bad kawei ha Kerela Phlim festival.
Kane ka la jia namar ki sienjam ba la shim da kito kiba don bynta ha kane ka kam ïa kaba la iarap da ki polisi kiba plie lad.
Na ka Rudraksha jong ka Kashi sha ka Bharat Mandapam kaba katkum ka juk mynta, u Modi u la ong ba ka don ka khubor ha ka jingïaid lynti ka Akhil Bhartiya Shiksha Samagam kaba long ka jingpynïahap ïa kaba jyndai bad kaba thymmai.
SD/-Thomas PassahPresidentKHNAM SYW.Nongpoh: Uwei u samla khasi, uba dei ruh u nongniah jong kawei ka trok, u la shah ktah kti bad shah shoh ha ki katto katne ngut ki bar jylla ki bym shem la ithuh durkhmat, ia kaba la ong ba ki dei ki nongtrei jong ka jaka krong khajna ka NHAI (Toll Gate), kaba don ha shnong Pahammawleiñ, Ri Bhoi District.
“Ngi la ioh jingtip ha kaba u MLA u la bthah ia ki nongkyrshan bad ki nongialam jongu ba kin leh katba ki sngew bit khlem da bthah ba kin kyrshan ia u kyrtong ka MDA", la ong u bah Riskhem.
Ha ka shithi ba la phah sha u SDO (Civil) ka seng ka la ong ba ka jingiaid ki trok ka long ka jingma ia ka Jingkieng Khri kaba tlot bha ia mynta bad ka don ruh hapdeng ka jingma ba ha kano kano ka por ka lah ban dkut ne khyllem.
Ka jingtohkit ka dang ïaid.
Ki bor pyniaid ki la bat noh ïa utei u pulit uba la shah pharep don kti ha ka jingsiat ïa utei u khynnah naka bynta ki jingtohkit kiba bniah.
Katei ka jingtur ki paidbah ka dei hadien ba katei ka kompeni kam shym ai ai kano kano ka jubab wat hadien ka jingiakhih kaba ki la sdang naduh u kyllalyng-kot mynta u snem.
Mynta ka sngi, U Trump, u thoh ha ka twitter ban iathuh ba ma u bad ka tnga jongu, ka  Melania, ki la ioh ia ka khlam corona virus bad mynta ki don ha ka jingshong kyrpang.
Shillong,17 Nohprah:Ki sohkhliang b’la mong kin ym dam  da ka sur kaba sngewsih ong ki bahaing ki lai ngut kiba la shah pyniap ha Smit na ka daw ka jingiakynnoh Menshohnoh.
Nongpoh: Ha kaba pynkut noh ia ka 7Invitation Football Tournament, ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Umsaitsning Sports Socio & Cultural Club, ha madan ialehkai ka shnong Umsaitsning, ka Sumer FC ka la ioh ban rah ia ka namlahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Shipara FC da 2-0.
Katei ka kaiphod,ka ai jingmut, ba ym dei ban leit khynra iing satia, ha ka por mynmiet, khamtam ha ki iing ba ki don ki riew paidbah bad la ai jingmut ruh, ba ha kitei ki jingkhynra, ka donkam ia ki kali kit nongpang, ba kin don lang bad nangta ba ki pulit, ki dei ban don ruh ia ki iit khmat kiba pynthaba, ha ka por mynmiet.
Ka kynhun jong ka Meghalaya ka kynthup ia u Mrityunjay Bharali (captain), Mrinal Das (vice-captain), Dipankar Barua, Sachin Kumar, Ayushman Das, Snehal Dutta, Pushkar Raj Singh, Josiah Wanniang, Shavian Blah, Raghav Magotra, Bharat Gurung, Jeremiah L Kynshi, Bosrang R Marak, Banialam Mylliem ngap, Gavineal Marpna.
Hadien ba ka sorkar ka la ai ïa ka blueprint u Gurjit Singh u la ong “ Ka sorkar ka la ai ïa kane ka blueprint bad kumta ngin bishar bniah shwa ïa ka bad hadien kata ngin rah hakhmat ki 342 ki long ïing shwa ban ai jubab sha ka sorkar".
Ha ka jingialang ba la synrang lang ki myntri sorkar kynthup u Bah AL Hek, Kong Ampareen Lyngdoh, ka Deborah Marak bad u Bah Prestone Tynsong, Zenith Sangma la sakhi lang ruh ki heh sorkar naduh u Chief Secretary Bah WMS Pariat, u Commissioner bah Donald P Wahlang bad kiwei, la wan poi trui ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa ba la shah jied ban ioh ia ka tablet.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 18 tarik u bnai Jylliew la ïoh ban tam bad lap noh ïa ka metïap ïap jong u Bah Shilingbest Langrin na kawei na ki jaka kumba 2 kilometer duna na katei jaka kaba ki jah bad kum ban shu pynkynmaw  hangne ba ïa katei ka jingjia la ïoh jingtip ha ka 17 tarik u bnai Jylliew 2023 ba ki lai ngut ïa kaba la tip kyrteng kum u Bah Shilingbest Langrin, Huberth Marthong bad u Bah Kmenlang Nonglang ba ki la jah rngai na ka jingleit khwai ka jong ki ha katei ka wah ïa kaba la suba ba ki la shah rong ha ka Umsaw jong ka Wah Blei namar ba ha ka por kumba 8 baje eiei kitei ki lai ngut ki dang ïa ïeng khwai ha uwei u mawsiang ba heh bha harud jong ka wah bad ha katei ka por la wan kynsan ka umsaw.
Mynshwa ngi iohi ki ia dawa Outpost ha Moojem bad Moolber, hynrei mynta watla la dawa tang ha Psiar ne Khatkasla ruh hynrei ka sorkar jylla ka dang ong ba ymlah ban buh ha kitei ki jaka namar kidei ki ba hap ha u pud ia khajia.
Ki ar ngut ki MLA na ka People’s Democratic Front (PDF) kiba dang shu jop biang ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep ki lah ban rung pura noh sha ka seng National People’s Party (NPP) ha ka taïew ban wan.
Ula ong ba kane ka jingleh ki shipai ka la pynjngai ia ka jingiadei hapdeng u paidbah.
Hadien ba ki la mih na ka kamra treikam jong ka DM&HO u bah Sanbor Rynshiang President ka circle u la ong ba ka jingleit ïakynduh jong ki nongïalam ka seng ïa katei ka ophisar, ka dei namar ba kitei ki ar tylli ki jaka sumar kim don ïa ki fencing bad ha ka por ba slap ki jingri kum ki masi ki blang ki pynlong jaka rih bad ki pynjakhlia ïa ki baranda bad ki rud ki kiar jong kitei ki jaka sumar.
namar ba kane ka sorkar ba mynta ka dei ka sorkar kaba bunkam ban pynbun tang da ki tamasa lehkmen bad ban pynbiej ia u paidbah ,ba u paidbah un klet ia ki daw bah jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
“Pha (Israel) long u side iapom bad ki atiar ialeh thma jong nga.
Naduh ba la mih ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka riti synshar, kaba la sdang naduh shuwa ba ka Meghalaya kan ïoh la ka jong ka jylla haba ka District Council ha u snem 1967 ka la pass ïa ka Resolution ban dawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar.
“Ka seng ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan iakren ia ka sorkar pdeng ba kan pyllait ia ka kyndon ai bhah bad ban ailad ban pyntreikam ia ka kyndon ai bhah jong ka sorkar jylla khnang ban ai bhah sha ki Scheduled Tribes", la ong ka KSU.Shillong: U Bah Paul Lyngdoh, Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), uba dei peit ia ka tnad Trade, Town Committees bad Building Bye Laws, u la lum lang ia ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi hapoh ophis treikam jong u, ha kaba u la iathuh ba na ka daw jong ka jingbym shai halor ka jingbthah lane notification jong ka sorkar sha ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha kaba iadei bad ka Building Bye Laws 2011, kumta na ka liang jong ka KHADC kan leit ban pan jingpynshai na u Myntri ka tnat Pynroi Sor, u bah Hamletson Dohling.
Ka subsidiary Alliance System ka la wanrah bun kiei kiei kiba sniew bad ki kynrum kynram ha ka synshar ka Khadar.
Shillong,21 Iaiong:Mynta ka step ha ka por 11 baje eiei, ka ding kaba klang ka la bamduh ia kawei ka iing ha ka shnong Pomshutia, ka shnong kaba don sharum Pynursla.
Ha ka jingkynra ïa ki la ïoh ban kurup ïa u drug Heroin u bah khia 1.13 gms, ki 417 tylli ki tyndong ba thylli, 39 tylli ki thyrnia inject (syringes) bym pat pyndonkam, 2 tylli ki mobile phone bad kawei ka kali Tata Intra pick up ka ba don ïa u registration number ML 05 Z 9479.
Ki don 647ngut kiba ioh jingpang  coronavirus, kiba dei na ki 14 tylli ki Jylla, kiba ia bit na ka jingleit sha ka jinglehniam jong ka  Tablighi Jamaat ha Delhi jong ka Nizamuddin.
Katkum ka kyrwoh ba la pynmih, ka AMPSTA ka la ong ba la rai ban ym iashim bynta ha ka jingiakhih bad ka JACATAM namar ba bun ki jingdawa kim tip bha.
Ha kawei ka jingjia ki pulit ka Williamnagar ki la ioh ban pynlait im ia u nongkhaii ba shah rahbor u Ajit Kunda na iew Williamnagar uba shah rahbor da kaba pynap suloi ha ka por 8:30 baje janmiet hynin ka sngi.
“Hadien ba nga la dep ai ia ka pisa T.1500 (Khatsan spah tyngka), ki khlem sumar ne u khlem leh ei ei ruh.
Kumjuh ruh na ka bynta ka West Khasi Hills, South West Khasi Hills, Garo Hills ruh ka la leh kumjuh.
Kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam lute, ki dang phet rieh ialade, ong shuh ka khubor.
Ha ka jingiaid lynti mynta ka sngi jong u nongthoh khubor, u la iakynduh ruh ia iwei i nongthied iba la pynpaw ia ka jingud jingnam ka jong I ha kaba iadei bad ka jingkiewdor palat ka doh masi.
Ha ka jingïalehkai kaba lai, ka West Jaintia Hills North Liberty Hr Sec School ka la jop salit da shi kol ïa ka East Garo Hills Rongrengre Govt Hr Sec School, bad ïa ka kol la thep da u Gideon Mukhim (10 min).
U la ong ruh ba ki MLA ki dang bunkam ia ka election bad ula byrthen ruh, ba ka seng, kan niom da ka bor ia ki jaka lum khajna jong ka sorkar.
“Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal, kadei ka briew kaba ju mlien ban ïalam bakla ïa ki paidbah na ka por sha ka por, wat nym ngeit ïa ka", u la ong.
Wat ong ba ngi la don ka District Council, ngin lait na ki jingeh na ka jing wan tyllep u poiwir.
ioh dei Ka brain wash te Kam long.
Jowai, Risaw 02 : Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe dap 50 snem ne ka Julilee ksiar, mynta ka sngi 1 tarik u Risaw kala pynlong ïa ka jingïakop mareh Marathon kaba la ai kyrteng ka ‘Half marathon’ ha ka kyrdan jong ki shynrang bad kynthei kiba la kynjoh 16 snem shaneng.
Kane ka shitaiew ka thew ia ki 7 snem bakhadduh na ki 70 taiew u Daniel.
Kumta u Babu u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka imlang ka sahlang kiba ai ïa ka jingkyrshan na ka por sha ka por bad pynpaw ba ban bylla sngi ban ïaleh lem kumba kiwei ki leh na ka liang jong u, u la shem shitom namarba da ki phew snem u don ha ki skul mynta ka la ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat.
Ha ka jingshim nuksa ïa ki 529 ngut ki rangbah ba la bud dien haduh phra snem hapoh Fukuoka University, Japan, ki briew kiba kham kiew ka jingsngaid kumba 1.9 kilo haba nujor bad ka jingkiew jingsngaid ba 0.7 kilo hapdeng ki briew ba mlien ban bam suki ne kat ban biang.
U dei ruh u kyrtong uba khlaiñ bha, uba la shah rem ha ka ilekshon MLA 2018 tang da 622 vote ha u Bah Samlin Malngiang.
Lah ban kdew hangne ba ka jingiapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya na ka bynta ki 6 tylli ki jaka ha ka wat ba nyngkong ka la wanrah ia ka jingbym hun ia ki ba bun balang bad na ka liang ka sorkar MDA ka la kdew ba ka jingpynbeit ia u pud u sam ka long kat kum ka jingdro map ka sorkar barim ba la ialam da u Dr Mukul Sangma ha u snem 2011.
Ka United Nation Organisation (UNO) ka la buh khnang ia katei ka sngi ban pynkynmaw ia ngi ia ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ki khlaw bad ban kiar ba kaba pom pathar ia ki dieng khnang ban iada ia ki ba-im ba-par baroh kiba don ha ka pyrthei, ban iada ia ki tyllong um bad ban pynioh ha ngi ia la lyer kaba khuid ba ngin ring mynsiem.
Ym shim tip na kano ka daw ba u Matt bad u Jimmy ki shun uwei ia uwei pat bad u Matt ula rai ba da lei lei ruh un nym treh satia ban iajuh iajan bad u Jimmy bad un ialeh beit ban kiar na utei u nongpyniaid jong ka Talk Show.
ft hynrei da katei ka dulir jong u kaba tang 15 hajar sq.ft la klun lut ia ka jaka jong kaba kaba 156 akar.
Haba pynbna ia ka ne, na ka liang u vice president ka KSU u samla Frederick Kharmawphlang, u la ong, “Ngi la rai ban pynjur ia ka jingiakhih namar ba ka sorkar jylla ka dang mynthi ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP,"U la ong ba hadien ba la iashong jingialang mynta ka janmiet, ki sengbhalang ki la pynbna ban shim biang sa kawei ka sien jam ban pynlong sa ka pakhang surok miet ba lai sngi kynthih, namar ba ka sorkar ka dang kuman.
Hadien 10  minit, u  Baniatyllilang Mawkhiew u la khyrwit sa kawei ka kol.
La mynjur da baroh  kiba la wan mihkhmat na ki shnong kiba hap hapoh ka Synjuk ban leit sha la ki jong ki Dorbar shnong ban khot ia ki paid nongshong shnong naduh ki longkpa longkmie ki khun samla kynthei bad shynrang ban ia ieng rangbah bad ia mih ryngtih ha ka 30 tarik mynta u bnai.
U la long u lahduh ka Mr Meghalaya Champion 2019.
Kane kan pynkylla lut ïa baroh ki kam ba ju leh mynshuwa haba ai ïa ka jingbishar ba hok.
Kane kala wan hadien ba ka Mukhla Raij SC kala khur namjop da 2-0 kol pyrshah iaka Newhill haka jingiakhun quarter final kaba long haka sngi Saitjain ha madan Kiang Nangbah Stadium.
U tah umphniang ia u shniuh bad u tah khmat.
Haba jubab ia ki jingkylli u Bah H Marbaniang u CEO jong ka MKVIB, u la ong ba ka jingjied ia ki briew ban ioh ia kane ka skhim ka long katkum ka kam kaba ki aplai ban seng ia ka kam bad ia kane la ju jied ia ki briew lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner lyngba ka Task Force Committee.
Shillong, K’lyngkot, 27: Ki Pulit jong ka West Garo Hills District ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh kurup ïa ka pisa kaba kot T.16,53, 900 ha ka jingtalasi ïa ki kali kum ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct.
"Ngi la rai ban khot pakhang surok miet ban pyrshah ia ka sorkar ba ka pynslem kai ia ka por ban pyllait paidbah ia ka kaiphod", la ong ki kynhun sengbhalang ha ka jingpyllait khubor hynne ka sngi Palei.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ki bor pulit ki la ioh ban kem noh ia sawngut  kaba kynthup ia uwei u ba dang hapoh ka rta namar ka jingdonkti ha katei ka kam bymman.
Ngi sngewsih ia ka jingbakla.
Ula khur takma ksiar haka jingmareh 800 Mts, ka takma rupa haka 1500 Mts bad ka takma rnong haka jingmareh 100 bad 400 mts.
Kum shi bynta ban pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingjia, u Myntri ka tnat pule puthi u V Sivankutty u la hukum ïa u Director of Public Education ba un tohkit bniah ha kaba ïadei bad ka jingjia bad ban phah ïa ka kaiphot hapoh ki san sngi.
U la bynrap ruh ba ka Balang kam dei ka Iingmame kaba dei da ki maw ne ki jingtei maw hynrei ki long ka Dohnud ha ka jingim babha.
Ha kawei pat ka liang ka Joint Action Committee kaba kynthup ia ka JAC, the NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ba kan pynlong ia ka jingsangeh trei kam naduh ka 13 tarik u Naiwieng kum ka dak jong ka jingpyrshah ia u Vice Chancellor ka NEHU uba leh bym salia ia ki khyndai tylli ki jingdawa jong ka JAC.Ki jingdawa jong ka JAC ka long ban weng noh ia ka jingthum kam beain  technical officer, senior consultant, ka jingthung ia ki Statutory Officers bad University Engineer, ka jinghiar syndet ka University Health Centre, ka jingpynlait noh ia ki nonghikai bad nongtrei technical na ki ka ophis jong ka NEHU, ka buh biang ia ka NEHU ACT, Statutes bad Ordinance ha NEHU official website, ka jingpynlong ia ka jingpynkup burom nam la ka por ia ki samla ba pass jong ka NEHU bad kiwei.
Ka klob Shillong Lajong ka la pynbna paidbah lyngba ki rynsan social Media ba ka la dep ban soi ia u Daniel Concalves u ‘rangialehkai na ka ri Brazil.
Ka jingpynkylla kan ktah jur ïa ka jinglong kyrpang bad kan long ruh kum ka jingkheiñ dewthala ïa kaei kaba ki longshuwa ki la ïaksaid tyngeh ban pynneh wat hapdeng shibun ki jingkylla ha ka pyrthei bad ka juk kaba ki im.
Kane ka Agroecology Learning Circle Workshop kaba la pynlong haka shnong Sohmynting haka 18 tarik u Rymphang.
“Ha Kerala, ka sorkar jylla ka la shimti ia ka kam nonghikai  ia kito ki skul kiba seng shwa u snem 1991", la ong u chairman ka JACATAM.Katba ha Assam, ka sorkar ka la rai ban shimti ia ka kam nonghikai jong baroh ki skul ha u snem  2011.
Kane ka skul ka don ha khappud bad ka Bangladesh bad ka dei ruh ka jaka pdeng jongka Khasi-Jaintia, bad lah don kam ruh ban kyntiew kyrdan noh ia kane ka skul sha ka 10+2, bad ka Dorbar shnong Bakur ka kyrpad ia u myntri jongka tnad pule puthi ka jylla u bah Lahkmen Rymbui u ba dei ruh u nongmihkhmat kane ka thain ba un phai khmat lem ban pynioh jingiarap ban pynbha iaki jingdon kam kane ka skul.
Ki bor pahara ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ki la ïoh ban siat ïap ïa 2 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar Kamtapur Liberation Organisation (KLO) ha ka jingleit khynra ïa ka ktem trei kam jong ka seng kaba don ha ka thaiñ Kokrajhar District, Assam.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam kum ka jingrwai ieit-ri ha Ri Khasi-Jaintia.
“ Na kata ka daw kat kum ka jingtip ba nga la ïoh lum lada ka jop bun eh ruh 7 seat ha baroh kawei ka jylla" ong u ma Sniawbha.
Une u sohkyrdot uba la thaiñ sohkyrdot la san phew snem kynthih u buh jingeh ïa ki shnong kiba don ha ki shnong khappud kiba la ïakynduh mawsiang na ka daw ka jingbym ïabeit bad ïasngewthuh jingmut.
Ki kali pynlip ding, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlip, ia ka ding, ong ka khubor pulit.
Kumta ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ïa katei ka ktem khalai ha katei ka jaka jong ka jylla ka ktah haduh katta katta ïa ka jingsngew jong kiba bun ki khristan khamtam ïa ki nongialam jong ki balang bapher bapher.
Kiba ioh pang ha India, haduh mynta, ki la poi sha ka 1.5 lak bad kiba iap, ki la poi sha ka 4,337ngut.
Ha kane ka jingïakynduh ka kynhun ka la aiti ruh ïa ka dorkhas ban pynkynmaw ïa u Myntri Rangbah halor bun kiwei pat ki mat jingdawa.
Ka kong Dr.E.Passah Senior A.H & Veterinary Officer Poultry Farm, Jowai kala ïathuh ba ïa kane ka sngi la lamkhmat da ka Food and Agriculture Organisation (FAO) jong ka United Nations ïa kaba la rakhe ha kylleng ka pyrthei, kaba batai ïa ka phang halor ka rukom ïaid lynti ha ka kam ri jingri naka bynta ka jingbha jingmiat jong ka mariang bad ka koit ka khiah bad ka lad ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot.
Nongstoiñ, 10 Naitung:U Mawnongrim jong ka Mawshynrut Civil Sub Division ba la ioh ban plie paidbah da u Myntri Rangbah ka sorkar Jylla u Mukul M Sangma ha ryngkat u HDR Lyngdoh Myntri kam pohiing, u la kylla dur, namar ba la shna noh tang dep, tang namar ban ioh pynrung ia ka kyrteng jong u MLA ka thain u bah H.Witting Mawsor, namar ba ha u Mawnongrim ba la pynkhreh bha ka kyrteng jong u MLA ka thain kam shym la don bad paw satia bad kumta tad haduh ban da pynbeit da kawei pat ka por kam shah shuh namar ba ka la dei noh ka sngi ban plie paidbah hynrei wat la u Mawnongrim u la kylla dur ha ka sngi plie la sngewthuh pat ba yn sa pynbha bad shna bha kham hadien.
Katei ka Kudam khaw, kaba la leit ban khang tala da ki HNYF, halor ka jingshah kynnoh ba ki la shalan ia u khaw ba khlem khaw Plastik, ka dei kaba shalan ia u Khaw ba la thep ha Byrni Plastik, ia kaba la pynmih da ka Arihant Industries, ka kompeni na Nongbah Dimapur jong ka jylla Nagaland.
Ka nongiasaid aiñ ka ban ia said ia katei ka kam ka dei ka kong Fenela Lyngdoh Nonglait ha ryngkat kiwei pat ki paralok jong ka na ka 33 Chamber jong ka Supreme Court.
U lah pynpaw ruh ba ka FIFA kan iai bteng ha ka ban bishar bad khmih bniah biang sa shisien ia ka  rukom pyniaid ha kaba iadei bad ka jing-iadie-iathied rangialehkai (transfer system) na ka bynta ban pynjanai shuh shuh ia ka jinglong khuid long suba bad ka jing-iaid beit iaid ryntih ha ka kam bad uba lah ai jingmut ruh ba ki synjuk bapher bapher ki lah ruh ban iakren bad mir jingmut ha kaba iadei bad ka jingsiew sha ki nongialehkai.
Tang kane kawei ka eksam kan plie lynti ïa ki samla pule ba kin ïoh rung klas ha kano kano ka Central University hapoh ka Ri.
Ïa kane ka tournament bala noh syniang da ka ophis jong u Disrict Sports Officer ka East Khasi Hills bad katto katne ki riew shimet la wan ban plie pyrda da u Sumit Roy uba dei u khlieh duh jong ka Axis Bank bad Branch Manager ka Axis Bank Shillong kum u kongsan ha ka jingïadonlang ki Sordar Shnong jong ki shnong kiba marjan, nangta la donlang ruh u Bah Ham Singh Suting Chief Organiser ka Mawkynrew Cup Committee bad kiwei kiwei.
Ka rukom sdang bad pyniaid ia ka dorbar pat kalong kumne: Mar ia poi lut kiba khraw bad ki tymmen ki san,u syiem un long u nongpyniaid (chairman) ha ka dorbar bad un plie ia ka dorbar.
Ia kine ki ar kol jong ka Shangpung Khliehmuchut la thep da u Rangdajied Sayoo haka 79 bad u Dabiang Law haka 80+3 minit.
U nongialam jong ka kynhun nongrep ha Assam, U  Akhil Gogoi, uba la shah kem ha ka  National Investigation Agency (NIA), namar ka jingdon bynta jongu, ha ka jing iakhih ban pyrshah ia ka  Citizenship Amendment Act (CAA) ha u snem ba ladep, ula ioh ia ka jingpang khlam coronavirus bad mynta u shah sumar ialade ha Guwahati Central Jail.
U la ong ruh ba mynta ka sngi kane ka jingialang ka long tang kawei ka sienjam ban rah shakhmat ia ka jingthmu ban wad ia ki lad ki lynti ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Baroh ki tharai ba une u myntri uba bat ruh ïa ka Education Department (Ka tnad ka thoh ka pule) un pynkut noh ïa kata ka jingkit dewiong tuh.
Ka jinglut ha katei ka jingjia lakhein antad ka long haduh T.4,73,200 tyngka,ha katei ka jingjia ym shym ladon mano mano ruh ba mynsaw.
Katei ka jingiatyngkhuh hapdeng u Dy.CEM bad CEM hapoh ing dorbar ka la pynlong ia ki nongthohkhubor ban wad jingtip hato kan don ne-em ka jingkylla ha ka saiñpyrthei namarba ka EC kaba mynta ka dei ka EC ka bym ia sngewthuh jingmut kumba ka paw shabar.
Ka um kaba don ha katei ka krem dewiong kam shym la duna tang shi inchi ruh.
Shillong, Naiwieng 24: Khyndiat por hadien ba ka la don ka jingpyrshang ban wiang ding ïa ka Kali ba kit ïa ki Pulit bad kumjuh ruh ka jingsiat tear Gas ïa ki dkhot Sengbhalang ba pynlong jingïakhih namar ka jingjia ha Mukroh, la ïohi ba ka sorkar ka la sei madan da ki spah ngut ki Pulit SOT kiba la kieng atiar bad pynbiang bha ki tiar ïaleh bad ki tiar jingïada.
U la ong ba ka jingwan shong ki shipai BSF kan ktah ia ka burom bad ka ijot jong ka skulbah.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 17: Na ka bynta ban pynkhlaiñ biang ïa ka party shwa ka election ka ban sa long shen, ki nongïalam ka Hill State People Democratic Party Rambrai Jyrngam Constituency kum ka jingsdang jong ka jingpynshai paitbah, kin pynlong ïa ka jingïalang ha ka shnong Tynghor ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ki la don 15 ngut ki khynnah pule na ka jaitbynriew Hindu kiba la mynsaw ha ka Lah Sngi U Blei, hadien ba ki khynnah pule kiba dei na ka jaitbynriew Islamic, ki la pynsangeh bad khang pyrshah ia ki ban rakhe bad pyndep ia ka jingleh niam ‘holi’ ha kawei ka jaka pule jong ka Punjab Province kaba hap ha Lahore jong ka ri Pakistan.
U Fr.Bianchi u la leit ïakynduh ïa u Fr.Pio bad mar ïa plie ïa ka jingkhang u Fr.Pio u la kren nyngkong da kaba ong, Phadar Bianchi phi la wan naduh na jngai ban ïakynduh ïa nga, ong ïa ki Bishop jong phi ban ym tieng bad kin shong beit ha ka jaka kaba ki don, kim dei ban sheptieng," la ïathuh u Fr.Roland.
Halor kane, u Myntri u la kular," bynrap biang u Bah Shullet.
Ha kane ka jingïalang, u Commissioner & Secretary, Dr.Vijay Kumar u la batai bniah halor ki sienjam lyngba ki kor ka juk stad teknoliji na bynta ka synshar-khaddar ba kynthup ïa ka ‘CM-Connect’ bad ‘DC-Connect’.
La iathuh ba utei u nongleit kurim, u dei uba na Karnal, Haryana bad u leit sha ka jaka iathoh, da kaba shong ha ka tractor, ha ka jaka ba un shong da ka kali remdor.
Haba kren ha kane ka sngi, naduh u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, ki MDC ka Kong Macdalyne S.Mawlong bad u Bah Victor Rani bad kynthup ruh u President ka NPYF na Ri Bhoi, u Samla Pyndaplang Wahlang nad u State President ka NPYF, u Samla Kitbor Nongrem, ki la pynpaw ba ka NPP Party ka don ïa ka thong ban ioh ka jingsynshar ba marwei ha ka election 2023 hapoh ka jylla, namar bun na ki paidbah ki la phai khmat ïa kane ka party kaba la ithuh da ka election Commissioner ka Ri India bad kaba la tip ruh kum kata ka National Party kaba long ka jingsarong ïa ka jylla ba na Jylla Meghalaya la suit la shor ïa kane ka party da u (L) Purno A.Sangma, myntri rangbah barim ka jylla.
Na ka liang jong kane ka kynhun kaba don kumba 1000 ngut ki dkhot bad kumba 800ngut kiba la shah weng na ka kam, khlem da don kino kino ki ain ne ka jingpynmih hukum la ka dei ka rai jong ka sorkar ne ka kynhun myntri ban weng kam ia ki bad khlem kino kino ki daw ka sorkar, ka la shu leh beit tang ban pynjah noh ia ka kyrteng jong ki na ka kam, da kaba wanrah ia ki mat treikam ki bym shong nongrim.
Kitei ki 2 ngut ki samla kiba la lap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Weljinus Mynsong bad u Bashanbor Mynsong.
Ka tnad ka Ministry of Food Processing Industries, ka la hukum ia ka tnad Animal Husbandry and Veterinary department ban weng ia baroh ar tylli ki kompani (M/s Rishan Rapsang bad ka RGI, Chennai) namar ka long kaba be-aiñ ba kajuh ka kompani kan dei ka kontraktor bad kumjuh kum kata ka consultant ka ban khmih ia ka jingpyntreikam ia kane ka projek.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u MLA ka Nongpoh ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyndep noh ia kitei ki jingtei, khamtam eh ia ka GNM Nursing bad ka MCH Hospital, ka dei namar ba ia kitei ki jaka, lah ruh ban pyndonkam kum ki Carona Care Centre ne ki jaka sumar na bynta jong kito kiba ioh ia u khniang jingpang Corona Virus.
Ka Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Civil Sub-Division kala pynbna paidbah ba ia u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai May, 2022 la pyllait sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh ka 5 tarik jong u bnai May 2022 haduh ka 15 tarik u bnai May, 2022.
Ka Dorbar Pyllun Saphai kala ong ba lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah yn pynshitom katkum ki kyndon aiñ jong ka shnong.
Hynrei, dei tang namar ka jinglong khuid jong ka shnong ka wanrah ïa ka kamai ka kajih ha ka shnong, hangne ka pynsngewthuh ba tang na ka daw jong ka jingleh khuid ka spah ka la beh nadien", u la ong.
Haba pyntip ia kane mynta ka sngi, u rangbah shnong bah Arkini Sumer ba la don lang ki nongri masi khem dud, u la iathuh ba mynshwa kila khlad san tylli hynrei lyngba ka jingshim khia ki doctor, ki nongri masi bad kumjuh na ka shnong ban phikir, baroh ki masi kiba la kem pang, kila koit lut mynta bad kam don jingma shuh ban dih ia ka dud.
Ka Myntri kala la lap dalade iaka jingduna jong kane ka jaka sumar bad kala iakynduh ruh iaki nurse, ki doctor bad ia U DMHO bad kala kular ban pynheh ia kane ka Hospital bad ban pynbiang iaka jingshakri ban myntoi u paidbah ka thain, la ong ki nongialam ka JSU.Na kaliang ka JSU kala ong ba kan iai bud dien ia kane ka jingkular ka Myntri ban myntoi u paidbah uba la duh iaka hok mynta la bun bun snem.
shuh shuh ka la ong ba ka seng ka hap shim hi ia kane ka sien jam namar kam shanniah ia ka tnat pulit namar lada ka kem khynnah dih drok tang katno ka la pyllait noh bad kane ka jingleh ka lah ban don eiei sha lyndet.
Ka Mulang Ïalong ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Independence Day Cup jong ki khynnah kiba hapoh 17 snem ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium.
U ma Bas Bareh, u wei na ki rangbah na ka shnong Jalaphet u ong ha ki katto katne ki snem ba la dep ki don kum kine ki kharkhana kiba thmu ban shna kharkhana hapoh shnong, hynrei namar ba ki khun jong ka shnong kila pyrshah jur la pyndam iaka kharkhana.
“kumba 40 percent ki MP ka Lok Sabha ki dei kiba don dak sniew bad ki pyrshah jur ban pas ia ka Jan Lokpal Bill", u la ong.
Kata ka paralok ka la treh ban ialam bad u Marchbor u la ong ha la ka kmie ba lada long kam un ai bai burom ia kata ka briew.
Haba shit met haka por slap, kine ki jait sha ki pynaram bad pynpjah iaka jingshit met bad iarap pynduna iaka jingkiew ka temperature haka met.
Na ka liang u CEM u la pyntip ruh ba ka kynhun na ka World Bank kan sa leit jurip ïa ka marten ha ka sngi Ba-ar ban peit ïa ka rukom treikam hangtei.
Ha kawei pat ka liang, utei u nongialam ka RBDTEDF, u la ai ka jingiaroh ia ki nongrep bad ia ki briew na katei ka shnong, namar tang mar ia jia katei ka jingkem ding, ki la leit ban pynlip ia katei bad kaba la lait ba baroh ki siej ba kin ingkhong noh ha katei ka ding kaba la klang na ka jingthang ki riew dusmon.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Paul Wahlang, u la ong ba ka seng hi ka sngewkhia ban iohi ia ka jingioh laitlan ki bar jylla ban wan rung shapoh ka jylla, wat haba kim don ia ki kot ki sla kiba biang, hynrei haba iadei bad kane, ka seng hi kan nym shong kli kti, pynban kan dang iai bteng ba khynra ia ki bar jylla ki bym don ia ki kot ki sla.
“Ban nang kyntiew ïa ki jingïalehkai, ka Sorkar Jylla ka la ïaid shakhmat ban wad ïa ki madan ïalehkai ha ki jaka nongkyndong ban siang phlang plastik katba ha ki jaka khap sor la dep ban peit bniah lut," ong u Myntri Rangbah.
Shillong, 31 Jymmang: Ar bnai myn shuwa u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kob bad u la kren rangbah ba u long uba kloi ban hiar noh na ka shuki myntri rangbah ka jylla lada jia ba ka Congress ka don da uwei pat u nongialam uba kham tbit ban ia u.
U ong ruh ba naduh kato ka sngi ki la lah ban thaw ïa ka kynhun ba thymmai jong ka party hynrei namar ki hap ban ïaid katkum ki kyndon kumta ka shimpor haduh katei ka sngi.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la ailad ia u bah Teinwel ban ialam CEM tang shi snem bad hadien kane, mar ar snem yn iasam hapdeng u bah Paul Lyngdoh bad u bah Titossterwell Chyne.
Balei pat ba ka hap ban leit sieh ïa katei ka jingthoh ha Khanduli? Hato kane kam dei tang ka jingleh ban ai ding ïa ki nongshong shnong? Ngi tip shai ruh ba ka sorkar Assam kan ym leh eiei halor kane ka jingpyni bor ka KAAC namar ki dei kijuh.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, u Dr.Batskhem Myrboh u la ong ba ka jingkwah jong ki hi ka long kaba shai, ba ki dawa na ka sorkar ban don ka dorbar kyrpang ban ïakren halor kane ka Roster System, namar ha kaba nyngkong hi ka sorkar ka la kynnoh ïa ka ïingbishar ba donburom ka Meghalaya High Court halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Ki la shah pynngat ruh da ki kyndon, ba ki kren khlem akor ia U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur lem bad U A Shara, President ka BJP.Kitei ki 3ngut, ki don mynta ha kti jong ki pulit.
“Ngi kitbok ba phin nang iai kiew ha ki kam thoh khubor jong phi bad ba phin nang iai tur shaphang ban kyntiew ia ka jingsam jingtip sha ka jylla hi baroh kawei" ong ka kyrwoh na U bah Robertjune Kharjahrin, President ka HYC.“Na ka liang ka seng ngi sngewdei ruh ban pynpaw ba ngi kyrshan ia ki jingdawa ka Meghalaya Editors and Publisher Association (MEPA) ba ka sorkar kan kyntiew ia ka Health insurance, ban ai pension bad ban pyntreikam ia ka media policy.
Katkum ki khubor la ong ba ka China ka la smai ba kan ym die ia kino kino ruh ki tiar siat ne tiar thma la ka long sha ka Russia ne  Ukraine ruh katba ka jing-iakhun thma hapdeng jongki ka dang iaid shakhmat.
Ia ki tiket lah ban ioh na SSA Counter ha Polo naduh ka por 10 am.
“Ka jylla Meghalaya kaba don bun ki Khristan ka ïoh bhah na baroh ki skhim kiba u Modi ula wanrah, kum ka umdih ha manla ki thliew iing kum ka JJM, ka iing na ka bynta kiba jynjar lyngba ka PMAY, ka jingpynïoh tyndong lyer shet lyngba ka Ujwala, u khaw sha ki longing bajynjar lyngba ka PMGKY bad kaba kham kongsan ka jinglah ban ai ïa ka tika Covid kaba la pynlait ïa ngi baroh na ka khlam bad ki don shibun kiei kiei kiba la wanlam da ka Sorkar BJP kiba kum u MP u dei ban tip," la ong ka BJP ïa u President ka MPCC.“Ka jingïohbhah ki paid riewlum na ka mang tyngka ka la kot sha ka 89000 klur tyngka ha kine ki khyndai snem shiteng jong ka synshar u Modi katba ha ki snem ba dang synshar ka Congress tang shipawa na katei ka song ruh ki khlem lah ban ai kaba paw ba hynriewphew snem kynthih ka seng Congress ka la lehbeiñ ïa ki paid riewlum da kaba pynduh ïa ki bhah badonkam ban kyntiew ïa ka jingim jong ki.
Ha ka juh ka por u kyntu ia ki khun jong ka Balang hala ki Balang shnong wat lada ki don ha ka jinglongduk bad ka jingduna ka ioh ka kot, la katta ruh u ong to shim ia ka nuksa jong ka kong Bilet Tariang ban kyrshan ia ka Balang hala ibor ibor katbah ei, kyntu u Bishop Victor Lyngdoh.
U la iathuh ruh bay n rah ruh ia ka mat halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ia ka bording ha ki thain nongkyndong  ki briew ki shem jynjar namar ka jingshah pynlip bording ka ba man ka por bad kane ka dei na ka daw ba bthei ki transformer bad namar ka jingpynslem jong ki nongtrei ka tnad ban pynbha biang ia kane.
Ka Ai Jingim Voluntary Blood Donors Organisation, Shillong ha ka jingiatreilang ryngkat ka Regional Blood Bank, Pasture Institute, Shillong bad ka Dorbar Shnong Thainthynroh, Lyngiong Lyngdohship ka la pynlong ia ka jinghikai ban pynshai halor ka jingdonkam ban ai snam ei ha ka 26 tarik u Jylliew, 2020 ha Seventh Day Adventist English Secondary School, Lyngiong.
Ha kane ka (review meeting) la pynlong ha katei ka jaka ba don ka Port ha ka jingdonlang naduh u Superintendent of Police ma Chemphang Syrti, Additional Deputy Commissioner bah FB Basan MCS, Additional Deputy Commissioner & Incharge Sub Divisional Officer ka Amlarem Civil Sub-Division kong J.U Kharpuri, Assistant Commandant 4Bn BSF, BOP Dawki, u Pankaj Kumar, Additional Deputy Commissioner & incharge Sub-Divisional Officer of Pynrusla Civil Sub-Division kong E.Warjri bad kiwei de.
Haba kren pat halor u pud u sam u la ong ba ha ki snem bad ha ki sorkar ba mynshwa mynshwa ka jingmut status quo ka long beit ba ka sorkar Assam ka nang kyntur bad ka Meghalaya pat ka nang kynran.
Kane ka jingïalang da kawei ka sur ka la ïeng tylli ban pynsngew sha ka Sorkar bad ki bor ba dei khmih ba ki nongrep kila duhnong palat namar ka jinghiar dor jong u biskot bad ka jingshah ot kilo ha ki nongkhaïi.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 687 ngut, ha kaba 429 ngut ki dei na East Khasi Hills, 5ngut na West Khasi Khasi Hills, 2 ngut na South West Khasi Hills, ka Ribhoi ka don 41 ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Jaintia Hills 114 ngut, ka East Jaintia Hills 8ngut, ka West Garo Hills 48 ngut, South West Garo Hills 16, South Garo Hills 7 ngut, East Garo Hills 12,  North Garo Hills 5.
Shillong, 28 Jylliew:Ka Hynniewtrep National Movement ka la pyrshah jur ia ka jing pyn jot ka skul SSA kaba tap da ka ktieh suda ha killing umduba Ri Bhoi District.
Shillong: Ka Dorbar shnong Shella myn hynnin ka sngi ka la thoh shithi sha u Assistant Executive Engineer jong ka MeECL, Sohra (Distribution) Sub-Division, ban ujor halor  ka jingthut ka rukom sam bording elektrik hapoh Shnong  Shella.
Ha ka jingiaknieh ban ioh tiket u Bah Ronnie Lyngdoh  u la ioh jingiarap na u President ka MPCC u Bah DD Lapang bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Ha kane ka jingsam bam ka FKJGP la iadonlang u Hopewell Kharkongor, president FKJGP Mawnianglah Unit, Kyrshan Langstieh, general secretary FKJGP Mawkhan Unit, Bantei Nongkhlaw, president FKJGP Baniun Unit, Samla Kenny Star Kurkalang, Education Secretary FKJGP Lai Shnong Area Unit nalor ki nongialam shnong kiba la iaadonlang ki kynthup ia u Bah B.K.Tariang, Secretary Shnong Mawklot, Bah Tarius Mawphniang, Rangbah Shnong Mawrashe, Bah Shining Kharkongor Rangbah Shnong Mawnianglah bad kiwei kiwei.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri khynnah ka sorkar pdeng, u Roasahep Patil Danve, u la pynpaw ka jingkmen ha kaba ha kane ka jingwan iuh kjat ha Ri Bhoi, u lap ba ki tnad sorkar bapher bapher ki la pyntreikam hok shisha ïa ki kam pynroi kiba la mang kum kata ka Aspirational District bad kane ka jingjied kyrpang ïa kine ki District kum kita ki Aspirational District ruh ka dei namar ba u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi u don ka thok ban kyntiew ïa ki District kiba dang sahdien halor ki kam pynroi hapoh ka ri India.
U bah Sanbor ula pyniahap ia kane ka jingkren u Dr Donkupar ia ka jingialeh jong u pyrshah ia u Manas Chaudhary u MLA barim ka Mawprem, uba iakhun pyrshah ha ka elekshon MLA na South Shillong.
Nongpoh, Lber 03: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong da ka jingïakynduh lang jong ki nongïalam bad ki dkhot na ka bynta ban pynkhreh halor ka jingwan hiar u CEM ka KHADC ban ïa kynduh kyrpang ïa ki nongïalam shnong ka Ri Bhoi, na ka bynta ban ïa kren bad ban ïa tai halor shibun ki kam jong ka imlang ka sahlang kaba dei ha ka jingpeit jingkhmih ka District Council.
Ka nuksa ka dei ki artylli ki hukum bakongsan na ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid pud sngi ïa ki kali kamai na Kachari Point sha Khyndailad bad Motphran bad ka jingphah khang ïa baroh ki dukan ha sor Shillong hapoh ka 10 baje mynmiet.
Lymda kumta, ngin sa sah long mraw junom ha ki khar Garo.
Ula ong, ka jingdon baroh jong ki nongthep vote ha ka Final Rolls ka long 22,17,100 ngut, kumta ka la don ka jingkiew ki nongthep vote da 30,949 ngut haba ïanujor bad ka jingdon jong ki 21,86,151 ngut ki nongthep vote ha ka por ba pynmih ïa ka Draft Rolls ha ka 27.10.2023.
Hadien ba ki arngut ki nongtrei kiba la rim bha ki la ïoh sngew ki la mih bad la ïa pynbeit ïa kane ka huri hura bad ïaid beit kata ka bamja miet ha kaba baroh ki la ïabam da ka jingsngew tynnad.
Hapoh Shillong ki jaka sumar ba kheiñ na ka bynta ki 184 ngut na ki 205 ngut kiba pang Covid.
Haba batai khambha halor ka jingshah jied ban ïoh ïa kane ka khusnam, u Rangbah Shnong, u la ong ba kane ka Society ka la phah ïa ki briew jong ka ban wan peit ha Shnong naduh ka jingkhuid jingsuba, ka rukom bret ïa ki ñiut bad kiwei de ki jaboh, nangta ka jingpyndonkam ïa ki plastok, ka jingthung dieg ban pynjyrngam ia ka shnong bad kiwei kiwei.
Lada 1.41 lak Metric ton u dewiong um don, lane lada ia u dewiong ladep ban khaïi beaiñ, kane ka shong ha ki ban wad lane kadei ka kamram jong nga ban hap iathuh lut? Kane ka dei ka kam jong nga marwei? Kam dei ka kam jong, hynrei ka kam jong baroh ki myntri kiba don ha ka sorkar," u la ong.
Sa kiwei pat ki 25 lak tylli ki longïing kin sa ïoh ïa ka um dih lyngba ka jingphah um da ki Pipe ha u snem ban wan.
“Ban don ka jingïadie ïathied katkum ki aiñ ki kyndon bad ki ri kiba marjan kum ka ri Bangla-desh namar ka thaiñ shatei lamih kan mat jingeh lada jia eiei, ban khaïi shabar ki wei pat ki ri kum ïa ka doh, ban don ka jingthep kam kaba  khuid ba suba bad ym ban shu ïadie ïathied," u la ong.
Bad ia kane ka kot u la pynbha shuh ia ka rukom thoh ha u snem 1846, ia kaba la kham pynbha shuh shuh ha ka snem 1852 kaba la ai kyrteng, “Ka kitap nyngkong ban pule ka ktin Khasi" la iathuh da U William Pryse.
Shillong, Naitlar, 03: Ki nongtrei jong ka EMRI-108 kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) ki la shim ïa ka rai ban leit phai biang sha la ka kam hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynkut noh syndon ïa ka kontrak bad ka Kompeni GVK, ha ka sngi ba ar.
Ka Synjuk ki Nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) Central Body kan pynlong iaka jingialang Central Executive Committee (CEC) ha ka tarik 08.12.2021 ha New Hope Restaurant, Dhankheti, Shillong ha ka por 11.
Ngam mut ruh ban pynduh mynsiem,Ba phi la bakla ha jingim,Dabid u pynkheiñ ka aiñ Blei,Hynrei dang don lad jingisnei.
U Sharma, lyngba u riew said jongu, U AS Sidiqqui, u kam ba u dei u nongdie dukan ha ka iew Laitumkhrah bad u don ruh ia ka laisen jong ka Shillong Municipal Board bad u da kynnoh ba ka Council, ka la mushlia ia la ka jong ka bor trei kam jongka, kaba trei kam katba kum ki kyndon jong ka Sixth Schedule.
Haba kren shaphang ka jingjulor kaba la i shyrkhei ha Meghalaya bad ki jingeh kiba don mynta, u Padmanav Chakravarty, Executive Director – Manufacturing, DCBL u ong, “Ngi ai ka jingsngewlem na ka bynta ki briew jong ka Meghalaya kiba la shah ktah na ka daw ka jingshlei um ba dang shen bad kiba la shem jingeh namar ka jingjur ka jingjulor, ka jingduh, bad ki jingeh kiba ki hap ban mad.
U Bah Lapang, u la ong ba watla ma u um dei shuh u briew ka Party Congress, hynrei um banse ban iaroh ia u Bah Mayraldborn Syiem, namar ba u la iohi ba udei shisha u briew uba biang ban long Nongialam, ha kaba u la dei uwei na ki Nongmihkhmat uba iasaid bha ha Iing Dorbar Thawain bad nalorkata u lah ruh ban iarap ia kito kiba don jingiarap.
Ha Mawkyrwat (MDSA Ground) ka Pyndengrei SCSC pyrshah ïa ka Mawten SC.Ha Tura (Chandmari Ground) ka Chipakkore FC pyrshah ïa ka Warima YC.Katba ha Jowai, ka Ladthadlaboh SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Sein Pynbhalang SC.Ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya ki khlem pat mih shakhmat ban tuklar lem halor ka jingïakynad hapdeng ki Karbi bad ki Khasi kiba shong ba sah ha Khanduli, West Jaiñtia Hills.
U la ong ba ka jingdon jong kane ka Coperative Society ka long ban tei ia ka jingiadei hapdeng jong ki dkhot bad ka imlang sahlang.
Ha ka liang jong ka Sawmer la iohi ba kane ka kynhun ka kham pyn tud ha ka rukom ialeh jong ka bad tang hadien ka jingsdang ia ka kylla miet ba ka la sdang noh ban ialeh kham bha ha kane ka jinglehkai.
Na ka liang ki nongïalam ka FKJGP ki la kren shai ba ka jingkhang tala jong ka seng ïa katei ka mashin, kam dei ba ki kwah ban pynthut ïa ka jingpyntrei ïa katei ka surok lane ka jingpyrshah ïa ki kam pynroi kumba la kynthoh da ki briew.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kali kaba la jia myn hynnin ka sngi ha surokbah NH- 6 ha Umtrew, ki la don bun ngut ki briew kiba la mynsaw, namar ki la don haduh lai tylli ki kali kiba la iatyngkhuh kawei ia kawei pat, kata artylli ki trok bad kawei ka Maruti Car.
com khnang ba ki nongsengkam lajong  kin ioh kalad ban peit iaka dor kamur jongki nong wan thied.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u ba long u nongïalam jong ka National People’s Party (NPP) u  Conrad K Sangma, mynta ka sngi u la hiar sha ka shnong Krang ka ba don hapoh ka Sohiong constituency, ban pan ka jingkyrshan na ka bynta u kyrtong ka NPP, u Bah Samlin Malngiang.
Ka jingtreikam jong ka BIS kilong kumne harum:KA JINGTHAW IA KI RUKOM TREIKAMHa u Iaiong 2022- 25 Naiwieng 2022, 1217 tylli ki rukom treikam (509 kiba thymmai bad 708 kiba la pynkylla) la thaw bad 3426 ki rukom treikam ba la peit bniah.
Ha kaba pynkut la sam ia ki symbai jhur sha ki nongshim bynta bad pynlong ia ka jingleit jngoh ia ka KVK Farm.
Hadien ba ka seng ka la ïoh ïa ka jing ujor naki paitbah nongshong halor ka jingshong synjor jong katei ka jingkieng namar ka jingïaid jong ki trok kiba kit palat pud, wat hadien ba la don ka jingmaham na ka liang jong ka tnad PWD kaba la sieh ruh ïa ka Sign Board ha khmat ka jingkiengNa ka liang jong ka seng ka ban jur ïa ka tnad PWD ba kan shim khia ïa kane bad ym shah shuh ïa ki kali kit palat pud ban ïaid lyngba ka tei ka jingkieng bad la kyntu ïa katei ka tnad lada lap ïa kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh da ka tnad PWD dei ban pynshitom ïa ki kat kum ka aiñHa kane ka juh ka sngi ki dhot jong ka KSU Kupli Area Circle ki lah hiar ban leit jurip sa ïa ka jingkieng Myllep kaba don ha shnong Saphai bad la lap ba katei ka jingkieng ruh ka don hapdeng ka jingma ïa ki nongleit nongwan namar ka jingkit palat pud jong kali heh ba ïaid lynba katei ka jingkieng.
Ka Saveria Mosnier, kaba sah harud ka surok La Plaine hajan jong katei ka jaka, ka iathuh ba ha katei ka miet ka la ïohsngew ia ka jingbthei bad ka jingsawa kaba jam bha katba ka dang iohthiah ha katei ka por.
Ki paidbah ha ka jylla ki don ha ka jingsyier, duh jingkyrmen bad bitar na ka jing khang internet.
Kitei ki 16 ngut kiba la shah jied ban rung sha ka phainal ki long: Popper Yuganshu Aggarwal na New Delhi, u nongshad Hip-hop u Sandeep Dhanai na Dehradun, u nongshad Hip-hop u Deepak Shahi na Haldwani hapoh Uttarakhand, Popper Himanshi Gurheriya na Haryana, Popper Raj Kumar Ram na Kolkata bad Popper Manish Yadav na New Delhi.
Ha ka jingpyrshang ban kynjoh sha ka 100% ka jingpynpoi gas haki jaka bapher bapher hapoh ka ri ban kyntiew ia ka City Gas Distribution (CGD) network, ka Petroleum & Natural Gas Regulatory Board (PNGRB) haka 8 tarik Nohprah, kala pynlong ia ka Road Show na ka bynta ka 12th CGD Bidding Round ha ka nongbah Shillong.
ioh khusnam ka jylla meghalaya ba bun tam ki POTHOLE ROADS kat shaba leit.
“Ka jingshisha ka long ba tang katto katne kiba riew spah kiba ioh jingmyntoi na ka jingtih dewiong, ym dei tang ba ka pynjot ia ka mariang bad ba ka pynjaboh ia ka wah ka um hynrei ka plie lad ia kiba riewspah ban klun jubor ia ka jaka paidbah bad kam shym la pynmih bun pisa ia ka jylla hynrei ka ialam pynban sha ka kam sniew kam runar bad ka kam pynjot mariang" ong ka kong Angela Ryngad haba kren sha ki nongthohkhubor ha ingsah jong ka kong Agnes Kharshiing.
Ban pynthikna ba ka election sha ka iing thaw ain ka Jylla kan long kaba khuid kaba suba bad iaid beit iaid ryntih, u District Magistrate West Jaintia HIlls District, BS Sohliya ula bthah ia baroh kiba bat tiar siat kiba don licence hapoh district ban wan buh iaki tiar siat ha ki thanad kiba jan tam bad yn ai biang hadien bala kut ka election.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la ong, ba wat la ka jylla mynta sa shisien ka la sakhi biang ia ka jingkiew jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid -19, hynrei ka sorkar kan ym lah ban pyntreikam biang ia ka jingkhang dam ha ka jylla, hynrei ka sorkar ka lah ban pyntrei kam ia ki kyndon kiba pyrkhing ban iada na ka khlam Covid-19.
Nalor u MLA bad MDC ka Nongpoh, hynrei wat ki nongialam Raid, ki nongialam shnong lem bad kiwei, ki la pynpaw lem ia ka jingsngewkmen, hadien ba la urlong katei ka ktem Pulit ha katei ka thain, namar lyngba katei ka ktem pulit kan sa long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah ha katei ka thain bad kaba la pynsuk ia ki, namar kim donkam shuh ban leit ujor sha Byrnihat ne sha Nongpoh haba don kino kino ki kam runar.
U Chief Election Commissioner jong ka ri India, u Rajiv Kumar, haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong ha ka sngi thohdieng, u la ïathuh ba ha Meghalaya ki don haduh 290 ngut ki nongthep vote kiba la palat 100 snem ka rta.
Ki jingkynthoh ha ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ki la mih ha GHADC ha kaba ka seng NPP ka la shah kynnoh pyrshah ha ka seng BJP Meghalaya, kaba long ruh ka seng kaba iatreilang lang ha ka shatri jong ka Meghalaya Democratic Alliance(MDA) ha kane ka jylla.
Ki bun bah ki nongshong shnong kiba la shah thok lyngba ka rynsan OLX ha ka jingthied ïa ki mar ki mata ‘second-hand’.
Haka Under-14 Boys ka North Liberty HSS ka la pynliem ïaka Little Flower HSS School da 1-0 katba haka Under-17 Girls ka North Liberty HSS ka la pynliem ïaka Mihmyntdu SS da 7-0.
Ha katei ka sngi ba la plie ia katei ka ophis treikam ka Congress ha Ri Bhoi, la sakhi da ka jingdon u Bah Charles Marngar, President ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC), nangta u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA barim ka Umsning bad uba long mynta kum u kyrtong ka Congress na Umsning, ka Kong Rona Khymdeit, kyrtong na Nongpoh lem bad shibun bah ki nongialam ba hakhmat jong katei ka Party.
Shuh shuh u la ong ruh ka jingsei ka UDP ha kane ka kynti da u Bah Anthony u nongwar paka uba duk bad u khun nongrep ka don ka jngkyrmen ban jop namar u don ka jingtip bad ka jingsngewthuh kaba shai ïa ka thaiñ ym kum kiwei pat ki kyrtong.
La ong ruh, ba ka seng ka sngewlyngoh bha halor ka jingtei ia katei ka Ktem Pulit, namar ia katei ka jaka kaba la thmu ban tei ia katei ka Ktem Pulit, la shna rieh bad kata ka long ba la ker plastic na baroh sawdong jong katei ka Ktem Pulit, ha kaba katei ka jingker Plastik ia katei ka jingtei, ka dei ka jinglehrieh khnang ban ym kiba iohi ne pynthud iaka katei ka jingtrei bad ha kajuh ruh ka por ia kateii ka jaka la pahara jur bha da ki Pulit ka Assam.
Bad kane ym tang ba ki kylli hynrei ka la pynnoh mynsiem ïa ki paid riewngiet Khristan.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka sngi U Blei ba la dep ki la pyntip ba ha ka jingleit khynra pyrshah ïa ki kam beaiñ kiba ïadei bad ki kam pynïap beaiñ ïa ki mrad khlaw ki la ïoh ban kem ïa 3 ngut ki runar ha ryngkat ki snieh bad shyieng khla na ka thaiñ Barpeta district, Assam.
Ha ka snem 2011 nga la iakynduh ia uwei u pastor ha Motphran.
KI BSF ki la iathuh ba ka jingthep ia ka Phensedyl ka dei da ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng u trai kompeni bad u tra itrok bad la thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh.
Katkum ki khubor la iathuh ba 2 ngut ki khynnah rit khlad noh bad 3 ngut pat ki la mynsaw jur hadien ba ki la ioh ban dih ia ka jingdih ‘Milk Shake’ kaba la shah khleh bih hapoh Sahiwal jong ka Punjab Province ha Pakistan ha ka Sngi Ba-ar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Kong Ampareen ka la ong ‘ka jinghiar dor une u mar rep ka la ktah shisha shisha ïa ki nongrep synsar bad na kata ka daw ngin sa shong ïa ka jingïalang ban ïakren halor kane ka mat," ka la ong.
Na ka liang jong u, u la kyntu ruh ia ki nongmihkhmat nangne shakhmat baki noh synñiang lang khnang ba ngin dang lah ban nang iaid shakhmat ban sei ia ki samla bad ki hep barit na kane ka thaiñ, ong ka  kyrwoh khubor ba la pyllait da u Sngewbha Shisha Syiemlieh General Secretary Sorjah Enrtertainment.
Ha ba ki ladpathai khubor ki la kynduh ïa ki ar ngut ki MLA ka PDF bad kylli halor ka jingpynïasoh NPP noh ki MLA ka PDF u bah Banteidor u la ong “Ngam don jingtip eiei, mano ba ong ïa kane?, ngam kwah kren eiei hap ban ap ïa ka por ka ba biang ngin sa ïathuh lut".
Ngi pynrem shi kat dei ïa kane," u la ong.
Ha Ri Bhoi District ki don 9 ngut kiba dei ki high risk contact.
Ki don ruh ka jingkyrmen ba skhem ba ki lah ban ïai kyntiew shuh shuh ïa ka kam ïalehkai ha ka jylla khamtam ïa ka Taekwondo.5ngut ki nongïalehkai kriket kiba na kane ka jylla ki la ïoh ïa ka jingithuh ne ka jingshah pynkup burom kyrpang ha ka North East Cricket Development Committee’s 8th Conclave bad 2nd Achievers Award namar ka jinglah jong ki ban ïalehkai bha ha kane ka aiom ïalehkai ba lah dep.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingsiat ia ki jingpynbthei na ki ktang suloi jong ka kynhun pulit battalion kum ka dak jong ka jingleh burom ia u tei u riew khraw bad la ioh ruh ka jingsalute bad hadien bud sa ka jingia buh syntiew ha ka synduk jong u Ma ieid da kitei ki myntri jong ka sorkar jylla kumjuh ki MLA MDC bad ki ophisar sorkar bapher bapher.
La sam ruh 26 tylli ki loan sanction sha ki nongseng kam lajong.
“Na Garo Hills, ki la wan poi kumba 500ngut ki dkhot jong ka seng" ong U Bah David Kharsati, General Secretery jong katei ka seng, haba iakren bad U Rupang.
Kane ka jingialang ka la iakren ruh ban pynshna pynheh bad pynbha ia ki surok sha sor Shillong Thymmai.
Kiwei ki jingrwai kiba iaid iew bha, kiba ki ia tem, ki long ka Intermezzo No.1 bad ka  Crazy World.
Haba phai sha kane ka jingïahun kaba la long ha Duliajan, Assam, ka Shillong Lajong FC ka la pynbam haduh 5 kol ïa ka United Chirang Duar FC ban khur ïa ka namjop.
Ha katei ka jingiakynduh kaba la long ha ka 20 tarik mynta u bnai ka MCVU, ka la ong ba u DC ka STA bad u DTO Enforcement ki la kular ban shimkhia mardor ia katei ka kam bad ki la ai kopi ruh ia ka dor bai kit bai bah.
BKi pulit ki dang tohkit ia baroh kitei kiba la shah kem.
Shillong: Mynta ka sngi ka 27 tarik u Iaiong 2021, ka Sorkar Jylla ka pynmih biang ia ki jingpynbna ban pyrkhing ia ka jingleit sha ki jaka mane blei lane ki jingiaseng ka ban long noh tang kumba 25% ka jingbun briew ha Sor Shillong bad 50% sha kiwei kiwei ki jaka.
Shillong,27 Jylliew:Ha ka 26 tarik mynta u bnai, ha ka por 9:30 baje mynstep ki pulit ki la lap ia kawei ka metiap khyllung na ka nala kaba don ha Upper Colony, Laitumkhrah,Shillong.
Ha kane ka jingiakhun ym don mano mano ioh pynkhih jar.
Shillong:U nongïalam ba hakhmat eh jong ka seng BJP Meghalaya State u Bah J A Lyngdoh u la phah shithi iehnoh kam sha u State President ka BJP Meghalaya Pradesh u Bah Ernest Mawrie da kaba ong ba naduh kane ka sngi ba-ar u la iehnoh ïa ka parti mardor.
Hadien kane yn bud sa ka jingïalehkai hapdeng ka Lumparing SC pyrshah ïa ka Mawlai SC na ka thup jong ka Group B ha ka por 4:15 jan miet; hangne ruh baroh ki kynhun ki la khur mar 12 point hynrei dei ka Mawlai kaba lamkhmat lyngba ka jingïapher kol (goal difference) da +32 la +23.
Na kane ka tnat shipai ka la pynpaw ba ka dang iai bteng ban pynjur ia ka jingpahara bad ban peitngor da kaba pynlong ruh ia ki jingtalasi khnang ban lah ban tehlakam ia ki kam khaii beain shapoh Bangladesh.
Utei u MDC shimet na Mawhati konstitwensi u la ong ba lada u iohi ba ka EC ka trei bha ia u paidbah, u kloi ban leit pyniasoh bad um treh hi ruh shuki eiei, “Lada nga iohi ba ka EC ka don ka thong ban trei na ka bynta ka jaitbynriew, ngam donkam shuki ngan rung beit" hynrei u la ong ba watla ka liang pyrshah ka kwah ban ia treilang hynrei u ong ba kane ka EC ba mynta kam kwah ban ia treilang bad ia kane u la kdew da kaba ai nuksa ia ka jingeh kaba ki paidbah ka thain Blok II ki ia kynduh kaba ka Ec haduh mynta kam shym leh eiei bad kam pyndep ia ka kular ban leit ia kynduh ia u myntri rangbah, bad watla la ia kren hapoh ing dorbar u la ia kynduh CEM man ka por hynrei baroh u la ong ba ki shu kut tang ha ki jingiakren, u la ong ba ka jingthmu ban leit ia kynduh MR kam dei na bynta u pud u sam hynrei na bynta ka shongsuk shongsain.
Haka Sngi U Blei 11 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 25 ngut bad ym don mano mano ba khlad.
Tharai, ka sorkar  Assam kan shah hi ban pynïoh biang sha Meghalaya haba la dep ai dak lypa ba ki hap sha Assam? Hato, dang don jingmut ban ïa lum Committee khappud biang ban ïa pyrkhat haba ka kam kalong kaba lah ïap lypa? Hato, long hi ban shu ïa pyllut kai ïa ka por, ka bor bad ka pisa ban ia khyllie biang ïa ka kam ba la la dep ai lypa? Kine kiei kiei baroh ki dei ka hok jong ki paid-bah nongshong shnong nalor ki seng bhalang bapher bapher  kiba don ka jingsngewkhia ïa ka ri bad ka jaitbynriew khamtam ïa u pud u sam ba la ïoh kynti da ki kni ki kpa bad ki longshwa manshwa jongngi.
Lada ngi phai kyrpang pat, sha ka jingkylli kumno ban im? U Blei U la buh ruh ïa ka khyndew ban pynmih ïa ki jingbam baroh na ka bynta ki jingthaw ba-im ki jong U, dei ka khyndew ka ba bsa ïa ki jingthaw baroh ha ka pyrthei wat kiba im ha suin bad kumjuh ruh ha Um duriaw, kine baroh ki ioh jingbam lyngba ka khyndew dei na kane ka daw ba ngi ju ong ruh Mei Ram-ew lane Mei Mariang (Mother Nature) namar ka long kum ka Kmie na ka bynta ka jong ngi baroh.
U Vice President ka BJP ka Jylla uba dei ruh u MDC ka Tura u Bernard N Marak haka 3 tarik Iaiong, u la dawa pan map na u MLA ka NPP na Mahendraganj u Sanjay A Sangma halor ka jingkynnoh kynthoh pyrshah kaba ktah jur ia ki nongkyrshan jong ka BJP hapoh Garo Hills.
Ka ïing bishar ka la pynpaw ba nalor kitei ki ïing paki kiba heh kiba la mih ha katei ka pung umiam, ki la don ruh sa kiwei kiwei kiba la mih mynta dang shen lane kiba dang khreh tei.
Ka long kaba sngewlehrain wat ïa ka Executive Committee jong ka Shnong.
Dei na kane ka daw ba nga kwah ba ki paidbah kin ïoh ïa ka jingshaniah na nga kum u briew shimet, namar ka jingithuh ki paidbah ïa nga ka long beit kum u briew shimet ym kum u briew jong ka party lane jong kano kano ka seng trei mon sngewbha".
Hato ka sorkar ha ki por ba la dep ka la ju ai jaka ne ingsah sorkar sha ki khun ki kti ne ki bahaïing hasem jong ki nongtrei sorkar? Ki paidbah jong ka jylla ki kwah ïa ka jingpynshai kaba shong nongrim halor kane ka jingleh palat pud na ka sorkar," la bynrap u Dr.Shangpliang.
Ïa ka jingleit ban ïa kynduh ka dei hapoh ka jingïalam u bah Paul Thyrniang, President bad u bah H.M.Ramsiej, General Secretary ha ryngkat bad kiwei de ki dkhot jong ka seng.
Ha katei ka jingjied ïaki nongkitkam jong ka Nongpoh Town Committee, ïaka kam Chairman la ioh da u Bah Successful Lyngdoh u ba dei ruh u Rangbah Shnong ka Saiden, bad ïaka kam Secretary la bynshet biang ha u Bah Rayonald Kharkamni bad kiwei kiwei ki kynthup ïa u Bah CB Syiem kum u Adviser, Bah Rexon Warjri bad Celestine Syngkli kum ki Vice Chairman, Bah Assistant Secretary ha u Bah Vicky Syngkli bad u Samla Anthony Suchiang ryngkat bad kiwei kiwei ki dkhot.
La kha ïa u Bah Ronal ha ka 6 tarik, Nailar, 1986 bad u shong u sah ha ka shnong Upper New- Nongstoiñ bad la ka kurim ka Kong Ba-ailang Lyngdoh Nonglait lem bad u khun shynrang ba marwei.
Ïa kiba don Car-pass ki dei ban tah ïa ki sticker khamtan ki kali jong ki Phadar bad Sister bad la kyrpad ruh ïa baroh ki kali ba wan jingïaseng ban teh da ki lama lieh khnang ban pynsuk ïa ki Volunteer ban pynïaid ïa ki kali, la ong u kyrwoh ba la phah da u Media In-Charge Jowai Diocese u Fr.Ebormitre H Lamare.
U ong ruh ba ka tnad shen kan sa shong pyrkhat bad kiwei pat ki tnad sorkar ban pynkhreh ïa ka jingtreikam.
Haba pynsngew ba ka jingker kut ïa katei ka jaka (Them Ïew Mawlong) ka la ktah shi kat dei ïa ka dheng kali, ka ïaid ka ïeng, ka leit ka wan bad ka jingim ba man ka sngi ha nongbah, u Bah Nongrum u la ong ba ka Sorkar ka dei ban shim ka jingkitkhklieh halor katei ka bynta.
Kynthup lang u khasi Maram bad khasi Lyngngam, Lada ngi phai khyndiat sha phang ka jing iaid lynti jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ka por ba ka jing synshar Hima ka dang khlaiñ bad ka dang ia tylli mlon kawei ban pynlong ia kane ka ka Ri Hynñiewtrep.
la bthah ruh ban peit ia ka IT (Guidelines for Intermediaries and Digital Media Ethics Code) Rules 2021 ban bud ia ki kyndon kiba iadei bad kane ka kam.12.
“Ngi ruh ngi nang ban pynsawa da ka ktang suloi bad ngi ruh ngi la ju pynsawa da ka ktang suloi ha kylleng ka Sor Shillong ka bri u Hynñiewtrep.
Kane ka jingïalang ba kyrpang jong ka seng la tip kum ka ‘27th Installation Ceremony’ ba la wan ban ïadonlang da u Rtn.
Ha ka por mynmiet ki sdang ïa ka jinglehniam da ka jingtied ksing.
Ka kamram jong ka sorkar te ka long tang ban shu shah sngewbha ne facilitate haba ki dei ki nongshong shnong ka jylla.
Une Living Rymbai ula sam ia kawei ka dur ba shad Behdieñkhlam ka Seiñraij Tuber kaba la poi sha kaba kut ha Tuberkmaishnong haka sngi Nyngkong.
Ha ba ai jingkren u Parag Dhar Konwar u la ong ba kane ka CSP kan ai ka jing kyrshan ia u paidbah khamtam ha ki thain nongkyndong kum ba ai kiwei pat ki bank bad ka don ka jing ia teh bad ka SBI na kine ki service point ki paidbah ki lah ban plie bank acc 0zero balance ki la ban dei ban thep pisa.
Katba ha ka Veteran yn shah sngewbha ia baroh ki kynhun kiba dei na Ri Bhoi bad ki Rangialehkai ki dei ban long kiba la 35 snem shaneng.
Kumta ula rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Stephan Mukhim bad u don ka jingsngew skhem ba u ma Stephan un wan haka bor ban wanrah iaka roi ka par kaba salonsar.
U la ai jingmut ia ka EC ba kan  pynshlur ia ki paidbah ban rejistar ia ka khyndew jong ki ha ka Council bad ka Council ruh ka hap ban ia kren bad ki bank bapher bapher ba kin ithuh ia ki kot ki sla khyndew ba la pynmih da ka District Council khnang ba ki paidbah kin suk.
Naka liang u Chancellor katei ka skulbah u M Hoque u la pynpaw ba ka naka liang ka skulbah kala ai nam ia katei ka building haka kyrteng jong u Dr.DD Lapang ka dei shibynta ban ai nam bad burom bad sngewnguh shikatdei halor u synñiang bad u bynhei ba utei u rangbah u la noh bad shakri haka jylla Meghalaya ha kaba u la pynpaw ruh ba u Dr DD lapang u dei uwei naki riewkhraw bala noh shakri bad noh synniang shibun sha ka imlang ka sahlang naduh ba u dang samla haduh rta ka jinglong tymmen ba um pat shym la shongthaid ban shakri iaki paidbah bad kane ka dei ka nuksa kaba bha ha kane ka pateng ba mynta.
Ka Shillong Golf Club ka la pynbna ha kine ki sngi ba ka la khang kdam ia ki paidbah ban rung ban iaid kai ha madan Goflink namar ba kan don ka jingialehkai golf ban sdang naduh ka 11 tarik haduh 16 tarik Naiwieng lashem bnai.
Lada ka Sorkar kam nud ban phah pulit da ki spah ha ki BOP bad OP ha ki khappud ha ryngkat ki tiar ïaleh bad ka hukum kaba shai, na ka liang ka Seng ngi dawa ba ka lah bha ïa ka Sorkar ba kan shu ai noh da ki tiar ïaleh kum ki Suloi, ki kuli bad kiwei kiwei ki tiar ïa ki riew paidbah ha khappud ba kin ïada hi noh ïa la ka khyndew ka shyiap bad ïa la ka jingim namar kumba ka long mynta ym i shaniah ïa ki Pulit ka Meghalaya," ong u Bah Synrem.
Haduh mynta  ka jingiaid ka jingtrei ka la long 75 percent bad kaba sah sa 25 percent bad la buh thong ban pyndep ha u Nohprah mynta u snem.
Ha Meghalaya ngim don ka jingkhein ba tikna katno ngut don ki Bangladeshi (illegal immigrant), Halor kane ka Nongrim ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) ka la kyrshan ia ka Sorkar ban shim khana samari ha ka National Population Register  (NPR) halor ka Nongrim baka NPR kan shim jingkhein ia ki Citizen bad Non-citizen khnang ba ngi lah ban tip katno ngut don ki Trai shnong ha u snem ba la shim jingkhein (base-year) ba yn lah pat ban sngewthuh  iaka jingkiew ne jinghiar ka jingbun briew , hynrei iakane la pyrshah da kotto katne kiwei pat ki seng.
Ki riewpaidbah ki lah wan ujor sha ka seng ba mynta ki shem shitom khamtam ki pynpaw ka jingsngewsih ba naduh ba shah pynkynriah kam uwei na ki Lab Technician bad ki buh jingeh kaba khraw namar une u Lab technician u long u ba kloi ban iarap ia ki nongpang jong kane ka thaiñ ha kano kano ka por ba donkam jingiarap.
Baroh ki briew kiba shahniah ha ki kam jngohkai pyrthei bad ïa ki jingshakri jong ki yn sa ai jingïarap lyngba ka Job Card ba la pynrung kyrteng bad ka Sorkar ha kaba yn siew Honorarium manla u bnai T.2,500," la kular ka TMC ha ka Manifesto.
Kane ka pyni ba wat lada ngi mad ïa ki jingshah rem, ngim dei ban kynran dien bad ngi dei ban ïai pyrshang katlah katïai tat haduh ba ngin da poi sha ka thong jong ka jingjop.
Dang shen ka NITI Aayog ka la ai jingiaroh ia ka jylla ba ka dei kawei na ki jylla ka thain Shatei lam Mihngi kaba la leh bha ha kaba pynsuk ia ki jingiatreikam.
“Naduh ka por 2baje mynta ka noh sngi, kan nym don shuh ka jing pynlip ding" ong ka jingthoh jong U James K Sangma, myntri bor ding ha ka twitter bad ka facebook ha ka por mynstep.
“Ngim kwah ban dait dor, ka shuki myntri ka la dap tang 12 ngut bad ka jingdawa shuki ka dei tang ka jingmut jong ki katto katne ngut ym dei na ka party", la ong u Dr Don.
" God bless them and God said unto them – Be fruitful, and multiply, and replenish the Earth, and subdue it".
Da ka jingdon ïala ka jong ka Univeristy, kane kan ailad ïa ki samla pule ka Jylla ban ïaid lait ïa ka Common University Entrance Test (CUET) bad ailad ruh ïa ki College jong ka Jylla ba kin jied ha ka ban pynïasoh bad la ka jong ka State University ban ïa ka NEHU.Shillong, K’lyngkot, 14: nongïalam ka Congress uba dei ruh u MP sha ka Rajya Sabha u Mukul B Wasnik ha ka sngi Thohdieng uba la wan sha ka jylla ryngkat kiwei pat ki nongïalam jong ka All India Congress Committee (AICC) ban ïakynduh bad ki nongïalam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ka elekshon, u la ong ba ka party kan ym kular kum kiwei pat ki party ïa kino kino ki mat ha ka Election manifesto kiba yn ym lah ban pynurlong ynda ka party kan thaw sorkar.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna paidbah ba kan sdang shen iaka 2 nd Division Football League Tournament kaba la tip kum ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy.
Na kine, ka la siew T.14.43 klur ha u snem 1988-89 bad 1999-2000 kum ka ram iing sha ki nongshim ram.
Shillong, 13 Nailar:Ka sorkar mynta  ka sngi Hatmajai ka la mynjur ban thaw ia ka State Human Rights Commission (SHRC) ban iada bad ban peit ia ki hok briew man briew ha kane ka jylla.
U la ong ka TMC ka la dei ban wad bniah bha shwa ban kular namar ki la kam ba ki la lah ban pyntreikam hok ha West Bengal.
Shuh shuh ruh ka Elliott Investment Management ka long mynta kaba lah jam sha kawei pat ka bynta jong ka jingiathong.
Na ka liang ki nongrep ki la ujor sha ka tnad sorbar badei peit ia kane ka jingeh jong ki paid nongrep soh, hynrei haduh mynta na ka liang ki sahep sorkar kim pat shym la hiar ban jurip ia kitei ki bri soh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Presidentka KSU u samla Lambokstar Marngar u la ong kate ika jingiakynduh ka long ban sngewthuh ia ka jingiaid lynti kane ka sorkar ba thymmai ban pynkhreh ban thaw ia ki khyrdop rung khyrdop mih ban talasi mynder.
Hynrei na ka liang u Bah Prestone, u Chairman ka HLC u la kren shai, ba ka sorkar kan pynïaid shakhmat ïa kane ka jingtyrwa, namar ba ka dei ka ba la biang, bad kumjuh ka sorkar kan sa pynurlong ïa ka jingpynkynriah ïa ki jaitbynriew Harijan na kane ka jaka.
U la pynpaw ïa ka jingsngewsih ba ha ka por elekshon la don kiwei kiba pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah ïa ka bym shisha.
U Bah Chyne u la ai khublei ia baroh ki paidbah jong ki konstitwensi kiba la ai ka jingkyrshan ia ka party, na ka bynta kito ki konstitwnesi kiba ka party kala jop bad kum juh ia kito ki konstitwensi kiba ka pary kam shym la poi sha ka jingjop ruh kum ka party ka ai khublei ia baroh ki paidbah kiba la ai ka jingshaniah ia ka party UDP.Haba ia dei bad ka jingrem jong ka party na Pariong Mawthadraishan ka seng kam shym poi pyrkhat hynrei ka pdiang ia ka rai jong u paidbah, bad ha ka juh ka por kim shym la poi pyrkhat ba kin hiar hapoh Nongspung-Sohiong Konsitwnesi hynrei ka party ka pdiang sngewbha namar kane ka dei ka kam jong u paidbah.
Ka lah ruh ban don ka jingdum lyoh kaba malu mala lane kaba kham jur ha ki 24 kynta, ki ban wan.
U dkhot ka KCP u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Angom Ibochouba Singh (43 snem ka rta).
“Lada ngi kwah ban weng ia ki jingeh ngin hap ban bujli ia ki ain ki kyndon  da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingshong suk," la ong u Conrad.
