Ngi la ia khuslai namar ka jingleit  kaba dang jngai.
U Robert Vicino, u dei uba la pynmih ia katei ka projek, lane kaba la tip kum ka  Vivos xPoint, kaba don ha  la bun phew snem mynshwa ha South Dakota, jong ka United Kingdom.
Nga ba soi kyrteng ha rum,nga sngew ka por ka dei palat ban review lane pynthymmai ia ka RP,da ka ba ia sngew thuh lang baroh arliang mamla,kata Khasi Jaiintia bad Garo.
Ka Heptulla  ka la ong ia kane ha ki nongia lam ka National People’s Party (NPP) kynthup ia u James Sangma, u Conrad Sangma bad u Manirul Islam Sarkar ha kane ka sngi Balang ban iakren kyrpad ban ai ia ka jingphai khmat kyrpang ia ki paidbah kane ka thain.
Ka Seng Samla Kur Lyngdoh Umiong bad Lyngdoh Nonglyngkien ka la kyntu ruh ïa baroh ar ngut ki kñi kata ïa u bah Railing Lyngdoh Umiong bad u bah Dmikstar Lyngdoh Nonglyngkien ba kim dei ban leh shongshit kat ïa ka kam jong ka kur tang ban myntoi shimet haduh ban ïa-tait noh ïa ki para kur para jait, hynrei ki dei ban long ka nuksa kaba bha ban tehsong ïa ki para kur para jait khnang ba kan long ka jingkyrhu ïa ki longdien mandien jong ka kur.
Mangi ki paidbah nongjied, ngin pynrit ia lade, ngin ia leit lang baroh sha, U Blei ha jingduwai ban kyrpad iaU Blei ba Un dang ri ia ka jylla jong ngi bad ia ngi ki briew jong U bad pyllait ia, ngi na ki jingma ki ba ap ia ngi, da kaba, ai ha ngi ia ka jingstad jingshemphang ba ngin nang ban pynmih ia ki briew napdeng kita ki 375 ngut, da kiba ithuh ia U Blei ba U long ma U  U Trai ki jylla ki hima U ba halor tam na ki nongsynshar baroh bad Uba pynkhyllem ia, ki syiem bad ia, ki myntri bad Uba, sei bad thung ia ki ruh(Daniel 2:21).
Ym tang ki kali taxi Jaiaw ki ban sa mad jingeh, hynrei ki nongniah taxi Mawtawar ruh kin mad kajuh ka jingeh, namar kin hap ban ieng noh sha surok.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba u i sammut ban ïohi ba ki don ki party kiba kam ban jop 31 seat ha kane ka elekshon kaban wan watla ki tip ba kin shem jingeh wat ban jop tang shi seat ruh na rilum Garo.
Ka la kynthah ruh ba kane ka jingleh ka lah ban dei ka jingïakhleh politik jongno re jongno.
Ka kynhun JJM ha ka jylla kan ym shong kli kti khlem da pynmih shisha ïa ki soh ba thiang na ka bynta ban ïoh rah biang ïa ka nam ha ka sien ka ba lai.
Kumta ïa ka map ba rim la pynshong nongrim halor ki kot bad jingshisha ïa kito kiba hap hapoh ka hima Nonglang, hynrei kaba nga lyngngoh ka long kumno ïa ka jaka jongka Hima la ai sha ka Assam bad kane ka dei kaba u Conrad u dei ban pynshai ym dei ban kren kyllaiñ da kumne kumtai"“ U (Conrad) la ong u Dr Mukul ula soi, phi ïohi ïa ka jingsoi jong nga ha kita ki jingthoh? U tip bad mut ïaleh kai bad ki paid Garo bad ki paid ka Meghalaya da kaba thok bad shukor ïa ki? Ki paidbah kin sa ai ka jubab" pynkut u Dr Mukul Sangma.
Namar kane ka jingdheng kali ka la pynlong ruh ïa ka Balang Malki ban ai ïa ka jingrwai shwa ban wai ka jingïaseng ar sien.
Shisien ba u Blei u la mut ban pynjot, u da pynlamwir shwa ia u briew.
U Sangma, u iathuh shuh shuh ba ka sorkar Jylla, kan iateh bad ka University of Berkeley ha U Nailur, na ka bynta ban pynlong ia shispah tylli ki shnong kiba smat ha ka Jylla.
Lada kheiñ lang pat bad ka jingsiew bai jaka kane ka projek ka la kot sha ka 1377.5 klur tyngka.
Lada ngim sngewtynnad ïa ki, ki lah ban jied noh da kiwei.
Entertainment : ka mut byrngia- byrngia ka dei ba myllen tang da da ka rong ka taw ban rkhie kmen khlem kano kano ka snap ban pyrkhat jylliew ne diaw.
Ngi la kyntu ruh iaki trai dukan ba nangne shakhmat lada kim leh katkum ka hukum bala bthah da ka sorkar jylla ki bor jongka aiñ kin shim action iaki hynrei kaei kaba pynsngewsih kthang ianga namar ynda ngi la leit phai bad tang hadien katto katne kynta don ki riewpaidbah kiba iathuh ianga ba don ki dukan kiba kynnoh ianga laiphew jait lai phew rukom dakaba ong ruh banga dei u men lorni.
Kum ka nuksa, shispah tylli ki trok kiba ïaid, bad u pulit u pynsangeh lut ïa ki.
Ka jingsam um sha ki jaka rep kaba la leh lyngba ka tnad Water Resources (Irrigation) kham bunsien long da shisha ka jingtrei kaba imat shu pynlut kai ia ka pisa jong u paidbah namar lada nga peit bniah, bun na kita ki jingsam um la shu shna tang dep rukom ha kaba ka um ruh kam iaid bad kam lah hi ruh ban iaiaid namar ba la trei torti palat.
Hynrei ngam don daw da kumwei pat ban ngeit ba ka dei tang namar ka jingbym lah," u la ong.
Hadien kane kila leit mih shad ha Madan Biar ka Blai (Mission Compound) bad leit mih Iawmusiang, ha kaba la pynïaid ïa ka prokram da u ma O.R.Shallam President ka Seiñ Raij Jowai, ha kaba u ma Comingone Ymbon ba dei peit ïa ka tnad Cooperation Department, Food Civil Supplies & Consumer Affairs Department bad kiwei de ula long kum u kongsan.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 149 ngut bad na East Khasi Hills ki don 113 ngut, West Khasi Hills 3 ngut, Ribhoi 13ngut, West Jaintia Hills iwei, West Garo Hills 14 ngut, South West Garo hills 3 ngut, East Garo hills bad North Garo hills mar iwei.
“Lada kane ka surok kam poi sha ka thong ne ki paidbah kin ïoh pyndonkam kaba mut ba ki la shu wan ai sha khlaw – kam mut ba ai ha ki briew hynrei ai ha ki mrad", u la ong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Palei u la ong ba ki samla ki dei ka jingdon jingem kaba khraw tam ka jylla bad na ka liang ka sorkar ka don ia ka jingmut kaba skhem ban pynthikna na ka bynta ban saindur ia ka lawei kaba shakhmat ka jingim jong ki.
“Lehse ha u Myntri Rangbah, kine ki mat ki long ki bym donkam na ka bynta u paidbah", la ong ka HYC.U Myntri Rangbah, la ong ka HYC ba um shym la kren eiei ruh em halor ka jingdawa kiba bun ban pynduh ne weng noh ïa ka aiñ ïakhalai ha ka jylla, um shym la kren ruh halor ka jingïada ïa ka mei mariang, nangta halor ka jingtih Uranium wat lada ka la don ka jingdawa ban wanrah da ka Resolution ha ka ïingdorbar Thawaiñ.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Samla Banlumlang Nonglang Publicity Secretary Khasi Students’ Union West Khasi Hills District Unit.
Ïa kita, kata ka ‘Reservation’ ka dang donkam.
U la pyntip ruh ba ïa ka jingkyntiew ïa ka mala kaba hajrong jong ka council ruh la lah ban pyndep katkum ka jingmang pisa na ka Excluded Areas.
Ka shlem treikam jong ka Online Tent Service Centre kaba don ha Mawkhar ha ka Lah Sngi U Blei ka la plie bad sdang ïa ka jingai jinghikai ha kaba ïadei bad ka ‘Beauty and Wellness’ lane ka course ‘Beautician’ na ka bynta ki khynnah samla kiba naduh ka rta 15 snem shaneng.
Ngi tip ba ha kane ka juk, ki kor kiba ngi pyndonkam ki hap ban shaniah ha ka bording lym kumta kim treikam haei-haei ruh.
Ha kane ka Concert kin don arngut ki nongtem guitar kiba bna nam jong ka pyrthei kata U Matt Bacon na USA bad U Padet Netpakdee na Thailand.
Ia kane ka sur la pynsawa jam ha ka jingia-lang jong ki longkmie UDP hynne ka sngi ha Bhoirymbong kiba la wan na kylleng ki shnong ha katei ka konstitwensi ki la wan pyniasoh ialade bad ka United Democratic Party (UDP).
“Hato ngi khring ia ki nonghikai ba shisha lyngba ka jingsiew kaba dei hok? Bad phim lah ban ioh ia ki nonghikai ba shisha lymda phi tyrwa ia ka tulop kaba iahap kyrdan ryngkat ki lad ki kabu kiba donkam kum ki briew.
Ha Mawshynrut Civil Sub- Division, u Bah Methodius Dkhar, MLA ka Mawshynrut Constituency u ba dei ruh u Chairman jong ka Meghalaya Transport ka Jylla, u la pynher ïa ka Lama jong ka Ri India bad u la shim ïa ka Rastriya salute jong ki 16 tylli ki parade contingent kaba kynthup ïa ki pulit bad ki khynnah skul ha madan ïalehkai jong ka shnong Riangdo.
Ka KHNAM ka la iathuh ruh ba katba lah ka la ia khun ban pynneh ia ka ARPA , wat ha ka por jinglong CEM u bah Ardent M Basaiawmoit, ha kaba  U bah Adelbert Nongrum u la len ia ka shuki EM tang ban ai jaka ia u bah Process, bad kumjuh ruh ha ka por u bah Adelbert Nongrum u bah James Ban Basaiawmoit u la len ia ka shuki EM tang ban pynioh shuki ia u bah Process, “Hynrei ngi sngewsih jur ba wat la kattei ruh ngi la leh, dei u briew jong ngi pynban uba shet kylla ia ka ARPA" ong u bah Pyndap Saibon President ka KHNAM.“Ngi la khein ba u dei u riew rangbah hynrei u la ialeh khun jakai pynban" ong biang u bah Pyndap.
Ha katei ka jingleit, ula iathuh halor ka jingduh ei ia ki 6ngut ki mynsiem briew ha ka jingshah siat ha Mukroh.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar jong ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Lad jur ka jingpynrung bun palat kane ka Vitamin C, phi lah ban paw halor ka jingpynrung kham bun, kaba ym don jingktah ei ei satia.
“Ngi jaw ummat namar ka jingduh noh jong ki mynsiem bakordor, ka jingshah pynjurlong ki jaka mane blei bad ki shlem ai jinghikai.
Nangta de, ki ain kiba ia syriem ia ka ILP ki treikam ha Sikkim, Andaman and Nicobar Island bad ha Ladakh.
Ki paidbah bapli kim tip ia ka bneng bad ka khyndew shisur shidur la shu um hin hin bad la kumba shoh tyndep la shu jem beit kwap kwap hap dem ngon ka mon ha ki, Khlem da artatien khlem da pynshongdor pynshong nongrim.
“Ki samla kim dei ban kut tang haMotphran, ha Nan Polok bad ban iohi ba shah namar ba ki kam dih bam bam", la ong u Bah Wahlang bad bynrap, hynrei ki dei ban iakhun ban kiew ha ka pule puthi ha ki kam ki jam khnang ba kin shong hi ha secretariat, ha kolej, ha skulbah khlem da donkam shuh ban khot ia kiba nabar.
Ha katei ka sngi naka liang ka seng kala ioh ruh ban pynlait ïaka Souvenir halor ki kam ba kum ka seng kala lah ha ki snem bala leit noh naduh bala seng ïaka bala pynlait paidbah da u Lamphang ka jylla bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ryngkat ka jingot ïa u Cake kum ka dak ka jinglehkmen ïaka jingdap 25 snem jong ka seng.
Shuh shuh une u doktor ula kynnoh ruh ba ki shipai ki thmu ban law lyngkhuid ia u bad phah panmap da kaba ktah ha sla kjat jong ki.
HS School ka la pynliem noh ïa ka Jaiñtia Secondary School da 4-0 kol.
Ka jingshahpynsmai jong u Bah Prestone Tynsong ,Bah Sñiawbhalang Dhar kum ki Deputy Chief Minister kam dei shuh kaba dang thymmai kumba long teng u Dr R.C.Laloo bad Bah Rowell Lyngdoh, hynrei ngi kyrmen ba kan ïarap ban kyntiew kham stet ïa ka ïoh ka kot bad ka roi ka par jong ka Jylla lyngba ka sorkar MDA 2.0Khatduh eh wat la ngim tip kaei ka daw shalyndet, pynban ka jingwan sakhi lang jong u Prime Minster Narendra Modi bad u Home Minister Amit Shah ïa ka jingbamsmai jong u Canrad K Sangma bad ka kynhun myntri ha ka 7.03.2023 ka la pynlyngngoh namar ka jingwan ïalap elekshon jong ki ha ka Shillong bad ha Tura kumba la kdew haneng, ki la tangon tyngeh shisha ïa ka sorkar u Conrad Sangma.
“Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Service Rules, 1981 katkum bala pynskhem ba jingdonkam nongtrei hapoh ka konsil ha baroh ki tnad ka dei ban long 489 ngut," la ong u Ma Andrew Shullai.
U Bah Kharbani u la ong ba kane ka jingjyllei jong ki barjylla hapoh kane ka jylla ym tang ba ka la ktah ïa ka kamai ka kajih jong ki trai ri trai muluk hynrei kiba bun ki kam sniew ruh ki la jyllei bha.
U Jairam Ramesh, MP Rajya Sabbha, u buh lem ia katei ka jingthoh ha phyllaw iing jongu bad u ong “Balei phi khaii ia ki dawai covid, kiba dei na bynta ki khun jongngi".
Mynta ka sngi ka Khasi Student Union (KSU) Namdong Area Unit haka jing ialam u samla Juhhi Tariang General secretary KSU ha ryngkat ki nongialam jong ka shnong Namdong ‘B’ haka jingialam u Waheh shnong u Ma D.S War kila leit ban jurip iaka jingpynkhreh iaka Namdong PHC naka bynta ban iakhun la jia ba wan lyngshop ka khlam Covid-19 ha kane ka thaiñ.
U Rijiju, u iathuh ba un iakren ia kane ka sobjek bad u myntri kam poh iing mynta ka sngi bad un iathuh shaphang ka jinglong jingman jong ka Jylla Assam bad ka Meghalaya bad mar ia dep khein ia ka jinglut, ki heh sorkar, kin sdang ia ka kam, ban tei thymmai biang, ia kaei kaba la duh la julor, ong U Rijiju.
Ka Nonglatem bad ka Risingsun Mukhla kila lah ban buh jaka ialade haka kyrdan jong ka quarter final haka lympung ïalehkai 3rd Division Football- ka “2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy" kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium.
Hadien bala kut ka jing jinghikai la ailad iaki nongseng kam ban iakren bad pylliew jingmut halor kane ka kam die online iaki mar.
Ym donkam ban ap ia ka MP elekshon namar ba hashwa kano kano ka elekshon, ka sorkar ka khih ka ksaid ban shim ne pynduna noh ia ki khajna.
“Lada phi peit mynta ki shnong kibym hap ha Mawkhar- Pynthorumkhrah MDC constituency hynrei ki ïing bad ki ophis shnong kiba ym ju don mynno mynno kum ha Nongmensong da ka jingïarap wad skhim nga la lah ban pynurlsong ïa kaba kiwei ki nongmihkhmat kim lah," u la bynrap.
Te u la sngap jar.
Kumta ki la wallam ia u kadda ha u Jisu, ki la pynshong ia u Jisu halor kadda, katba u nangleit, ki paidbah kynthei shynrang ki la siang la ki jain ha kata ka lynti, ynda u la poi hajan, ki paidbah ki la risa kmen ki iaroh ia u Blei ki da ong – “Namar ki kambah baroh kiba ki la iohi ki ong – “Long ba la kyrkhu ia u Syiem uba kyrteng u Trai ka jingsuk ha bneng bad ka burom ha kiba jrong tam eh".
Ka Russia, ka kynnoh ia ka Israel, ba ka leit hiar thma ia ka ktem shipai ha Homs, ha kaba ka ong ruh ba katei ka jinghiar thma, ka dei kaba ma shi katdei eh.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ka Barbara Gemen, ka la iathuh ba u khun jongka u la ngop bad ioh mynsiem ha ki kam runar wat dang naduh kane ka rta bad kumta ruh khlem da pynslem ka la pyntip noh sha ki bor ba dei khmih khnang ba kin ioh ban tehlakam ia ki nongpynïaid jong katei ka website kaba sniew bad ban tehlakam ruh ia ki jingma kiba ap ia ka ri baroh kawei namar lada baroh ki riew paidbah ki ioh ban thied tiar siat da kaba suk ha katei ka rukom, ka jingma kaba khraw ka ap ia ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Katkum ka jingtip, u Myntri Rangbah bad u MP ka Shillong kim ju iajan bha ha kine ki sngi khamtam hadien ba la mih ka jingiakawang ktieh hapdeng u Bah Pynshngain bad u Dr Mukul, ha kaba u Bah Pala u la don ha ka liang jong u CEM ka KHADC.Hadien ka Congress ka sospon ar snem ia u Bah Pynshngain, u Bah Pala u la pynpaw ba um sngew iahap ia ka jingleh ka party bad u la ong ruh ban kren sha ka AICC.Ka jingjah jong u Myntri Rangbah ha kane ka jingialang kaba donkam bha, bad kaba heh, ka pynlyngngoh shibun khamtam ia ki paidbah namar ba la dep pynbeit pali ba un don lang kum u symbud kongsan.
Ma u lem bad uwei u khun pyrsa kur jong u ki la hiar sha Ranikor.
U Savji Dholakia, uba dei u trai jong katei ka kompeni, ula pyni ia kitei ki kali, da kaba buh ia ki dur jongki, ba la pynieng lang shriah ha kawei ka jaka, ha kaba ula buh ha ka peij jongu ha facebook.
“Ngim tip iano ban jied kum u nongmihkhmat namar baroh ki long kiba bha “, la ong kawei naki nongshong shnong ka Mawkhar Konstiwensi.
Haba sdang jong ka jingialang la ioh ia ka jingkren na u Rangbah Shnong u Ma A.Dkhar, ha ka jingkren jong u, u la iathuh ia ka jingthmu jong ka jingialang, u la khot la wer ruh ia ki khun ka shnong ba kin ia long shitylli, bad u la kyntu ruh ia ki ba kin bud ia ka nuksa jong u Kiang Nangbah khnang ba ka shnong kan long kaba don nam don burom bad ba kan long ka nuksa ia kiwei pat.
Haba pynkynmaw ba kum ka ri ka la jan dap ha ka liang ka jingpynmih bording, hynrei ki dang don ki jingduna bad ki jingbym bit bym biang hangne hangtai ha kaba ïadei bad kane ka distrik da kaba kyrpad ïa ka ophis ba dei peit ban ïaleh ban pynbit pynbiang ïa kine ki jingduna khnang ba kan ym buh jingeh ïa u paidbah nangne shakhmat bad ban lait na ka jingmynsaw bad ki jingjia kiba sngewsih.
com, ki lah ban phah ia ki mesej kitbok ia utei u nongrwai ba khraw ka Ri Khasi, ha kaba ngin pynmih ha U Rupang.
Ka ophis kam shym la ai jingtip ruh ia ka jingdon jong ki kristan kiba iathoh bad ki bym dei kristan bad ki ba don ha niam tynrai.
U la iathuh ruh ba ha ka sngi ba khlad kane ka longkmie na Mawbah, ym shem la don mano mano na ki bor ba dei peit ban pyntip sha ka shnong ba kane ka longkmie ka khlad na ka jingpang Covid kaba la pynlong ia ki para marjan ba kin leit sngewlem ha kane ka ing; kumta na ka liang ka bor shnong ka la kyrpad ia sorkar ba kan pyntip ia ki shnong tang ia ki briew ba khlad khnang ban phikir ha kaba iadei bad Kane ka khlam.
Ki Night Super bad khamtam iaki kali rit ha kaba teng teng ki ia takhuh ka kpoh ha surok tang namar ba sniew palat utei u surok’ la ong u Samla Syrosse Lamare President KSU Narpuh Circle.
Kine ki dkhot ka Congress ki la pyniarap ia ki paidbah ha man ki jaka shabar ki bank ba don ha Pynursla.
Ha kawei pat ka liang, ka High Court ka la ong ba namar la dep ban thung ïa u Justice B.P.Katakey, Nongbishar ba la shongthait, ban peit la ka sorkar ka la pyntreikam pura ne em ïa ki hukum ka National Green Tribunal (NGT) ba la pynksan ruh da ka Supreme Court, ha kaba ïadei bad ki kam dewïong, lah ban aiti ha u Justice Katakey hi ban tohkit ïa ki briew kiba don bynta ha ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ bad ka jingpynïaid ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ ba kynthup ruh ïa ka jingïoh jong kine ki karkhana ïa u dewïong ba la tih be-aiñ.
U la shu ieng hajan jong ka Rida bad u la pyrshang ban khroh ia ka da ki ktien jali jaum suda.
Khliehriat iaiong 23: Ka Hynñiewtrep Youth Council East Jaiñtia Hills District ka pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingsahdien ki shnong kiba don ha ka thaiñ Saipung bad ka seng ka buh ka jingkylli ba kane ka jingsahdien ka thaiñ hato ka dei namar ka ka jingbym don ka jingkitkhlieh ki bor syndhar district ne ka jing bym ler treikam ki nongmih khmat ne ka jingbym shim khia lem ka sorkar ne? namar katei ka thaiñ ka mad jingeh ha baroh ki liang.
Kane ka long  ban kyrshan ia katei ka ri khnang kan lah ban iakhun pyrshah ia ki shipai ka Russia ha kane ka sien iakhun thma kaba khatduh.
Hynrei ka jingwan jong u ha kane ka por ka long ban khot ia ka Ukraine bad ka Russia ba kin pynjai-jai noh ialade bad ba kin iakren ia pynbeit noh para ma ki na ka bynta ka jingbha lang jong baroh ki ri ka pyrthei bad na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ka ioh ka kot jong baroh ki ri kiba la shah ktah naduh ba sdang ka jingleit hiar thma jong ka Russia ia ka Ukraine ha u snem ba la leit.
Ka por ka dei kaba kordor tam ha ka jingim jong ngi ki briew.
hynrei halor kane, ka la ong ba ka sorkar ka la pynlait ia ka E– Dhaga App ban weng ia ki jingeh jong ki riew shimet kiba iadei bad ka jingioh ia ki tiar, ki jingslem ban pynpoi bad ban don ka jaka buh kaba biang.
Te kumta ngi kyrpad iaki briew kiba shim kabu iaka kyrteng jongka Club ba kin sangeh shisyndon ban pyndonkam bakla iaka kyrteng jong ka Club namar ka long pyrshah iaka ain.
Ha ka jingiakren jongu bad kawei ka makasin, ka  Bollywood Hungama, U Govinda, ula ong  “Kitne saal ka career hai in logo ka.
Baroh kiba la jem, ki long 14,917ngut bad kiba iap ki long 169ngut.
Hangne nga lap shai bad sngewthuh shai da lade hi ba kane ka jingpang ka dei tang ka jingpang kamai spah ka sorkar ban lum ia ka 600 tyngka na wei uwei u ba leh test khlem ka ration card.
Kaei kata ka Buit pyrkhat pyrdaiñ thymmai?Ki Jaitbynriew jong ka Asia Sepngi ha kata ka Por ki kheiñ ba ki Bor mariang baroh ki don ïa ka Bor Blei – ha ka shirukom, ki kheiñ ïa ki Bor mariang ba ki long blei hi.
U Myntri Sorkar bad nongïalam ka United Democratic Party (UDP), Bah Paul Lyngdoh ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka seng kan sa pynbna ïa ka kyrteng jong u kyrtong sha ka ilekshon Lok Sabha ha kine ki khyndiat taïew ban wan.
Jowai Risaw 09 : Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) West Jaiñtia Hills hapoh ka jingïalam u Pynbiang Rymbai kum President u Crisenne Ksoo, u General Secretary ka sengkmie u bah Wanbun N Dkhar lem bad kiwei de ki dkhot ka seng kila leit ban pynskhem ïa ka shnat treikam kaba la tip kum ka HITO Thadmuthlong Area naka bynta ka samoi treikam 2022-2024.
Ka Sangot ! IARAP IA KI BADUK KYNTIEW IA LA KA JAIDBYNRIEW BAN IA BIT IA BIANG LANG BA KA RI KAN KIEW lane Help the poor Uplift the community We progress all Will shine the country.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ïohlum na ka tnat ka koit ka khiah ka la ong ba ha ka met u Bah Ardent ka jingdon ka shini bad ka mluh ka la duna bad lada u bteng ban shah thngan kan buh jingma ïa ka koit ka khiah jong u namar tang ka drip kan ym lah satia ban ïarap namar ka jingdonkam ka met kan ym lah satia ban pyndap.
Ka jingkren bad pynpaw pyrthei jong uwei na ki nongialam rangbah kane ka sorkar Meghalaya ba ki shnong ha Block II ki dei hapoh ka pud ka sam jong ka jylla Assam ka la ai mynsiem bad pynkmen shi katdei eh ia ki nong Assam.
" Ka la iathuh.
Ki bor pulit haka 8 tarik Rymphang, ki la ioh ban kurup noh ia u drok heroin uba don ka jingkhia kaba 21.05 gram bad kem noh ia arngut ki briew kiba donkti na Nongpoh, Ri Bhoi District.
Ka Regional Committee na Meghalaya ka dei na ka bynta ki jaka ha West Jaiñtia Hills district bad ka Regional Committee na Assam ka dei na ka bynta ki jaka ha West Karbi Anglong.
Ka Kashari ka lah ban pynngat ruh ha ka Kam runar ia ki ophisar hadien ba la ioh ia ka kaiphod shwa ba kan iaid shakhmat ia kane ka kam, ka la ong.
Kumta haba iadei bad kine ki Trok kiba la kit palat pud, ki Pulit ki la ujor ruh da ka ejahar pyrshah ia kitei ki Trok kiba la pynkhein ia ki kyndon jong ka NGT.Nongstoiñ, 23 Iaiong:Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Marwa kaba don ha ki thain Rambrai West Khasi Hills, ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh kaba khraw ha kaba iadei bad ka jingpynpoi bai bording ilektrik (Bill Light) jong ka tnad MeECL sha ki katto katne ki long iing kiba la dep ban shah ot noh ia ka bording la kumba ar snem duna mynta.
U Singh, ula ong ba ka sorkar Jylla, kan ailad da ka bhah ki district ba ki nongrep, kin lah ban leit thung, ha kane ka aiom thung Rabi jongki.
Haba u khatarbor um don mon ka long kaba eh shisha ban pynbiej.
Kiwei kiba ia don lang, ki long U bah Prestone Tynsong, myntri PWD, Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, Ma Sniawbhalang Dhar myntri Transport, Bah Banteidor Lyngdoh, myntri ka tnat ialehkai nalor kiwei pat.
U la ai ruh ka jingkular ban pynïoh ïa ka surok kaba bha kaba la jot rathai naduh Majai ter ter shaduh sha Shella, ki skul kiba biang hapoh ka Constituency, ka koit ka khiah kaba paka, ka khaii ka pateng lyngba ki marpoh khyndew kiba don ha kane ka thaiñ bad ruh ban pynïoh ïa ka Stadium ïalehkai kaba paka ha kane ka thaiñ.
Lah ban kdew ba hynnin ka miet Saitjain ha ka por kumba 9 baje mynmiet ki briew kiba ym lah ban tip ki la leit ban kawang petrol bom ia ka ophis jong ka tnad Social Welfare kaba don ha Malki kaba dei ka jaka ai jinghikai ki riew kynthei.
Ha katei ka jingjia, kan pynmih ia ka jingialeh pyrshah kaba jur bha, hapdeng kitei ki ar tylli ki Ri, ha ka jingdon lang jong ki nongialam jong ka European Union, ha Minsk, kaba la long tang 24 kynta mynshwa.
Ka Sikkim ka la iakhun ban kamai ha 21 over hynrei ka la shah rem noh ha ka 135 ha kaba u Abdulla u kamai 76.
Shuh shuh ki lai ngut ki MP ka TMC, ki la rah ruh ïa ka mat kaba ïadei bad ka jingshah thombor ki Khristan ha ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri India bad ha kiwei de ki bynta jong ka ri India, kaba long pyrshah ïa ka riti synshar jong ka ri India, namar ka Article 25 jong ka Riti synshar ka ri India ka ai laitluid ïa ki nongshongshnong ban mane blei ha la ka mon jong ki.
Da kaba ther kylla ia ka jingkynnoh jong ka Seng VPP ba ka sorkar MDA ka la pulom ha kine ki hynriew snem kiba la dep, u Sangma u la ong, “Lada don kino kino ki jingeh lane kino kino ki mat, ki (VPP) ki la dei ban wanrah ia kata hapoh ka iingdorbar thawain.
Ha kawei ka liang, ki la ai ka jingiaroh ia u MLA bad MDC na Nongpoh, kiba la shimkhia eh halor katei ka mat, da kaba ki leit syndon ban kynduh ia u Myntri Rangbah, na ka bynta ban dawa ia ka Umden C&RD Block, kumta na ka liang ki nongialam ka Synjuk ki nongialam shnong na katei ka thain, ki la kyrshan eh ia katei ka mat bad kiba la pynjur ia ki jingdawa, da kaba ong ba la sorkar ka dei beit ban pynurlong ia ka Umden C&RD Block.
Hynrei ïa ki skul kiba rit ruh kiba ïoh lehse ki don ka mynsiem ka jingduh jingkyrmen ban ong, hawto don ne em kiba ithuh kum ïa ki namar haba trei ki kam paidbah ym ju dei ban ñiew shilliang.
U la ïoh ruh ïa ka khusnam Martand Singh Memorial Award 2021 jong ka INTACH, ka song tyngka ha ka thup Handicraft Category kaba T.1 lak na ka Indian National Trust for Art and Cultural Heritage (INTACH), New Delhi.
Ngin hap ban bud ia ki kyndon halor kane ban phah ia ka mukotduma sha Meghalaya na Assam", la ong u James.
Ïa ka nam man of the match ha katei ka sngi la ïoh da u Stephan Pale na ka Blue Bomber’s FC bad ka jingïalehkai ka ban bud ha katei k lympung kan long sa ha ka 12 tarik u Nohprah ha kaba ka 7 Wasa FC kan ïakynduh pyrshah ïa ka Peerless FC na Kolkata.
Ka mala kaba ar la tei ïaka Maternity Complex bad ïaka jingtei la pyndep ha u snem 2019, hynrei na ka daw ka jingbym don jong ka lift bad jingbymdon jong ka Ramp ym shym la lah ban plie ïaka Maternity Complex.
La ïoh ban ai jinghikai kaba bniah halor kane ka Phrang Thoh, da u Rev.Dr.H Hayong uba long ruh u Associate Professor jong ka John Roberts  Theological College, Mawklot bad u Professor ka skulbah NEHU u K.S Nongkynrih.
Kumba la ïoh jingtip naki doctor kila ïathuh ba kitei kiba kem pang bun napdeng jong ki kila ïoh ïaka jingsumar kaba kloi bad don ruh kiba la sdang ban koit, bad kyrpad ruh ïa kito ki paidbah kiba la leit ban bam ha katei ka ïing bad kiba la sngew kem pang ki dei ban leit mar mar sha ki jaka sumar ban ïoh ïaka jingsumar kaba kloi.
Bad ka jingialehkai kaba ar ha kane ka sngi kan long hadpeng ka Maw-U-Tieng pyrshah ia ka Lumparing Sports Club ha ka por 4.15 PM janmiet.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong ba la buh ka Raj bhawan ka la shah khanglad noh da tang 130 ron naki 31.3 over hadien ba baroh shiphew ngut ki la shah pynkhyllem.
Ynda la dep bam, kita ki khun rit ki la leit thiah noh bad ma ki pat ki dang shongkai shwa katno katne por.
Shaphang une u ‘riewkhraw ki la don shibun ki jingthoh, kiba khring ïa ki ‘riew wadbniah ban thoh halor ka jingtrei bad ka jingim jong u, ha ka dur ka kot bad ki jingthoh wadbniah (article).
Kawei na ka bynta kaba u la kham ban khia ïa ki nongïalam ka Seng Samla Raid Nongbri ba kum ki samla ki dei ban phai khmat kyrpang na ka bynta ban peit ïa ka bha ka miat ki khun samla katei ka Raid Nongbri.
Na ka 23 ngut ki don haduh 16 ngut kiba dang hapoh ka 18 snem.
Ka sem jong une u Nongthoh ruh ki la jynrat ploin.
Kiba iap, ki don 3ngut, ha kaba arngut, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Kum ka riewkynthei la ha Lyngkha ne hapdeng ki paralok, ki parajor, ki para marjan iing, para mar jan sem, u khun ba marwei baieid eh jong ka, u long u nongpyntngen jong ka.
Hynrei,ka jingburom ne kheinkor ia ki ka don beit kum ki nongmihkhmat  khamtam ha kito ki constituency ba ki mihkhmat.
“ Ha kajuh ka por nga sngew donkam ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad kiar na kaba pyndik ïa ki paid nongshong shnong ha khappud khamtam ïa ki jaidbynriew Khasi Pnar kum ka dak ka jingïaburom para briew bad khamtam ïa ki hok tynrai longbriew man briew kumba la ohshrong ha ka Riti Synshar jongka ri India" Pynkut u bah Titos.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi Balang (8 tarik Naiwieng, 2023) kan long hapdeng ka Shangpung Lumiawmushai pyrshah ïa ka Mynthong bad ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ha ka phatok ha Shillong ki ju tyllait umphniang man la ka sngi, bad kumta don bun u shaba sboh uba lah ban ioh na kato ka jaka lada ki nongrep ki sngewthuh ia ka jingmyntoi jong u na ka bynta ban ai sboh ia ka khyndew.
Ïa kane ka park la khap ribon da u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem uba la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon lang jong u MLA barim ka Mylliem Constituency u Bah Hamletson Dohling bad kiwei kiwei.
Ka Rajasthan Royals kanakhun nyngkong pyrshaha ka Punjab Kings bad hadien kanakhun pyrshaha ka Delhi Capitals, la ong u CEO ka Assam Cricket Association (ACA) u Pritam Mahanta.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ban pynkup burom ïa ki samla jong ka district, kiba la leit ban mihkhmat sha ka lympung Meghalaya Game, North East Olympic 2022 bad sha kiwei kiwei ki rynsan, kiba la wanrah burom da kaba ki la ioh khur ïa ki takma ksiar, takma rupa bad takma rngong kaba la long ka burom ym tang ïa ka district hynrei ïa ka jylla ruh.
Haduh mynta ka sorkar jylla kam pat tei uno uno u mot ban pynsah nam ïa ki nongïakhun hill state, wat lada ki don kiba la aiti la ka jingim ban pynïoh la ka jong ka jylla riewlum.
Shuh shuh u la ong ba dei ki kotkhubor ki ban peit hato la ki skhim sorkar bapher kiba ka sorkar ka mang ki poi hok ne em sha u paidbah namar ba teng teng ki don kiba shim kabu ia kiba bun ki skhim sorkar.
Hynrei lada ai jait sha u Kpa pat.
Ka CCORMAU ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang kaba kyrkieh kaba la long ha ka sngi Palei.
Hynrei haba da ki tnad jong uta u dieng hi la shna snar bad pharia ia u, kata ka pynlwit ia ka mynsiem jong u.
Shillong,17 Naiwieng:Hadien ka jingiap jong ki 6 ngut ha kine ki khyndiat sngi ba la dep na ka daw ka jingthut ka bording ilektrik, mynta pat ka la don biang ka jingthut ka bor ding ilektrik ha ka shnong Lyngiong ha kaba kawei ka ing ka la pluh na ka daw katei ka jingjia.
Ngi iohi hangne ba ia u Joseph la ialam da u Mynsiem u Blei ba u la lah ban jop ia ki jingpynshoi ki kam bymman, katba u Samson pat u la klet ia ka jingialam u Mynsiem u Blei, u la mad ia ki jingshitom haduh ka jingiap wat la u Blei u iohsngew ia u ha ka khyllipmat ba khadduh, hynrei ka la dier ka por (it’s too late).
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar kam kwah ban kren eiei halor ka jingbyrthen jong ka kynhun kiengatiar ba la shah khein be-aiñ, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ia ki khar metor ba sah be-aiñ ha  Them Iewmawlong, hynrei kan pynbiang ka jingiada ia baroh ki nongshong shnong.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka Kong Isawanda Laloo ka la ïathuh ba 29 tylli ki Census Town hapoh ka East Khasi Hills District kin sa shah kynthup ha ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MNREGA).
Nangta u la ong ba katei ka prokram kam dei tang ka prokram pynsngewthuh paidbah halor ka jingsniew jong u drok, hynrei ka dei ruh kumno ban ai ïa ka lad jingïada ïa kiba kyrni ha u drok da kaba pyndonkam da ki dawai kynbat ki ban lah ban shna hi ha la ki ïing ki sem.
“Ban kynnoh ia ngi ka long ka bym don nongrim, hynrei kine kiei kiei baroh ki la sma politik lypa" ong u myntri M.B Kharlukhi u myntri ba peit ia ka kam khlaw ka hima Mylliem uba la ong ruh ba kane kam dei ka por ban ia leh politik khamtam ha ka por ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka saw ka sian.
Kumban shu pynkynmaw ba ïa kitei ki 25 ngut ki nongshong shnong ka Malchapara la wan ïalam noh sha Langdongdai da ki nongïalam ka Hima Nonglang ban ai jaka rieh shipor ïa ki namar kila shu phet rieh sha khlaw la 13 sngi ban lait na ka jingshah kem ha ki pulit Assam na ka jingshah kynnoh don kti ha ka jingïakajia kaba la mih ha ka 4 tarik u Lber ha Malchapara.
Hadien ka jingïaid paidbah naka liang ka seng kala pynlong ruh ka jingïalang ba lyngkot hakhmat ka Nongpoh Town Shopping Complex ba kum ki nongïalam ka seng naduh u Samla Enlang Sawian Education Secretary ka Sengkmie, Samla Hercules Suting President ka HYC Ri-Bhoi District, Samla Tony Shylla General Secretary, u Samla Jackson Sohtun President ka MPUF Ri-Bhoi District kila ai ka jingkren ban pynpaw ka jingsngewkhia bad pynrem jur halor ka jingmutlop jong ka sorkar ban peit bad khmih ïaka jingeh ki paidbah ha khappud.
Ka long ka jinglehraiñ ïa ka tnat pulit baroh kawei jong ka Meghalaya kaba don da ki hajar ngut hadien ba ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynpaw ïa ka jingdonkam ïa 10 Company ki pulit Central Industrial Security Force (CISF) ban peitngor ha ki lynti ki syngkien ïa ka jingkit be-aiñ ïa u dewïong ha kane ka jylla.
Kaba sngewlyngngoh ka long ba kam don kano-kano ka jingkdew ïa ka kyrteng jong ka Indong Ch Sangma, ka trai jaka ha kitei ki kot ki sla.
Ka long kaba donkam ia ki longiing longsem ban long kiba husiar bad kum ki kmie ki kpa donkam ban peitngor bha ia la ki khun ki kti.
Kane ka longiing u bah Phran bad ka kong Rep ka la sdang kiew naduh ba ka Banrilang ka la ioh kam.
Lehse ki don napdeng jong ki, ki bym pat sngewthuh bha kaei kata ka Reservation Policy bad ha kano ka dur hap ban pynkylla ïa ka.
U la kyntu ruh ba kim dei ban long kiba kyrkieh ban tynruh ia u man ka por  ha kaba ia dei bad katei ka jingkular jong u hynrei ki dei ban ailad shuwa ba un ia kren bad ki para MP jong u bad u la tip hi ban leh ia kaba donkam.
U la ong, “ba ngi da kawei ka rai ngi la wan ban iakynduh ia u EM ba peit ia ka Elaka  ban pyni ba ngim don shuh ka jingshaniah ia une u Syiem ba mynta".
Kane ka la jia ha ka 1 tarik nailur, katba kitei ki khynnah klas 11 kiba don kumba 15 ngut ei, ki la khot ia u ha ka kamra ka jong ki, ha kaba ki la ktah kti bad shoh ia u haduh ba un da mynsaw.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ka nongialam ba kham rangbah ka Congress ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, “Ngi iakhih pyrshah ia ka jingkiew ka dor ka petrol kaba la poi sha ka T.76.5 bad diesel T.68 shi liter ha ka jylla bad ka dor ka dei kaba la kiew shaba palat pud namar ka jingshim khajna ka sorkar pdeng.
Ïa kine ki kwai tyrkhong la lap ba la lum thup ha kawei ka ïing jah hajan khappud Rongra ka South Garo Hills.
Ka kynhun myntri ka la rai ruh ban iakren bad ka nongbishar Rumi Phu kan, kaba dei ka nong bishar ba la shongthait jong ka Guwahati High Court ban pynlong ia ka jingbishar ban pynshisha haba iadei bad kane ka jingjia.
Kumta u la kyrpad ia ka sorkar ba kan shah ban plie ia ki dukan die jhur kumba shah ia ki dukan khaw bad ki dukan die dawai khnang ba yn lah ban pyniaid iew man la sngi ryngkat ka jingbud beit ryntieh ia ki kyndon kumba la buh da ka tnad ka koit ka khiah.
Kynmaw ho u Blei ruh u sngewsih haba la pynkynriah ia ki Mawpud.
U Conrad Sangma u dei ban tip ba ha elite school kum Loreto bad Pinemount te long.
U Laskar, u ong ba ka por ba U Lotha, u kwah ban iatainia, ka long san kynta, hynrei, na ka liang U Laskar, ka long ar shah, ia ka por jong U Laskar, lane kaba long shiphew kynta, na kaba la tyrwa da U Lotha, ban iatainia pyrshah ia U Mukul Sangma.
Ka kynhun na German kaba la ialam da ka Dr Utta Bolhoef, na ka  German Development Cooperation ki la wan sha kane ka jylla ban ai jingmut ia ki buit bad ki lad ban pyntrei ha ki bun rukom ban wanrah biang ia ka jingjyrngam ka mariang, kaba la sdang ban tlor noh hak kane ka jylla kaba la tip kum ka nongbah kaba jyrngam.
Ki klet ruh ba lada ki khun jong ki kin rep ryngkat ka ri jingri (integrated farming) kum ki nongrep ba la shai la stad (educated farmers), ka ïoh ka kot ne ka kamai ka kajih kan kiew bad kan pher baklybak.
Haba phai sha ka jingialehkai ka Chiehruphi SYWSC ka la pynliem da 3-1 iaka Pamrapaithlu SC.Ia kine ki lai kol ka Chiehruphi la thep da u Suting Syrti arkol haka minit kaba 31′, 37′ bad u Sa-o Bareh haka minit kaba 62′.
Ha katei ka jingialang yn don lang ruh ki nongialam ba ha khmat jong ka Seiñ Kur Shadap manar East Jaintia Hills Narwan unit.
Mynta ka dorbar Jylla, ka la dep mynjur bad ngim tip shaei kan poi, hynrei la sngewthuh ba lada ka sorkar India, ka sngew iahap, kumta katei ka ain kan trei kam shen ha ka Jylla hi baroh  kawei.
Haba kylli mynno la thaw ïa ka Town Vending Committee na ka bynta ka nongbah Shillong, la jubab ba ïa ka Town Vending Committee la thaw ha ka 13 tarik Risaw, 2022 katkum ka Notification No.UAU.5/2017/Pt.
Ha u snem 2008, ka ZNP ka la jop biang arngut ki MLA ha kaba u Lalduhoma u la shah jied na Aizawl West-I bad u K Liantlinga na Aizawl South-1.
Dei naduh nangta ba ka jingïathied briew ha shuwa ka sngi thep vote ka la sdang, ba ka jingpur sted jong katei ka ‘system’ ka long kaba shyrkhei haduh katta katta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Pynshngain u la ong, “Ka jingiakynduh  bad u Lat ka long kaba sngew tynnad ha kaba u Lat u la ong ba um kwah ban tuklar ia ki kam ha KHADC hynrei ban pyniaid katkum ki ain ki rule".
Kine ki samla kiba la shah pynkup burom ki long haduh 1655 ngut ki samla pule Graduates bad 14 ngut ki Scholars ha ryngkat bad ka PhD.Ha kane ka sngi, u Lat ka jylla u Phagu Chauhan u la ïadon lang ban shim bynta ha kane ka Convocation bad u la pynkup burom ruh da ka Honorary Degree of Doctor of Letters (Hon.D.Litt.
Ka jylla Manipur ka la mad ia kiei kiba kim pat ju mad ha ka jingim, kiban sah kynmaw shi junom.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia ubah TS Shangrit Chairman ka Synjuk ki sengbhalang WKH, bah HH.Marwein Rangbah Shnong Upper New Nongstoin, bah Hindro Samakha Sordar Hima Raid Mynsaw, EP Syiem Syiem ka Hima Nongstoin, bah S.Kharlyngdoh DC WKHD, bah Nolip Lyngdoh President HSPDP SWKHD, bah KP Pangniang President HSPDP WKHD, bad la ioh ruh ia ka jingrwai na ki ba ha ing jong u Ma ieid kiba la pynlung bad pyniam ia ki paidbah bad la pynkut ia katei ka jinglehburom ia u Ma ieid Hoping da ka jingduwai na u Rev KB Snaitang.
Kumba 500 ngut ki samla pule na ki 11 tylli ki College kiba don ha East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills kin wan ia shimbynta ha ki prokram bapher bapher khamtam ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingkynrei bad jingroi sted jong ka jingpang HIV/AIDS bad kiwei kiwei ki jait jingpang kum ka jingpang Sexual Transmitted Disease (STI) ha kane ka district.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor bad kan neh beit kumne, hynrei lada don ki bym sngew ïahap halor kane ka hukum ki lah ban wan ïakynduh ïa u District Magistrate West Khasi Hills District, Nongstoiñ.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u nongthohkhubor, la ong ba katei ka jingjia, ka la jia mynta ka step hapoh ka shnong Nongthymmai Byrnihat, ba katei ka Heprit kaba dang 14 snem ka rta ka la pynkut noh ia la ka jong ka jingim da kaba phasi ialade.
Ka shad ñiam Tre na ka shnong Madan Nangkylla ka phawar Laho na ka Raid Labang bad kiwei.
U la ïathuh ba mynta ka sorkar ka dang ap ïa ka jingmang tyngka ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyntreikam pat ïa ka bynta ba lai jongkane ka skhim.
U Br.
U symbud myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ruh ba ki don ki jingiakren bad ki jingai jingmut na ka liang jong ki 7 tylli ia MLA ha kaba iadei ban teh lakam ia ka khlam Covid -19.
New Delhi: Ka dor jong ka petrol, ka la kiew biang mynta ka sngi, ha kaba ka la kiew da 14 naia ha Delhi bad mynta ka long T.75.85 shi litar na ka T.75.51 shi litar.
Dei namar ba ki laitlan bad ka kmie u kpa kim buddien bad kim shakri ïa la ki khun ha ka riti dustur bad ban sarong ïa la ka jong.
Ïa u Bah Comingone ha kane ka sngi la synran lang da u MLA ka Ranikor, u Bah Pius Marweiñ lem bad u Bah Ollan Suiñ uba dei u MLA ka Mawsynram, katba ki ophisar kiba la poi lang ki kynthup naduh ka Chief Engineer ka tnat Water Resources ka Kong A.D Blah, u Superintendent Engineer u Bah L Suting, u Executive Engineer u Bah M.L Lawai, kynthup lang ruh ïa ki ar ngut ki SDO, ka Kong B Hynñiewta bad u Bah W.L Nari ha ryngkat bad u Superintendent Engineer ka Brahmaputra Board u Bah N Kharjana.
La phah sumar ia katei ka longkmie, kaba na Mawphlang, ha ka 5tarik Jymmang 2019 bad ka la dei ban shah puid, ha ka 6tarik mynta u bnai, hynrei namar ka jing ia kynad hapdeng ki doktor ha katei ka Hospital, la buhteng ban sumar ia ka bad kumta, ka koit ka khiah jongka, ka la nang hiar bad ka la khlad noh ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng.
“Ha ki 17 tylli ki skhim ba kongsan, ka jingbei pisa kan long beit 90:10 bad ia kiwei kan long 80:20," la ong u Sinha haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la pynlong ia ka jingialang ha ka nongbah Shillong mynta ka sngi.
Shillong, Naiwieng 2 : Ka Special Investigation Team (SIT) jongka CID hapoh ka jingïalam u DIG Eastern Range u Davis Marak mynta ka sngi ki la kem ïa Assistant Inspector General (AIG) Administration (A) ba rim bad uba long mynta u Commandant SF -10 u bah G.K Iangrai halor ka jingkynnoh bau pyndonkam bakla ïa ka pisa ban tei ïa ka National Emergency Response System (NERS) PSAP ha Sadar PS Complex.
" U CM u la ong ba ia mynta hi ki jaka sor ha ka jylla kiba la shah pynhap hapoh ka smart town ki kynthup ia ka Tura bad ka Jowai.
Ia ka kali, kaba kit ia uba iap, ka donkam ban da sait bha, ha kaba yn hap ban pyndonkam da 1% u sodium Hypochlorite bad ia kane lah ruh ban pyn donkam, da kito kiba rah ia ka met iap, ong ka kyrwoh na U Sampath Kumar, Commissioner & Secretary to the Government of Meghalaya, Health & Family Welfare Department.
Ka jinghap slap, ha kiwei ki jaka ha ki 24 kynta ba ladep, ka long ha  Sohra RKM 906.8,Sohra 811.6, Mawkyrwat 297.0, Khliehriat 246.8, Jowai 166.4, Shella 220.0,Resubelpara 128.5, Shillong 96.9, Tikrikilla 121.2, Nongstoin 128.0, Williamnagar 94.0.
Hadien ba ki pulit SRT ki la ioh jingtip ia kane, ki la ioh ban leit ban pyllait im ia ki 5 ngut ki dkhot jong kane ka long iing mynta ka step jong ka 25 tarik Risaw 2022 ha ka por 5 baje eiei.
Tip balei ka Sorkar jylla pat ka kwah Rel katne-katne, haba lah dep ïoh sha Garo Hills bym don ba pynwit, kam la dei ban biang? Na ka bynta ka thaiñ Khasi-Jaintia te, kan ym wanrah jingmyntoi ei-ei, lait noh ïa ki shikham-arkham, ki mahajon Marwari bad ia ki Marwari Khasi-Pnar, kiba pyrkhat tang ïa ka mynta, ïa uba bun te kan long beit ka jingïap suda.
U Myntri ka tnat iada ri jong ka Taiwan, u Chiu Kuo-cheng ha ka Sngi Nyngkong u la ong ba ka Taiwan ka dang pynbeit bad iakren bad ka United States na ka bynta ka $500 million ka song ki tiar thma ban ioh na ka US hapoh jong une u snem.
Bun na ki Restaurant kiba ju mlien ban die be-aiñ ki la khang khyrdep lypa noh katba ka jingkhynra ka dang long sha ki bynta ba shaneng.
Ka jing syllen khlieh jong u lok, ka la poi sha ka jingkhie bitar jong ka lok bad nangta sha ka jing ia pyllait san shyieng syndon.
Kiba jop ha ka jingïamareh kaba dei 3000m jong ki kynthei 18 snem ki long ka Ibarisha Kharwanniang na ka Jakrem Presbyterian HSS, ba ar ka Jesica Wanniang na ka Nativity Higher SSM, bad ba lai ka Balakyrmenshisha Ramsiej na ka Tenset Secondary School, Sakwang.
Ka ktien phareng ka dei ka ktien ba shim bun ki kyntien na ki wei ki jaid ktien Greek, Latin, Roman, Hindi, kumta terter.
Ia ka Civil hospital Tura la sam 10000 tylli.
Jobby Justin bad kawei pat ha ka minit kaba 42 minit da une ujuh u nongialehkai kaba lah ban ong ba dei na ka jingiabakla ki nongialeh-kai bad u nongap kol.
Sngewsih ban ong ba ha ki por kiba mynta na ba bun hi ki ia beh ia ka por ha la ki jong ki jong ki jing dawa ka kam.
"“Kin dang don sa 3 ngut ki MDC na Jaintia hill bad 3 ngut na Garo Hill ki ba don jing thmu ban pyniasoh ia lade bad ka BJP."u la ong.
“Ngi la pyrshang ban sdang ïa kane ka projek bad haduh mynta 15 tylli ki skul ki la wan shakhmat ban pyndonkam ïa kane ka lad jingïarap bad lada ka treikam ha ka rukom kaba biang, ngi lah ban pynïar ïa ka sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla," la ong u Myntri Rangbah.
Ka la ban jur ruh halor ka jingïadei jong ka bam bad ki jingpang bapher bapher bad ka rukom bam kaba dei.
Na ka liang I DMHO I Dr M.Bareh I la ong ka sorkar mynta ka dang ïaleh ban pynbha ïa baroh ki jaka ai jingsumar kiba la don lypa, kum shi bynta ban ïakhun ïa ka khlam Covid 19.
Kane ka dei ka jingialehkai, kaba la buhteng mynhynnin ka sngi, namar ba ka don ka jingslap jur ha ka nongbah Manchester, ha ka jaka ialehkai jong kitei ki ar tylli ki Ri.
Nalor kine ki ar ngut ki samla ïalehkai, la don lang ruh u District Sports Officer ka East Khasi Hills District u bah D.Dan.
Da kane ka jingjop, ki Khynnah ka Lajong ki don hakhlieh duh ka miej iakhein point da 13point na ki san sien iakhun.
Kitei ki kyntien i Bah Mohrmen ki long kiba pynhiar dor ia kum kitei ki rangbah bad ka pynjah burom shibun (degratory and defamatory), ia kaba ka ain ka lah da kaba suk ban pynshitom ia ki briew kiba kren kulmar kumne, lada leit ujor.
Ka Iris Watre kala thoh ïa ki kyntien ha ka ktien Garo bad ïa ki kyntien ha ka ktien phaeng la synniang da I (L) Bah Neil Nongkynrih, bah Paul Lyngdoh, Chamber Choir bad ki Ophisar ka Tnad Arts & Culture.
Kane ka jingïalehkai ka la long shisha ka jingïalehkai kaba la ïohi shisha ïa ka jingtbit ïalehkai jong ka kynhun ïalehkai jong ka jylla, ha kane ka jingïalehkai la ïohi ba ka don ka lawei na phyrnai na bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya, watla ka dang hap pat ban pyntbit shuh shuh ïalade ha ka ban tied ïa ka bol ha kaba kan hap ban dang ïai pyrshang ban pyntbit shuh shuh.
La donlang ruh ha kane ka sngi ki nongkitkam ka FKJGP Mawlai Circle ba kynthup u Bah Khrawkupar Nongsiej uba dei ruh u President, Bah VP Lyngdoh general secretary, ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki paidbah.
Ula ong, katba ka seng bad ki paidbah ka jylla ki dang ap ïa ap ïa jubab Hoid ne Em, na ka liang ka seng kan ïai buddien ïa kane ka jingdawa, la kadei ban ïa mih surok ruh, ka seng kam banse ban pynthikna, kaei ka jingpyrkhat jong ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng haba ïadei bad ka jingdawa ILP hapoh ka jylla.
Kumba 150 ngut ki briew ki la iap, palat 60000 ngut ki la shah pynkynriah noh na ki ïing ki sem ki jong ki, ha ka jingiakulmar ia pher jaitbynriew hapdeng ki Meitei bad ki Kuki ha ki bynta lum, wat la ka la don ka jingpyrshang na ka sorkar pdeng ban tehlakam ia ka jing kulmar bad ban wanrah pat ia ka shing suk shong shngaiñ ha kane ka jylla hapdeng kine ki ar kynhun ki jaitbynriew.
u Jisu u la  ong, ym don u briew haba u la buh ia la ka kti ha ka jinglur bad uba da kyrtiang dien uba bit ia ka hima u Blei.
Shillong, 19 Nailur:Ka kali kit nongpang ka Seng Samla Malki ka la julor hadien ba ka la shah kawang maw ha ki runar  ha ka por 8 baje mynta ka miet bad katei ka jingjia ka la jia hajan Petrol Pump 3 mer.
Ka dei ruh ka rukom ban pynbha ïa ka jingpynpoi ïa ki lad jingïarap sha ki nongshong shnong, bad u nombor Aadhar um don jingïadei eiei bad ka jingngeit, la ong u Bernard.
Hynrei tang mar ïasdang ka jingïalehkai jong ka kylla miet, u Rohlupuia u la ïoh ban shut ïa ka bol ha kaba ka la leit dei na u rangapkol u Rajat Paul Lyngdoh, hashwa ba kan rung sha kol.
Kine ki dei tang ka Pynthorumkhrah bad ka South Shillong Constituency.
Naduh mynno la shu ïohsngew tang ki jingkular ban buh ïa kita ki cold storage hynrei haduh mynta ruh ym ïohi lane ïohsngew shaphang kita.
Kiba la wan ha kane ka jingialang ki long ki nong pyniaid jong ki hospital kum ka Robert Hospital,Woodland Hospital,Bethany Hospital,Nazareth Hospital,Children Hospital Super care Hospital,BSF Hospital, bad kaArmy Hospital.
“Ai ba kane ka jingpyrshang jong kane ka jingialehkai kan pynkhlain ia ka jingiadei", u la ong.
U S Krishnan, Managing Director bad CEO jong ka Tamilnad Mercantile Bank (TMB), ula hiar shuki noh, na katei ka kam jongu, hadien ba ki nongtrei jong katei ka Bank, ki la leh bakla, da kaba ki leit siew pisa, haduh T.9,000 klur, sha uwei u nongniah taksi ha Chennai.
U Parthib Sundar Gogoi uba dei ruh u rangïalehkai na ka jylla Assam uba dang 20 snem ka ‘rta u la ïoh 2 kol ha 2 tylli ki jingïalehkai jong ka lympung Indian Super League (ISL) mynta ka aiom na ka bynta ka klob NorthEast United FC.U Gogoi u dei ruh u ‘rangïalehkai ba don ha ka kyrdan ba ar mynta ka samoi, kum u ‘rangïalehkai ba la ïoh bun kol tam (top scorer).
U kongsan ha kane ka lyngwiar thohdur, u Bah F R Kharkongor u la pyrto ïa ka thoh ka tar ka ba la kyrsoi na ka janor bad dohnud jong u Myllung Soso Tham ha kita ki snem ki ba ka imlang sahlang ka dang doh ha ki latlat jong ka synshar donbor ka sorkar Bilat bad ha ba dang sdang seilung ka thoh ka tar Khasi.
Shillong,4 Jylliew:Ha ka jingdheng kali kaba khah khah bun na ki kali kamai ki la shim kabu da kaba bud na dien jong ki kali 108 kiba kit nongpang.
Kat ka jingstad jong ngi, ngin tan pynban ia u paidbah ban ieh noh ia ka kam ka jam ban ong ba kane (Reservation Policy) ka dei ka iap ka im jong ka jaitbynriew.
Bad halor ka jingnang kiew ka jingwan ki nongjngoh kai pyrthei na kawei ka snem sha kawei  pat, ngi dei ban sngewthuh ba ki nongwan jngoh kai pyrthei ki don kiwei pat ruh ki jingthmu, kata ban ioh jingtip ruh shaphang ka culture jong ki briew, ki jingjia ha ki history ka ri, kiwei kiwei ki liang kiba ki nongwan jngohkai ki leh research bad pyntip sha ka pyrhei lyngba ki kot ki documentary, ki thesis bad kiwei kiwei ki rukom pynkhriang jingtip.
Kane ka SLC kaba shong jingialang ha kane ka sngi Thohdieng, ka la phah ia ka KHADC ba kan bishar bniah shwa ia ka jingphah projek jongka ban shna ia ki jaka sah bad jaka bam ia ki nongjngohkai namar ba kam iaid katkum ka kyndon ba la bthah da ka Niti Aayog, ka sorkar pdeng.
U Ioanis u la thoh ia kane ha ki snem 95 A.D da ka jingpaw u Blei ha u.
Ha ka jing ujor sha U Chief Secretery ka Jylla, myn hynnin ka sngi, U Bah Laloo, ula pyni ba ka Supreme Court, ka la shim ia ka rai, halor katei ka phang, ha ka 22tarik Rymphang 2017, ha kaba ka Supreme Court, ka kren shai ba kitei ki karkhana, ki bym don ki jaka bret jaboh kiba biang, kim lah ban trei kam satia bad halor kane, la pyni da utei u rangbah ba ka sorkar Jylla, ka dei ban pynmih da ka jingpyntip paidbah bad ban ai por lai bnai ia kitei ki kompeni, ba kin pynbiang ia ki jaka bret jaboh jabain, khlem da pynjaboh ia ka mariang bad ka Supreme Court, ka la bthah ruh, ba dei ban sangeh shi syndon, kaba ai ding ilektrik ia kitei ki karkhana.
Katkum ka ejahar ki ar ngut kiba donkti ktah kti ban shoh ïa ki, ki kynthup ïa u Ohi Shylla bad u Kynmoo Phawa kiba na ka dong Mihmyntdu hi katba ïa ki ar ngut kiwei pat kiba ïadonlang kim shem la ithuh kyrteng.
Ka Ladthadlaboh Sports Club ka la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ha ki jingialang paidbah ruh um ju wan mih hynrei u la shu aiti ha ki briew jongu bad kane ka jingbym don ka jingiakitkhia lang bad ka jingleh arsap, ka la pyllong artatien ia u kyrtong ka MDA ban bat nam tam na Sohra.
U Marcuise Marak,u myntri sorkar ha ka sien ba nyngkong,pat un bat ia ka tnat PHE, Housing Department bad ka tnat soil and water conservation.
Lah ban kdew ruh ba ïa ka Sub Center ha Pyndenlyngdoh la pyntrei ha ka jingmang pisa kaba T.50 lak tam ei ei bad ka ban sa pynïoh jingmyntoi ïa ki san tylli ki shnong kata ka Shnong Manad, Mawbidong, Lummawbah, Pyndenlyngdoh bad Pyndensohlang.
Ka FKJGP kam don shuh ka jing sngewnguh ia ki dkhot barim wat haba ki la aiti ialade ban shakri bad noh synniang lyngba ka seng ha kipor kiba la leitnoh.
Ka jingshisha   halor kata  pat   ka wan na ka jingduk bad  naka   ka jingkheiñ ka sorkar   la shem ba  66%   ki  nongshong shnong   ka jylla   ki dei ki  briew  kiba  im  hapoh  u pud  ka jingduk.
Shillong: Ka dei ka jingjia kaba sngewtriem kaba la jia hynnin ka sngi ha Mawprem ha kaba la don ba buh Bomb ha ka kali jong u bah Michael Pakyntein u nongkyrshan ba radbah jong u kyrtong ka Congress bah Mohendro Rapsang u ban ia khun na West Shillong konstitwensi.
Ki la ju leit khaïi ruh shaduh Dhaka, Calcutta.
U Moses ula shim ïa u Diengduh jong U Blei bad ula leit sha ri Ijipt da ka jingshlur ban pynpaw ïaki kam bah hakhmat u Pharo.
U Salahuddin Ahmed, uba dei u nongialam jong ka seng BNP, na Bangladesh, ula lait na ka jingshah pyn ngat kyndon ha ka Kashari mynta ka sngi.
Ngi kyntu ia kiwei de ki sengbhalang ki bym pat kyrshan ILP ba kin sngewbha ban kyrshan lang namar lada baroh ngi dawa ILP ryngkat lang ka sorkar kan sngap bad kan pyntreikam noh kloi ia ka ILP.
Ka jingïakhun ka la sdang da kaba pynlyng-ngoh bad pynshaiong ïa ki ‘rangïalehkai jong ka Thadmuthlong ha kaba tang ha ka minit ba 9 ka Chutwakhu ka la ïoh ban pynkhih jar bad lah ban ong ruh ba kadei ka kol kaba khlem pat poi pyrkhat bad khlem pat pynkhreh.
Ha kawei ka sngi, u Jisu u la leit rung ha ïing jong ka Martha bad ka Mari.
Nalor kane, ki kam pyntriem kiba jubor ha ka thain Garo Hills, ka jingkhapngiah ka sor Shillong, ki dei sa kiwei ki mat ba ka UDP kan syllad ia kane ka sorkar.
Ia kane ka skhim la pyntrei kam  naduh u snem 2012.
Katei ka dei ka dur, kaba ka la ioh shon ha U Naitung ba ladep bad ka khubor, kaba la sot na ka  Daily Mail Online.
“La bthah ia ngi da ka sorkar NDA bad u Myntri rangbahduh ka ri banleit iathuh sha ki paidbah ka ri bad ka jylla Meghalaya ia kane kajingleh jong ka Congress ban pynthut bad khang lad ia ka roi ka parjong ka ri", la ong u Rijiju.
Jowai, Jymmang 24: U samla Sambormi Lyngdoh uwei na ki dkhot ka Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy (JCCRP) ha ka jingkren jong u sha ki lad pathaikhubor mynta ka sngi ula ong ba ïa ka jylla Meghalaya la pynwan dur da ki lai tylli ki Autonomous District Council kata ka KHADC, JHADC bad ka JHADC kumta la donkam ïa ka sorkar ban pynbha noh ïa ka Reservation Policy katkum ka jingbun briew.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi, u Dr.Myrboh, u la ong ba katba dang thaw sorkar hi ki Party kiba don mynta ha ka MDA, kata ka NPP, UDP, BJP, PDF, HSPDP bad kiwei kiwei, ki jingtohkit halor ki kam bamsap kiba jyllei ha ka jylla ha kine ki sngi, ki jingtohkit ba la thung da kane ka sorkar kin nym poi shano shano ruh, hynrei kin shu long tang ka jingpyllutkai ïa ka pisa paidbah.
Ki leh myn leh(acting) kum ki nongialam paidbah ba stad hakhmat kiwei bad ki lah ban pyngngeit (convince) thik thik kum kita ki nongialam bastad khamtam ia kito ki nongmihkhmat paidbah kiba tlot ha ka pyrkhat pyrdain jongki.
Ula ba u Conrad u dei ban leit sha Delhi pynban ban dawa pyntreikam iaka ILP bad pynrung iaka ktien Khasi haka Eight Schedule ban ioh noh iaka jingithuh pynban u leh smat leh sting ban sam sniang.
" La jubab ka LydiaU Hep u la shet sha bad wut wut u wanrah hangta.
ïa kane ka thaiñ shatei lamngi la ker sawdong da ki ri ba marjan bad ki bynta khappud ki long haduh 3742 Km namar la ker tawiar ïa ka da ka Bhutan, Tibet, Myanmar bad Bangladesh.
“Ka dei ka jing ia thoh jong ka bakha jongnga bad kumta ngam kwah ban deng ia ka jingdeng ksiar shapoh ka mask, namar ba kam don jingmut ban tap noh shapoh ia ka jingdeng bad nangta, kan sa pyn pang ruh ia ka khmut bad kumta, nga sei noh shabar jong ka mask ia ka jingdeng, da kaba nga pyndait skhem da ki pin" ong ka Kavita.
“Lada ia ki samla pule ki pulit ki kem balei kim don bor ban kem ia u Dr.Mukul Sangma U ba la kynnoh donkti bad ki seng  lehnoh namar kane kam dei ka sorkar jong u Mukul sangma, kane kadei ka sorkar jong u paidbah.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jylla Meghalaya ka la donkam ban thaw noh daka Forensic Science Laboratory na bynta ban ïarap tohkit bad tian bishar ïa kino kino kiba shah kem haba ïadei bad ka jingkhaïi ne dih drok hapoh ka jylla.
U kongsan uba wan sakhi ia kane ka iakop iakura u dei u Additional Deputy Commissioner West Jaintia Hills District u FB Basan kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, K Passah ki ba la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop haka jingiadonlang ki nongialam bad dkhot ka WJBA.Ka West Jaintia Boxing Association ryngkat ka jingiatreilang ka District Sports Officer, West Jaintia Hills District ka la pynlong iaka rynsan iakura ba arsngi kaba tip kum ka All Jaintia Open Boxing Championship 2023 ha madan Ladthadlaboh haka sngi Thohdieng.
Ynda ki la ai ha ngi ïa ka jingthoh (charge-sheet), ngin lah ban sngewthuh hangno ka jingïada jong ngi ka shong.
Ryngkat ki jingriam ïong la ïa pyni bor mynta ka sngi bad ki bor pulit ha Delhi.
Da U Bah Pius Ranee Executive Director ha NESFAS.Ka Dorbar Shnong Tympang Ïawmusiang hadien ba la ioh jingbit na u Deputy Commisioner, West Jaintia Hills ban plie ïaki dukan, na ka liang ka shnong kala jied shuwa tang 5 tylli ki dukan die khutia ne retail ki ban plie hapoh ka shnong lashai ka sngi ba ar (25.05.2021).
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 16, West Garo Hills 19, Ri Bhoi 16, South West Garo Hills 4, West Khasi Hills 1, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 28, North Garo Hills 10, Eastern West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 4 bad East Garo Hills 1.
Shillong: Ka Ri-Bhoi Youth Oranisation (RBYO) Ri-Bhoi District ka la dawa na ki bor ka District Council ba kin aibor shuh shuh ia ki Dorbar Shnong khnang ba kin dup lah ban pyrkhing ia ka jingwan rung laitluid jong ki bar jylla bad ki mynder ri shapoh u pud u sam jong ka Ri-Bhoi District.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynlong ha phyllaw jong katei ka skul ba la pynïaid da ka nonghikai skul ka Deigratia Syngkrem, ha kaba u ma Sniawbhalang Dhar uba dei ruh symbud myntri rangbah ka Jylla ula long kum u kongsan, ha ka jingdonlang ka DSEO WJHD kong A.P.Syiem, u Principal jong ka skul u ma B.Richard Uriah, ki nongseng ïa ka skul kiba dei ki kmie bad u kpa jong u, ki nongïalam shnong, ki nongshah khot sngewbha nalor ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul.
Shillong: Ka sur elekshon MDC na Mawlai ka sawa jam bha sha u bah Teibor Pathaw ha kane ka kynti hapdeng bun ki kyrtong ban iakhun.
La iathuh ba ia ka bor ding, kaba duna, la pynioh, da kaba ym donkam ban siew pisa eiei ruh.
Hadien ba u la trei ha kata skul 45 snem ka M/C ka la pynsangeh noh ia u namar ba u la tymmen.
Shillong, Nailur 26 : Ka Rangdajied United FC ka la kiew sha ka kyrdan ba ar ha ka miej kheiñ poiñ jong ka lympung ïalehkai OC Blue Shilong Premier League 2021-22 hadien ba ka la pynliem da 4-2 kol ïa ka Ryntih SC ha ka jingïakhun ba khadduh jong kitei ki ar tylli ki team ha ka sngi Nyngkong ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong.
Haba phai ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jingiaid lynti ka ri ha ka lympung, u Abhishek Chamoli bad Sachin Sarjerao Khilari ki long ki nongmihkhmat ka ri sha ka lympung  kiba la lah ban khur ia ka takma Ksiar na ka jingiakob kawang Sum ki shynrang ha ka F53-54 bad kumjuh ruh na ka jingialehkai Shot-Putt ka F38-46.
Ha kata ka por wan mih noh i Kong Lumspah ban lum ia ki pela sha ba la dep dih.
U la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang iai ap ia ki bor District Council ban ai ka rai kaba shai halor ka Village Administration Bill ha shuwa ba kin pynlong ain ia katei ka ain shnong.
Ka khubor na ki BSF ki la iathuh ba utei u briew uba dei na ka shnong Lyngkhat hi bad u la wan rah ia katei ka pisa bad hadien ka jingisuba ki shipai BSF ki la thmu ban bat ia u hynrei u la phet pynban.
Shillong, 12 Nohprah:Hadien ba san ngut ki nongbylla tih dewiong ki la khlad ha krem dewiong ha Briwar ka East Jaintia Hills district, mynta ka sngi sa uwei u nongbylla u la iap hashen haba ka krem ka la twa kaba don ha katei ka district.
Ha kane ka ain NFSA, 2013, ki don 4.22 lak ngut kiban ioh jingmyntoi ha kane ka jylla Meghalaya bad 72, 460 tylli ki longiing haWest Garo Hills district ha kaba 29,476 tylli  ha Tura Sardar Division bad 41,984  tylli ha Dadenggre Civil Sub-Division.
Ha ka juh ka por u ma Nehemayah Tyngkan ula pyntip ruh hadien ka jingbishar ba bniah ula shim ïa ka rai ban ïakhun biang kum u kyrtong MLA na ka 4-Mowkaiaw Constituency na ka Party Congress.
U president ka SNSBH u Dr Werlok Kharshiing u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka rai syndet jong ka sorkar jylla ban pynkylla ia ka Service Rules jong ki nongtrei sorkar ban khang ban kit kam shnong bad kiwei kiwei ki synjuk sengbhalang.
Ki la shong neh hangta ba mynta ngi khot ka ri kum Garo.
Na ka liang ki pulit hadien ba ki la ioh ia kane ka jingujor ki la pynlong ia ka jingtohkit ban lap dien ia ka bad ha ka jingtohkit la lap ba ka don ha Sohryngkham bad ki pulit ki la hiar wut wut ban leit shimti ia ka na kawei ka iing kaba don ha Sohryngkham.
New Delhi:Ka Supreme Court ka la pynlait jamin ïa kawei ka longkmie Khasi halor ka jingshah kynnoh ba khaïi briew halor ka nongrim ba wat hapdeng ka jingduh noh kaba la jan 2 snem, ka jingbishar kam shym la sdang bad ka Ïing Bishar ka ong ba ym lah satia ban shu pynshong Patok khlem sangeh.
Ki nong ïaleh Hill State (Volunteers) kiba la shah set patok ha u 1970 bad kiba dang im haduh mynta.
Hadien ba la mih ha ki kotkhubor ia katei ka rai jong ka UDP Pynursla Circle, mynta ka sngi ki nongthohkhubor ki la leit ban ia kynduh ia u bah Nehru Suting ha kamra treikam jong u kaba don ha ophis jong ka Directorate of Commerce and Industries.
Joel 3:2.
Kane ka ïingskul ka dei kawei na ki ïing barim tam ha Shillong kaba la tei hadien ba la seng ïa ka skul habu snem 1892.
Kumta u Chopra u bat mynta ia katei ka kyrdan ha ka thup ha ryngkat bad ki 1455 dor-thong; da 22 dor-thong ka jinglah jong u ban tam shakhmat ia u nongialehkai na Grenada uba iai bat kum u lahduh ha ka pyrthei u Anderson Peters (1433) bad u nongkhur takma Rupa na ka Tokyo Olympics u Jakub Vadlejch na Czech Republic u wan mynta ha ka kyrdan balai da 1416 dor-thong.
Shillong, 25 Lber:U kyrtong MP ka NPP na Tura u Purno A Sangma u la ong ba un ialam ia ki paidbah ban dawa ia ka jylla Garo State lada ki kwah ia u ban leh kumta.
Ha u snem ba ladep, ka  Supreme Court, ka la shah ban tei ia ka Ram temple ha Ayodhya, wat la ka pynrem ruh ia ka jingpynpra ia ka majid, kaba don ha katei ka jaka bad la ai jaka kaba kyrpang, kaba heh san acre, na ka bynta ban tei ia ka masjid ha ka nongbah ha Ayodhya.
Kam don jingktah lada la rakhe da ki samla pule ka NEHU, hynrei mynta ki briew kiba na bar ki la wan bad pynbitar ia ki samla pule lyngba ki jingleh jong ki.
Ka semifinal kaba ar ne ka Eliminator kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah iaka Nangbah Mulang haka 24 tarik bad ka semifinal kaba lai ne ka Qualifier 2 kan long hapdeng ka kynhun kaba shah rem haka semifinal kaba nyngkong pyrshah iaka jop haka semifinal kaba ar.
Ia ka jingialang plie ia kane ka dukan die dawai u Ma Balios Swer bad ka jingkren kyrkhu kyrdoh na u ma E Lyngdoh Waheh Chnong ka Caroline Colony.
Haba ka strength pat la over shaei ki jah lut hap ban pan briew kylliang nawei ban pyndap duty ne tang ban myntoi shi met ki officer, hato kiwei ki unit kim donkam major (Havildar) ??? Ieh ki command kin jubap la ka jong ka jong.
Stad katba phi stad ruh, hynrei hakhmat ka rukom leh saiñpyrthei ha Meghalaya, phim pat long eiei!Haba pynksan jubor ïa ka jingleit ïatreilang ka Congress bad ka NPP ha District Council, u Bah Ronnie u la ong ba kane baroh ka long ban ïada ïa ka jaitbynriew na ka jinglah ban wan ka jingsynshar Administrator hapoh ka Council.
Hato man la uwei-pa-kawei na ngi kiba la kot ka bor sngewthuh ka bor pyrkhat, ngi la ju puson mo ba, balei ki mih kine ki kam sniew ba ha rukom ha ka imlang sahlang kaba la pyntad dor ia ka hok longbriew manbriew bad haduh ba ka akor burom ka la hiar dor arsut kaba la iohi ba i kumba ka ain Blei ain Briew kam don shuh? Na ka por sha ka por, ki mih ki kam tuh kam lute, ki kam pyniap, ki kam thok kam shukor ki kam leh beijot leh donbor ia ki kynthei ki khynnah.
U la ong ruh ba ki paitbah katei ka thaiñ ki la mad jingeh haduh katta katta watla manla u snem ki ju maramot ïa katei ka surok, hynrei tang shu wan ka lyiur ka la sniew ar shah namar ka dei ka jaka ba long khyndew met.
La ong da katei ka seng, ba ka dei halor katei ka mat, ba u Lat ka jylla, ha ka 31tarik Jymmang 2019, ula pynphai ia katei ka ain sha ka Council, da kaba u ong ba ka pynkhein ia ka article bad 21 jong ka riti synshar ri jong ka India bad ka SRT, ka dawa, ba U Lat, u dei ban tuklar, namar ba kan ktah ia kito kiba shim jait na u kpa bad ba dei ban ithuh ia ki kum ki Khasi.
Lada ka sorkar kam patiaw hadien saw ngi, kum ki paidbah nongshong shnong ngin kyntait noh ban iatrei noh bad ka sorkar khamtam ha kaba iadei bad ka jingialeh pyrshah ia u Khniang jingpang Covid 19", la ong u ma Helping Phawa haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang kaba la long ha Lad-Jaliah, East Jaintia HIlls mynta ka sngi.
Kita ki shipai nongap namar ba ki tieng ki la kiuh bad kila long kum kiba iap.
“Lano phi la wan…" La kren ka Daplin“Hooid… La dep kam dep jam…" La buh jingkylli ka Lanosha“Shano pha ei… Ni ka jingsngew thait ka met … Mynta ka sngi phan leit shano…" La kylli pat ka Daplin“Shano ei… Ngan don ha iing …" La ong ka Lanosha“Pham leit iew….
Bad halai-halai, nga sngew kumba nga la shah bret sha kita ki jaka ba ki briew ki ju iathuh khana, kita ki Labour Camps, ki jaka trei ba syllang sat.
Haba phai sha ka jingialang paidbah jong ka Congress ha katei ka thain, ka la long kaba shongshit ha kaba 3 hajar shiteng eiei ki nongkyrshan jong u ma Nehimaya Tyngkan ki la wan sha katei ka dorbar Lain Pyrdi lane ka dorbar ki 20 shnong.
“Ka Dong Mihngi ka India ka long kum ka ryndang syiar bad ka met ka India bad ka donkam ban pyniair lada kane ka Dong ka donkam ban ioh ban ia kiwei pat kumba long sha kiwei ki bynta jong ka Inddia, ka donkam ban pynbha ia ki jingdonkam kum ka leit ka wan, ka lynti syngkieng bad ki lad pathai khubor", u la ong u Dr Passah.
Ka jing iakhih jong ki nongrep, ban pyrshah ia ka ain jong ka sorkar India, ka la poi sha ka jing ia um snam, ha ka thain Tikunia, jong ka dong  Nighasan bad ka daw, ka long, namar ba ki nongrep, ki ia mih pyrshah, ia ka jingleit iuh kjat u myntri khynnah ka tnat kam poh iing, U Ajay Mishra bad u symbud myntri rangbah ka jylla, U Keshav Maurya, ha kaba ki la ia shong lymbung ban khanglad ia kitei ki heh sorkar, naduh ka step jong ka Sngi U Blei.
U bah Srim Lyngkhoi na ka shnong Mawrok u la ong ruh ba kiwei pat ki shnong kum na ka shnong Mawkhiat, Rynñiaw, Domkyrkoh bad kiwei kiwei kiba dei ki shnong bym pat don surok, lada don ba shitom ki hap ban kit da u briew bad ki hap ban ïaid da ka kjat kumba lai kynta tam haduh ban da poi ha ka jaka ba lait kali.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka jingeh kaba ki nonghikai SSA, ki mad kam dei tang ha ka jylla Meghalaya hynrei baroh ki nonghikai SSA ha ka Ri kim pat ioh ia ka tulop jong ki mynta la san bnai.
Ka CSWO ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew khia ia ka jingrahbor ba khah khah ia ki paidbah bad ia ki pulit da ki kynhun kiengatiar ha rilum Garo.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongialam shnong na ka Jaidbynriew Garo hapoh ka shatri jong ka All Ri Bhoi Garo Headman Association, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha shnong Rangsakona, Byrnihat, kaba long kum shibynta ban pyrshah jur ia ka hukum ba dang shu pynmih shen da ka Hima Mylliem bad KHADC, kiba la phah jingthoh sha ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba um dei shuh ban pdiang ia ki No Objection Certificate ne ki Dulir jaka, kaba pynshisha da ki Rangbah Shnong Garo.
Ha kane ka sngi wat hapdeng jong ka jingpynthut jong u slap, la plie ïa utei u mot bad hadien ba la plie la pynlong ka jingïalang ha kaba la pynphuh pynphieng da ki nongrwai sur tynrai kiba la wan na ka Musical Institute Nongstoiñ college bad kiwei kiwei.
Ka ANTF ka la ïoh kurup ruh ïa kawei ka mobile phone, 8 tylli ki kot khubor ba song ïa kine ki dawai kuli bad kawei ka pla rong ïong.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba u nongniah jong katei ka trok ula mynsaw ha katei ka jing shah shoh ha ki nonglute, tangba ym tip, la kitei ki dei ki dkhar Bangla ne ki trai shnong, kiba donkti ha katei ka kam pyntriem.
“Nga la ioh jingtip dang shen, ba mynta ka sorkar Assam ka la buh biang kawei ka khyrdop rit ban shim pisa na ki nongrep ba kit mar rep ha Mukroh.
U Conrad ula ïathuh ba ha kane ka jingïalang ka CPA kala buh ïa ki mat ban ïatai ba kynthup ka jinglong jingman bad ka jingkylla ka mei mariang, ka jingshah lynshop ha ka bor mariang bad ka jingdonkam ban pynïoh ïa ki surok syngkien na ka bynta ban pynïasoh ïa ka thaiñ shathei lammihngi (North East) bad ka ri India baroh kawei.
Ka por tlang ka dei ka por ba ka sngi ka sep kloi khamtam ha ki bnai Nohprah bad Kyllalyngkot.
U briew u sngew ba kane ka jingim kan neh beit kumne u sngew ba ka pyrthei kadei ka jong u, u pynleit jingmut tang ia kiei kiei kaba ka khmat jong u ka iohi, hynrei ia kata ka bymiohi um juh pyrkhat.
Kiba la ïa don ryngkat lang bad ki dkhot jong ka KSU Wapung Unit, ki kynthup ruh u Finance Secretary KSU East Jaiñtia Hills District Unit, u bah Shaniahskhem Dkhar, u Waheh Shnong jong ka Wapung Shnong, u Bah K.Ryngkhlem lem bad ki dkhot ka seng, pynkut u kyrwoh na u Publicity Secretary KSU Wapung Unit, u samla S.Rymbai.
Ha kane ka jingïalang kaba la pynïaid da u president u bah Rayonald Kharkamni, ki rai kiba la shim ki don hynriew tylli bad la sdang ïa ka jingïalang da kaba u General Secretary, u bah Michael Kharhunai u la wanrah ïa ka kaiphod treikam jong u snem 2021-2022 bad ban pule ruh ïa ki kam kiba ka association ka la trei bad shakri ha ka thain Ri Bhoi ha kaba ïadei ban pynshlur ïa ki khun samla ban ieid ïa ka jingïaleh kai kriket.
Ia katei ka jingrakhe, la pynlong ha Nongpoh, Byrnihat, Umsning, thain Bhoirymbong, Patharkhmah, ha kaba la rakhe ia katei sngi da ka jingdon ki khynnah kiba don hapoh ki Grassroot Coaching Centre, bapher bapher.
Lah ban pynkynmaw ba hadien ka jingkhlad kyndit jong u (L) Most Rev Dominic Jala, u Pope Francis u la pynbna ba la thung ïa u Most Rev Victor Lyngdoh kum u nongmih bujli ban long u Lyngdoh Sad ka jyllaniam bah Shillong ha ka 20 tarik u Nohprah, 2020.
Kane ka jingïoh rung final jong kitei ki kynhun, ka la wan hadien ba ki la khur jingjop ha ka jingïakhun semi-final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Polo.
Kine namar kata ka daw ki jing-iakynduh bad ki jingiaknieh ban ia khwai ia kiwei kiwei ki ban iasnoh lang ha kane ka jingialeh ban wanrah ia ka sorkar kaba thymmai hapoh Meghalaya.
Ka jingbym lah ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Ri Bangladesh bad kumjuh ruh bad ka Assam ka la dei ka jinglehrain ia ngi kum ka jylla hi baroh kawei.
Ka la ong ruh ka Congress ka dei ka party ka ba la rim tam ha ka jylla hynrei mynta ka kynti kan sa shim ïa ki buit thymmai ban pynthikna ïa ka jingjop ha ka elekshon 2023.
Ka jingialang halor kane, kan sa long biang khnang ban shim ia ka rai kaba khadduh ban pyntreikam ia ka.
Haba buh ia ka jingkylli u bah Sawkmie, u la ong ba ban ia mynta hi un ym lah ban kren lupa namar ba mano ban lah ban pyrkhat kum u nongialam barim jong ka party Congress u Dr.Mukul Sangma, un iehnoh ia ka party kumta, u ruh un nym lah ban tip ia ka ban sa wan.
Kum ha kane ka por ki paralok ki jong u ki la pom noh ia kine ki jingkieng siej, kaba la pynlong ruh ia u kpa jong une u khynnah ban hap bad iap syndon.
kane kam pat biang satia ban weng ïa ka jingeh ha khappud," u la bynrap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka MGLPSCTA u Babu Birbor Riangtem u la ong ba ki nonghikai kontrak ha Dadenggre nalor ki 149 ngut kiba la don lupa la pynkiew sha ka 162 mynta katba sha kiwei ki jaka la weng lut namar la aidaw ba kim pat pyndep ïa ka MTET kumba dawa ka sorkar.
Ha katei ka shithi ba la soi da u President MPCC u Dr.Celectine Lyngdoh ryngkat kiwei pat ki nongialam Congress na kane ka jylla, ki la ong ba ha Kartanaka don 224 tylli ki konstitwensi hynrei ha kane ka elekshon ba dang shu dep la pynlong elekshon tang ha ki 222 konstitwensi bad na ka 222 ka Congress bad ka JD ( S) ki ioh 117 ngut ki MLA bad katei ka biang pura ban thaw sorkar hynrei ki la ong ba u Lat ka jylla Karnataka u la khot  bad ailad pynban ia ka BJP kaba jop tang khyndiat ngut ki MLA ba kan thaw sorkar.
Kumjuh ruh ban iarap ia ki briew sorkar (Booth Level Officers) ha kino kino ki bynta kiba donkam ynda ki poi sha ka shnong jong phi da ka ba bud ryntih ia ki kyndon ba la pynmih daka tnat jong ka koit ka khiah kum ka jingdeng ia ki Mask, ka jingieng ia jngai iwei na iwei pa (Social distancing) kumba 6phut eiei bad ka jingsait kti da ka sabon bad ka Hand Sanitizer.
Ka Khliehmawlieh ka dei ka kynhun kaba la shim bynta ha ka MSL 2019, hynrei kam shym la lah ban ïoh rung sha ka semi final, katba ka Mawlai ka dei ka klob kaba dang thymmai ha kane ka lympung ha kaba ka la ïoh rung sha ka semi final mynta u snem.
Naduh dang rit u la ioh ia ka jingpyrsad mynsiem na la ki kmie ki kpa ban long u briew ba kynsai.
Shillong, Lber 1 : Sa tang da ki kynta, ki minit bad sekhon la sdang ka jingniew vote ki kyrtong ki la lynga bad pisa mynsiem, katno kin don kiba kyiuh bad syier bad tied sted u klongsnam khamtam ïa kito kiba dang ïaleh nyngkong eh ïa ka election bad na ka bynta kane ka jingñiew vote ka jingpynkhreh pynkhrum bad pynbit pynbiang da ki bor pynïaid ka tnad Election ka ladep lut nadong shadong.
Ki kam jongka kum ba la pruid dak haneng kim shym sule ei ei ia ngi.
La ai bor ha ki District Election Officers and Returning Officers ba kin peit bha ia kane bad lada lap ba ka don ka jingpynkhein ia katei ka ain ha ki jaka ba ki peit kin ngat ha ka jingshah pynshitom.
Pynpra pat sa ka bynta ba hapdeng kaba khluid khnang ba kan ioh lyer.
Kane ka dei ka kam kaba kongsan tam eh ha shwa ban ia pyntreikam la ia kano kano ruh ka ‘Reservation Roster System’ ia kaba dei bad pyntreikam ruh ia ka naduh kata ka sngi ba yn ia mynjurlang ia ka, kata, khlem da hap ban da ia phaidien biang sha ki 50 snem kiba la leit noh.
Kumta hi ka Deisy ka la nion ia u number ka Riia.
Ynda la ailad ban buh ïa ka jingkylli, u MLA ka North Shillong u la ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u dei ban bishar biang ïa ka MoU da kaba ong, “lada lah ban wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ha ka Riti Synshar ka ri India na ka por sha ka por hynrei balei pat ym lah ïa ka MoU, lada ym lah, ka don eiei sha lyndet.
U la jied ban shakri ia ki Adivasi haduh ka sngi jong ka jingїap.
“Ka sorkar jylla ka la kut jingmut ban pyntrei kam ba ki nongbylla nabar ki hap ban buh ne rejister namar ba ka sorkar ka sngew khia ia ka jingwan rung ki briew nabar", la ong ka Lyngdoh hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla hynne ka sngi Thoh dieng.
Kawei ka surok kaba long ka surok ïa kiba wan na ka thaiñ Shillong kin rung ïaka Lad Ummulong sha Nartiang bad kin poi sha Samatan haduh Barato.
Kaba duh nong bha ka dei ka PDF kaba khlem ïoh kam myntri bad ki MLA shimet hynrei ka HSPDP lah ban ong ba ka don bok ban ïoh myntri namar ba sted ban leit nyngkong ban ïathaw sorkar.
Hynrei, ka jingkylli pat kaba bud ka long, la ngin dang ioh ne em ïa ka lad ban im bad iaid laitluid kaba ngi ju ioh bad im haduh kine ki por kiba mynta.
U la bynrap, “Kum u shakri ka jaitbynriew, nga la long uba khreh ban phong sopti koidi ban shong ha phatok na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew".
Ka East Khasi Hills kadon 204 kiba dang shitom ne active case, West Khasi Hills 13, West Jaintia Hills 11, Ri Bhoi 13, West Garo Hills 20, East Jaintia Hills 4, East Garo Hills 19, South West Garo Hills 1 bad South Garo Hills 1.
La ong U bah Marwein, ba ha kane ka jingwan tuid jong ki briew kiba nabar ban shong wai iing, kan long kaba eh ban pynthikna la ki long ne em, kiba dei hok, namar ki lah ban thaw ia ki kot ki sla ba shu thok, da kaba ki soi tuh bad pynmih kyrteng ia kano kano ka Panchayat, na Assam bad ka bym long satia kaba shisha.
Ha katei ka jingialang kaba ki la pynlong ha Mawlasnai, ka jingiakren hapdeng kitei ki nongialam ka RBYF bad nongialam shnong ha katei ka thain Block-2, ki la pynmih ia ka sur ba baroh ki shnong Khasi kiba don ha katei ka thain, ba ki dei ban hap beit ha Meghalaya hadien kane ka jingpynbeit pud jong ka wat ba-ar.
Ha ka ïing tynrai Khasi ka jingïalum lang baroh shi ïing ban ïabam ïadih, ban ïakren ïapyrthew ïa ki kam baroh ka dei sawdong ka lyngwiar dpei kaba don hapdeng jong ka ïing.
Ha kane ka jingïakhun phainal, u samla Sandy Stone Kharshandi jong ka klob Hurdles u la long u nongïalehkai ba kamai bun ron eh ha kane ka phainal ha kaba u la ïoh 31 ron na ki 25 bol, u Arnold Shadap u la ïoh ban pynkhyllem 4wiket na ki 4 Over bad u Mebanshan Kharsati u la ïoh 2 wiket na ki 3.3 Over.
Nalor kane, kawei pat ka mat kaba u angnud ka long ban wanrah ia ka synshar ka khadar kaba khuid ba suba bad kaba iaid beit iaid ryntih, la ong u Paiem Ricky.
Ka don ka jingong ha ka Baibl ba haba ym don ki nongïalam kiba ïohi jngai ki paidbah ki poi ha ka jingeh (where there is no vision the people perish).
Ha ka sngi kaba bud kata ha ka 16 tarik, Jylliew, ki la don sa kumba 137 ngut kiba la shah pynkit sha ka jaka ai jingsumar ha kaba na kine ki la don kumba 20 ngut kiba la ïap.
Te namar ba la slem palat, kita ki theisotti ki la iohthiah noh.
" La ban ktien biang ka Niakha.
Ha katei ka jingialang paidbah u James u la iaroh ia u MLA ka Pynursla u bah Prestone Tynsong ,"U bah Prestone u dei u briew uba la wanrah shibun ka roi ka par ia ka thaiñ Pynursla, nga burom ia u lada ong kumno kumno ruh, ban ia ujor lei lei ia ki kam jong u bad ki kam jong ki MLA ha ri Lum Garo ym ia hap shuh haei haei ruh" ong u James da kaba kdew ia ka Phulbari konstitwensi ka konstitwensi kaba mihkhmat da u Lamphang ka ïng Dorbar Thaw-aiñ ka jylla u Abu Taher Mondal.
Ha kane ka jingiakynduh jong ki, ki la ia kren shaphang ka jingshong shngain ha Meghalaya bad ruh ia ka jinglong jingman ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Na ka bynta ka aiom ialehkai kaba saw jong ka Ultimate Table Tennis (UTT) ka ban sa long shen, ka khubor ka iathuh ba ka Chennai Lions kaba dang iai bat kum ka lahduh jong ka lympung, ka la jied mynta ia u Somnath Ghosh (Indian) bad u Jorg Bitzigeio na Germany ha ka sngi ba la pynlong ia ka jingjied nongialam na ka bynta katei ka aiom ialehkai ka ban wan.
Ki kam sorkar, karkhana, kam hikai ter ter ki buh da ka tulop bad ki dawa ba ngin trei katkum ka por (10:00-5:00) ne palat, naduh Sngi Nyngkong haduh Sngi Thohdieng /Sngi Saitjaiñ.
Ka dor iew u dewiong ba bha ula kot T.7500-T.8000 tyngka shi ton bad uba duna eh ka dor u dewiong kalong T.4500 shiton.
“Lada ka Sorkar ka sngap ïa ki poiei ki mynder ka mut ka sur ka paid ka Bri u Hynñiewtrei ka la shah taplup noh bad ban pynim biang ngin shim da ki sienjam kiba tyngeh," la bynrap u kyrwoh.
Kane ka jing kren jong u Vice President ka party u bah Prestone Tynsong ka long mynta ka sngi, haba pdiang sngewbha ia u bah Nehlang Lyngdoh u la shim ia ka rai ban pyniasoh sha ka party NPP ka ba la long ha ophis treikam jong ka party NPP.Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u bah Tynsong u la ong “Ka party NPP kat ba dang mih ki bnai bad ki sngi ka dang kiew irat na ka jingpyniasoh ki nongialam batbit sha ka party bad kane ka dei ka bynta ka ba lai ka ba ngi la ioh ban pynlong ia ka jingialang ban pdiang sngewbha ia ki nongialam ki ba la wan ban pyniasoh sha ka party bad kum kine ki jingialang kin dang bun nangne shakhmat namar ki ba bun ki nongialam ki ban dang wan ban pyniasoh sha ka party".
DDMA ka la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban tur ne niah ïa ki kali haba don ka jingshlei um bad ban kiar na ki post ielektrik ban lait na ka jingshah bat ha ka bording.
Hato, balei kiwei ki district ki ïapher bad ka West Khasi Hills?“Ka long kaba sngewsih ba kane ka Sorkar ha ki snem ba la lah ka la pynïoh madan phlang plastik ïa kiwei ki district, hynrei balei ka jngai ha West Khasi Hills " ki la bynrap.
Une u rangïalehkai shakhmat u la pynbud ïa ka kol ba ar ha ka minit kaba 33.
“Ngi la shim ki rai ban pynthikna ba yn pynbeit ia ka jingsahkut ka tulop ki nongtrei bad kumjuh ia ka jingpynlip ding kloi katba lah", la ong u myntri rangbah ha ka jingthoh ba la thep ha ka Facebook jong u.
Kane ka jing kren u MLA barim ka long haba kylli ia ka jingsngew ka jong u halor ka Sorkar MDA II, ia kaba kum u MLA ba la don teng ha ka liang pyrshah bad uba la kren bha ia ki jingduna jong ka Sorkar MDA.U la ong ba kaei kaba kum ka liang pyrshah ka la iakren bad pyni ha kato ka por, kaba sngewtynnat ka long ba ka Sorkar MDA ka la shim ia kum ki mat ban pynbha, da kaba ai nuksa ruh ia ka jingshngain jong ka jingkieng dam bad kiwei ki mat.
“Ha Sohiong ngi la ju ïohi teng ba mynshwa u Maheh HDR u ïakhun na ka HSPDP, hadien pat na ka Congress bad mynta lada u ïakhun na ka UDP ruh ka long kumjuh hi.
Ha kajuh ka por naka liang jong ka HNYF-EJZ&HANM-KC ki Kyntu ia u Lat ka jylla ban sngap&shah shkor iaka sur jong ki SRS-EJHD bad jong ki paitbah ka District hi baroh Kawei.
Ha kane ka por, katba ka kali kaba kit ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong ka dang thmu ban rung sha Secretariat, ki dkhot ka seng ki la pyrta shla, “No ILP, No Rest".
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang ki dei ka kong Coriniki Slong kaba kren naka liang jong ka SURE.Ka Ophis jong ka Additional Deputy Commissioner I/c Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division ka la pynbna paidbah ba la pynkylla ia ka dor jong ka Umphniang sharak (SK Oil).
Katei ka jingialang u Conrad ka dei kaba u la leit ban ai khublei ia ki paid bah ka ri Lum Garo namar ka jingjop donburom jong u ha kane ka elekshon kaba dang shu dep, “Nga ai khublei ia ki paidbah ka ri Lum Garo kiba jied ia ka seng NPP, kane ka dei ka jingjop jong ka ri Lum Garo, ngan sngap ia ka jingud jong baroh ki jaitbynriew bad baroh ki niambad ngan trei katba nga don ka buit ka bor ban pynurlong ia ka jingthrang jong ki" ong u Conrad.
Ka la dei ban khang ia kine ki kam be-ain baroh hynrei kam shym la leh ei ei, pynban ka la leh bymtip ei ei halor kat kane ka kam pyniap ia ki paidbah Rohingya kiba dei ki nongshongshnong lajong.
“Da ka jingshim rai ban seng ïa ka Industrial Unit ban song ïa ki umsoh kum ka Pepsi, Mirinda bad kiwei, yn pynkylla ïa ka jingim jong ki paidbah bad ki trai shnong ba kin ïohkam ïohjam," ong u Myntri Rangbah.
Shillong, Jylliew 25 : Ka Congress Sohiong ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ban pynskhem da ki nongkitkam kiba thymmai ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA hadien ka jingmihnoh jong u Bah HDR Lyngdoh ryngkat ka kynhun na ka party ban leit ïasoh sha ka UDP.Ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai jong ka party la pynskhem da u Vice President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Boldness L Nongum ha ka jingïalang kaba long ha Mawmaram.
Nongpoh: Ban nangpynskhem halor ka jingdawa ban wanrah ia ka C&RD Block ha Mawhati Constituency, hynnin ka sngi Saitjan ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Mawhati Area ha ryngkat ki nongialam ka FKJGP Mawhati Circle, ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang ha Mawhati bad kata ka long ban dawa jur na ka sorkar, ba ka dei ban wanrah beit ia ka C&RD Block ha Mawhati.
Hynrei une u samla pule u la leit pan jingiarap na paralok jong u bad ka la saphriang ka khubor lamler bad ka don ka jingiakynad jong ki samla Bengali bad ki samla pule jong kiwei ki jylla.
“Haba ngi ïohi ïa kine kiei kiei ka burom jong U Blei kala duh noh ha ngi.
Ka tulop ki nonghikai Shisien lai bnai, tip mano bad nangno ki ioh nonghikai kitei ki chief secretary, ki director bad ki Comrads u Konrad.
Kane ka jingiakop kaba don 3 bynta, kata ia ki samla kynthei, ki Shynrang bad ki Longkmie kiba dei ki nongshnong shnong jong ka 1-Nartiang constituency.
Lah ban ong ba ka jingsynshar jong ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP bad u Conrad Kongkal Sangma kum u Myntri Rangbah ka long kaba tlot haduh katta katta bad kaba mad ruh ïa ki jingïakhih paidbah kiba naduh kaba sdang bad sa ka jingwan lynshop tyngeh jong ka jingpang Khlam Coronavirus jin ar snem kynthih.
Kitei ki dei ki masi, kiba shalan na India sha Bangladesh.
Ngin leit iakynduh ia u Lat la sngi Nyngkong ban batai ia ka jinglong ka suk ka sain ha kane ka jylla", la ong u nongaiktien ka MPF uba dei ruh u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha kane ka sngi Thohdieng.
Ngin hap shlur ban kren ia ka jingshisha ba bun ki nongmih khmat ki ba la juh kren bad pynsngew ba la donkam ia ka ILP hynrei yn da ki la long ki nongmih khmat ki matlah bad ki kyllut noh.
Ha kane hi ka sngi u Bah Ardent u la pynkup burom ïa u Bah Smiling Mylliemngap uba dei u nongthaw ïa ka jingrwai bad u Bah Skhem Myrboh kum nongrwai ïa ka jingrwai ‘U Prah’ kaba la pynshongshit shisha ïa ki paidbah ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep shen.
Nongstoiñ, Jylliew, 14: Shi sngi hadien ba ka dorbar shnong Umwali ka la pynsaphriang lyngba ki lad pathai khubor, ba ka dorbar shnong ka pynrem jur halor ka jingkynnoh jong ka kong Kwistilda Lyngdoh Marshilong, ba u sordar shnong bad ka kynhun jong u ki leit thom bor ïa ka kper jong ka, katei ka longkmie kam banse ban pynshai ha kaba ka la pyni ruh da ki dulir bad ki kot ki sla kiiba la pynshisha ba katei ka kper ka dei hok ka jong ka.
Ki Sorkar ki la wan bad la leit phewsehaduh kane ka kynti kaba mynta jong ka Sorkar MDA ruh kam pat lah ban pynurlong ia kitaki jingdawa jong ki.
“Ngim pat lah ban shim rai eiei halor ka jingïashim ne ka jingïaai, ïa mynta ngi dang ïakren tang ban leit sha ki shnong kiba don jingïakajia bad ban sngap ïa ka sur jong ki paidbah khnang ban pynkut noh ïa ki jingïakajia na baroh ar tylli ki jylla," la ïathuh u Bah Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Sa 14 ngut ki briew kila iap na ka jingpang khlam COVID-19 bad 513 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam haka sngi Palei.
Kum kane ka por ba don ka jingialeh kumno ban lait na une u khniang corona – virus, ba lada shem ia ka bor jingstad ban pynkhiah kan long ka khubor kaba khraw tam ha ka pyrthei.
U la ong ba na ka liang jong ka DC ka la mynjur ïa ka jingkyrpad jong ka seng ban shu shna noh da ki kynja synduk ban thep ïa ki tiar, ki tari ki wait bad kiwei.
Da ka jingiarap jong ki katto katne ki briew, ka Sr.
Kumba la pyntip da ki nongïalam ka Association, la ong ba kiba jop na kane ka lympung kin ioh ïa ka lad ban leit ïa shim bynta haka state level Cycling Race ka ban sa long haka 8 tarik u Risaw 2022 ha nongbah Shillong da kaba hap ban ïa thew jingkhlain ban pynïamareh cycle bad kiwei pat ki nongpynïamareh kiba na kiwei kiwei ki District.
U la kular hakhmat ki spah ngut ki paidbah ba lada kin ailad ia ka seng BJP ha u 2018 ka surok jong ki kan ym long shuh kumba ka long mynta bad tang hapoh katto katne bnai kin ioh ia ka surok kaba bha.
Hynrei ha kane ka Ain jong u snem 1986 ka kren tang shaphang ka Self Acquired Property ne (Ka spah/ jingdon jingem kaba kamai hi ki kmie ki kpa) kaba lah ban pynkam (Will) sha ki khun shynrang bad kynthei.
“Ki briew na thain Mawthabah ki kren kum ki saiantis namar ba ki la shah hikai pyntbit ha ki briew ka UCIL", la ong u Bah Jyrwa.
Na ka liang ka kongsan kong D.V Lyngdoh haba ai jingkren kala kyntu ïa kane ka Association ba kin trei shitom ban pynbha shuh shuh ïaka rukom treikam jong kane ka Centre ha kine ki sngi ban wan, lyngba kane ka center kan ïarap ban khring shuh shuh ïa ki riew tymmen ban wan shong shipor ha kane ka Center.
Shuh shuh u la ïathuh ba hadien ba la jia katei ka jingjia ka shimpor ïa u haduh shikynta ban kiew shalor ka riat ban pan jingïarap na ki briew kiba ïaid lynti lyngba katei ka jaka.
Kumta u Blei u la ai ia ki Israel ia ki Shiphew Hukum – Men ym ioh kiwei kiwei ki Blei nalor jong nga, Men ym thaw dur bleithaw, Men ym ong thala ia ka kyrteng u Blei jong me, Sumar ia ka sngi Sabbaton, to burom ia la u kpa bad ka kmie, Men ym pyniap briew, Men ym klim, Men ym tuh, Men ym sakhi lamler, Men ym ikwah ia ka tnga u para marjan jong me" Deutoronomi 5:6-21.
Nangta u duwai – “Wat kynmaw ia ki pop ka jinglong samla jong nga, lymne ka jingryngkang jong nga katba kum ka jingisynei jong me" Salm 25:7.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka Nongpoh Area Women Welfare Association ka la phah ïa ka khubor jingsngewlem ïa ki kmie ki kpa, ki hymmen pra, kiba haïing hasem, ki kur ki jaid bad baroh kiba don jingïadei ba kin ioh ïa ka jingpyntngen na U Blei Trai kynrad, ngi duwai ruh ba ka mynsiem jong I (L)Walinda Binong kan poi suk ha dwar U Blei.
Ka jingїather kuli bad jingїather bom kim dei ki solution.
“Ka jingsuk kam mut bym don ka thma hynrei kadei ka jinglong kaba ka por ka dawa ia ka rukom pyrkhat  ba bha.
Ka jingailad palat da ki Autonomous District Council lyngba ki NOC bad ruh ki tnad ba dei peit na ka sorkar jylla ki la nang pyntlot bor ruh ïa ki shnong ban ïa khun tyngeh ïa kitei ki karkhana kiba tang ha ki khyndiat snem ki la pynring tyrkhong lut ïa ka mei mariang kaba la buh bad sumar da ki mei tymmen pa tymmen da ki spah snem.
Ym lah ban shu kren matlah ban ong beit to ngin ïa pynkylla lane wanrah ki jingpynkylla ïa kane ka kam" ong u bah Prestone.
Ula pynshlur ïaki paidbah ban shim kabu ïa kane ka skim MHIS ka ïatreilang bad ka Ayushman Bharat-Pradhan Mantri Jan Arogya Yojna bad ban jur ïaki paidbah ban shim kabu ban pynrung kyrteng ïalade ha ki CHC, PHC bad ka ophis u DMHO kaba dang iaid ka jingpynrung kyrteng.
Ha kane ka jingiakynduh jong ki bad u Deputy Commissioner, u la kular ban shim khia ia ki jingkyrpad jong ka Dorbar Shnong na ka bynta kane ka kam.
Khublei!I.Kharmuti (President), P.Mylliemngap (General Secretary) & D.Mawlong (Publicity Secretary)Rot Association of Meghalaya (RAM)Headquarters: Nongmynsong, Shillong – 793019Meghalaya, East Khasi Hills – IndiaLada kiwei ki don ka lad kamai balei kine ki thei die met kin duh lad?Leh ki kam ki bym hok pan pat ia ka hok.
Na ka liang ka HNLC ka pynshai paidbah ba ka jingwan jong ka seng shakhmat ban ïakren ïasuk bad ka sorkar kam dei ka jingpyndemwait hynrei ka dei ka jingangnud ban ïakren sngewthuh jingmut bad ban ïa pynbeit halor ki jingeh ka saiñ hima sima jong ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Kiba ioh jaka katkum ka jingiakut, kin hap ban siew da ka dor kaba rit ha ka shi snem tang kumba T.10 tyngka.
Haba pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor kane ka jinglap, u President ka KHNAM youth wing u la takrain ia ka sorkar jylla kaba lehkai ia ka jingim jong ki paidbah.
Nga kynmaw ruh ia ka jingjia ha u snem 2013 haba la syllad ka eriongbah bad u phria ia kiba bun ki shnong ha Mawshynrut Constituency.
Ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei na ka armed forces bad iwei iba wanphai na shabar.
Shillong, Lber 29 : Mynta ka sngi ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la pynthikna hi ba u bah Process T Sawkmie um dei shuh u kyrtong jongka ha ka Election MLA 2023 namar ki la pdiang burom ïa u bah Marbud Dkhar bad ki nongbud jongu ban sha ka Congress mynta ka sngi bad la sngewthuh ruh ba un dei ma u u kyrtong ka Congress ha ka Mawlai Constituency.
“Ka pule puthi ka dei ka lawei jong ngi bad nga kwah ba baroh kin donbynta lang naduh ki seng bapher bad ki seng jong ki nonghikai kumno ba ngin tei bad pynbha ïa ka pule puthi," la ong une u Myntri ka tnat pule puthi.
Ha ri-Lum Jaintia ki sengbhalang ki la kham pynjynsur noh ia ka pakhang shnong ha kaba ki la ong ba ka la don ka jingkyrpad jur na ki paidbah kum ki kynhun balang, ki club, ki Dorbar shnong bada kiwei.
U bah Nonglait, ula kren shai ruh ba ka KAS, kan nym shongthait satia, hynrei kan iai bteng ban iakhi tyngeh, na ka bynta ban pynurlong ia katei ka jing ithuh jong ka riti synshar ri, ia ka ktien Khasi.
Ka jingjia ha Laitumkhrah kam dei ka jingjia ha ka sien kaba banyngkong eh ba u nongñiah ar shaka un tynrah naphang bad pynmynsaw ïa uba ïaid lynti ban jam sha shiliang ka surok.
Ka Mawlai SC kan sa ïakhun semi phainal pyrshah ïa ka Khliehmawlieh Youth Club, katba ka Rangdajied United kaba la khur ïa ka kyrdan ba ar ha ka snem 2019 kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Shillong Lajong kaba dang dei ka lahduh jong kane ka lympung MSL 2023.
Nongpoh: Ka shnong Rtiang ha Ri Bhoi, kaba harud ka surok na Umsning sha Mawrong, ka la pyni ia ka nuksa kaba bha eh sha kiwei pat ki shnong ha ka Distrik bad jylla hi baroh kawei, kata ka long ba ki paidbah ha katei ka shnong, ki la ianohsynniang ban iarap ia kito ki briew kiba la ioh COVID-19 ha katei ka shnong.
Kine ki jingeh kin lah ban ïarap ïa ka Meghalaya ban pynkhreh shuh shuh ha shuwa ba kan pynlong ïa ka National Games bad nga ai khublei lem ïa ki baroh," u la ong.
U Dr WR Kharlukhi uba dei u State President ka NPP u la ther tyngeh da kaba ong ba kane ka jingleh ka VPP ka dei tang ka drama ba ki leh na bynta ban myntoi saiñ pyrthei ha ka elekshon MDC ban long ha u snem ban wan.
Katto katne ki nongïalam jong ka Party ki la ïathuh ba ka Party shen kan sa shong jingïalang ban ïakren ïa kane ka kam hapoh ka Party ha shuwa ba kan jied mano ban long u kyrtong na ka Party ban ïakhun ïa ka elekshon ban long sha Lok Sabha ha u snem ban wan.
Lada  ka sorkar   ka ïai  pynkheiñ  iaka hok   u paidbah   kumba ka thmu  ban thied   jaka haduh 2000 akar  ha ki thaiñ Mawpdang,Tynring bad Mawdiangdiang  naka bynta   ka New Shillong   Township,  imat ka la dei   sa ka  pali  u paidbah   lyngba  ka Aiñ RTI 2005  banpan jingshai   iaka sorkar   halor ka jingkylla   khyndew  shimet   ki Protected  land  bad  Protected  Forest   ha sawdong   sawkun   ka Sor Shillong.
Shillong, Jymmang 20 : U President ka NPP hapoh ka jylla u Dr W.R Kharlukhi u la kren shai ba yn ym don uwei ruh u MLA jongka NPP u ban phet na ka party shwa ka election MLA 2023 bad kumba long mynta ka parti ka la pynkhreh ban ïa aireng tyngeh ha katei ka election ban wan.
Hynrei lada kine ki jingsngew ki long sha ba palat ki lah ban pyni ki dak jingshitom ha ka bor met bad lah ban neh kham slem.
Kane ka long katkum ka kyroh khubor na u samla Morning star Pasi, Publicity Secretary Jowai Circle.
“Mynta ngi la leh ia kata".
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Functional Managers, DCIC, u bah G.Pala bad u bah P.Suja, bad uwei na ki nongioh jingmyntoi na ka skim PMEGP, u bah Danosha Tlang.
Ia kine ki lai ngut la ioh pyllait im iaki da ki nongtong dohkha.
Haduh bala thoh ïaka khubor ka jingsahkut kali ka dang jur bad ka bor pynïaid district jong ka East Jaintia Hills ruh kala shimkhia ban pynkhuid bad weng ïaka khyndew ba la twa haka surok.
Kane baroh ka long tang kawei ka common Agenda jong ki paidbah shnong pyrshah ia u Dolloi bad ki Acting jong u.
Na ka liang u MLA ka Rambrai Constituency u bah Kimfa S Marbaniang, u la ong ba haduh mynta na ka liang u nongialam ka seng Congress um pat pyntip eiei ia ki MLA ka Congress, halor ka rai ban ieh noh ia ka party Congress.
Ha ka Veteran single, u Jeslin Syngkli u la pynliem noh ia u Bah Sosthenes Sohtun, katba ha ka Veteran doubles, u Jeslin Syngkli bad u Lil Chetri, ki la pynliem noh ia ka kynhun u Rodrick Nongrum bad Lewis Kylla, ha ka Womens single ka Elisha N Lyngdoh ka la pynliem ia ka Lina N Lyngdoh.
Nongpoh: Haba shimkhi halor ka jingeh ki paidbah kiba la iakynduh haba iadei bad ka rukom shondur ha ka thup jong ka MHIS Smart Card, myn hynnin ka sngi ki nongialam ka HYC, Nongpoh Circle, ki la leit ban kynduh ia u Dr.M.Mawrie, DMHO, na ka bynta ban wad jingshai halor ka rukom pyntrei kam ia ka jingshon dur na ka bynta ki paidbah.
Da kaba bteng ia ka inning kaba ar na ka 78/6, ka Meghalaya hyn nin ka sngi ka la kamai shuh sa tang 28 run ha shuwa ba kan hap lut ki nongtied jong ka, kata da 106 run ha ki 31.5 over.
Katei ka jingleit khang tala ka FKJGP ia katei ka ophis ka dei hadien ba la mhi ka resol thungkam jong kate ka ophis na bynta ka kam Watchman ne ka kam nongpahara kaba lait 19 tylli ki kam.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar, u Myntri u la ong ba kine ki bos kim donkam ban siew khajna eiei sha ka sorkar halor ka nongrim ba la pyniaid da ka tnad Urban Affairs ka jylla.
Tang namar ba ki paidbah kim ai jingkyrshan ba pura ia ka BJP, kam mut ba ka Sorkar Kmie ba la synshar da ka BJP ka lah ban iehnoh ia ka Jylla jong ngi, da kaba pynduh skhim bad ai tang ia ki Jylla ba la lam khmat da ka.
Ka tnat PHE ka la pynbna ha kine ki khyndiat sngi ba ka jingsam um kan shah ktah namar ka jinghap ban leh bha ïa ki sainar ilektrik da kawei pat ka tnat.
Kawei ka Dkar kaba la tip kum ka Keeledbox Turtle kala wan poi ha phyllaw jong ka iing briew hynne ka step ha Jowai, ka district headquarter jong ka West Jaintia Hills District.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Prestone ula ong, “Nga la bthah ïa u Chief Engineer ka National Highway ban wad, la ka jingkynnoh ka dei kaba shisha ne em bad ngin sa peit ba haduh katno kata ka jingtorti haba pyntreikam ïa ka project, la ka dei ka surok ne kino kino ki project hapoh ka Jylla namar kim dei ban long kumta".
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Dorbar Shnong Sakwang kaba la noh kylluid mynsiem ïa kane ka jaka ha kaba la lah ban shna ïa kane ka jaka ai jinghikai kaba long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ lyngba ka sorkar India kaba la kyrshan pisa ha ka ban tei ïa kane ka ITI ka ban long ka jingmyntoi ïa shibun ki longïing longsem jong kane ka dong ka thaiñ.
“Ka jingjop ha ka semi final ka long ka jingai mynsiema ki rangalehkai, hynrei ngin hap banai bteng banalehkai bha," la ong u assistant coach ka Rangdajied u Aibanjop Shadap.
Ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP ka kam ba ka la leh shibun ki kam bad kham palat ban ïa kaba leh kiweipat ki sorkar ha kine ki sanphew snem, hynrei balei pat kat shaba phai shu ïoh sngew beit ïa ka jingud jingnam ki paidbah ym tang ha kaba ïadei bad ki surok, hynrei haduh ka bording elektrik, ka umbam umdih, ki jaka sumar, ka pule puthi.
Shillong, 24 Rymphang:Ki pulit Assam mynta ka sngi, ki la pynsangeh da ka bor ia ka jingtrei ia ka jingkieng iaid kali, kaba ha Wah Myntang.
Haba kren ha ka jingialang ialap elekshon ia u kyrtong ka synjuk ka UDP bad ka HSPDP u bah Robertjune Kharjahrin, ha Mawngap u bah Metbah u la ong, “Ngi la ai 15 snem ia ka Congress ban leit sha Parliament ia u bah Vincent H Pala, aiu u soh jong ki 15 tylli ki snem" la ong u bah Metbah.
Jin lada ym poi kloi ki pulit teh jainiong, ka lah ban poi pynban sha ka jingjia kaba sniew ha katei ka por.
Ia kane ka Fact Fin ding Committee kaba kynthup na ki dkhot MLA ka liangpyrshah la pynlong ban wad jingtip ia ka jingtreikam bad ka jingpynmih bording na kane ka projek hadien ba ka jylla ka la iakynduh ia ki jingpynlip bording kaba jur bha ha kine ki sngi.
U la ïathuh ruh shaphang ki kabu kiba bun ba kane ka projek kan wanrah na ka bynta ki samla jong kane ka thaiñ shatei lammihngi.
Shillong, 24 Rymphang:U Bah RM Shabong, U Editor & Publisher jong U Rupang, ula pynmih khubor mynta ka sngi, ba u long uba kloi ban pyniaid, lada kan don ka jing ia tainia hapdeng U bah Julius Dorphang bad U bah Adelbert Nongrum.
Tang kawei kaba ki lah ban iathuh shai bad kata ka long ba dei ka riti bat khyndew bad ka riti shongkha shongman jong ki kiba la iada ia ka jaid bynriew jong ki haduh mynta.
Utei u nongmihkhmat na Umroi u la kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kan shim ïa ki lad ki lynti ban pyntikna ba ïa kum kitei ki kam thombor dei ban peitngor bad ruh ba ki runar ki dei ban ngat ha ki kyndon jong ka aiñ.
Shuh shuh ka la ban ruh halor ka jingdonkam ban dih tista ia ki dawai dashin tad haduh ban da pyndep ia ka jingsumar.
Ka la ong ba ka NEIMUN ka don ka jingiatreilang bad kiwei ki kynhun halor ki mat kiba iadei bad ka jingsngew pher jaitbynriew ha kane ka thain da ki briew na ri thor ka India bad ban pynrung ia ki khana jong kane ka thain ha ki kot pule jong ka ri.
Haba beh ïaka thong Umshangiar ka la lah ban kamai tang 78 runs bad hap lut baroh ki wicket hapoh 13 over.
Ia kitei kiba u la shna u la ong ba um ioh bha ban pynjanai naba ki trai kim ailad ba un pyndep ploin haduh da dep ioh ka rem palat.
Haba pyrshang ban kylli ia ki thain ba pynmih syn sar ha Meghalaya na ka liang ki mahajon ki la iathuh ba kumba lo ng mynta baroh kawei ka jylla ka la pynmih synsar bad kiba bun tam pat ki mih na ka thain Pynursla bad na sha ki thain Sohra-Khatar shnong.
Ïa kane ka thup la pyllait paidbah ha ka Sngi Ba-Ar.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng ka maham ba kitei ki kali heh kiba ju mlien ban iaid lyngba kitei ki jingkieng kim bit shuh ban iaid bad lada ka Seng ka lap ia kiba ialeh pyrshah ka seng kan shim da kiwei pat ki lad ki lynti ki ba kham eh na ka bynta jong ki.
“Mynta ka sngi, nga la wan ha Tura, ha kaba nga la dep ban pynlong ia ka jingialang ban bishar bniah halor ka jing long jingman jong ka jingshlei um ha Ri lum Garo khamtam ha West Garo Hills, South West Garo Hills bad South Garo Hill"la ong u Myntri rangbah.
“Nga kwah ba kan don ka komiti ba khlaiñ ban buddien ia kane ka dorkhas ban wad jingtip shano ka la iaid, ngan shu thoh sha ophis kaDirectorate of Arts and Culture ban ong ba kin leh ia kaba donkam hynrei lada phim buddien kan shu kut tang ha ka miej jong kito ki briew" ong u bah A.L Hek.
Dang shen ki la phriang ruh ki khubor ba ki don katto katne ngut ki nongïalam ka NPP kiba kwah ban wallam da u MLA barim ka TMC na Umroi, Bah George B Lyngdoh kum u kyrtong.
U Bah Process u la ong, ba ka seng UDP, kawei na ki seng  riewlum kaba heh hapoh ka jylla kaba don 11 ngut ki MLA hapoh ka ïingdorbar thawaiñ, ka sngewthuh ban rah ne kren ïa ki mat ha ki rynsan kiba kumno, ym ban shu leh shongshit shaba palat.
Shillong: U MLA ka Shella u bah Balajiedkupar Synrem u la pynthied marbam kum u khaw bad kiwei ia ki shnong ba ha ka konstitwensi T.5 lak bad ia kane la phah ia ka pisa sha u SDO (Sohra) ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u samla Arman Malngiang ula ong ba ka jingdawa ki samla pule kane ka College ka long ban  dawa na u Principal ban shah ïa ki samla pule Fourth Semester ban wan class khlem da phong uniform.
Hadien kane u ma Vincent un sa leit ban pynlong ïaka jingïalang sa ha Narpuh Elaka bad ha ka thaiñ ba sah ki Biate.
Ka ophis jong ka District Agriculture Officer kan lum jingkheiñ ha baroh ki shnong kiba don hapoh ka District kaba da ka jingïatreilang bad ki briew sorkar kiba na ki tnat treikam bapher bapher hapoh ka District.
La ai jinghikai ruh kum ki dkhot ka BAM ki dei ban long kiba don ka akor ka burom ha ka por ba don ha ki Uniform kin kiar na ki jingdih duma ne pynmih ïa ki kyntien ba sniew bad kim dei ban pyndonkam bakla ïa ki ID ha kino kino ki kam shimet.
Kumba ngi iohi ba ka jaka ïaleh badminton kata ka Tirot Sing Indoor Stadium ha Lachumiere la dep pynpra na ka bynta ban tei ia ka Bhavan bad ruh ka JN Sports Complex ha Polo ruh ki dang pynpra bad tei thymmai kaba la ktah jur ïa ka jingïaleh sport ha ka Nongbah.
Ki IEC VANS na ka bynta ka jingpyn saphriang ïa ki jngtip, kaba yn sa pyndonkam bad ki IT Platforms, Mobile App bad kiwei kiwei.
Hapdeng ka jingduh jingkyrmen bad u lyoh uba dum uba wan kah dum, la wan mih ka Ephphatha Society kum ka jingkyrmen bad ka jingshai hapdeng kiba bun bah ki kmie ki kpa, hooid watla ka Ephpharha Society ka long kaba dang lung ha ki snem hynrei ka long pat kaba iohi jngai ïa la ka kam bad ka lyngka treikam lyngba ki nongïalam bad ki dkhot jong ka bad shisien ka sngi kan sa lah ban pynurlong ïa ka jingthmu ba janai jong ka Society bad kata ka long ban seng ïa ka skul kaba kyrpang, ban buh ïa ki jaka hikai ba kyrpang bad ruh ban pynioh ïa ka hok bad jingiarap sha baroh ki khun jong ka district bad shabar ruh kumjuh.
Haba u peit ia ka u ikob shalak bad balain ia kata ka khynnah.
kine ki MLA  PDF ( bah Cavin) dei ki ingkhong shyllangmag ha ka jaidbynriew jong ngi…ki mih na ri khasi ki leit ai soh pat sha ri lum Garo.
Hapoh kine ki 1000 snem yn set byndi ia u soitan.
Shillong, Nohprah 04 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba lada wan ki rel kit mar ha ka jylla kan pynmyntoi shibun ïa ki nongrep jong ka Meghalaya.
U bah Lanong u la ong ba ka shithi ba ki la ioh pdiang na ka sorkar mynta ka sngi ka la pyni ba ki jingiakren ha ka jingialang ki long na ka bynta  ba ia phyliew halor ka jingtyrwa ban pynkylla ia ka 6th Schedule bad ki mat kiba ia dei bad ki khlieh nongsynshar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Sangma u la ong ba ka jingleh jong ki bor synshar ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Tura ka long kum ka jingsuhbuit lypa.
Ka la kynnnoh ba ka kiew ka dor petrol, ka kiew kiwei ki marbam, hato mano ba synshar ia ka ri, hato kim dei ki BJP.Hynnin ka sngi, ka BJP Meghalaya ka la kynnoh ba ka Congress kaba don mynta ha ka bor synshar ha ka jylla, ki la iasylla bad ki kompeni shna dewbilat kiba don ha kane ka jylla ban pynkiew dor kynsan khnang ban pynlut na ka bynta ka elekshon MLA ban wan ha kane ka jylla kaban long lashem snem.
Ka jingkhang ia ki katto katne ki iew dielang.
Hynrei ha kaba ïadei bad ka jingwan jong ki nong shangkai suwari, ka Kong K.Lyng-khoi kawei na ki nongïalam jong ka Seng Longkmie shnong Mawphalur, haba ïakren bad u nongthoh khubor, ka la ïathuh ba ha kine ki sngi kiba kham bun kiba wan shang suwari ha Mawphanlur ki dei kiba nabar jylla hynrei kiba napoh ka jylla pat ki duna bha.
U la khublei ia ka MFA, Tata Trusts, ka AIFF kiba la lah ban pynlong ia kane ka jingialehkai kaba jop bad u la ong ba ka sorkar kan sa ai ka jingkyrshan na ka bynta ban bteng ia kane ka jingialehkai lashem snem kumba la kular ruh u nongmihkhmat ka Tata Trust.
Kat kum ka khubor na ki pulit la ong ba kitei kiba la shah kem ki dei na ka shnong Bakhrupara laitnoh tang u Salam u nongïalam BJP uba dei na ka shnong Remawand jong ka Narayanpur District.
Shuh shuh ka sorkar ka la ong ba la pyllait ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences na ka jingshah pynlip bording.
Hadien ba la ioh ia katei ka jingtip ki pulit ki lap pynban ba la don ba ki briew ki la phet krad bad ki la ieh ia katei ka bolero, na katei ka Bolero ki pulit ki la ioh kurup lai tylli ki petrol bomb bad kawei ka dieng lyngkhot.
Shuh shuh na ka liang ka party ka pan ruh ka jingkyrshan kaba pura na ki paidbah ka jylla ha kaba ïadei bad kane ka mat tad haduh ba ka jingdawa kan urlong.
Kane ka jingkren jong u ka long ba u don jingkheiñ snep lane khlem da burom bad ai khublei ïa kiwei ki MLA kum Maieid (L) Hopingstone Lyngdoh MLA, Bah Francis Mawlot MLA bad kiwei ki MLA ba la wanrah jingmyntoi ïa ka Nongstoiñ".
Dei ha ka kylla miet ba u Pursunep u laoh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 50.
Kane ka scooty kaba shah tynrah ka don u number ML11 5706.
Ki jingduna ki paw shynna ba ym dei tang ha ka tnad bording, hynrei ngi iohi ia ki jingdkoh ha kiwei de ki tnad bad bunsien ngi iohsngew ia ki jingud jingnam ka jong ki paidbah ia ka jingsniew surok, jingduna um, jingkiew dor ki marbam mardih, ka bai kali, ka jingbym biang bad jingduna jong ki nonghikai ha ki skul khamtam sha ki nongkyndong bad bun kiwei pat lada jer lut hangne kan nym kut shuh.
Ka Congress kaba la rim duh kala duh bor noh namar ka jingïapait ïapra.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei, u Commissioner & Secretary jong ka tnad Arts & Culture ka Sorkar Jylla, u Bah Federick Roy Kharkongor u la ong ba ha katei ka sngi sdang yn plie ïa katei ka prokram da ka jingïaid paidbah kaba yn pynher lama da u Chief Secretary ka jylla ka ban sdang na Khyndailad bad kan kut pat ha U Soso Tham Auditorium ha kaba u Myntri ka tnad Arts & Culture, u Bah Paul Lyngdoh un long u kongsan katba u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem un long kum u Symbud kongsan.
Katei ka jingjop ka AAP ka la jia kumba long ha ka elekshon MLA ha Sikkim ha kaba ka  Sikkim Sangram Party (SSP) ka la jop lut baroh 32 tylli ki konstitwensi  katba ka JD (U)kaba iateh paralok bad ka BJP pat ka jop 206 ngut na ka 243 tylli ki konstitwensi ha u snem 2010.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka janmiet jong ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha ka por 6 baje ei ei janmiet, ha Shangbangla ba hap ha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi.
Kumta, la kyrpad ia baroh ki Nongshong Shnong hapoh ka District ban ia snohkti lang bad ki trai dukan ryngkat ka jingiatreilang ki Waheh Shnong bad ka Dorbar Shnong hi baroh kawei khnang ban ngin lah ban pyrkhing bad teh lakam ia kane ka jingpur jong u khniang jingpang COVID-19.
Mawkyrwat, Lber 29: U Vice President ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) Central Body, bah Eldie N.Lyngdoh ha ka jingkren jong u ha ka jingïalang ban pynkha thymmai ïa ka circle ka ‘FKJGP Rangblang Circle’ u la kyntu ba kum ki dkhot jong ka seng kim dei da lei lei ban rung dkhot bad pynthohbria tang ban ïoh kamai pisa ha ka kyrteng jong ka seng, hynrei ki dei ban ïaid ryngkat ryngkat bad u paidbah ban ïa kit ïa kano kano ka kam.
Ha kane ka khubor la ong ba kawei ka jaka mane Muslim kaba la don kumba 300 snem mynta bad kaba don hapoh a nongbah Basra jong Iraq, ka la shah pynpra noh naka bynta ban pynheh bad pynïar ia ka surok ha katei ka thaiñ, ha kaba ki la mih ki jingpyrshah na ki kynhun bapher namar ka jingpynpra ia katei ka jaka mane ka long ruh kum ka jingpynrem bad jingleh ibeiñ ia katei ka jaka mane kaba long kum ka dak pynsah kynmaw na ki jingtei kiba la rim bah, ka ban long ruh ka jingai mynsiem ia ki paidbah nongshong shnong trai jong katei ka jaka.
Ki parom sawdong  lyng-wiar dpei kiba u wanrah ia ki jinghikai jong ka mynnor kum ban pynkyndit bad kyrsiew  ia ka jingmut jingpyrkhat ka jong ngi na ka bynta ban tip ia ki jingshai baa jinghikai u mynbarim ha ka pateng jong ngi bad ba shadien.
Katkum ka CAG, ka jingkiew ka GSDP ka kdew ba ka ïoh ka kot ka la khambha ha ka por ba shwa ka jingwan ka khlam Covid 19 ha ki snem 2018-19 bad 2019-20, hadien ba wan ka khlam ka la hiar kaba long ha u snem 2020-21.
Kine ki kynthup na EGH: 14, EJH: 17, EKH: 68, NGH: 18, RBD: 46, SGH: 10, SWGH: 05, SWKH: 09, WGH: 76, WJH: 45 bad WKH: 15.
Haba iakren halor ki phlim ia ka Kiara ngin sa iohi ha ka Satyaprem Ki Katha kaba la ak lang bad u Kartik Aaryan bad shim bynta ruh ha ka RC 15 bad u Ram Charan.
U la ong ruh ka jingiakhih ban ioh ia la ka jong ka jylla ka la jan kot 50 snem ban lait na ka jylla Assam bad kane ka jingkren u bah Prestone, ka la long kum ka jingniew bein ia ki nongialam ki ba ialeh ban ioh ia ka jylla laka jong.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District haka sngi Palei u la pyntip ba la shah na ka bynta ka kam tih dewiong lyngba ka juk jingstad saian ne ‘Scientific Mining’ da kaba thaw iaki kynhun cooperative na ka bynta ki nongkhaii ki rit hapoh ka district.
End of Sentence".
U la iathuh ruh ba ki rel kiba dang don ha lynti ban wan buh ia ki briew na Kerala kan poi ha Guwahati Railway Station ha ka 30 tarik u Jymmang 2020 bad kane ka rel, kan wan buh ia ki 352 ngut ki briew sha ka jylla.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka iathuh ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Shilong, K’lyngkot, 11: U MDC barim jong ka GHADC na Balachanda u Sofior Rahman ha ka sngi Palei u la kob ïa u Myntri ka tnat PHE u Marcuise N.Marak ban leit jurip ïa baroh ki skhim kiba la pyntrei hapoh ka Jal Jeevan Mission (JJM) ki bynta Rithor jong ka West Garo Hills.
Shillong, Lber 25 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong mynta ka Sngi Thohdieng ba ki don ki kynhun ne ki briew ki bym kwah ba kane ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam kaba la sahteng mynta la 50 snem ba kan ïaid shakhmat bad poi sha ka thong.
U Dr.War uba long u Director of Health Services (Medical InstituteI) barim u la pynmih ïa kane ka jingkynthoh halor ka jingkren jong ka State General Secretary ka TMC Women’s Wing ka Kong Noor Warjri.
Ïa kine ki arngut la ithuh kyrteng kum u Babalu Singh uba la 56 snem ka rta na ka shnong Kale Diara, Patna bad u Saranjan Mahto uba la 39 snem ka rta na ka jylla Bihar, ong u kyrwoh ba la pyntip da u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa.
Uno-uno u MLA u bym peit lem ïa ki bym kyrshan ïa u, um pat biang satia ban long uta u nongïalam jong ka konstitwensi namar u dang pyrkhat khyllung khynnah bad ym kum u rangbah.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ban pdiang ia ki phorm kan long ha ka 25 tarik Jymmang 2023 bad yn pdiang tangnianki kynhun ialehkai kiba la siew lupa ia ka bai advance lane phi lah ban shu G-Pay ha une u nombar 8787748558.
Mynta pat ka la mih sa ka jingkynthoh na ka liang ki nongialam katei ka seng, na East Jaintia hills halor katei ka jingshah pyndam seng.
Ngi sngewsmiej har har.
U la ong ba don ki paidbah ka konstitwensi jong u, kiba dei na ka longing kaba duk ki la leit thiah pang sha ki jaka sumar ha ri Lum Garo bad haba ki la mut ban mih na Hospital ki leit sha ki jaka siew ban pyni da ka kad kaba ki dei ban ioh jingmyntoi lyngba ka Megha Health Insurance Scheme ( MHIS), pynban katei ka kad ba ki don kam pynmyntoi eiei, ia ki naba ki Hospital kim pdiang bad don kiba pdiang hynrei kaba bun ka pisa ki hap ban siew nalade.
U bah Mawrie u la ong ba kine ki dur ki dei jong u snem 2018.
U Nandeshwar u dei u shipai BSF uba la don ka case ba u la iabit bad kiwei pat ki COVID-19 suspect.
Ha Lahaleng u SP,  Deepak Kr Pelecha bad ka kynhun jong u ki la shong ban iakren bad phylliew jingmut halor ki kam runar ba jia ha ki border bad kiwei kiwei ki kam be-ain nalor kiwei pat ki jingeh ki paidbah ka thain.
Haba la dei por leit trei u Peter u la start ia ka kali bad u leit noh wut“Nga kmen ba nga la lait ka ram mynta lah 5 bnai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki don ar bynta haba ïadei bad ka jaka Cantonment, kata kawei kaba dei ka jaka ba don ki shipai (military zone) bad kawei pat kadei ka jaka ba sah ki paidbah (civil zone).
Samala Carmelious Sun bad Samla Jeofrey H.Jarain kum ki Spoke person jong ka seng bad kumba 20 ngut ki Executive members na baroh ki President bad G.Secretary jong ki circle jong ka District kiba la ia don lang ha ka tei ka sngi.
Bad kumba ïohi ki jingbam tynrai ki don kyrhai ha kane ka shnong.
Nangta mih sa ka jingthoh jong uwei u politician ba ihbha ka jingmut jingpyrkhat (seasoned politician) ba ym lah ban mutdur ban kynthoh “lada ïohi ïa u bseiñ bad u ’kharBang, pyllait ïa u bseiñ bad shoh ïa u ’kharBang", nangta dangshen ha ka jingïalang paidbah ha madan Kynton u Mon Lad Nongkrem,uwei u politician u kynthoh “lada ki nongtrei forest ki wan ban ai shithi jingmana tih maw tih shyiap, ong ba kin wan rah syndon bad ka ambulance namar ba ngan shaiñ ïa ki kti jong ki da u tyrnem shoh maw".
La kynnoh ba u la pynher sted bha ia ka kali haduh ba um lah shuh ban tehlakam.
La iathuh ba la ring ia katei ka phlim baroh shisngi ha katei ka jaka bad ka jingring ka iaid beit iaid ryntih, hynrei, ka la khei bakla noh, ynda haba la jan dep syndon bad ka dei ha ka por jong ka jing ia kura bad ia lympat hapdeng u actor bad ki Gang.
D Syiemiong, Ex-Director Agriculture, Shri.B Blah,  President, & Shri.Dominic Warjri, Secy, DonBosco Paspupils, Sisters & Staff ka Fernando Transit Shelter Home, North East Regional Domestic Workers Movement, Paiem Ainam M Syiem, Acting Syiem Mylliem, Sbah hri.
Kane ka rukom shim jait na u shynrang ne na ka kmie ka don la ka jingbha bad ka don la ka jingsniew ha baroh arliang.
“Phi la ïohi ba ki nonghikai kiba la shongthait ki la tymmen, kim don pisa bad (kiba sah ha rilum Garo) kim lah ban wan Shillong bad ma ngi ruh ngim lah ban leit sha ka rilum Garo, ngi im ïa ka jingim kaba sohsat, ngi im ïa ka jingim kaba jynjar.
Nyngkong ki pulit ki la siat sha suin kumba 10-11 sien ban pynma ia u ba un bret noh ia u maw uba la bat ha kti, hynrei namar ba um bret u la thmu ban ialeh, ki pulit ki la siat noh syndon dain na kjat ka diang jongu bad kram u la kyllon.
La pynbna ruh ba katei ka tika ïada ki paidbah kin ïoh ei khlem da donkam siew ei ei ha baroh ki jaka sumar jong ka sorkar.
Ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la sieh jubor ïa ka ‘signboard’ na bynta ban khrong khajna na ki kali kit mar rep jong ki nongshong shnong ka Khanduli.
Da U Bah Philip MarweinMynta ka jingialap ilekshon bad ka jingthep-vote ruh ki la kut bad ki la dep.
Utei u heh sorkar u la ïathuh ïa kane hadien ka jingïalang bad u Chief Secretary ka jylla, u Atal Dullo ban pyntreikam da katei ka buit ban tan bording na ka sngi ha baroh ki ophis sorkar ha shwa ban kut u Nohprah 2025 kaba long katkum ka thong ba la buh da u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ha ka jingïalang kaba dang shu lah shen bad baroh ki Chief Secretary ba la tip kum ka Chief Secretaries Conference ha New Delhi dang shen.
Ka sorkar West Bengal kan ïai long ka nongkyrshan ba radbah namar ka la ju ïoh ban pynlong ïa ka Durand Cup naduh ki snem ba la leit.
Hynrei,ha lyndet jong kane baroh, dei ka pisa kaba kren briew ha ki party bad kumjuh ruh ha u candidate.
Nga la dep ban saham lypa ruh de ba ha kaba kut ki ban poi shong liang pyrshah kin dei ka INC, ka AITMC lem bad ka VPP, kumba nga la dep ban saham lypa ba da lei lei ruh em ngin nym lah ban thaw Sorkar lymne ban pynkhyllem Sorkar khlem ki A’chik.
Namar ba kadei artad ka snem ban leit sha ka elekshon jied MLA, ka jingïakynnoh ruh ka la sdang ban mih.
Kine ki prokram ki la khring ruh ia ki nongshong shnong jong ki shnong kiba marjan kum na Mawlang, Mawsohmat bad na Khrang.
Ha Germany, yn pyniap lut ia 62 hajar tylli ki syiar turkey bad ki  han bad katei ka dei hadien ka jinglap ia katei ka jingpang khlam ha ki bynta jong ka  Cloppenburg.
Haba jubab halor ka jingkwah u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, ba ka jingjia hapoh Ichamati ym dei ban tohkit da u Magistrate hynrei la dei ban aiti sha kiwei, na ka liang jong u myntri rangbah u Cornad u la ong ba ia mynta kin ap shuwa ia ka kaiphot na u Magistrate, hadien ba la ioh ia ka kaiphot kin sa peit kumno ban leh.
Shillong, Rymphang 19 : Ka jingïalang jong ka United Democratic Party, Mairang circle kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ ha u Mot Tirot, Mairang ha ka jingthmu ban pan jingkyrshan biang sa shisien na ka bynta ban pynjop ïa u kyrtong ka seng, u bah Metbah Lyngdoh uba long u MLA ba mynta ka la long kaba shongshit namar ka jingshad kmen jong ki paidbah kiba la kot palat phew hajar ngut lyngba ki jingrwai kiba la thaw kyrpang bad ruh ban ïoh sngew ïa ki jingkren na ki nongkyrshan halor ka jingangud jongki na la u kyrtong.
Ha kawei pat ka liang, u bah Ìangrai ula buh ruh ka jingkyntu ia kito ki pulit high level ba kin sahngeh noh shisyndon ban pyntieng ia ki bahaiing ki jong u ha kaba ula kam ruh ba u hap ban rieh ha kito ki por ba ki pulit ki pynlong ia ka jingthwet ban kem namar um kwah satia ban ngat ha ka juh ka apot kumba la ngat da kiwei pat ki nongshong shnong jong ka jylla, kum u (L)Full moon Dhar, (L) Chesterfield Thangkhiew bad u PJ Marbañiang kiba la iap ha ki kuli jong ki pulit.
Haba nujor bad kiwei kiwei ki ri ka pyrthei ki phlim lane ki drama bad kumjuh ruh ki series kiba la pynmih na South Korea ki da khring shisha ia ki nongpeitkai bad ki don ruh ia ki khana kiba sngewtynnad kiba pynbang shisha ia kiba bun ban kwah peit ia ki.
Haba iadei bad kane na ka liang u Working President ka CoRP, u Samla Bandari Ryntathiang, u la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia hadien ba ka la ioh pdiang ia shibun ki jingujor na ki samla pule, khamtam ki samla pule kiba dang shu pyndep ia ka Klas XII kiba thmu ban pule shabar ki shem jingeh ban wad Admission ha ki line pule bapher bapher, namar shuwa ba kin thep ïa ki kot ki sla jongki la donkam ruh ban hap ban phah lang bad ka Origianal Marksheet.
Kiwei ki rai ki ba ki la shim ban pynkylla ka long ha ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Settlement of Arrears 2020, ka jingpynkylla ha kaba ia dei bad ka stamp Duty, da kane ka jingpynkylla ia ka stamp duty ki briew kiba shim ram na ki bank kim don kam shuh ban siew ia ka stamp duty.
Ia kane ka jingiathit la pynlong da ka Samaritan Action For Social Transformation (SAST) bad la pyniaid ia ka jingiathir da u chairman ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep u Bah John F Kharshiing bad la wan iashim bynta ki nongsynshar shnong, ki syiem, ki doloi, bad ki riew rangbah.
U tei u nongïalam ka HYC u la ïathuh ba namar ka jingbun tylli ki shnong bad ka jingjngai ba ki paidbah ki mad jingeh kala long kaba donkam eh ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umsong Sub-Center sha ka PHC.U la ïathuh ruh ha kane ka jingïakynduh bad ka Dr.Ampareen Lyngdoh, myntri jong ka koit ka khiah ka la long kaba sei soh ha kaba naka liang ka myntri kala kular ban shimkhia ïa kane ka mat, bad naka liang ka Seng HYC ka kyrmen ba ka jingangnud ban kyntiew kyrdan noh ïaka Umsong Sub-Center sha ka PHC kan urlong noh shen.
Na ka liang jong ka Sr Mary, ka la ong ruh ba ka Sorkar jylla kam shym ia syllok ne shim ia ka rai na ki nongpyniaid skul ne na ki kmie ki kpa ban plie noh ia ki skul, hynrei ki la shu ioh i tang lyngba ki lad pathai khubor.
Kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Ha kane ka snem ruh ki paidbah naduh shwa u bnai March (Shwa Ka National Lockdown) haduh kane ka khyllipmat jong u bnai October 2020 ki paidbah ki ioh um beit da kaba pyndonkam ia ka khlieh, ka khoh, u star ban leit kit um, lait noh tang ha ka por slap bad tang kito ki briew ba don pisa ban tan um lajong ki lait ka leit kitum.
Lehse kiba lah ban ïoh nyngkong ïa kiba kum kita ki jait symbai, kin long nyngkong kito ki nongrep kiba la ïaid shaphrang.
Nga ngeit ba ryngkat bad ka jingtrei shitom bad ka jingaitilut jong phi ha kawei ka sngi ngin ïohi ïa ki samla jong ngi ha ki rynsan ba heh ha ka ri bad ha ka pyrthei" u la ong biang.
Kane ka lympung ïalehkai ka don ha ka ïa ka phang pdeng kaba ong, “Ong Em ïa U Drugs".
U CEM u la iathuh ruh ba ha ka por ba ioh jinglaidluid ka Ri India ki Hima khasi ki ia kren shaphang kumno ban pynneh ia ka jinglong kyrpang ha ka Annex Agreement ba ki Hima Khasi, ki ia soi ka long ban pynneh ia ka jinglong kyrpang ba ki ain na ka sorkar India kin nym lah ban khniot ia ia ka District Council bad ia kitei ki dulir la thep noh ha ka 6th Schedule khnang ba kan long ha ka ain bad mynshuwa la sngewthuh shai ha ka por ba ki dang don ha Assam ka bor jong ka District council ka khlain bha ba tang u Governor u lah ban pyllait ia ki ain ba teh ba khum jong ka ri India, hynrei haba la ioh ia ka Jylla la khniot noh ia ka District Council da kaba wanrah ia ka 12A.“Kaba sngew tynnad ka long ba ngi la pyrshah katba lah ban pyndon kam ia ka bor jong ka KHADC ha ki ba bun ki jingialeh ha kine ki sngi, wat la ka sorkar ka pyrshang ban khniot da ka bor jong ka, hynrei kaba la buh ha ka constitution kin nym lah ban shu weng kumto" ong biang u CEM.Ha katei ka sngi nalor ki nongialam shnong bad ki nongialam ka RADF ba kynthup ia u bah BI Nongsiej kum U President, la donlang ruh u MDC ka Mawshynrut, MDC ka Mawkhar bah James Bansaiawmoit , ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Ka King’s Cup kaba la long ha Thailand, ka long ka jingïakhun kaba kongsan na ka bynta ka India hashwa ban ïakhun ïa ka AFC Asian Cup kaba la thmu ban pynlong ha Qatar ha kaba ka la long ka kabu ksiar ban ïatyngjuh bor pyrshah ïa ka kynhun kaba khlaiñ bor kum ka Iraq.
Ka rukom wanrah jong u Myntri Rangbah ïa katei ka sienjam lyngba ki kor ka juk stad mynta kaba kyntiew ym tang ïa ka khuid ka suba hynrei ka pynkup bor ruh ïa ki nongshong shnong da kaba pyni sha ki ïa ki jingbatai bniah halor ki thong bad ki sienjam jong ka Sorkar.
Hadien katto-katne sngi u kba u la bit ia ka ban ot.
Ki samla pule kin bteng ban leit pule hapoh lai snem ïa ka jingpule undergraduate program, kaba dei kajuh ka rukom hikai kaba la sah kumjuh haduh mynta.
Ki kamApostol 2:40.
U la leit jngoh ruh ia kawei ka shnong kaba dang sah dien kaba don ha ki bynta jong Harai kaba don ha East Jaintia ha shwa ba un leit ban ai jingkren ia ki shipai BSF ha Sainik Sammelan kaba don ha BSF HQr shillong iathuh ki khubor.
“Ka jingmut bad jingthmu jong kane ka jingrakhe ka long ban ai jingtip sha ki paidbah ba ka jingpyntrei ïa ki khynnah ba hapoh 14 snem ha kano kano ka rukom trei ka long kaba beaiñ, kaba pynsniew ïa ki khynnah ha ka koit ka khiah, ka bor pyrkhat, ïa ka jinglong khynnah, bad ïa ka lawei hadien habud", ong u bah Kurbah.
Na ka liang u Bah Franklin Syiemiong u la ong ba ka seng ka la ïakynduh bad u DMHO ban kylli bad ka jubab ka long kaba shai ba la rah noh shawei.
Ha ki artylli ki Coaching Camp, kata ka Bellary bad ha Kolkata ki la hikai ïa kane ka rukom.
Katba ïa ki kol jong ka Lumsliar pat la ïoh thep da u Elja Ryngkhlem ha ka minit kaba 8 bad u Dabid Dkhar ha ka minit ba 55 bad 59.
Ha ka jingialang, U Principal Secretary Revenue & Disaster Management Department, u iathuh ba ki don kumba 25ngut ki briew, kiba la iap bad sa 24ngut kiba dang jah rngai.
Haba ai jingkren I la ong ba kane ka lympung kam dei tang na ka bynta ba ki riew don sap ba kin wan ban shu pyni nam ïa ki tiar ki tar ba ki la shna.
Ïa katei ka ‘fellowship’ la bei tyngka da ka Indian Council of Medical Research bad da ka Department jong ka Health Research (DHR), Sorkar India.
Halor kane ka jingjia, ka kong Marweiñ ka la dep ba ujor ehjahar hapoh Police Out Post, Gumaghat, South West Khasi Hills District.
Mynta ka sngi, la iathuh ba ki don sa arngut ki nongtrei jong katei ka kotkhubor, kiba ioh ia katei ka jingpang khlam bad ka dorbar shnong, ka dawa ia ki bor District ba kin shim khia ia katei ka kam bad ban khang dam ia katei ka ophis trei kam jong ka kotkhubor, ong ka dorkhas, ba la phah da U Glanding Lyngdoh, Rangbah Shnong.
Kawei na ki lad pathai khubor jong ka Bollywood ka iathuh ba kine arngut kin sdang ban leit ak ia kane ka phlim naduh ki bnai ba pdeng mynta u snem bad u Bhansali naduh ka sien nyngkong ba ula thmu ban shna ia katei ka phlim ula don hapoh ka jingmut jingpyrkhat ban pynak beit da ka Alia bad u Ranveer.
Naduh ba la sdang ïa ka ha ka 22 tarik u Risaw 2022, la pynlong ïa ka Rozgar Mela ha hynriew tylli ki bynta ha kylleng ka ri, ha kaba la sam palat 4.25 lak ki shithi thung kam ïa ki samla.
La iathuh da U Kropha, ba mynta ka sngi, ki don ki jingjia kiba malu mala, hynrei, kaba u iathuh kaba kham jubor, ka long ka jingshah lun maw, ka kali jong ka Sanker Nursing Home jong U Dr Sandy Syiem bad nangta sa ka kali jong Additional Deputy Commissioner, ha kaba um shym la ai kyrteng  satia.
Ki ar tylli ki jylla ki la dep thaw ïa ki Regional Committee ban leit jurip sha ki bynta khappud bad ban pynkhreh ïa ka kaiphod kumba la leh bad ka jylla Meghalaya.
La kdew ruh ba ki don kumba 24.87 persen ki khunlung ba dang kha kiba la ïoh ïa ka tika.
Ka Mayor jong ka Delhi ka Shelly Oberoi ka la ong ba ka Municipal Corporation ka la don jingthmu ban khmih bniah ïa ki nongpynkhuid jaboh ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ki kaba man ka sngi.
Kan long ka por ki jingjynjar bah (great tribulation), ka por ka jing synshar u soitan Lucifer ia ka pyrthei bad kan hap hapoh ka por ki pliang jingbitar jong u Blei, ha ka jingpyndait kaba Hynriew (Seventh Seals), ka jing mihpat bad ka jing rong noh ba la thoh ha ka Gospel u Mathaios 24:31; 1 Thessoloni 4:15-18; Jingpynpaw 7: 9-17.
U Rakesh ula sam ruh ïa palat 400 tylli ki synduk ri ngap bad ki tiar ki tar sha ki nongshongshnong ha ka sngi balang.
Ki ‘thei ïalehkai jong ka jylla Meghalaya ki kynthup ïa ka Dian-chidora N Sangma, Dubleen D Nengnong, Indariakor Kharwan-niang, Fennysha Nongrum, Ankita Sharma, Kambesa Agitok, Abiezer Kharsyiem, Janicka R Marak, Monica Singh, Emisakani Warjri, Rikmanchi M Sangma, Jayshree Singh, Awesa G Momin, Jaylynn R Marak bad ka Natasha Rabha.
Ki don ki jaka ba ngam kwah ban iathuh kyrteng hangne, ba ki briew sorkar ki la wan leh mynleh ban test ia ka khyndew hana ban tip la ka khyndew ka donkam aiu ban ai dawai sboh, hynrei ka shu kut tang ha ka jingwan test.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 4,014ngut, ha kaba ka East Khasi hills, ka don 2,251 ngut.
Ka Mukhla Evergreen ka la pynliem noh ïa ka Dem -thring da 2-0 kol ha ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tourna-ment na ka bynta ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Associa -tion (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh, Jowai ka sngi Ba-ar.
Ngam iohi ba don jingeh kum ia kane ruh, namar ha kylleng ka ri India la ju pynpra bad iai pynpra wat ia ki dukan, ki ing, ki iew ki hat, haba don ka nongrim, ka daw ba shongnia ba ki bor Sorkar ki donkam ban leh kumta……Lah.
Ki nongbylla sngi ki lah ban phone ha une u nomber 1070 ha lane shuwa ka 3 tarik Iaiong 2020.
Ha ka Butterfly ba 50m ki long u Banpynshngain Syngwan, u Ridaphi Vaichei bad u Edieson Myrthong.
U la iathuh ba ia u sikret, ki jaiñ ruh ki long kumjuh ki la kiew dor naduh ba pyntreikam ia ka GST.Haba la kylli ia ka jinglong jingman ka iew ia die ia thied ha kine ki sngi haba ia nujor bad kaba mynshuwa, u Ratan u la ong ba ka iew ia die ia thied ka la hiar bha mynta.
Ha kajuh ka por u pynkynmaw ruh ba u Symbud Myntri rangbah ka Jylla u Ma Sniawbhalang Dhar ha ka 16 tarik Jylliew 2023, ula kular ban iarap pyllait ia ka tulop ba dang sah jong ki nongtrei ha ka taiew kaba nyngkong jong u bnai Nailur  2023, hynrei kane ka jingkular ka jong u kam shym la urlong satia.
Ka Mawlai ka la mih madan da kaba lamkhmat lypa da 1 kol ïa kaba la thep da u Donborlang Nongkynrih ha ka jingïalehkai kaba la ïaid 30 minit.
Balei ngim pyndonkam ïa ka bor, ka iktiar kum kita ki trai Jylla kumno ban leh ïa kita ki nongshongwai," la ong utei u nongmihkhmat.
“Ah! sa katno ngin hap ban ap ïa kane ka jingtei ba kan urlong kumba ki paidbah nongshong shnong ki la ap khmih lynti lah slem bah?" ha kajuh ka por balei kita ki nongmihkhmat kim ju bud-dien bad peit pyrman ïa ki kam ba la prat lynti da ki nongmihkhmat kiba rim? Hato kam long seh kaba dei ban bud-dien ïa ki kam ne hap ban tei da kiwei kaba thymmai? buh jingkylli ki paidbah.
U la pynkynmaw ruh ba ka mat treikam jong ka BJP ka dei beit, ka Ri hakhmat, ka parti ba ar bad ialade hadien duh.
Naka liang u samla Enlang Sawian, u la iathuh baka seng ka la ioh ki jur ujor na bun ki kmie ki kap ki khynnah skul ba bun ki skul khamtam na ka thain Laitumkhrah, ha kaba ki la pyntip sha ki kmie ki kpa ba ki dei ban siew noh iaka bai skul ki khun.
“Ngi kwah ban ai jingtip ia ki bor District kim dei ban kynnoh ia kita ki lai ngut hynrei ki dei ban ai ejahar ia baroh ki samla pule namar ngi ki samla pule, ngi khlem ia khih na ka bynta ka jingmyntoi shimet hynrei ngi ia khih na ka bynta ka lawei jong ngi ki samla pule lashai la shi sngi", la ong ki samla pule.
Ha ka jingkren jongka mynta ka sngi, ka Kong Patricia Mukhim ka la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki dkhot nongthoh khubor kiba la ieng tylli lang kawei ha kum kane ka jingjia ban kyrshan.
Ha ka jingkren jong ki ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u MLA uba la lah ban pynïoh ïa ka ambulance kaba kum ka thaiñ ka donkam bha.
Da ka jingplie paidbah ïa kane ka projek, ka tnat AH&Vety ka la buh ïa ka thong ban pynmih haduh shi lak tylli ki masi ba la pynkha lyngba ka jor jong u masi Ongole bad ki masi shnong ha ki lai snem ki ban sa wan khnang ban pynjanai ka jingpynmih dud bad pynmih ïa ka doh masi hapoh ka jylla.
Ha ka jingïakren bad u Doctor Tylli Syiem pat u la ong, “Namar ba la pynkiew kyrdan noh sha ka PHC, shen ha katei ka jaka sumar nongpang, yn don noh kumba 10 tylli ki jingthiah na ka bynta ki nongpang.
Ha ka sngi hat majai la lap ia ka met jong katei ka samla na ka ing ba ka sahwai ha Munirka bad la antad ba ka la iap san sngi eiei shuwa ban lap ia ka metiap jong ka.
Da kane ka jingpynkhih, ka United Democratic Alliance (UDA) kaba dei ka liang synshar ha Khasi Hills Autonomous District Council KHADC ka la hap sloit noh na ka bor.
Kumta namar ba ka sorkar kam lah ban pynkohnguh jubor ïa ki kmie ki kpa ne ïa ki bor pynïaid skul namar ka jingthmu ka long ban kham pynduna ïa ka jingdheng kali ha kane ka nongbah, ka sorkar mynta kam banse ban shu pynïeng ïa kine ki bus ha Inter State Bus Terminus (ISBT) kaba ha Mawiong naduh ba la dep pyllait paidbah ïa ki ha u Kyllalyngkot mynta u snem.
Hynrei u Purno A Sangma pat uba jop biang na Tura u la ong ba un leit biang sha Parliament ban iasaid ia ka jingeh jong ki Garo, ym ban rhah ia ka shuki.
Shwa kane, kitei ki samla ki la pynpaw ba lada ki don ïa ki jaka sumar kiba biang, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nongshong shnong ka thain khamtam kito kiba sah ha ki shnong ba kham kyndong ban ïoh ïa ka jingsumar kaba biang khlem da donkam shuh ban leit sha Shillong haba ki shitom jur.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ujor ha u Lat ka jylla pyrshah ia ka jingbam ar maloi ki MLA/MDC bad dei ban pynduh noh ia ki katkum ka Rule ka KHADC bad JHADC katkum ka kyndon Rule 17 (1) (a) jong ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) rules, 1951 ba la bsuh ha ka riti synshar ka ri ka kyndon Article 191 (1) (A).
“Balei ha Shillong Jowai bad Tura yn pynlip bording satang 2 kynta, katba ha ki jaka nongkyndong lane ha kiwei ki District, ka jingpynlip lait ka long beit 5 kynta", u la ong bad bynrap, “Kum ïa kane ka jingleh ngim sngew ïahap bad ngim sngew lah ban pdiang, namar haba ka Damsite ka la dap um hynrei dang pynneh sah ïa ka jingpynlip lait".
Ha kaba kut ka 4.5 snem, la ïohi lyngba ki kot ki sla ba katei ka 35 km la shah ot noh satang 23 km.
ka lah dei ban leh eiei noh bat kham pynkloi ban suk ka leit kawan ki paitbah.
Nongstoiñ, Naiwieng, 2: Ka Seng FKJGP Maweit circle hapoh ka jingïalam u bah Anthony Umiong President bad u bah Endrius Ryntong Secretary ryngkat ki dkhot, mynta ka sngi ka la leit ban ai mynsiem bad noh synñiang da ki jaiñ syaid bad ki mar bam sha ka ïing ka sem jong u Bah Serbius Nongkhar bad ka Kong Tildaris Nongsïang West Khasi Hills, kiba la shem lanot ha kaba ka ding ka la bam duh ïa ka ïing jong ki ha ka miet 29 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 pm ha shnong Umïang.
U Trai u Blei jong me, un kyntiew ia me ha khlieh ka jaid bynriew ka pyrthei baroh" Deuteronomi 28:1.
Ka la iathuh ruh ba ha kine ki sngi na ka liang ka party, kan hap ban pynduh noh ia ki Congress Block na ki 12 tylli ki Constituency namar ka jingmih jyndat ki 12 ngut ki MLA kane ka long ban khang lad ia ki nongkyrshan jong kine ki 12 ngut ki MLA ban pynsngewthuh bakla ia u paidbah.
Shillong, 14 ’lyngkot:Ka BJP Meghalaya kan kyrshan ia ka jing pynkylla ia ka 6th Scheduled ka riti synshar ka ri lada kata ka jingthmu ka long ban pynkhlain ia ka riti dustur jong ka jait bynriew Khasi, Jaintia bad Garo.
Namarkata, la ong ba u Lat jong ka Odesa ha katei ka step, u la pyntip ba ki shipai ka Russia ki la sdang ban thombor biang sa shisien pat ia katei ka nongbah bad ha kane ka kynti, kitei ki ‘namding jong ka Russia ki la leit ban bthei ha ki shlem treikam jong ka ri bad kumjuh ruh wat ha ki iing ba sah briew.
“Nga la pynkhreh ban leit ujor sha ka Supreme Court pyrshah ia ka sorkar jylla bad ngi la dep iakren bad u nongiasaid ain u BJ Hansaria ba un pule ia ki kot ki sla.
Katei ka jingjia kala jia mynta ka sngi haka por kumba shiteng sngi eiei ha kaba katei ka bos kaba don ïa u number AS 09C 7349 ka dang thmu ban leit sha Tetelia hynrei yn da poi ha katei ka jaka u nongñiah katei ka kali um lah shuh ban tehlakam ïaka kali bad leit tynrah beit ïaka jingker ha pdeng surok bah bad namar ka jingmynsaw kaba jur u nongñiah bala tip kyrteng kum u Jayant Rabha u la duh syndon ïala ka jingim hadien bala pynkit sha jaka sumar ha Guwahati bad kitei ki 2 ngut ki khynnah skul bala mynsaw jur ruh la pynkit lang sha jaka sumar ha Guwahati.
Shillong: Namar ba ki nongleit iew bad ki nongdie jingdie ha ki ar tylli ki iew ha Smit bad Lad Smit, kim shym la bud ia ki kyndon jong ka koit ka khiah, ka sorkar jylla, kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka la rai ban khang ia kitei ki ar tylli ki iew.
Kane ka aiñ ka la wanrah ïa ka jingkylla ha kaba ïadei bad ka jingai jingïarap bad jingïada haba jia ki jingwan lynshop ka bor mariang.
Ngi la i ngiah shoin ban peit ia ki jingleh jingkam kiba khyllah khyllah ha District Council ha kine ki snem ba la leit, khamtam ha kine ki 20 snem ba la leit.
Jowai, Risaw 06: U MLA ka 2-Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla uba dei ruh u District President ka National People Party (NPP) hapoh ka West Jaiñtia Hills District ula kam ba NPP ha kane ka Election 2023 kan ïoh ban thaw marwei ïa sorkar.
Ïa ki kol jong ka Lawsohtun ha kane ka sngi la ïoh ban thep da u Joinbor Nongspung tang ha ka minit kaba 9 jong ka kylla step bad pynbud sa shi kol pat ha ka minit ba 67 jong ka kylla miet.
“Ym lei lei phi wat i ruh i sngewthuh kumta ha ka jingiakren bad nga mynne.
Ka jingkem ïa u Kejriwal ka long tang hapoh shitaiew ba ka nongïalam jong ka BRS ka K.Kavitha ka la shah rah sha thanat ban shah tohkit halor ka Liquor Policy Case.Hadien ba la kem ïa ka, u Kejriwal ha ka sien banyngkong eh, u la shah jer kyrteng kum u nongïasuhbuit halor kane ka case.
“Ka Hok ka long tang maka ka lynti kaba ïalam ïaka jingim jong iwei pa iwei sha U Blei Nongthaw Nongbuh".
Ka Chutwakhu ha kane ka jingiakhun kala tam shakhmat 1 kol naduh ka kylla step lyngba ka kol u Raplin Ramut (35′), pynban ka Lutituber kala wan nadien ba thep ia kitei ki kol bad khur syndon iaka namjop.
Hadien kumba lai bnai ba la pynlong ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba thymmai na ka bynta ka samoi 2023 haduh 2028, khatduh ka ïingdorbar kala ïoh ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah, haba u Speaker u la thung ïa u Bah Ronnie V.Lyngdoh kum u Leader of Opposition.
Ka Union ka dawa na ka sorkar ba ki kali Assam ki dei tang ban shu wan buh briew na Assam haduh Shillong bad na Shillong ban leit kai sha ki jaka ka jylla ki dei ban pyn donkam beit da ki kali trai shnong na ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, JSU, HNYF, HYC, HANM bad ka EJNC ki la ieng rangbah ban pyrshah ia ka jing pynsngew paidbah ka Star Cement kaba la pynlong ha jan ka DC office barim ha Khliehriat halor ka jingthmu ban tih mawshun kaba don ha Brishyrnot, Narpuh Elaka ha East Jaintia Hills District.
Bun ki trai dukan haba iashim bynta mynta ka sngi, ha ka jingiasyllok ki la pynpaw ba ki shem jingeh ban lehkhuid ia ka Khyndai Lad namar ka jingwan tynruh ki nongdie madan ban shong kulmar ha ki jaka ki ba la bret kulmar ruh ia ki niut ki jaboh.
Ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew khia namar bunsien kito kiba pang ba shitom ruh ki ju sahkut lang ha ka jingdheng kali kaba ju jia khah khah ha ka thaiñ bad ong ruh ba lada jia kano kano kaba sngewssih ïa kiba pang ba shitom, ka sorkar bad ka nongmihkhmat ki hap ban shim ïa ka jingkitkhieh, bun ruh ki ba iaid lyngba na kane ka surok khamtam kiba wan na kiwei pat ki jylla kiba iaid ïa ka lynti ba jngai, ki ju mad ïa ka jingeh ha ka jingsahkut kali ha ka thaiñ.
Ïa katei ka kynhun kaba lamkhmat da u Bah Hamlet hi kum u nongaibuit, nangta u Bah T Khar-ir kum u President la thaw da ka thong ba kin ïoh ban pynsngew biang markhmat bad ki bor sorkar halor ka jingsyrtok palat ka kamai kajih namar ki ïoh ban kit mar tang shisien shisngi na ka daw ka jingpyrkhing ban ïoh rung sha sor ha ka por mynsngi.
Ki nongrep kiba la ai jingkren ha kane ka jingïalang ki dei ka nong Nesly Shadap naka ALC naka shnong Larnai kaba la kren shaphang ka sboh wieh, ka kong Wanpoiri Shadap naka ALC naka shnong Lumtrep kaba la kren shaphang ka rukom rep Sying, ki jingeh kiba ki ïakynduh bad kumno ba ki jop ïa kine ki jingeh.
Prof.C.Daniala, Medical Superintendent of NEIGRIHMS, said that such inter-departmental collaboration (called Multidisciplinary approach) is the key to successful treatment of cancer.
Kaba eh ka long ban pynbha.
Ha kaba wat ki Rangbah shnong ruh don kiba ai mon bad iada ia ki bar jylla,hynrei lada iakynduh jingeh pat ki wan ban wad jingiarap lem na ka seng.
Ha ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, la pynbna ruh ba kin leit iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban kyntu ban shna lem ia ka ain kaba kum ka KHADC khnang ban lad ia ki mynder ban klun ia ka spah ka phew lyngba ka shongkha bad ki thei Khasi.
Ngi dei ban im lang ha ka jylla hapdeng ki jait niam bapher bapher, ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut, ka jingiasngew tynnad", u la bynrap u President ka SAFF.Shillong:U Chief Information Commissioner (CIC) ka jylla u bah H Nong pluh, IPS ba la shongthait, u la ong ba bunsien ka rukom pyrkhat kaba don ha jabieng ki Public Information Officer (PIO) ki pyrshang ban buhrieh pynban ia ki jingtip ha jaka ban ai wut wut haba pan ki briew.
Lada kane ka jinglong bym thikna ha ka thoh ka pule(education) kan dang iai bteng sa mynta u snem 2021,ka jingnang jingstad bad ka thoh ka pule kan sa poi sha jinglong ba i synei bad kan shimpor ban tei biang ia ka ha snem kiban wan.
Tad haduh ba la pynbna donkti ïa u, ngim don ka hok ban kyntait lada u kwah ban mih ïakhun ïa ka ilekshon," ula ong haba bynrap ba ka Party kan nym ai ticket satia lada une u kyrtong u dei uba la shah pynbna donkti kam bymman da ka Ïingkashari.
U bah L.J Nongteiñ uwei na ki riew rangbah na ka shnong Nongmawleiñ, u la ong ba ha kine ki snem ba la dep, katei ka shnong ka la ïoh ïa ka surok kaba la pyntrei lyngba ka skhim MNREGS naduh Ïewnongma haduh ha shnong.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ka Under-17 Boy’s ka Sawlyngdoh HS School ka la pynliem ïaka Jowai Presbyterian HS School da 2-1.
Shillong, Nohprah, 05: U Director General of Police (DGP) ka Meghalaya u Dr.L.R Bishnoi u la pyntip ba ki don haduh 2.5 lak ngut kiba pyndonkam ïa u drok ha ka jyllaHaba kren ha ka jingpyllait paidbah ïa ka DREAM project ha Shillong, u Dr.Bishnoi u la ong ba ka Ministry of Social Justice and Empowerment, ka Sorkar India ka la pynlong ïa ka jingsorjamin ha ka ri baroh kawei bad kynthup ruh ha ki Union Territories.
"Ka jingdawa na ka liang JAC Sohiong ka long ban weng noh mardor ia ka jingpynskhem (ha ka 6tarik u Nailar 2015)  ba la pynskhem matlah da u EM barim ka KHADC khlem da bishar bniah.
Shillong:Ka sngi ba nyngkong jong ka final na la plate group hapdeng ka Meghalaya bad ka Nagaland jong ka lympung U-19 men’s Cooch Behar Trophy, ka Nagaland ka la ioh ban kamai 252/7 ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai.
Dei halor ki mat ki jura ba la kdew ha ki Mang Treikam ba ka jingïakren ka dei ban long.
Shillong, 1 Jylliew:“Mynta kiba bun kim tip shuh ia ka dorbar Kur" ong ka Kong Teilinia Thangkhiew, kaba dei ka lamphang jong ka dorbar Khasi District Council.
Ka Dorbar Shnong Diengpasoh Pyllun ha ka Lah Sngi U Blei ka la dawa na ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ba ka dei ban panmap namar ba ka lah ban ïalam bakla ïa ki paid nongshong shnong lyngba ki jingkynnoh kiba la pynthohbria ïa ka shnong.
Ka tienrapkhmat: ka ktien rapkhmat (prefix) ka don katto katne tylli ban kylla ïa ka ktien tynrai da kawei pat ka ba syriem ne ka ba pher.
Nangta, ka la ong ruh ba haduh mynta kim pat don ki nongtrei kiba pura bad ka dang dkoh shibun ha ka rukom treikam namar ka jingbym pat thung ïa ki post bapher bapher.
U Mc Enroe T.Sangma na ka Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura u la khur ïa ka jingjop ha ka Men’s Best Physique (Above 165 Cm), ïa ka kyrdan ba-ar la khur da u Bonjovy Marak na ka Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura bad balai la khur da u Vijay Singh na ka Fitorium Gym.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ki nongsynshar shnong bad khamtam ki paidbah jong katei ka thain kim dei ba ai ia u synniang na ka bynta katei ka kam namar ba ia katei ka mukotduma, kaba ka JAC ka la ai, ki paidbah jong ka thain kim don jingtip ei ei bad ia katei ka kam la leh tang da ki katto katne ngut khamtam ki dkhot jong ka JAC.Shillong,6 Lber:Mynta ka miet ki nongialam jong ka UDP ki la shong jingialang biang ban pyrkhat halor ki kam kiba dei hapoh KHADC.Hadien ba la wai katei ka jingialang u General Secretary katei ka seng u Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba hadien ba u Lat u kwah ia ki kot ki sla ban kyrshan ia ka jingujor katei ka seng pyrshah ia u CEM ka KHADC bah Pynshngaiñ N Syiem, ka UDP ruh ka la dep ban aiti ia ki kot ki sla kiba long ki sabut ka jyrsieh bamsap ha KHADC.Ha katei ka jingialang u bah Mawthoh u la ong ba ki nongialam katei ka seng ki la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingkob u CEM ba shuwa ban leit ujor sha u Lat ka UDP ka dei ban weng shuwa ialade, “Ngi la iatai ia kane hynrei ngi la shim ia ka rai kaba bha tam na bynta ka Party ba ngin iaid jai pa jai ym ban shu weng hak dak" u la ong.
“Shen ha u Jylliew mynta u snem ngin sa sam paidbah sa ki tin sop ïing sha ki 400 tylli ki longïing bad hadien kane ha u Nailur pat yn sam biang pat sa shisien sa sha ki 500 tylli ki longïing, " u la ong.
U nongaiktien jong ka tnat shipai ïada ri u la ong ba u 51-mm mortar bad u bom la ïoh ban kurup na kine ki dkhot jong katei ka kynhun lehnoh ha Lilong.
Kumjuh, uwei u nongbylla bar jylla ha ka 10 tarik mynta u bnai u la duh ei la ka jingim bad ar ngut pat ki la mynsaw na ka jingshah thombor ha ka kynhun ki runar ki bym lah ban ithuh durkhmat satia.
“Kane ka dei kawei ka daw ba ka la pynlong ia kane ka karkhana pynmih dewbilat ka sorkar ban khlem pat lah ban pyntreikam", la iathuh ki bor ba dei peit ha kine ki nongialam ha ka jingiakren bad ki.
Ki dang lap tang ia ka dawai kaba kyrteng “Shongkhop ha la ïing, ym dei ban ialang paidbah, dei ban da da ka rumal haba synriah ne jyrhoh, kiar na kaba leit sha ki jaka sor, ym dei ban biah kulmar, ym dei shuh ban ia khublei kti ne ban iakdup badno badno, ia ki kti dei ban saitkhuid da ka sabon bunsien, lada wan riewphylla ha shnong dei ban phun ha u 108, ym dei shuh ban leit peit nongpang ha ki hospital…" Une u jait khñiang u long uba rit katta katta ba ngim lah ban iohi da ki khmat ia uba la tip kum u virus.
Ka jingshlei ka um na nala ba dang shna ka la poi ruh sha phyllaw ka shlem treikam Forest and Environment Division Forest Officer Silviculture haduh ba ki nongtrei kim lait shuh ban mih ha baranda.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, u president ka KSU NKHD, Samla Ferdynald Khar kamni, u la ong, ba ka seng kan ym sangeh bad kan dang bteng ia ka jingpyrshah halor ka jingwan jong ka Railway sha ka jylla.
Ki briew na ki thain Ri lum Jaintia,na Ri lum Khasi,bad, wat ki bymdei Khasi ruh ki la wan peit iakane ka jingjia.
Shillong, 7 Rymphang:Haba pynshngain na ka jingtieng ia ka jingwan tyllep ki briew ba nabar sha ka jylla, u myntri khynnah ka tnad rel ka ri u Rajen Gohain mynta ka sngi u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don ka Sixth Schedule kaba iada na ka jingwan tyllep ki briew bad ka jingshna ia ka lynti rel kan nym ktah ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar.
U la ong ba ka thong ba nyngkong eh jong ka PDF lada ka wan ha ka bor synshar ka long beit ban pynwai noh ia kane ka jingkyntur pud ka MUDA.Shillong, 8 Nailur:Ka jingthmu jong ka Khun Kynthei U Hynniewtrep Association ( KKUHA) ban khynra kyiad ha ïewduh ka la pulom noh namarba kiba bun ki dukan kiba ju die kyiad be-aiñ khamtam ki Restaurant ki la khang lypa shuwa ba kin poi bad don ruh kiba la lum la lang lut ia ki kyiad shuwa ba ki dkhot katei ka seng kin poi.
Hadien ba la tohkit ia u ne u briew u la ïathuh ba u kit ia ki jingdih pynbuaid kiba u mut ban pynpoi sha nongbah Shillong.
Nongpoh:  Kawei ka trok kit dewiong kaba don ia u number ML 04C 6884, kaba la mih na Ri lum Jaintia bad kaba la pyndonkam ban iaid lyngba ki surok kyndong na ka bynta ban poi sha Assam, ka la kylla noh hynnin ka miet ha ka shnong Jatah kaba don ha ki thain Mawhati ha Ri Bhoi.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki kynthup ia u nongialam barim ka Seinraij Jowai u Ma SK Lato, u Ma Hambiness Passah vice president of Seinraij Jowai, katba iaka jingialang la pyniaid da u ma Hercules Toi.
Shillong:Ha ka jingiakhun kaba khatduh jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy 2023 T20 tournament, ka Meghalaya ka la liem noh ha ka Baroda da hynniew wicket ba la ialeh ha Jaipur hynnin ka sngi.
Da ka jingplie ia kane ka iew ki kali kiba kit mar ban die lang ne wholesale iaki jhur Ym shah iaki ban rung ha ki iew ha sorry Jowai.
“Ngin iai buddien iakane ka kam khnang ba ka jingshna iaka Jaka rung jaka mih  ki mynder kan nym long suki than " la ong ki nongialam ka Seng.
Ha America, kiba ioh ia katei ka jingpang ki la poi sha ka 142,600 ngut bad ka  New York State, ka don 60hajar ngut haduh ka Sngi U Blei bad ha ka nongbah New York, ki don  33,474 kiba la thikna ba ki ioh ia ka coronavirus.
Ki malik trok ki la rai ban sangeh ban shallan dewbilat bad clinker na ki kharkhana na East Jaintia Hills hadien ba ki karkhana Dewbilat, ki la kyntait ban burom iaka hukum jong ka sorkar jylla kaba la pynmih lyngba ka transport Department.
Ka la dawa ruh ba dei ban buh ia ka PHC bad ki doktor ha katei ka thain khnang ba ki longkmie kin ioh iaka jingiarap kaba biang haba ki iakynduh jingeh.
Hynrei, kan dei ka kamram jong kiba pyntreikam ia ka skhim ban pynthikna ba ai jingtip sha ki pulit bad ai ka FIR.Ki rukom treikam ba dei ban bud da ki Child Care Institutions (CCIs) Children’s HomeKi briew kiba pyniaid ia ka Home lane ka jaka sah kin pynbiang ia ka jaka ba shngain ban sah kine ki khynnah kaba la ka jong namar ki jingdonkam jong ki, ki pher na ki jingdonkam jong kiwei kiwei ki khynnah kiba don ha kitei ki jaka.
Katkum ka Aiñ Meghalaya Land Transfer Act, 1971, la adong ïa ki dkhar ban thied khyndew shimet.
Ka jing ia kynad ha north east Delhi, ha u bnai ba ladep, ka la pyniap ia 53ngut ki briew bad nangta sa 200ngut kiba mynsaw bad katei ka dei ha ka jing ia ktah kti da kito kiba pyrshah bad kiba kyrshan ia ka ain  Citizenship Amendment Act.
Ia ka scholarship yn pynthymmai na ka bynta u snem u ban wan jong ka jingpule tad hadien ba la ioh pdiang ia ka receipt jong ka renewal aplikeshon lyngba ka National Scholarship Portal da kaba phah ia ka Promotion Certificate ba la ioh na ki khliehduh jong ki jaka pule.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei ka Royal ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 7 lyngba u Lurstep Khongsit.
Kam kwah sngap shuh ia ka sur u Panah.
Khlem da klet ïa u Metbah Lyngdoh uba dei u Shongknor ba dondurom jong ka ïing dorbar thaw aiñ jong ka Jylla kumjuh ruh ïa U Sanbor Shullai, Myntri ka tnad Kolshor bad U Kyrmen Shylla, myntri ka tnad Social Welfare jong ka jylla na ka bynta ka jingïadonlang.
Kum ka iing ka sem jong phi phim dei ban duh jingkyrmen U Blei um ju pynlehrain buhkhoh ia kita kiba khot kyrpad ia u.
U Sail, u iathuh ba ka dei namar ba ym shym pat la ioh ia katei ka pisa, kumta, ym shym la pyllait jamin satia ia U Aryan Khan.
Ka Orphan Children Foundation (OCF) hapoh ka jingialam u Founder Chairman u L Dkhar sa shisien pat ka la ioh ia ka lad ban iarap da ki marbam bad blanket ia ki Khunswet kiba don ha ka shnong Pamrakmai, East Jaintia Hills District.
U bah Eleaser u la ong ba um kwah ba katei ka jaka yn pynlong kum ka Mass Tourism hynrei u kwah ba kan long kum ka Sustainable Tourism kaba ki nongwan jngohkai pyrthei kin ym lah ban leh katba ki mon kumba long kiwei pat ki jaka jngohkai pyrthei bad u la ong ba mynta ki la pynkhreh ruh ia ki kyndon ia ki nongwan jngohkai ia katei ka jaka.
Shillong, K’lyngkot, 24: Ki shipai BSF jong ka 110 Battalion kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ha ka sngi Baar ki la pynlong ka jingap ktem bad ïoh bat ïa kawei ka kali hajan ka shnong Bholaganj kaba don hajan khappud bad kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Ka Jylla Meghalaya ka dei kawei na ki Jylla kaba sahdien bha napdeng ki Jylla hapoh ka Ri India ha ki liang baroh, katkum ka report jong ka NITI Aayog ka don ha ka thup jong ki san tylli ki jylla kiba duk tam hapoh ka Ri India, nalor kata ha ka liang ka pule ka puthi ruh ka don shatrai duh, ka jingbun ki samla ki bym donkam don jam ka la nang kiew na ka por sha ka por bad ka Jylla ka la mad ïa ka jinghiar arsut ha ka ioh ka kot bad ka bamsap ka synshar ban pynjot ïa ka Jylla.
Ha katei ka jingkren laioh ka jingkren na baroh saw ngut ki Rangbah Shnong jong kitei ki shnong ba kynthup ia u bah A.Sohtun RS-Mawiong, bah W.Sohlang RS Rngi, Secretary shnong Mawsawa u bah S.Nongkhlaw, rangbah shnong Kyndong-nongkyntir u bah P.Kurkalang kumjuh u bah I.Kurkalang Rangbah shnong Syllai Ulor uba pyniaid jingialang.
Ka lahduh ha katei ka lympung ïalehkai ba pynlong da ka Mylliem Youth Congress ka ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba 40 hajar tyngka ryngkat ka khusnam katba ka kynhun ba wan Ba-ar ka ïoh ban khur ïa ka song pisa ba 20 hajar tyngka.
Kino-kino ki nongthaw ain barabor ki dei ban long ki briew kiba da tip tyllong ia ki bynta jong ka ain, kaba ki thaw bad bunsien ia ki ain kiba iadei lei bad ki riti ki dustur khamtam, donkam ban da pan  jingmut na ki riew shemphang ba kham sngewthuh ia kita ki bynta.
Phewse ha ka jingiakynduh kaba la long ha ka 5 tarik Kyllalyngkot (January), 2023 ha Sohra Circuit House, u Chief Minister u la pynjew slew ia ki dkhot ka Forum bad ia ki khlieh nongsynshar da kaba u shu kular ban sa ai District bad ba ka Sohra kan dei ka headquarter.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Shillong Lajong FC mynta u snem kala hap ban leit phai ïing noh dang kloi na ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC) hadien ba kala shah pynliem noh ha ka jingiakhun kaba nyngkong eh ka jong kata ha ka wat kaba nyngkong kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
“Ngi kyrpad ïa ki paidbah jong ka Sohïong lada phi ai vote ïa ka BJP kin don bun ki jingmyntoi na ka bynta ki paidbah jong ka Sohiong ha kaba ïadei bad ki song pynroi," ong u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Katba nangmih ki sngi ka por ka phet stet bad ym lah sngewthuh bun ki sngew ba kim pat lah ban pyndep kam ei ei, hynrei ka taïew ka la kut, u bnai u la kylla bad ka snem kane ka la hakhmut.
U la ong ruh, ka jingleh khuid leh suba ka long kawei naki kam kiba ma ngi kum ki nongshong Shnong ngi dei ban pynmlien namar ka jingleh khuid barabor kadei ban sdang shwa na la ïing hynrei ngim dei pat ban klet ba ngi pynkhuid ruh ïaka Shnong ka thaw.
Katba u Raj Kishor Yadav u la khur 2 wiket na ka bynta ka Cricket Lovers.
Hadien ba ioh lum jingtip halor kane, u Rijiju, u la mareh biang wut da ka liengsuin sha Arunachal Pradesh ban iadon lang ha ka jingialang kaba u president ka party u Amit Shah u leit ban kren ha ka jingialang ka party kaba long ha ka nongbah katei ka jylla.
Kumta lada buh jingkylli  ia ka jingbymbiang ka intelligence wing ka Sorkar halor ka jingduh ei ki mynsiem jong 40 ngut ki pulit CRP ha Pulwana bad ba balei la ai niah ia u Wing Commander Abhinandan da ka jet fighter ba lah rim (outdated), ki shim ba ka dei ka kam die ri ne jingshet kylla ia ka ri (anti-national & unpatriotic).
U Dorbar Shnong Ladathadlaboh bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kila shim ia kane ka rai ban khang shipor iaka iew tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ka NCDIR ka khmih bniah ia ki jait jingpang ki bym ia bit, kata kum ka bampong, ka pang shini, ka jingpang klong snam bad thied snam bad ka jingpang iap shiliang namar ba bthei thied jabieng.
U Bah Pynshngain u la pynkynmaw ia ka jingialang bad u myntri khynnah kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju halor ka jingpynlait noh ia ka jingbei pisa na ka 14 Finance Commission ia ki district concil.
Nangta ka lah ban don ruh ka jingïapynbeit bad u Convenor ka North East Democratic Alliance (NEDA) uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma, bad ki nongïalam ka BJP ha Delhi kum u JP Nadda, Amit Shah bad u Narendra Modi.
Nangta lah hi ban mutdur kat ïa ki khun jong u SYIEM ruh ki dang shah kyntait ha ki Paid raiot jong ka Hima, la ithuh ïa ki tang kum ki Mraw.
Ka CoMSO ka lah kyntu ia u lat ka jylla u Tathagatha Roy ban pyllait por khyndiat ban pule bnaih ia ka bill namar ba ka sorkar Meghalaya ruh ka lah dep mynjur ha ka kabinet myn ha kane.
Ngi pynrem jur ia kane ka jingjia hynrei ka jingkynnoh ruma jong I ia ki riewlum hi ka la dei ka jingkren bieit bad bymshong nongrim.
Shillong, Jymmang, 02: U Myntri Rangbah jong ka Jylla ha ka sngi Baar u la ïathuh ba shen yn sa pynbeit ïa ka tarik na ka bynta ban pynlong ïa ka jingïakren kaba nyngkong na ka bynta ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar ïa kaba yn sa shim ïa ka rai.
Lada u mawsiang u long uba bun ka nar, ka khyndew kaba mih na u bunsien ka dei ban long kaba bun ka nar.
Ka Sorkar Meghalaya ka dei ban shim kabu ban pynpoi ia kino-kino ki trai jylla kiba sahkut shabar.
Ka jingroi jong ka jingstad ha kine ki sngi ka iarap ia ki briew ba kin nang ban thaw ia ki lad ki lynti kumno ban ri khuid ia ka mariang.
Kine ki Business Correspondents ne ki briew ban shimkhia ïa ka kam kin mih khmat ïa ka bank bad kin don ïa ka jingkitkhlieh ban ai ïa ka jingshakri sha ki paidbah.
Kane ka jingïakob Mareh thong kan long kyrpang tang na ka bynta kito kiba shong ba sah hapoh jong u pud u sam jong ka Eastern West Khasi Hills District.
U la kynnoh ruh ba u Myntri Rangbah um ju don por ban ïa pyllut bad ki paidbah namar man ba u wan sha Tura u wan kum ka lyer.
Hynrei u Blei pat u la dep tip lypa ia kine baroh baka jingshem ia u chip kan dei noh ia ka por kaba lajan ban pyntrei kam.
Ka NBNAM ka la dawa ia ka bhah kam ba 50 percent ia ki Khasi, Jaintia bad ki Garo people.
Ha ka jingpyntip, ka Municipal ka la pyntip ba ki paidbah ki dei ban pynïakhlad ïa ki jaboh ha ki lai bynta, kata kiba pyut, ki bym pyut bad ki tiar jaboh ba mynsaw ha ki borti bret jaboh bad ban aiti ïa ki jaboh ba la pynïakhlad sha ki kali ba la buh kyrpang ban lum sha manla ki shnong.
Utei u nongialam ka KHNAM u la dawa na ka District Council ba ka dei ban leit khynra laisen khaïi ha baroh ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka bad ka dei ruh ban sdang ïewduh bad lada lap ia ki bym don laisen ka dei ban pynshitom ia ki.
Nongstoiñ, Ïaiong 25: Ka Basketball Association of West Khasi Hills, kan pynkut lane pynhap pyrda noh ïa ka lympung 1st Inter School Basketball Tournament ha ka sngi ba ar jong ka taiew.
“Ki ophisar kiba ïashim bynta ha kane ka Passing Out Parade ki la plie lynti hi dalade ïalade.
Shuh shuh u ma P.Muksor ula kyntu ïa ki khynnah samla ba lada ki khun samla ki don shisha ka mynsiem da kaba ong ïa kine ki kyntien wat juh duh jingkyrmen kumba ong ka ktien u Blei Mathaios 7:7 “To pan, te yn sa ai ha phi, To wad te phin sa shem,To tied te ynsa pli ïa phi".
Khatduh eh, kane ka elekshon ka pynsahkynmaw shisha, nalor ba don u nongïathuhlypa, u nongïalap gospel don ruh sa ka beauty pageant kiba tyrwa ba lah ban apply shithi samla ïa ki kumba ong kawei ka samla ha rynsan paidbah ha Mairang.
Haba pynpaw hashwa ba kane ka kynhun kan leitashim bynta, u Bibiano Fernandes u la ong, “Ngi laoha ka por kaba biang eh ha Spain bad Germany, bad baroh ki rangalehkai ki laoh banashim bynta pyrshaha ki kynhun kiba kynsai na kitei ar tylli ki ri.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Luti Tuber Ialong ka la pynliem da 1-0 kol ïaka Lumpariat, ïa katei ka shi kol na ka Luti Tuber Ialong la thep da u Denis Mulieh haka minit ba 36.
Nongstoiñ, Jymmang 16: Ka jingther jong u ‘lap bah ‘lapsan ha ka taïew ba la dep ka la ktah haduh katta katta ïa ki jingthung jingtep ha kylleng ki jaka.
Shillong:Shibun ki leit ban jngoh sngewlem ia ka kong Agnes Kharshiing bad ka Anita Sangma kiba dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar ha NEIGRHIMS.Napdeng kiwei pat kiba bun kiba la leit jngoh ia kitei ki 2 ngut mynta ka sngi ki kynthup ia u Champion R Sangma u Chairman barim ka GNLA uba  dei ruh mynta u nongialam ka sengbhalang kaba la tip kyrteng kum u Achik Holistic Awakening Movement ( AHAM).
Ka sngi ba jia katei ka jingshah shoh utei u briew kadei ruh ka sngi kaba ki samla pule ka Kiang Nangbah ki rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 50 jong katei ka College ha katei ka madan.
Shillong, Risaw 28 : Lai ngut ki thei ïalehkai kriket na ka jylla Meghalaya ki la shah jied ha ka kynhun jong ka North East ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai Senior Women’s Inter Zonal T20 Trophy kaban sa pynïalehkai ha u bnai ban wan.
Lada kam don da kumwei pat, ka shuki CEM kan leit sha u bah Pyniaid uba dei u MDC na Sohryngkham.
Ki nongialam jong katei ka Synjuk kiba la shah pynskhem hynne ka sngi, ki kynthup ia u Bah Kendrowell Lapang, kum u Chairman ba thymmai ka Synjuk, uba la mih bujli ha ka jaka u Bah Francis Lapang, nangta u Bah Jeslin Syngkli kum u Vice President, u Bah Johny Syiem, kum u General Secretary, u Donhok Kshiar Asst.Secretary, John Marak Treasurer lem bad 8 ngut ki dkhot ka Executive Member.
La iathuh ba uwei u shipai, uba don ha Ladakh u ioh ia katei ka jingpang Corona bad u dei u shipai, uba nyngkong eh ban ioh pang.
Ban seng ki kharkhana bad pyndonkam ia ka jingstad ki trai Jylla, ban thaw ki sorbah kiba bit ban shong briew bad ka mariang kaba khuid.
Na ki shnong ba beh hir hir ki er iwbih sha ki dur briew phylla naki jylla aiu re.
Shillong: U Sordar jong ka Raid Majai u bah Ekhel Marweiñ u la ong ba ka Hima Sohra ka la kurup ia kiba bun ki jaka jong ki Khasi ha Majai bad ki la ai sha ki bar jylla.
Ka Salaroh kala jop da 1-0 pyrshah iaka Rymbai Shkenshynriah haka semifinal kaba ar bad da kane ka namjop kan aireng pyrshah iaka Mukhla ban iaknieh iaka nam lahduh ba nyngkong eh haka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament kaba pyniaid da ka WJDSA.Kumban shu pynkynmaw ka Mukhla FC ka la rung shaka kyrdna jong ka final hadien ba kala jop da 2-0 iaka CSA United haka jingiakhun kaba long haka sngi Thohdieng Haka jingialehkai semifinal kaba long haka sngi Saitjain ha Kiang Nangbah Stadium, ka Salaroh kala ioh ia kane ka namjop da 1-0 haka extra time.
U Myntri Rangbah u la iohlad ruh ban ïasyllok bad ki nongshong shnong bad bthah ïa ki ophisar ban thaw ïa ka skhim ban pyntreikam biang ïa kane ka Unit na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki nongshong shnong bad kiwei kiwei ki lad jingdonkam.
“Nga la don ha ka shaiong kaba khraw namar ba ia u rishot bah jong ka party u Dr DD Lapang la weng ia u jyndat bad ka shim por ia u Dr DD Lapang tang hapoh ka 48 kynta, ha kane ka sngi ka notification ka ong ruh ba u Rahul Gandhi u la thung ia u wei u President bad ia uwei u working President hynrei ha ka 4 tarik lawan biang ba dang pynneh ia nga kum u Working president kane ka seng"u la ong.
U Sohniamtra ba mih na kane ka shnong u dei uba lah ban ioh khamslem ha iew haduh u bnai Rymphang-Lber hadien bala lut u soh Nongjrong (East Khasi Hills).
Ka jingthep vote kan sdang naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Ym don ba lait khlem ia shim bynta ha kane ka kam sain hima sima.
U la kyrpad ia u MLA jong katei ka thaiñ ba un shimkhia ban siang rong noh ia katei ka surok naba lada ka long ha katei ka dur kan ktah ia ka kam jngohkai pyrthei bad ki nongwan jngohkai ruh kin sngew salia ban wan lada sniew palat ka surok.
Kiba la donlang ha kaba pyllait paidbah ia katei ka Ambulance, nalor u MLA, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Victor Rani, MDC ka Jirang, u Dr.M.Mawrie, U Paiem H.Wahlang, Syiem ka Hima Jirang lem bad kiwei ki nongialam shnong ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Ha kaba iadei bad ka jingpang covid-19 u bah Hek u la iathuh ba haduh mynta ka sngi ki sample kiba ladep ban phah test ki long 9820 tylli, kiba long negative ki long 9555 tylli, kiba long positive ki long 33 ngut, iwei la khlad,13 la ioh ia ka jing koit ba pura bad 19 ki ba long positive bad ki result kiba dang ap ki long 232 ngut.
La pdiang burom ia kiba la wan sha kane ka jingleit jngoh kai ia ka Museum da u Bah Eklansis Sohshang General Secretary MNH&VA uba la ai ka khublei khamtam ia U Chairman NESA uba la kloi ban ai ei ban pule ia Ka Computer Course bapher bapher kaba 3 bnai na ka bynta ki kino kino ki nongdie kotkhubor ba kwah ban pule computer.
Ha kum kane ka jingiakhun na ka liang ki nongbishar ki la rai jop ia u da 5-2.
U la ong ba ki paidbah ka Mawhati ki la kwah ïa u Bah Ardent ba un wan pynlong jingïalang sha katei ka thaiñ bad ki la maham ba lada ka Nongkrem ka dang ngop ha u, kin sa wan ba nyngkong ha ka jingbiej.
Haba kylli shaphang ka jingkynnoh ba ka BJP ka la leh thok ia ki mashin thep vote (EVM) khnang ba ki vote kiba thep kin leit lut sha ka, u Bah Shibun u la ong, “Ka jingkynnoh ia ka EVM ka dei tang ka jingkynnoh khlem nongrim.
Ka kynhun Shiv Sena ba la lamkhmat da u Uddhav Thackeray ba la tip ruh kum ka (UBT) ha ka sngi U Blei ka la pynbna ba kan sa pynlong ïa ka jingïakhih ha Delhi pyrshah halor ka rukom lum pisa bai rung na ka bynta ki nongleit ïaid riewblei kiba thmu ban leit jngoh ïa ka jaka kyntang ha Amarnath kaba don ha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka Kashmir.
U Bah Bless Dkhar da kaba shai, ula pan haduh T.1500 na kawei ka trok ba un pyllait ba kin ïaid na Jingkieng Damsite kampher la ka dei ka trok kit khaw FCI ne kiwei kiwei ki mar.
U Waheh Shnong ula kyntu ba nalor ki pulit ki don ruh ki volunteer jong ka shnong kiba iarap peit naka bynta ban pyniaid beit iaka rukom die thied ki nongthied nongpet bad u trai dukan khnang ban nym mih kino kino ki jingklumar bad b aka jingjia kaba sngewsih iaki nongwan iew.
Shuwa ban jied ïa ki samla ban leit shah pyntbit ha kine ki training centre, na ka liang ki Block bad ki District ki ju pynlong ïa ki awareness programme ban pynsngewthuh ha ki shnong ki thaw ha kaba la khot lang ïa ki samla, ki kmie ki kpa bad ki nongïalam shnong.
Ha ka jingiakren jong ki, kam shym la poi shaei shaei ha kaba ki malik trok ki la shim ia ka rai ban sangeh noh ia ka jingshallan ia ki mar kiba kynthup ia ka Dewbilat bad Clinker na ki Karkhana Cement Plant baroh.
Hapdeng ka jinglyngngoh bad jingshaiong ba lah ban don shipor arpor, ngi ap kyrmen ia ka lawei kaba phyrnai, bad kumba ong u Myllung Soso Tham-SA SHISIEN PAT KIN WIN KI KHLAW,SA SHISIEN PAT KIN KHIH KI MAW.Ha ka kylla step ngi lah lait ka shilliang kjat lyngba ka “Hill State" Meghalaya.
Mawkyrwat, Rymphang 18: Hadien ka jingmih ki kynrum kynram ha ki thaiñ Border jong ka Ranikor ha kine ki khyndiat sngi bad ba la mih ruh ha ki lad pathai khubor ba ka la don ka jingshah bat ki kali kit marbam ha ki BSF, na ka liang ka Hynñiewtrep Achick’s National Movement (HANM) bad ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka South West Khasi Hills District ki la hiar ban jurip sha katei ka thaiñ ban lap ïa ka jingshisha.
Ka dor jong ka Um shi klat ka don la ka jong ka jong ka dor bad ka jingiohi ha kiba bun ki briew.
Kitei kiba shah kem, la shimti da ki pulit jong ka Nongalbibra PS ha South Garo Hills.
Lymda ki lah ban pynwan biang ïangi sha Meghalaya te dalei lei ruh u Conrad um dei ban soi ïaka MOU pynbeit pud.
U la ong ba ka seng Congress kam dei ka seng kaba duk ban ianujor bad kiwei ki seng sain pyrthei hynrei ka dei kaba riewspah tam kaba ym lah ban thied da ka pisa namar ba ka jingriewspah ka Congress ka dei kaba kylluid  mynsiem ha ka shynshar khadar ka bym ju ñiew jait bynriew lane iapher niam, ka pynlaitluid ïa ki paidbah khamtam ïa ki jaitbynriew rit paid hagne ha ka jylla Meghalaya.
Mynta ka sngi ka Lamlynti SC pyrshah ïa ka Iatyllilang SC, katba ka Lumpyngngad SC pyrshah ïa ka Laitlulong SC.Jowai, Nailur 06: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kumta ki la sngewdei ban shim ïa ka sienjam ban don noh laka jong ka tnad seng hapoh Laitkor ha kaba ha u snem 1974 ki la sdang ïa ka Seng Khasi Laitkor.
" U la jubabHadien ba la dep dihsha ki ia shongthait katto katne por bad ki iakhreh noh hi ban leit sha iing ka Riia.
Nga sngew ban ong ba kan long ka jingplie lad ïa ki khynnah kiba dangrit ba kin ïoh ban ïashim bynta ha ki lympung ïalehkai bapher bapher.
Ha ka 17th August kaba dei ka sngi khadduh jong kane ka District Youth Festival la pynlong ia ka jingiaid kjat (Trekking) halor ka phang “Ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei"(Eco-Tourism) sha Umlaru bad Wah Phe Phe ha ka shnong Rymbai kaba jngai kumba 15km.
Hynrei mynta ba la ïoh leh trai khlieh ka Meghalaya Land Transfer Amendment Act, 1991 katkum katei ka aiñ, la shah ïa ki bar jylla bar ri ban thied khyndew katba ki mon khlem buh pud (without ceiling).
U la phla ruh ba don kiba u la shim pisa  na kiwei pat tang kum ka baisha kaba u la shim T.30 hajar tyngka, T.3000 tyngka, T.2000 bad kumhta ter ter bad haba ia kheinlang ia ka pisa kaba u la ioh pdiang ka la poi kumhba T.2 lak tyngka.
Kine ki Wholesale Centre ki kynthup ha ki shnong ha sor Jowai,  Ummulong, Nartiang, Shangpung bad ha Sahsniang.
Ka khubor jong ka  New York Times, ka thoh, ba ka sorkar India, kam mynjur satia ia ka jingkhein jong ka WHO.Ka WHO, ka ai jingkhein, ba ka jingiap briew, ka long palat bun shah, na kaei kaba la shim jingkhein baroh shi katta bad la iathuh ba ki don haduh 15 million ngut kiba iap, haduh kaba kut jong u snem 2021 bad kaba palat ar shah, na ka jingkhein jong ka sorkar India, kaba pyni, ba kiba iap, ki long tang hynriew million ngut.
Nalor kane, ki pulit jong ka Assam ki la ïoh ruh ban kem ïa u dkhot jong ka seng Campus Front of India (CFI).
Kumba ai nuksa haneng, ka jingshongkurim jubor jong ki kynthei Muslim bad u shynrang uba bun lok, kadei kawei ka jingbymhok kaba dei ban don ka jingpynbeit.
“Ka dei ka rai jongki, nga kyntu ia ki ban sngewthuh bad kum ki nongialam ba don jingkitkhlieh ngi dei ban kitkhlieh ia ka jylla", la ong u Conrad.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Sri Lanka kaba la tied nyngkong ka la kamai tang 233 run bad hap lut ki wiket na ki 47.5 over bad dei tang u Sahan Arachchige uba la tied marwei 57 run.
La lap ruh ba ka tnat Wildlife jong ka Umkiang bad Sonapyrdi ka la shna ruh ïa ki jaka pynlang um ha kaba ki mrad kiba don hapoh khlaw kin ïoh ban dih um na ki pung.
Namar ba tieng ioh shah kem ha ki briew jongka state forest bad ki pulit nud ban iaid lyngba ka surok bah, hynrei na Kyndongtuber ki la iaid lyngba u surok Kyndongtuber-Nangbah ban mih sha Nartiang bad na Nartiang pat lyngba u surok Nartiang Nongpoh ban mih sha Mawlasnai bad ban poi sha Umiang Industrial Estate.
U Mondal u la ïathuh ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka la lah ban pyntreikam ïa ka Solar Cold Storage bad Solar Food Processing Unit kiba pynlah kumno ban pyndonkam adkar ïa ka bording ha Jylla.
Na ka liang utei u heh pulit u la ong ba ki briew kiba donkti ha ki kam khaïi briew ki kynthup ym tang ïa kito ki kynhun runar kiba napoh ka Jylla, hynrei kito ki kynhun runar kiba nabar ri kumjuh.
Kiba pang covid 19 ha Nagaland, ki la poi mynta sha ka 201 ngut, da ka jingdon sa lai ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi bad kitei ki kynthup ia 2 ngut na Kohima bad uwei na Dimapur.
Ki don sanphew ngut ki nongïashim bynta kiba kynthup ïa ki nongbylla sngi, ki nongap dukan, ki longkmie, ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Ki artylli kiwei pat ki jingialehkai ha kane ka sngi ki long ka Rangdajied United FC ka la iakhaid noh da 1 la 1 ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Ladthadlaboh SC kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium Jowai zone, katba ka Langsning SC ka la lah ban pynliem ia ka Umkseh SC da 3 la 1 ha ka jingialehkai Jong ka Group-A Shillong Zone kaba la long hapoh madan MFA Turf Polo Ground Shillong.
Ïa u Sdangki Myrphet ki Pulit ki la pynngat katkum ki kyndon aiñ bad ba hapoh kane ka taïew ki Pulit ki la ïoh kurup 6.02 grams u drok.
Ka Alia Bhatt ka la long kawei na ki puron kaba la ioh ban rung ha ka thup jong ka Impactful International Women of 2023 bad nalor jong ka, ka Emma Thompson bad ka Rosalia ki la shah kynthup lang ha kane ka thup.
Ki MLA, kiba long MDC ruh ha katei ka por bad kiba la hiar shuki noh kum ki MDC, ki long U bah Stephanson Mukhim (Independent), H.D.R.Lyngdoh (Congress), Ardent Miller Basaiawmoit (HSPDP), Metbah Lyngdoh (UDP), Phlastingwell Pangniang (HSPDP), Sanbor Shullai (NCP), Brolding Nongsiej (UDP).
Ka don ruh ka bai buria ‘compensation’ ïa kiba dei.
Ka jingpang coronavirus, ka kiew jubor ha ka Sngi U Blei, ha kaba ki don 427 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh ia katei ka jjingpang ha Delhi, ki la poi sha ka 4,549 ngut.
Ïa kitei baroh ar tylli ki kol la ïoh ban thep da u Shaibor Nongrum tang hapoh shiteng kynta jong ka kylla miet, kata ha ka minit kaba 62 bad minit ba 83.
“Ngi la don bynta ha ka jingshna waiñ mynta la phra snem, hynrei ngim ju kham kamai kumba ka paw bad long mynta.
Jatah:U President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh, mynhynnin ka sngi, u la ong ba la don ka jingkynnoh ia ki nong ialam ki seng riewlum ba ki iapait iapra, hynrei mynta ki la iatylli lang kawei kumba la angnud u paidbah ban sei ia u kyrtong monlang, u bah Robertjune Kharjahrin ha ka shap ka Bom ha kane ka elekshon MP.U la ong ba myn shwa, ka don ka jingduna, hynrei ha kane ka kynti, ki la jubab kumba kwah u paidbah ban long kawei, namar ba kam kwah shuh ban iapharia ia u paidbah namar ba u paidbah u don bad ki seng riewlum ha ki snem ba la leit haduh kine ki sngi.
Ki jingkhawai kiba dang sah kiba yn sa pyndep ki long – ki jingkhawai ki Turoi (Feast of Trumpets).
Ha kane ka sngi sdang ia kane ka lympung ialehkai la sakhi ia ki jingiakhun jong ki kynhun bapher bapher kaba kynthup naduh ki kynhun jong ki shynrang bad kynthei kiba la don kumba 15 tylli ki kynhun jong ki shynrang bad 5 tylli jong ki kynthei na kylleng ki jaka kynthup na East Khasi Hills Distrit bad Ri Bhoi District kiba iakhun ban iaknieh ia ka nam lahduh.
Ia mynta,ka jingioh lum khajna na ka kyiad ka long T.350 klur shisnem.
Jowai, 23 lyngkot:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Markut War bad uba la sin kyrteng ruh kum u Mathiyas Liam na ka shnong Barato u la shah kem ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba u la pyniap ia la u hynmen jong u uba la tip kyrteng kum u Phim Liam.
Ka Bible ka ïathuh ba ka jingieit ka ïaishah slem,ka jingieit kam ju pihuiñ ka jingieit kam ju leh sarong ïalade,kam ju pynmeng, kam ju leh khlem akor,kam wad tang ïa kiei kiei Jong lajong,kam shait ban khieh bitar,kam tharai sniew; kam kmen ha ka jingbymhok, hynrei ka ïa kmen lem bad ka jingshisha,ka ïaishahjem ïa kiei baroh ,ka ngeit kloi ïa kiei kiei baroh,ka kyrmen ïa kiei kiei baroh,ka shah ïa kiei kiei baroh.
U MLA ka Umsning u la pynpaw ka jingsngrewkhia ïa ka jingbteng ka jingkhaïi dewïong beaiñ kaba dang ïai bteng haduh mynta.
Lada ka long ha kane ka rukom, shano ka ri bad ka Jylla jong ngi kan poi lada ngi dang shah ïalam bakla khah khah ha kum kine ki jait nongïalam kiba ju mlien ban pynbiej ïa ki paidbah nongthep vote ba shisur (innocent voters) kiba pli.
Ha ki diengjamynrei hapdeng jong ki ngi ia sdien ia la ki duitara.
Hynrei u la ong ba ki Block Level Officer haba ki leit sha ki shnong ki ju pan jingiarap na ki rangbah shnong.
Ka jingpynjot ïa ki tiar khuid ka long kaba ishyrkhei bad kaba dei ban ïoh jingpynshitom ha Uba najrong," ong u kyrwoh ba la phah da u Secretary ka SAFF u Fr.Richard M.Majaw.
Ka kam jong ngi ka long ban ai jinghikai, ban tei ïa ka ri, ban pynkhreh ïa ki khynnah skul ban long kiba riewkhraw kumba long ma phi (ki Politishian)," u la ong.
Haba pyntikna ïa kane na u Working President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Bah PN Syiem, u la ong, “Haduh mynta ngim pat pynbna ïa u kyrtong na katei ka constituency hynrei u Bah Nehru u dei uwei na ki kyrtong ba hakhmat kiba ka party ka lah ban pynïakhun.
U la dawa ba ka sorkar ka dei ban peit ia kane ka jingeh jong ki paidbah halor ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ha kane ka jingïalang plie la ïadon ryngkat ruh u ma L.Niang uba long u Assistant Director Horticulture West Jaiñtia hills, u Dr D.Paswet u Senior Scientist na KVK, Jowai, u S.Slong BPM ka MSRLS bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u Mardaoo Mynrchiang u dkhot jong ka SURE bad ïa ki kyntien ai khublei la ai da u Habandajop Lyngdoh naka SURE.KHLIEHRIAT: Ka Jaintia Eastern College, Khliehriat ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society, Shillong ka la rakhe ia ka International Youth Day (IYD)-2019 ha ka 16 tarik Nailar halor ka mat “Ka jingpynbha iaka pule ka puthi".
Ka Ration na ka bynta 100 tylli ki syiarKa Rukom khleh Bam/ Aibam syiarKhun SyiarJingbam                         ‘Iar heh                       ‘iar lud                       4-8 taiew        0-4 taiew1.
Sa bud ïa ki da kiwei pat ki Nongshong kulai kiba rah ïa ka Diengphna.
U bah Lapang u la kdew “Na Ri bhoi kiba bun hi ki la mih khmat kum u bah S.Shullai u ba dei tang u nongdie jain na iew Umsning u ioh ban ia khun ia ka election MDC, u Arun Ali u ba dei u bar jylla u la long MLA na Nongpoh,u bah Bring Lyngdoh u long MLA na Nongpoh bad wat u MLA ka Jirang ruh u S Sohtun ruh um dei na Nhoi bad shaei kine ki nongpyrta nongwei ki jah ha kine ki por".
Ka jing hap slap,  kan kham jur bha, hapdeng ka 28 bad ka 30tarik Jylliew, ong katei ka kyrwoh khubor.
Ym lah ban lah ban khanglad ïa ki kam pynroi lada ka sorkar arjin ka wan ha bor.
Haba pan jingkyrshan ïa u bah Pius, u president ka UDP u ong, to pynkup burom biang ïa ka UDP khnang ban pynskhem ïa ka KHADC ba kan long ka dorbar na ka bynta ka jaitbynriew riewlum.
Jowai, Naitung 22: Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union, East Jaiñtia Hills District Unit, kala pyntip ban pynlong ïa ka Dorbar bah jong ki nongtrei nongsngi (Muster Roll) kiba trei ha ki tnad sorkar bapher bapher hapoh ka East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ka ban long haka 24/07/2023 haka por 10:00 baje mynstep ha Khliehriat West Community hall.
U Nongaiktien u la ong ruh ba kane ka mang tyngka ba dang shen kan nangpynskhem ba ngi don ia ka sorkar kaba iajan bad ka Meghalaya hapoh Delhi.
U President ka ECC u Bah Never Lamurong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ka National Green Tribunal (NGT) Eastern Zone, Kolkata ka la pynmih ïa ka jingbthah ba ka Sorkar Jylla ka ban pyntreikam noh mardor ïa ka Action Plan la kumno kumno ha lane shwa ka 8 tarik, Naiwieng, 2022 bad ba kino kino ki karkhana saiñ rnga dewïong kiba pynieng ha shwa ka 23 tarik, Nohprah, 2020 ki dei ban ïoh shwa ïa ka Consent to Operate (CTO) bad ïa kino kino ki bym bud ïa ki kyndon ba la buh dei ban khang khyrdep noh shisyndon shwa ka ka 8 tarik, Naiwieng, 2022.
Hynrei ka dei ka jing iateh, kaba naduh u snem 1996 bad 2005, ba ym dei ban pyn donkam da ki tiar siat, haba don ka jing ia kynad".
Kila ong ba ka jingpynhap lang ia ki Garo ha ka Rabha Hasong Autonomous Council kam iahap satia namar ba ka iapher naduh ka Riti dustur, ka riam ka beit bad ka rukom shim jait, namar ba ki Garo ki shim na ka kynthei katba ki Rabha ki shim jait na ki shynrang.
Kum shibynta jong ka jingïalang, ka rai ba mih na kane ka jingïalang ne ka Shillong declaration yn soi da kine ki nongwan mihkhmat na kylleng ki jaka jong ka ri ban sam jingtip halor ki jingpyntreikam kiba kynsai bad rukom pyntyllun ki kam halor ka jingpynneh pynsah ïa ki thymmei um bad kumjuh ruh ki tyllong um.
U Secretary jong u Dolloi Elaka Nartiang, u ma Joe Dkhar u la iathuh ba la shai ka sngi Balang kan long ka sngi Shong-sngi bad ha ka sngi Palei yn pynlong ia ka jingknia Pom Blang ha Durga Temple bad ka 23 tarik yn pynlong ia ka jingleit on lynti ia ka ‘Lei Durga ba kan ngam ha Wah Myntang ha ryngkat ka put ka tem bad ki lehniam leh rukom ba pher bapher.
Ka jingïakhun ba ar kala long kaba kham noh shilliang namar ka kynhun Pasyih Cultural and Sports Club kala jop ïa ka Nangbah Mooknor da 5-1 kol, ïa ki kol na ka Pasyih C&SC la theh da u Hammyllien Dkhar ha ka minit ba 25, u Sakhiatmi Siangshai ha ka minin ba 30, u Shaniah Dkhar ha ka minit ba 63, u Deiwi Rymbai haka minit ba 69 bad u Sambud Dkhar ha ka minit ba 80, katba ïa ka shikol na ka Nangbah Mooknor la thep da u Rilangki Susngi ha ka minit ba 54.
Shillong: 3 ngut ki ophisar ba la shongthait ki la shah rai pynrem ha ka kashari halor ka jingbamsap dewiong bad ha ka 3 tarik u nohprah, ka kashari kan rai da kiba kum kino ki jingpynshitom yn pynshitom ia ki.
“Nga shu kwah ban pynshai hangne khyndat ba ka lah ban don ka jingpyrshang ban pynsngewthuh bakla ba ha Meghalaya ngim don ia ki Panchayati Raj bad lehse ngi lah ban duh ia ki skim namar ba ngim don Panchayati Raj kata ka dei ka jingpynsngewthuh bakla"u la ong.
Kane ka long ruh ka jingkiew kyrdan kaba kham heh ha shwa ba kan shah pynïakap na ka bynta ka lympung ïaknieh rung World Cup (qualifier) ka ban sa long mynta.
Pynban namar ka la don ka jingbym lah ban pynïaid beit ïa ka kam jied sordar la hap ban pynsangeh shuwa shipor bad la khmih noh shuwa tang da u inchage tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Ki pulit ki la shim report nangta bad hadien ba la dep nangta ki la bthah ban ialam sa ia kata kawei pat ka iing kaba ki dkhot jong ka ki donkti ban leh ia kata ka kam sniew.
“Ka jingleit sha Garo Hills kan long ban iakynduh ia ki nongialam ka party ban pynkhlain ia ka party", la ong ka khubor na ka UDP.Nalor u Dr Don, yn leit ruh kiwei ki nong ialam ba kham rangbah ka party.
Nalor u waheh shnong la iehnoh kam ruh u general secretary shnong u ma Wanmiki Iakai bad kiwei kiwei dkhot ka executive shnong kiba don haduh 21 ngut kumjuh u secretary VEC, president VDP bad kiwei kiwei ruh kila iehnoh kam.
U la ong “ Kan jin da la bha ba u Dr Mukul un pule bniah bha ïa kane ka jingwanrah jingpynkylla ha kane ka kyndon aiñ kum uta u riewsaiñ pyrthei uba la ih bad ïaw bha bad uba la bit la biang ruh ka kyrdan khnang ba un sngewthuh bad lap ha ino i bynta ba don jingduna kane ka aiñ ba hap ban wanrah ka jingpynkylla.
Jowai, Nailar 09: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U la kynnoh shuh shuh ruh ba mynta la phra snem ei ei, katei ka jaka treikam ban ai dawai mrad ka la shu sahkut khlem don nongtrei ha kaba mynshuwa u don uwei u nongtrei ban ai jingsumar ia ki mrad ba ri ki briew, hynrei naduh ba ym don shuh u nongtrei bad ba katei ka tnat kam lah shuh ban pyntreikam ia katei ka jaka, ka la iehnoh jyndat bad mynta katei ka ïing ka la jot la pra bad ym long  shuh ban pyndonkam ia ka.
Mynshuwa ka ju shimpor 12 kynta ban poi na Shillong sha Tura hynrei mynta la lah ban poi tang hapoh ka 6 kynta ne duna.
Ka jingiabeh ia ka stai sor ka paw haba u la sdang ban pynbiang bad pynitynnad ia ka iing ka sem da kaba thied ia ka Television, u rice cooker, ka isteri, ki tiar pynitynnad ring.
Lucknow: Ka elekshon ha Uttar Pradesh, ka la nang hajan bad ki seng sain pyrthei bapher, ki don la ki jong ki jong ki jing pynkhreh jongki ban ioh bat ia ka sorkar ha katei ka jylla, kaba heh tam jong ka India.
Ha kajuh ka por ka Synjuk ka kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba kin sngewbha ban ia shimbynta ha kane ka jingrakhe da kaba thang la kumno kumno tang uwei u mombati ha phalor ing jong ki kum ka dak ka jingkynmaw burom ia u khlawait ka jaidbynriew bad ban kyrsiew ia ka mynsiem ieit Ri ia ki paradoh parasnam.
Ka long kaba eh ban ai shispah na ka shispah hynrei kane kam shym la pynsangeh ïa nga na ka jingtrei shitom kaba la pynpoi ïa nga sha une u pud ban ïoh ïa kane ka khusnam.
Kane ka madan ialehkai ka dei shi bynta ba la thmu ka sorkar ban pynlong ia ka jingialehkai national games 2022.
Shait la thap kti ki paidbah bapli da ka jing kmen bad shong shit khlem sngewthuh ia ka jingkren danda pynban.
U Ma Khroo L Pariat u la buh ka jingkyrpad ïa kiwei ki nongïalam kum ki longkmie ha ryngat ki shynrang ha kiwei ki thaiñ ka jylla ban khot pynlong ïa kum kane ka dorbar pynkynmaw ïa ki Matti jong ki Khlawait ka Ri kum ïa u Tirot Singh Syiem, u PA Togan Sangma ym tang ha ka sngi ka jong ki hynrei ha ki sngi ki bnai jong u snem.
Wat ka kurim jong u ruh ka ngeit ba u dei u IB ophisar," la ong u Bah Syiem.
U Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD, u la ong naduh ka MOU beaiñ jong ka Sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad K Sangma, kumba 12 ki Shnong ki hap noh ha Assam, kat haduh ba ka la pynjynjar shisha ïa ki paidbah.
La ai sngewbha ruh sha ki longkmie tymmen jong ka kur kiba dei na ka shnong Tynring bad la jingsam khusnam sha ki khun samla jong ka Kur kiba la pas bha bad kiba la wan sha khmat ha ki kyrdan jingpule.
Ka Da i hi Mynsngad ka la thep kol lnyngkong lyngba u Lamjingkyrmem Muksor ha ka minit kaba 14 bad u Pynskhem Mukhim (20).
Kam dei shuh kaba pyrkhing hynrei kaba pynsynjor.
Ha kane ka jingïalang la wan ban shim bynta da u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh, u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang, u Myntri Sorkar u Bh Shakliar Warjri, u Minister u Bah Paul Lyngdoh, u General Secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh, u nongialam ka liang pyrshah ha KHADC u Bah Titosstarwell Chyne, u MLA u Bah Lahkmen Rymbui, bad kiwei kiwei.
Jowai: Ka Star Cement kawei na ki Company pynmih Dewbilat ha East Jaintia Hills ka la shah kynnoh ba ka la lehbor ban Thombor ia kawei ka trai shnong kaba dei ka trai par Mawshun ha katei ka Shnong, ka kong Mary Lamare kaba la ai wai ruh ia katei ka par jong ka sha ka kong Yokani Passah kaba na Jowai.
Lada ki nongmihkhmat ki khein sting ka mut kan ym slem shuh bad ka jylla Meghalaya kan long kum ka Phillipines, Colombia, Mexico bad kiwei ki thain kiba la shah lynshop ha ki kam sniew lyngba u drok.
Hynrei watla une tang ha ka kyrdan ba rit ba u ïoh ban pyndep, u long pat u ba trei shitom bad minot thop haduh ba un long syndon u Nonghikai High School ha ki snem 1905 haduh 1931.
Hashwa ba kane ka kynhun kan mih na ka nongbah, ka tnat ïalehkai ka la pynlong ïa ka jingïalang ha ka shlem treikam jong katei ka tnat na ka bynta ban ai khublei kitbok ïa kane ka kynhun.
Lah ban pynkynmaw ba la lap ia ka metiap jong ka Binora Dohtdong kaba shong basah ha ka shnong Lawpyllun-Ri-Bhoi District ha ka 22 tarik u rymphang.
Shillong 20, Iaiong:Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Roshan Warjri, ka la ong ba ki nongtrei Accredited Social Health Activist (ASHA) ki long kiba donkam bha ha ki shnong ban pynphriang ia ka khubor ka jingkoit jingkhiah.
Kumjuh ruh ha ka jingiakhun kynhun jong ki shynrang, u Abhishek Verma, Ojas Deotale bad Prathamesh Jawkar ki la lah ha ka ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai na Colombia da 236-228.
U Rangbah Shnong ka Pdeng Shnong, Sohra u bah K.Diengdoh u la pynpaw ka jingsngew diaw haba mih kum katei ka jingjia bad u la maham ia kiba wan shangkai sha katei ka jaka bad kumjuh ruh sha ki thaiñ Sohra ba ki dei ban leh donakor don burom ym ban pynmih kano kano ka jingkulmar lane ban tim sih pathar naba ka long khlem raiñ khamtam ha ka jaka ba tuid ki nongwan shangkai na kylleng ki jaka.
Katkum ka jingong u Lamphang, ka jingtreikam ha kane ka iing kaba mynta ka la ktah ia ka rukom treikam namar ba ka jaka trei ka don ha Khyndai Lad katba ka iing dorbar ka don ha Rilbong.
Hynrei, ïa ka Langpih lei lei kaba dei ka bynta ba kongsan tam, ym pat shym la lah satia wat tang ban ktah khyndïat ruh.
Kan don ruh ka jingpyni ïa ki rukom sumar jingthung kiba leh da ki nongrep hi da kaba pyndonkam ïa ka jingtip tynrai bad ka sap kaba ki don.
Hadien kane, ka kynhun National Investigation Agency ka la shimti ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Katkum ka jingtip, ki MLA jong kito ki Block ba ki la shah pynduh ha ka MPCC, kim pat don satia kiba wan thied tiket ne shim phom na ka party kynthup ka Pynursla ba mihkhmat u Bah Prestone Tynsong, ka Nartiang jong u Bah Sniawbhalang Dhar, ka Mawkyrwat ba mihkhmat da u Bah Rowel Lyngdoh nalor ka Umroi u Bah Ngaitlang Dhar.
Kine ki nongialam jong ka skul ki la pynpaw shisha ka jingsngewnguh kaba khraw ia ki nongialam jong kane ka seng bad ia u trai ka company jong ka Campa Mineral Water bad kitbok ia ki ba kin don ka met kaba koit kaba khiah bad nang lah ban leh ia ki kam babha ia ka imlang sahlang jong ka Jaitbynriew Khasi.
Shuh shuh kumba ka long mynta u Bah Ian u pyntip ba kine baroh saw ngut ki khynnah ki don por  satang kumba 20 sngi ba kin pynkhreh janai bha ialade ban iakhun ha  ka National Games, pynban kumba ka long ka jingpynthut ka la mih paw ia ki namar ba kin don pat ki eksam ba kin hap ba kin ialeh, ha kaba marsein dep ka eksam, u bah Ian u la ong ba ka MSA kan khreh ha kaba iadei bad ka jingai jinghikai na ka bynta jong ki.
Katkum ka jingïathuh jong ki khynnah kiba lap ïa ka, la ong ba ki la lap nyngkong ïa ka sweeter jong ka kaba don ha surok bad katba ki dang pyrshang ban wad ki la ïohi ïa ka jaiñ rumal kaba khah da ka snam bad ha kum kane ka por ki la ïoh sngew ïa ka jingpyrta kaba la pan jingïarap bad ki la ïohi ïa kane ka khynnah kaba la khah lut da ka snam ha ka dur khmat.
Ka JHADC kala pynmih iaka jingpynbna haka 7 tarik une u bnai ka shithi NO.JHADC/POL/33/2014/20 bad kane ka jingpynbna ka ong baka Executive Committee Jaintia Hills Autonomous District council Jowai hadien ba la bishar bniah ia ki kot ki sla ki ba iadei bad u pud u sam jong ka shnong Thadmynri la shem ba ka shnong Thadmynri ka hap hapoh u pud sam jong ka Elaka Nartiang.
ïa ka jingkren pdiang sngewbha la ai da u Head of Office, Akashvani, Shillong u H.Diengdoh&ia ka jingkren ai jingsngewnguh la ai da ka Kong R.M.L.Marbaniang, Head of Programme, Akashvani, Shillong.
Ha ka lympung ialehkai Badminton kaba lah nang iaid mynta shakhmat ha ka ri Malaysia ka  Malaysia Masters Super 500, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ki khlur ialehkai ka ri ba kynthup ia u Kidambi Srikanth  bad ka P V Sindhu ki lah jam sha ka kylla iakhun kaba ar.
Ka dor dawai sboh kaba rem hynrei ka dor kaba tad ban die", u la ong.
Kanae ka long na ka bynta ban pynlong ia ka tyllong jong ka kortandur ban pynbiang ki rong ba shisha ha ka mariang da ka ba pansara ha ka slakot balieh.
Hynrei  ka jingslem ban pyndep ia kane ka surok ka la buh ia ki paidbah ha ka jingeh".
Halor katei ka jingkhlad utei u Rangbah na ka shnong Erpakon, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la kem noh ia u Raju Rajbhar 43 snem ka rta, uba dei na ka shnong Sonapur, Kamrup Assam bad uba trei hapoh kawei ka Dhaba kaba la tip kum ka Sharma Hotel kaba don hapoh ka shnong Erpakan, ha kaba ka jingkem ki pulit ia utei u briew, ka long ban tohkit shuh shuh halor katei ka jingjia bad kaba la wanrah syndon ia ka jingkhlad jong utei u rangbah.
Ha ka jingiakren bad ka ADC Smt.
Hashwa ban sdang ka Shad Sukra la pynlong ïa ka jingïalang ba la pynïaid da u ma Airforce Suna Vice President Seiñ Raij Mukhla, la ïoh ïa ka nguh ka dem na u Pa Langdoh Niam ka Raij Mukhla u Wanbha Lyngdoh bad la pynher ruh ïa ka lama ka Seiñ Raij Mukhla da ka kong Santa Mary Shylla MLA.Kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup ïa u Pynshai Sjylla Waheh Shnong, Mukhla Umlangshor, u Tiplem Sumer General Secretary Seiñ Raij Mukhla, u ma Standbyme Sari General Secretary Dorbar Shnong Mukhla Nongrim, u Wom Chyrmang President Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi, na u Ailad Bhoi Local MDC, na u Wailadmiki Shylla local MLA, na ka kongsan Kong Santa Mary Shylla MLA, katba ïa ki kyntien khublei la ai da u Buhlut Suna Waheh Shnong Mukhla Nongrim.
Kane ka kynhun ka long ban rat dyngkhong ia ka jingduk- jingkyrduh na ka pyrthei’.
Kum ka jingtei ïa ka ïingdorbar thawaiñ kaba don hapdeng ka jingpyntrei naduh u snem 2001 hynrei kam shym la ïaid shakhmat haduh jan 20 snem.
Hadien bala peit bniah ia kane ka pla ha Madanriting Police Station, ki pulit ki la ioh kurup ia ki 21 tylli ki synduk sabon ba don ia u Drok Heroin ba khia 253.53 Gram ha ryngkat katto katne ki jain ha kaba u ne u drikn u shongdor haduh 2 klur tyngka.
Ula kyntu ïaki nonghikai ban treihok ïaka kam khnang ba ki khun u duk u suk ki bym ïohlad ban bteng ïaki jingpule shajngai kin ïoh ban pyndep ïaki jingpule ha kane ka kolej bad ula kyntu ruh ïaki samla pule ban nangtrei shitom haki jingpule jong ki ban poi sha ka thong.
Kine ki pulit ki dei lang ki para nongshong shnong ka jylla bad ka sorkar ka donkam ban ïakren na ka bynta jong ki khnang ba kiba kum kitei ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud.
Ka sorkar China ka don la ka jong ka jingthmu bad kata ka long ban klun ïa ka jylla baroh kawei, imat wat haduh ban da pynduh jait ïa kine ki jaitbynriew shisyndon.
U Mahatma Gandhi u ong, “Ka jingstad ka dei ka jingroi bad kiew shaphrang ha ka met, ka jingmut jingpyrkhat bad ka mynsiem".
Nongpoh, Naitung 13: Kumba ha kine ki sngi ba la leit noh la don ka jingkynnoh ba ïa ka ophis NEEPCO yn rah noh sha Guwahati bad la don ruh kiba la dawa na ki Seng Bhalang ba dei ban pynneh ha Shillong, hynrei kumba la ioh lum jingtip la kynnoh ba ki heh ophisar ka NEEPCO kynthup naduh u CMD ki la treikam na Guwahati bad kim wan shuh sha Shillong.
Ha kawei ka liang, halor ka jingpyrshah ki paidbah ka Mawkyrwat ban lum bai thang ding ka kompeni FEDCO, u James u la ong ba ka jingaiti ban pyniaid da ka rukom ka Franchisee ka dei kaba bha hynrei ki paidbah ha katei ka thain, kim pat sngewthuh ia kane.
Hadien lai minit ka Mulang ka la thep ïa ka kol kaba ar lyngba u Charelang Mulieh.
Haba iadei bad kane, ka KSU ka la pan jingpynshai na ka Sorkar Jylla hato kitei ki jingkynnoh, la  ki dei kiba shisha ne kumno bad ula ong haba dawa ruh ba ka Sorkar ka dei ban pyni paidbah ia ki Aadhar Card bad EPIC jong kitei ki 11 ngut ban pynthikna ba ki dei ki nong Meghalaya bad kumjuh ruh ban pyni na ki kolej aiu, ba ki pyndep ia ki jingpule ki jong ki.
Bad Mizoram ia khie thma bad u jong Meghlaya ia dih sha sngewbha bad leh muja.
"Shuh shuh u ong ruh ba kum u MDC um lah satia ban ai pisa mar 5000 tyngka hynrei u don pat ïa ka thong ban wanrah ïa ki polisi kiba lah ban pynmyntoi pat ïa ka lawei.
Shillong, 19 Naitung:Ka Western Youth Welfare Organisation (WYWO) na West Khasi Hills ka la leit ban buh syntiew ha u Mot Tirot Sing ha Mairang bad Nongkhlaw ha ka 17 tarik Naitung, ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 180 snem jong u Syiem Tirot Sing, uba la iakhun pyrshah ia ki shipai phareng.
Ki bor ba dei khmih ki la ong ba ka jingduna jong ka jingpyllang jingbam ka la buh jingkhuslai shibun ïa ka sorkar khamtam hadien ka jingshah pynjulor bun jong ki jingthung jingtep na ka jingwan hap kynsan jong u slap bad u phria ha ka aïom ka bym pat dei kata ha ki bnai ba la lah.
Suki suki nangta namar ba ka shnong ka lah ban pyntrei bha ia ka skhim MNREGS (100 sngi), ngi la lah ban pynlong iaka shnong kaba khuid bad la don katto katne kiba wan kai ban pynaram ialade.
Hadien nangta la leit ban buh dorkhar sha u officer ka tnad bording MeEcl west Jaintia halor ba bun naki post bording kiba la synjor ha War Jaiñtia kiba buh jingma iaki Paidbah ka thaiñ.
U la ban jur ruh ba kum ki ‘rangïalehkai lad ki kwah ban kiew ha kane ka kam ki dei ban kiar na ki kam sniew kum u drok, ka kyiad bad kiwei kiwei ki jingdih kiba pynduh bor bad pyntroiñ ïa ka met u briew.
Ka Meghalaya Baby League  ka dei ka jingiatreilang jong ka MFA, ka Tata Trusts  bad ka AIFF, da ka jingthmu ban pyntbit ban saindur ia ka sap jong ki khynnah ha kane ka jingialehkai naduh ba ki dang lung.
Na bynta ka 17tarik mynta u bnai, kaba dei ka sngi pakhang shnong jong ka seng ki nongtrei dew iong, ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association, U Ma Balen Thubru, uba dei U President jong ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA), ula kren shai, ba ki trok, kin ia trei lang bad kin nym iaid kamai satia ha katei ka sngi.
U la ong shuh shuh ba ka jingdon kane ka skul ym tang ba ka iarap ban sam ia ka jingnang jingstad ia ki khun ki kti jong ka shnong, hynrei ka la lah ruh ban ai kam ai jam ia ki samla kiba la nang la stad.
La pynbiang ia ka capital subsidy kaba haduh T.5.00 lak bad ka subsidy ha ka sut na ka bynta ki projek ba bei tyngka da ki bank.
Kine ki kynthup ïa ka Athletics (ka ban phah tang 2 ngut ki nongïaleh -kai), phutbol (shynrang), swimming (4 ngut), mar iwei ha ka Wushu & Judo, Shooting bad ka Golf (4 ngut).
Kine ki 10ngut 7 ngut ki la leh home isolation bad lai ngut ki la don mynta ha ki corona centre.
Ha kum kine ki case, la pynpaw ïa ki jingsngewkhia, bad la weng ïa ka jingbuh dak ïap ha ka card jong ka kmie.
Ha ka por elekshon ym lah ban leh ba ka bor jong ka pisa ruh ka treikam bha bad ha kiba kum kine ki khep ki paidbah kidei ban da puson janai shuwa ba kin shim ïa ka rai.
W.Warbah, uba long uwei na ki Pastor Rangbah jong ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi Jaiñtia la tep donburom mynta ka sngi ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Thangsning, Lum Rapleng Presbytery, KJP Synod Pdeng.
“Kane ka jing pyndonkam da ki tiar pynbthei u Abhinav Sureka ka buh jingma iaki paidbah namar ka jing bthei ka long kaba khlain bha bad ka la pynkhih ruh iaki ing ki sem bad teng teng ki maw ba her lyngba ka jing pyndonkam da ki tiar bthei ki la wan sied ruh sha ki ing ki sem jong ki paidbah" la ong u bah John.
New Delhi: Ka Pakistan, ka pan jingshai na ka India, halor ka jingsiat nam ding jong ka India sha katei ka Ri bad hadien kata, ba la kynnoh, ba ka dei tang ka jing kum siat bakla bad ba ka dei ruh ka jingthut jong utei u namding, uba dang don ha ka jingshna pynbha.
Shillong,16 Lber:Ka  Hynniewtrep Youth Movement,  East Khasi Hills District ryng kat ka jingiadon lang ki nong ialam ka seng kmie u President Central body Samla S.Lyngdoh,u General Secretary Samla Sain Lyngdoh,bad ki dkhot  ka seng kmie bah Jeafrey H.Jarain Bah Carmelious Sun bad Samla Carmel Ramshon ba long ruh u vice President ka seng kmie ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la pynthymmai ia ki executive members jong ka seng ha Jaiaw ha kaba u samla D.Sawkmie la  shah jied  kum u President ba thymmai bad u samla Edmund Kurbah vice President samla Khraw Hadia kum u General Secretary,Sylvester Nongseit Asst-General Secretary samla Khlainbok Paliar Social & Cultural Secretary samla Wallam Kupar Sylliang kum u Finance Secretary,samla Ricki Nelson Marbniang Asst-Finance Secretary,samla Kitdor Blah kum u Organizing Secretary.
U la ban jur ruh ban pynkhlaiñ ka jingrep Moringa namar une u jait jingthung u khlaiñ bha ban kjit ia ka carbon.
Hato ngi i don jingshngaiñ? Em kata ruh em! Haei ngin shngaiñ? Ka don ka jingbymsngewthuh ka jingbym pyrkhat ïa ka jingïap jingim ka jong ka ri Khasi.
U Phadar Lakhontre ban batai shuh shuh ïa kane ka phang, u da shim da ka nuksa jong ki arngut ki Synran kiba mih na Jerusalem ban leit sha Emous.
ki lad khubor ki iathuh ba kham hadien, ki pulit Assam, ki la pyllait noh ia kitei ki lai ngut, hynrei ia U Purno, kim shym la pyllait satia, namar ba u don kiwei pat ki mukotduma ha ka thanat Boko bad ki pulit Assam.
Yn wan ïashim bynta kumba 2000 ngut ki nongïalehkai na 188 tylli ki ri, kaba long kaba bun tam ha ka histori jong ka Chess Olympiad.
Ka jingpynjulor u phria ka la pynlong ia kiba bun ki longiing ban duhnoh la ki jong ki iing ki sem bad ki la hap ban shu shna tang da ki iing dara ban shong ban sah shipor katba ka sorkar kam pat shim la pynpoi ia ki lad jingiarap ban pynmaramot lem ia ki iing jong ki.
Balei ka Sorkar ka syntan eh haduh katne? Balei ki Nongmihkhmat paidbah kiba u paidbah u la pynphong pansngiat ki lehbeiñ pat ïa la ki jong ki nongthep vote? Ki paidbah ki dei ban da bishar bha ha ka por elekshon khnang ba ka lut san spah bad ka lut ar hajar kin ym kren briew namarba ka jingeh bad ka jingsahdien kan ap hi ïa ki paidbah lada ki shah pynkbum da ka bor pisa ha ka por elekshon.
Ha katei ka sngi, kaba ki paid Garo bad GSU ki la thang mombati ha Rajabagan kaba don ha Byrnihat, ki la buh jingduwai kyrpang na ka bynta ka mynsiem jong kitei ki ar ngut kiba la duh noh ia ka mynsiem kaba kordor, ha kaba ki la rah ruh da ki placard bad ki jingthoh ban pynrem halor kane ka jingkhlad kaba la pynsuhjer ïa ki paidbah ka jylla bad ki la don ruh ki jingthoh pynrem bad kiba la dawa na ki bor kiba halor ba ki dei ban pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap ia ki jingshisha baroh halor ka jingkhlad kitei ki arngut.
U Mooshahary uba dei u Visitor  jong ka CMJ University ha ka sngi Balang u la bthah ia ka sorkar ba kan pynwai noh ia ka CMJ University katkum ka kyndon Section 48  jong ka CMJ University Act, 2009.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Samborlang u la ong hadien ba u la bishar sani bha na baroh ki seng saiñpyrthei u la sngewdei ban rung noh sha TMC kaba dang ka seng saiñpyrthei kaba thymmai bad ka bym pat don dak sniew eiei ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don sa 375 ngut.
Hynrei namar ba ka sorkar India ka la duna pisa noh (kam dei te kaba suk ba u phareng u la kit lut),te la hap ban sangeh shwa.
Shillong 04 Ïaiong: U bah Ardent Millar Basawiamoit u ba dei u president ka Voice of The People Party (VPP) u la ong, ba nga kwah ban kop ia u bah Hamletson Dohling MLA barim ka Mylliem Konstitwensi, ba lada u sngew ba u la leh hok palat iangin ia leit sha ka Lokayukta ba kin tohkit ia ka MLA Scheme, kaba nga la l ong MLA naduh u snem 2008 haduh u 2018.
U Myntri Rangbah jong ka Mizoram, u Pu Zoramthanga, u la iai ban ruh ia ka jingdonkam ban ri ban sumar bha ia ka jingiadei kaba bha hapdeng kine ki artylli ki jylla bad u la ong ba ha kano kano ka khep ruh ka jylla Mizoram ka long kaba la kloi ban iarap katba lah ia ka Jylla Meghalaya, ha ka liang ka roi ka par jong ka khaii ka pateng.
“Ki lai tylli ki Dorbar shnong kiba don ha kane ka thaiñ ki dei ban shimkhia ïa kane ka kam ban khanglad ïa ka jinglong trai ki bar jylla ïa ka Golf Course.
“Hynrei kum u nongmih khmat u sngewthuh ia ka jing donkam jong ka Wapung ia ka C&RD block bad Kane kan long ka jingpynkyn riah ka ba khad duh bad yn ym rah shuh shawei ka jaka"u la ong.
La pyntip ia katei ka jingjia sha ki pulit dei hadien ba u Prokit u la khlad noh bad la iathuh da ki paralok ba u ia treilang ba ka jingmynsaw jong u dei na ka daw na u la hap najrong katei ka Hotel.
La pynïaid ïa kane ka jingïalang da u Rtn.
Katto katne na ki jingthoh pla kad ba ka seng Congress ka la rah ha katei ka jingiakhih pyrshah BJP jong ka la thoh ‘Modi sangeh noh ka jingpyniap ia ka synshar paidbah’-‘Ka sorkar ban wan ba ki paidbah kin jied dei ka jingkyntait ia ka BJP’ kane ka dei ka jingthoh pla kad ba la rah da u ma Sniawbhalang Dhar myntri ka tnad PWD ka sorkar jylla katba u MDC shu sieh barim ka KHADC u bah Garbiel Wahlang pat u la rah da ka jingthoh kaba la thoh ha ka ktien Hindi kaba ong ‘Lathi Dando ki sarkar Nahi Chalegi Is Baar’.
Ngi donkam shisha ki riewshlur ha ka por jong ngi mynta kiba lah ban ïa said na ka bynta ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Kane ka jingpang bamsap bampong kala long ruh kum ka jingpang ïabit ha kine ki sngi ha kaba ka jingtuh jinglute ïaka hok ki paidbah da ki briew kiba bat ïa u lakam synshar kiba don haka bor ba hakhlieh ruh (High Level) haduh kiba rit (Grass root Level) ka jur bha ha kine ki sngi bad ym lah ban len ba dei ka jingjur palat ka bamsap kala pynlong bun ki kam pynroi bad ki project bapher bapher ba kin shu jah rngai noh shiteng lynti bad sah khongreng kaba la pynlong pat ïaka jylla ban sahdien ha baroh ki liang.
`Ula ong ruh ba ka don sa kawei ka skhim ban shim ïa ka um na ka Wahrisa hynrei ha ki shisnem shiteng, ka Tnad Forest kam shym la ai jingbit ban shna ïa ka top um ha ka jaka jong ka, hynrei mynta kala ai jingbit ban tei ïa ka top um na ka bynta ban pynpoi um sha Lower Lumparing, Lumdorbar Lumsohphoh bad ka tnad PHE ka la dep siew ruh T.3 Lak sha ka tnad Forest.
“Ka Committee ka sngew kan long kaba iahap ban ai jingmut ia ka sorkar jylla ban buh noh da ka SMC ban peit ia ki jingeh jong ki rit paid ha kane ka jylla lym kumta, ka lah ban poi u pud ba ki Khristan kiba bun paid ha kane ka jylla, ki lah ban duh noh ia ka jinglong rit paid ha ka jylla", la ong ka kaiphod kane ka komiti.
U Agor u don haduh shiphew jait, ba ka dor ruh ka long ka la jong ka jong.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba hadien katei ka jingïalang la antad ba ka AIUDF kan sa don ha ka kynhun ka ban pyrshah ïa ka seng BJP na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024.
La bthah ruh ïa ka khaiphot jingtohkit la dei ban aiti noh ha ka 3tarik mynta u bnai bad dei ruh ban pynshitom ïa u ne u  nongthep vote u ba la pynkheiñ ïa ka ne ka kyndon hadien ba la dep ban pynshisha ïa ka jingleh jong u.
Haba ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka jylla bapura (ka Block-I) ka la kylla long ka ishu ïaknieh khappud.
Nongpoh: Ki la don ki riew shim kabu, ki la leit ban bret dusmon kumba 3 tylli ki sniang ba la iap hapoh ka jaka jong u Bah Friendship Langbang, ha kawei ka jaka jong u kaba don ha shnong Khasi Killing, ka shnong kaba don ha lynti na Jorbil Killing ban mih sha 13mer Tamulkuchi.
Ka Meghalaya Chess Association ryngkat ka Khasi Students’ Union (KSU) central body kum shibynta ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 187 jong u Tirot Sing Syiem, kala pynlong iaka 3 rd U Tirot Sing Syiem Memorial Rapid Chess Championship 2022 (Open, Under-13 bad Under -10 Category Championship) haka sngi Saitjain taiew bala dep ha Governments Girls Highers Secondary Schools.
Na kine 28 tylli ki skul ki dei haka kyrdan Under-17 Boys bad 26 tylli ki skul haka kyrdan Under-14 Boys.
Ka la ong ba ka la donkam ban pynsngew da kawei ka sur ban pyrshah ia  ka CAB bad ban pynthikna ba ka jylla kan nym kynduh jingeh.
Kine ki district ki sub-division ba kiba la thaw ha kitei ki snem ki dang long kiba dang shu kha duna namar ba la shu treikam dkoh haduh kine ki sngi.
Ka Joint Movement Committee for Corridor dang shen ka la leit ban kyrpad ïa ka Myntri Rangbahduh ka ri Bangladesh ka Sheikh Hasina ba kan pynstet ïa ka jingai jaka ban pynïaid ïa kine ki surok rel bad kali na Balurghat-Hili(West Bengal) sha Mahendraganj-Tura (Meghalaya) lyngba ka ri Bangladesh.
Shillong: Ka Nongthymmai ka la rah ia ka nam lahduh jong ka second division football League ka Shillong Sports Association (SSA) hadien ba ka la pynliem da 4-2 kol ia ka Umphyrnai lyngba ka tie breakar hadien ba iakhaid ha madan JN Stadium Polo ba long ha kane ka sngi Saitjain.
“Ki paidbah kiba don ha ki shnong ki thaw ki tip bha ïa kane, namar ki dang don bun ki shnong kiba ym pat ïoh um satia na ka JJM", la ong ka Shira lyngba ka kyrwoh ba la phah da ka Video.
Ha katei ka sngi la ia donlang ruh I Miss Aida C War Vice Principal lem bad ki Nonghikai kiba la shimbynta lang da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh kumno ban pynduh jait ia ki Plastic kiba la satah kylleng kylleng ki rud ki kiar jong ka college.
U Conrad u la ïathuh shuh shuh ban a ka liang ka sorkar ka dang wad ïa ki lad ki lynti ban peitngor ïa ka jingtih dewïong beaiñ da ka ba pyndonkam da ki drone technology hynrei kane ruh kan shem jingeh namar ka jaka kan long ka baheh.
Ka ïew Shallang la shah khang dam,Naduh ba bna jingwan ka khlam,Ynda la plie wat kheiñ pahuh,Ï’u corona phin ia tyngkhuh.4.
Nga long ma nga u Blei u kpa jong me, u Blei u Abraham, u Isaak bad u Jacob.
U Dr.Sangma u la ai khublei ruh ïa u MDC jong ka Raliang, West Jaiñtia Hills u Bah Robinus Syngkon uba la pynïasoh bad ka Meghalaya TMC.“U Bah Syngkon u la long u briew uba la ai jingshakri ïa ki paidbah ha kiba bun ki kyrdan.
Kita ki ñiakha ki dei ruh ban kam ñia ïa ka kmie jong ki bakha lane ka tnga jong u kñi jong ki.
Ki pulit ka Zofingen ha ka Sngi Palei ki la iathuh ba uwei u briew u la pynmynsaw ia katto katne ngut ki briew ha ki surok ka thaiñ Shatei jong ka Switzerland ha Zofingen ha ka Sngi Balang.
Ym don lak don klur ban siew kylliang ia ki kmie ki kpa ha kane ka pyrthei.
Ha une u snem [1861] U Myllon u dei u Daloi jong ka Elaka bad la tip ïa u kum u Myllon Daloi, u Phet Shen bad-U Silaui Phai ki dei ki Khlawait jong ka Elaka kiba long ka kti ka mon kti ka diang jong u Daloi naduh ki por mynshuwa ki nongmynso ki khlaiñ ha ka khaïi ka pateng dei ma ki kiba juh leit die (supply) ïa ka Laha ha ïing U Syiem Sutnga, namar ka Laha ba pynmih ki Nong Mynso long ka ba bha bad ba biang (Good Quality) ban shna ïa ki riam ki beit jong ki Syiem Sutnga, ka jingïohlad jong ki ban leit na kawei ka shnong sha kawei pat ka pynlong ïa ka jabieng bad jingmut jingpyrkhat jong ki ban nep hir hir kum ki mawlein hapoh ki pubon.
dei tang katta, ki kwah ruh ban rai ma ki, ia ka dor die bad ba kim dei ban rai ki nongdie tuh sha Bangladesh.
Kine ki ar seng, ki la kynthoh jur ruh ia ka sorkar namar ki bor ba dei khmih ki shu wan test bad mar sien dep test kiba ioh positive, ym don jingiarap eiei satia ia ki la shu ieh beit kumto ba kin tip hi ban shong quarantine ha ing.
La iathuh ba na ka 10 billion dollar ki kam khaïi ha Bangladesh, ka Meghalaya ka noh synniang 0.7% ha ka khaïi pateng ha kaba ka Meghalaya ka don u pud ba jrong 443km bad ka Bangladesh.
Ha kane ka sngi ba pynlong ïa kane ka prokram, i Kong Isawanda Laloo, IAS Director Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla Meghalaya i la wan kum i kongsan ha ryngkat bad u Bah P.B.War Nongbri, Assistant Director Sports & Youth Affairs, u District Sports Officer jong ka Ribhoi District, Headmaster jong ka skul Saiden Secondary School Nongpoh, ki nonghikai lem bad kiwei kiwei.
Ïa katei ka sngi lehkmen la pynlong ha madan shnong Siejlieh Nongstoiñ West Khasi Hills District bad la wan ban ïa sakhilang ïa katei ka sngi lehkmen da ki khynnah skul, ki paid nongshong shnong.
Tang shu ong ki war ngi sngewthuh kumno ki trei, kumjuh ruh kiwei kiwei pat.
La iathuh ba u dang ap ia ka dak ban ai da ki heh na ka AICC shwa ba un leh.
Une u Nonglum khubor jong u Rupang u la leit hiar sha katei ka jaka mynta ka sngi bad la lap ba katei ka krem dewiong ka don ha jan Briwar kaba don pat da kawei ka kyrteng kum ka Ksan kaba hap hapoh ka Elaka Nongkhlieh.
Ka seng NPP kam shym la phah nongmihkhmat wat sha ka rynsan ba la pynïaid da ka Synod College ruh.
Kan pher ruh namar ynda la shah laitluid ia ki paidbah bad la plie kylluid ia ki ïew ki hat, ki karkhana, ki par dewiong etc ka jingwan kiew bad ioh rung ki bar jylla bad bar ri kan long kaba shyrkhei.
U Bah Ardent u la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan weng ne ‘delete’ noh ïa ki ar tylli ki section kiba la bsuh bad don ha kane ka aiñ, kiba long ka jingkhang ban plie lad ïa ki briew nabar ban thied jaka.
Lyngba ka jing batai jong kitei ki saiantis lem bad ka jing mynjur jong ka WHO, ka pyni shai namar kata, ba kane ka jingpang, ka dei kaba shyrkhei shi katdei, ban ia kaba ngi la ju mutdur baroh shi katta lane kumba ki 239 ngut ki saiantis, ki la kren shai ba ka jingdeng mask lane ka jingtap shyntur lane tap khmut, ka dei ban long hapoh iing ruh.
Lada phi sngap ïa kaei kaba ka mynsiem ka ong phin long u khlur na ka bynta ïalade bad ïa kiwei.
Ka seng ka phah ïa ka kyrwoh sngewlem sha ki ba ha iing ha sem jong kine ki 6ngut kiba la mat ïa kane ka jingjia ba sngewsih kaba lehse ngi lah ban ong ba ka la mih tang na ka daw ka jingsniew ha ka surok ryngkat bad ka jinglong jong ka Mariang ha kine ki sngi.
Lyngba kane ka prokram Rozgar Mela, ka Tnat kam Pohïing jong ka sorkar pdeng ka\ la pynrung kam ïa ki samla ha ki kynhun shipai bapher bapher jong ka sorkar pdeng ki CAPF kum ka CRPF, BSF, Shashtra Seema Bal (SSB), Assam Rifles, CISE, ITBP bad Narcotics Control Bureau (NCB) kumjuh ruh ka Tnat Pulit jong ka Delhi.
U la ong shuh shuh, “U Bah Titos , u dei u paralok u ba ïa ieid ïa jan bad u la long CEM la 3 snem duna hynrei u dei na ka party UDP bad ngim don ha kajuh ka party, nga dei la ka jong ka party ban ong ba ka dei ka jingshet kylla kam lah ban long, bad ngin ym lah ban pdiang namar ka dei ka Autonomous ki lah ban ïa treilang bad kano kano ka party ruh hynrei ka thong jong ngi ka long ban kyntiew ïa ka District Council".
Ka Dorbar shnong ruh ka kyntu ia baroh ki paidbah ba kin trei shitom ban bud ryntih ia ki hukum ka sorkar khnang ba yn lah ban iakhun pyrshah ia une u khniang Covid19.
Ka sorkar jylla jong ka Mizoram, ki kynhun seng bapher bapher bad ki kynhun jong ki samla pule ki la pyrshah jur ia ka rai jong ka sorkar pdeng,namar ka lah ban ktah ia ka jingiadei hapdeng ki kynhun jaitbynriew ritpaid ha kine ki artylli ki ri.
Kumta u Rajawat u lah plie ka lynti  shakhmat da lai dor-thong jingpynjngai ha ka 13-10 bad uba lah nang iai pynjlan shuh shuh ia kata sha ka saw jingpynjngai ha ka 17-13; kata ha shuwa ba un pyndep ia ka jingiakhun baroh kawei da ka jingjop.
Haba kren shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong  ba ki don katto katne ki kam pynroi kiba lah sdang ha South Garo Hills kiba kham kongsan napdeng kine ki kynthup ka surok Ranikor-Rongara-Baghmara kaba lah jan dep arted, ki jingtei ha Baghmara bad ka jingwanrah ïa ka Science bad Commerce Streams ha Captain Williamson Sangma College, Baghmara kaba lah ban pynbiang ka jingdonkam ki samla ha  South Garo Hills.
Ka National People’s Party (NPP) kaba la ïalam ïa ka Sorkar MDA ha ki san snem ba la dep (2018-2023), ka lah ban donlang biang bad ka BJP ha ka Sorkar kaba thymmai, tangba ka jingkylli ka long, hato ka NPP ka dang ïoh ban ïalam ïa ka Sorkar ne kan hap kyrshan ïa ka BJP ne ïa kiwei pat ki seng ban thaw lang ïa ka Sorkar kaba thymmai.
Lyngba ka EPP ki la don haduh 14,500 ngut ki khynnah kiba la wan ban pyni ïa ka jigntbit jong ki ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad na kine ki la don haduh 200 ngut ei ei kiba la shah jied na ka bynta katei EPP.Kine ki nongïalehkai ki don mynta ha ka prokram ba shisnem kaba la phiah ha ki ar bynta kaba kynthup ïa ki jinghikai pyntbit ba aid a ki coach bad ruh ka jingpeitngor kaba man ka taiew ban peit ïa ka jingtbit kaba ki don.
Ka jingkylli ka long naduh mynno la don kam notification na ka Sorkar Jylla kat kum ka CPC & CrPC ba kin treikam.
Shillong, Nailur 18: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Vincent H Pala u la ong ba ha kine ki shisnem ka party kala kynduh jingeh, hynrei mynta ki la ïoh ïa ki kyrtong kiba biang bad u don ka jingkyrmen ba kin leh bha ha ka MLA elekshon 2023.
Ka jingïakhun kam pat shym la kut hangne bad shuwa ba u referee un khylliap noh ïa ka jingïalehkai u Savio Surin jong ka Assam Rifle P.School u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba saw.
Ha u bnai ba ladep, ka sorkar jylla, ka la pynbna, ia ka skhim iarap jong ka “Chief Minister Sishu Seva Scheme" na bynta ki khynnah kiba sah khunswet, na ka daw jong kane ka khlam bad kitei kin ioh ia ka jing iarap kaba T.3,500, nangta sa T.2,000 ban siew da ka sorkar India, man la u bnai.
Kane ka la paw pyrthei ka dei hadien ba ka BJP ha ka sngi Saitjain ha ka jingïalang kaba la long ha Tyrso ka la pynthikna ba u Dr.Evarist Myrsing un ïa khun kum u kyrtong ka BJP na Mawhati ban aireng ha kane ka election 2023 bad na ka liang u Dr.Evarist Myrsing ryngkat kiwei ki nongïalam bad ki nongkyrshan ki la rung syndon sha ka BJP party bad pynthikna ruh ban trei bor bah na ka bynta ka jingjop jong ka party BJP na Mawhati Constituency.
Ha kane ka jingjia kawei ka ïing kala shah lied ka tnum ïing.
Halor kane ka jingjia ka kmie jong kane ka khynnah kala mudui ka jingujor ejahar.
Ka secretary ka la ong ba lada donkam ka tnad ka lah ban iasoi ia kajingiateh kaba thymmai na ka bynta kane ka projek.
Ha ka shithi ba ka la phah  na duh ka 19 tarik mynta u bnai ka KSU ka ai por hapoh ka ar- taiew ia katei ka kompeni ban weng noh ia utei u Mawpud bad lada kam lah ban leh kumta ka seng bad ki trai jaka kin leit weng da lade hi.
Ia kane ka lympung yn wan ban pynhap pyrda da u Ma Winning G Sungoh EM-JHADC uba long ruh u MDC ka thain ha ryngkat u Ma Rudaioo Tang EM-JHADC bad u Dr Brightstar Langbang BDO Laskein Block.
Da kaba pyntip ba ha kito ki snem ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul, ma u ruh u bat kum uwei na ki Myntri bad dei na kata ka daw ki tip ba la bunsien katei ka ILP ka shah kyntait haba ïa kren ha ka kynhun Myntri.
Kumta khnang ban iada na ka jingkhyllem jng uwei u tower bad na ka bynta ka jingshngain jong ki nongleit nongwan bad ki jingdon jingem ha ki bynta jong kane ka jaka kumta ruh la hukum ia u Executive Engineer, PWD (Roads) NEC Division, Khliehriat na ka bynta ban shim mardor ia ki sienjam ban khanglad ia ka jingtwa khyndew shuh shuh ha kane ka jaka.
Namarkata, kum ka seng ha ryngkat da ka jingïatrei lang bad kiba ha ïing ha sem jong kane i heprit kim lah ban shu sngap mynthi halor kane ka bynta bad ka KSU ruh kan ïai dawa ïa ka hok jong ine i heprit lyngba da ka jingïakyrshan lang bad kiwei pat ki sengbhalang bad ki paidbah jong ka jaidbynriew.
Ka Trei-tista ha kiwei ki Synshar Paidbah- dulir-juban-tyrwa/ dulir kpait-saiñ-kam da ki seng saiñpyrthei- ki lad-sam shongaiñ (legal provision)- ki lamkdew – ki atiar aiñ-trei (regulatory mechanism) – ka bynta-korbar jong ki EBM ha ka kampynbor (enforcement).
Nga nang mut tiranga ka dei shi kyntien.
U khun shynrang pat u muja ka peit sport ha kamra pdeng.
Ka jingeh ha sor Shillong, kam dei tang ia ki nongleit nongwan paidbah hynrei wat kiba don kali shimet ruh ki iakynduh jingeh namar ka jingsahkut kali kaba man ka sngi ka bym lah shuh ban batai.
Utei u kapten ka Argentina u la ïoh ban thep shi kol na ka bynta ban pynlong ïa ka kynhun jong u ban jop da 1-0 kol ïa ka Ecuador, hynrei u la sangeh ïalehkai ha kaba ar ha kaba ka Argentina ka la jop da 3-0 kol ïa ka Bolivia ha u bnai ba la lah na ka daw ka jingmynsaw ha ki dohksah ha ka jingïakhun na ka bynta ka Inter Miami ha ka MLS.Kane ka lahduh jong ka World Cup kan ïakynduh pyrshah ïa ka Paraguay ha ka step jong ka sngi Thohdieng ha Buenos Aires.
Nalor kata u la bynrap da kaba ong, “Horkit hordang ki paidbah ka thaiñ kim dei ban ailad ïa ka seng NPP ba kan synshar biang bad ba kan suhthied ha Mawlai bad ha ka jylla hi baroh kawei, san snem ngi la ïa mad ia ka jingsynshar ka NPP bad la ïohi ba ka jingsynshar jong ki ïa ka jylla kam biang satia.
U President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba katkum ka jingiathuh jongki nongrep ka sorkar Meghalaya ka khlem ai kano kano ka jing hikai ne ki jingpyntip  ka jingtwad jingmut bad jingia syllok bad ki paidbah nongrep ka shu ai order beit ban pynduh noh beit iaka kine ki dawai sboh bad dawai pyniap khniang ba ki juh pyndonkam naduh ki snem 1960 shaneng haduh mynta bad ki ong ka kynhun jongki nongrep ki lah ia kynduh iaki ophisar ka rep ka riang kumjuh iaka Director jongka tei ka tnad ban pan jing pynshai halor kane  kumjuh ki kyrpad iaka sorkar ban ailad shuwa katto katne por khnang ba ki nongrep kin pynkhreh ne kin bishar halor kane hynrei leh nohei ka jingud jing nam jongki ka sorkar ka thmu ban thom beit da ka bor iaki  nongrep.
Na ka liang jongu bah Ardent (HSPDP) haba kylli pynbud, balei ka sorkar kam pat phah ia ka jingai jingmut ban pynthymmai ia ka sixth schedule, u Mukul u la ong ba ka sorkar kan dang peit bniah halor kane bad kan dang shimpor.
Une u long u jingthung uba la thung da ki bun hajar snem ha kane ka ri India bad ha ri China ruh.
La iathuh shuh shuh ba ki don pat sa 103 tylli ki peij, ki group kiba trei kam na Pakistan bad kiba don jingiadei bad ka  Inter-Service Public Relations department jong ki shipai Pakistan, namar ba kitei ruh ki pynmih ia ki jingthoh kiba long khlem akor bad kiba pynshit briew.
Mawkyrwat, Jymmang 26: Hadien katto katne bnai bad mynta la kynjoh ïa ka shiteng snem ka jingthylli jong ka shuki jong u Executive Engineer jong ka PHE Mawkyrwat Division ka la buh jingeh shibun na ka bynta ki paidbah kiba leit bad thmu ban leit na ka bynta ki kam kiba kyrkih, hooid u SDO u don hynrei ka kham pher shibun lada don u ba kham halor uba shong ha ka shuki kum u Engineer.
Ha kaba ïadei bad ka shithi ba la phah la kyntu, ïa u Commissioner (Home), ka sorkar Manipur ba kin hukum ïa u DGP ka Manipur ba kin ai ka jingïada kaba kyrpang ïa ka jaka ba don ki longïing jong ki Kuki, kumba la pynshisha ba ki la shah pynkynriah da ka bor na Imphal.
Ki pulit ki la shimti biang ia kitei ki tiar ba kynthup ia ka CPU, key board bad u mouse.
Ha kane ka sngi, la sdang da ka jing iaid kjat na madan patharkhmah bad pynkut da ka jing ialang paidbah ha iew patharkhmah ha kaba la ia shim bynta da ki hajar ki dkhot ka HYC ryngkat ki paidbah ryngkat ka jing pynrem ia ka Sorkar MDA bad ka MoU ba la soi hapdeng kine ki ar Jylla.
U nongñiah jong ka trok u la phet krad noh na katei ka jaka hadien jong katei ka jingjia.
Lada ym don ka policy treikam ki nongrep bad ki nongri jingri kin ym lah lano lano ban kiew shaphrang ha ka kamai kajih bad kin sa im sah ha ka jingduk.
U la ong ba kane ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban pynshlur ia ki samla ban pule tista bad ban trei shitom ha ka jingpule jongki sha jrong namar ba bun kiba pep noh tang ha ki klas barit ban wad kam sorkar.
Nalor kane ka jingrakhe, ka Mamata Banerjee kala ïa shim bynta ha kiba bun ki jingpynbyrngia bad ki Khynnah kiba wan na ki jaka ri khunswet bapher bapher.
Ngi ai mynsiem ia baroh kiba don ha ki kam ka koit ka khiah kiban hap mih shakhmat ha kum kane ka por bad ngi ai khublei ia ka Sorkar Jylla  bad Sorkar India kaba la shim khia ban thaw ki lad jingiada bad lehse kin dang bun ki jingpynbna nangne shakhmat namar kane ka kam kan sa shimpor katkum ki stad scientist ym duna ia ka 18 bnai.
“Ngi kiew khnang sha Pynursla namarba ka dei sngi iew mynta,hynrei phewse hangtei ruh ym dum tliw hap ban wanrah mareh khnang shaduh Shillong ban pyndep tang ia ine i kam ba khyndiat" ong uwei u rangbah uba pyni ba u wan Shillong tang ban Xerox kot.
Nangta ka la kdew ba u MLA ka ri Lum Garo u Jonathone Sangma u la ujor ia ka Deborah Marak ba ka la pyndonkam da ki lehnoh GNLA ban jop elekshon ha u snem 2013 hynrei ki pulit kim shym la nud ban kem ia ka.
Shillong: Ka Meghalaya Swimming Association (MSA) kan pynlong ia ka jingjied ia ki nongjngi ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai na ka bynta ki khynnah ban leit iashim bynta sha ka Junior bad Sub-Junior kaban long ha u Jylliew ban wan.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren kaba sngewtynnat bad ka sneng ka kraw ïa ki khynnah skul bad ïa ki kmie ki kpa da ka kong Embhah Lamin kaba long ruh ka Principal jong kane ka skul bad ïa ka jingkren ai khublei khatduh shwa ban pynwai ïa ka jingïalang plie (vote of thanks) da ka kong Nibudki Sariang kaba long kawei na ki nonghikai jong kane ka skul.
Namar ngi iohi ia ka jingshemphang bad ka jinglah jong u kum u nongialam na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba kane ka dei ka jingsdang jong ka kam ban wad ïa ki lad ki lynti ha ka ban ïapynbeit noh ïa ki jingïakajia ha ki hynriew tylli ki jaka ba la buhteng.
“Halor u pud u sam baroh ki 22 shnong ki Ïalong kawei bad kwah ba u CEM un donlang bad ban kren ïa ka shongsuk shongshngaiñ, ym kumba long ha Lapangap.
Wat kita ki heh ki haiñ kiba shong ha khmat ha khmat ryngkat ka sut bad u tai ha ryndang ruh kim leit ban mane shisha ia u Blei.
Ban leh ia kata yn shah tang 3 ne 4 ngut ban rung ha ïingmane.
Sngew thamula, ba kat ia une u riewkhraw jong ka pyrthei, kumno ka Maria Theisotti kan kha laisien shisnem.
Kaba wan ba ar, ka dei ka khubor “Dei ka jingleh U Blei, ong ka myntri pla pisa, ba hiar ka jing kamai ha India".
La ong ba katei ka jingdie jong ka US ia ki tiar thma sha ka Ukraine ha kane ka por, ka long ruh kum shi bynta ban pyniaid shakhmat ia ka kam iadie- iathied bad ka jingai jingkyrshan ia ki para marjan ri hapoh jong ka dew bah Europe.
Kumta na ka liang jong u Clifford Marak u la sdang ban ieng nyngkong na ka jaka shong ban tur sha ka miej jong Lamphang bad hadien kane la bud uwei hadien uwei, kata u Dr.Donkupar Roy, Bah Paul Lyngdoh, Bah Titos Chyne, bah Jemino Mawthoh ba du bah Embhah Syiemlieh (UDP) kiba la dawa ba dei ban ailad ban iatai halor ka mat ILP.Ha ka por ba u Lamphang u dang pyniaid ia ka Dorbar ki la tied ia ka miej jong u Lamphang bad ki la hylla ba dei ban ailad ban iatai, hadien kane la tur sha ka miej u Lamphang sa u Bah Metbah Lyngdoh, bah Brol Nongsiej bad u bah Remington Pyngrope ha kaba ki la hylla bad pynthut ia ka jingkren jong u Lamphang bad na ka liang jong u Lamphang um banse ban pynsangeh jubor ia ka dorbar ha kaba u la pynbna ba yn sdang biang ha ka por 11.45 baje mynstep.
Kane ka kynhun ka dei kaba long dkhot da ki briew ki ba don shisha ka bor phylla ha kaba pynkhiah bad ban jurip ïa ka kupar jong ki briew ha kaba ïadei bad ki para briew ha ka imlang sahlang.
Ha katei ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongkitkam ba thymmai jong katei ka seng ha kaba u bah Martle N Mukhim u dei u President , na ka tnad ki kynthei ne ka Women’s Wing ka kong Agnes Kharsahnoh ka dei ka President katba na ka tnad ki samla pat la pynskhem ia u samla Sandondor Ryntathiang.
U bah Tynsong, u ong ruh ba katei kam dei ka mat kaba dei hapdeng ki bar jylla bad ki trai Jylla.
U Zenith u la ong ba kumba T.500 klur la duh khajna na ka jingkhang noh kumba 265 tylli ki dukan kyiad da ka hukum ka Supreme Court ha kane ka jylla.
Nongstoiñ, Jylliew, 29: Ka jingnang jingstad ne ka pule puthi ka dei kawei na ki mat kaba kongsan bha ïa la ki kmie ki kpa ba kin pynheh pynsan ïa la ki khun khamtam ha kum kane ka juk kaba mynta.
U MLA u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingbym pat lah ban pynurlong ïa ka Inner Line Party (ILP), watla ka ïingdorbar ka la dep pass ïa ka resolution haba ïa dei bad kane.
Ha ka jingshisha la bun ki mot ba la shna ia u Tirot Sing hynrei kim dei satia ba la shna da ka sorkar.
Ka la don ka jingïapher ha kaba ïadei bad ka jingkam jong ka Synjuk Ki Waheh Shnong, Jowai bad ka Jowai Municipal Board (JMB) halor katno sngi la ju wan lum ïa ki ñiut ki ñier na ki shnong ki thaw.
Ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk, ha North Garo Hills ki don 2 bgut kiba dei ki high risk.
Nalor nangta haba ngim їahap jingmut bad ki, ngi kynthoh pyrshah ba ki die tad dor ia ka “Jaidbynriew".
Ban weng ïa ki jingeh, dei ban ïaid da ka lynti jong ka jingsuk bad kaba lah ban ïa pdiang lang khlem da ïuh roit ïa ka hok jong ngi," la ong u Gurjit.
Shillong:Ka Seng UDP Mowkaiaw Circle ka pdiang burom ia ki 7ngut ki nongkyrshan jong ka  Seng Congress, na ka Shnong Umdeinlin.
Dih kumba 2 ne 3 sien shitaiew.
U bah P.S.Lyngdoh Marshilong haba ïa kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ki dkhot jong ka Assembly Committee on Environment, ki la hiar sha Rwiang ban jurip ïa ka jingtrei kam jong ka karkhana saiñ nar ha Rwiang bad ki la hiar shaduh Shallang ban jurip ïa ki karkhana saiñ dewïong.
U myntri ba khmih ïa ka tnad lum khajna, u Bah Kyrmen Shylla u la ong ba ka bynta jong ka kam Ri-Dohkha ka lah ban ai ka jingnoh synñiang sha ka jylla lada shim ïa ka lynti ban pynsuk bad wanrah hapoh ka kyndon jong ka aiñ.
