Nalor kane, ka jylla ka don ruh tang ïa kawei ka kynthei kaba leh ïa ka Kayaking kaba la tip kum ka Elizabeth Rose Vincent bad kala leit ban ïashimbynta ha ki jingïakob bapher bapher bad ka la wanrah nam ruh ïa ka jylla.
Kitei ki ar ngut kiba shah rahbor ki dei kiba la tip kyrteng kum u Johnstarly Lyngkhoi na Mawthawpdah, 24 snem bad u John Paul Khar syiemiong, 25 snem na ka shnong Mawsdie, Jakrem.
Katkum ka jing iathuh jong u bah Commander Shangpliang Producer jong kane ka phlim khasi u la iathuh ba wat la kane ka phlim ka dang khring ia kiba bun ki paidbah, hynrei ym lah ban dang bteng ban pyni kane ka phlim namar ka jingbym ailad shuh jong u trai hall.
Shillong, 09 Jylliew:Ka jingiakhih jong ki MLA ka Congress ka lah ban sdang biang hadien ba ka AICC ka la thung ia u nongpeit jongka ha kane ka jylla ia u Dr CP Joshi uban mih bujli ha jaka jong u V Naraswamy u la shah bynshet noh ia ka kam nongialam jong ka party ha Pudecherry.
Haba ka jingthep vote na ka bynta ka ilekshon Dorbar Thawaiñ ka Meghalaya ka la sdang ha ka Lah Sngi U Blei, ki don san ngut kiba leit thep vote nyngkong nyngshap ba la ïoh pdiang ïa ki jingai sngewbha ban pynsah jingkynmaw kum shi bynta ban pynshlur ïa ki paidbah ban tuid sha ki jaka thep vote.
U la ong ba ka sorkar ka la shim khia ba kane ka lumpung kan long kaba jop bad kam don kano kano ka jingartatien ba kan khang lad ia ka jylla.
Lah ban kdew ba ha ka dorbar kaba la dep u bah Shylla u dei uwei na ki MDC uba pyrshah bha ia ka EC u bah Pynshngaiñ ha kaba la mih ruh ka jingiatied miej bad ka jingiakdew kti kaba jur ha ing dorbar hapdeng jong kitei 2 ngut ha kaba la i ruh kumba kin ia kynrup noh hynrei mynta ki la ia long kawei ha ka liang synshar.
Kadei,bah ka jingkren jongphi,nga kyrshan 100pc,iaphi khamtam ban nym Noh shiliang ki Kam pynroi ne kino kino ki bynta,kalah dei ban ioh Noh da ka Khasi land,Ha ba long nongialam u Garo te.
“Nga la iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban pynkynriah noh ia ki Kharmetor na Iewmawlong namar ba kane ka donkam ban shna ia ka iew bad ban pynitynnad ia ka Iewmawlong", la ong u Bah Ardent bad u la bynrap, ba u Myntri Rangbah u la kular ban bishar bniah ia kane ka kam.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u la ioh lum la ong ba ha ka 31 tarik mynta u bnai ha ka por 12:15 baje mynsngi u myntri rangbah ka jylla u la khot ia kren ia ki sengbhalang kiba pyrshah surok bad ka mat jingiakren ba la khot ia ki, ka dei halor ka surok 2 lane.
Ha kane ka jingiakhun, u Pawar u kamai 4/79, Akash 2/54, Arbin Singh (1/26) bad u Md Nafees (1/33).
U la ai nuksa ruh baka KSU Delhi ba ka long kum ka iing jngai nala iing.
La ong ba u Jisu u la kren ha u Pastor Suting ba ki briew ki shakri ia u tang da ka ktien ym na ka mynsiem bad u la ong ba u la jan wan hynrei u dang ap sa tang ia ka hukum na u Kpa jong u.
Na ka liang ki pulit ki la kubur ba ha kaba sdang, ka kynhun ‘Forensic’ kam shym la lah ban rung sha katei ka dukan namar jong ka tdem.
Kat kum ka shithi na ka ophis jong ka SDSEO Shillong Memo No.SDSEO/NG/ARR.D.A/2012-14/13502,  Dated Shillong 3 June 2014 kaba pan jingkhein ia ka arrear DA, ka DA kaba 62 percent naduh 1.7.12 haduh 31.12.12, 70 percent naduh ka 1.1.13 haduh 30.6.13, 70 percent biang naduh 1.3.13 haduh 30.6.13, 80 percent naduh 1.7.13 haduh 31.12.13, 89 percent naduh 1.1.14 haduh 30.6.14, 89 percent biang naduh 1.3.14 haduh 30.6.14 kam pat pyllait satia ka sorkar haduh mynta watla ka kynhun ki nonghikai skul ka iai kyntu ia ka sorkar naduh ki snem ba ladep ban pyllait noh ia ka khnang ban lait na ka jingtyrkhong pisa ki nonghikai katkum ka jingkiew ka dor ka mur.
Khliehriat lber 24 : U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, hadien ba u la ïoh kawei ka jingujor ba ïap ki dohkha ha ka wah Lukha, kaba la jia myn ha ka 22 tarik mynta u bnai, u la kyntu jur ïa ki paidbah jong ka shnong Sonapyrdi bad ki shnong ba mar jan kiba sah hajan ka wah Lukha, ba kim dei ban bam ïa ki dohkha kiba ïap kiba per ha sla um, namar ïoh kan ktah ïa ka koit ka khiah.
Ia ki doh bala ot ha kane ka jingai jinghikai yn pyndonkam ha ka International Mei Ramew ka ban long ha Mawphlang, la ong ka kyrwoh khubor na ki bor pyniaid kane ka Tamasa Bam Tynrai.
Ka jingleit thwet lehnoh ha katei ka thaiñ ka dang ïai bteng haduh ba la thoh ïa ka khubor, u la bynrap.
Haba phai pat ha ka jingialehkai jong kaThird Division ka Krang ka la pynliem ia ka Pynthorbah da 3-1.
Ka SNSBH ka kyntu ia baroh ki nongiakhih kiba don ia ka jingkit khlieh na ka bynta ka ri bad ka jait bynriew ban ym shim kino kino ki lynti da kaba ia um snam ha ka jingiaieng pyrshah ia ka CAB.Shillong:Myn hynnin ka sngi da ki phew hajar ngut ki paidbah kynthei bad shynrang kila iamih paidbah ban iashim bynta ha ka jingiaid paidbah na Motphran sha iing sah u Lat ha AG, Shillong.
Dalade shimet ngi hap ban pynshong nongrim bad puson na kaei kaba ngi ïohsngew bad na kaei kaba ngi ïohi ha kip or ba la dep, bad lada ka dei kaba phi sakhi ka jingbha hapdeng ba phi la puson khlem dab uh halor ka jingmyntoi shibit ka mut phi la thikna bad skhem ha ka nongrim bad thikna ba ka rai jongphi ka shong hok.
Imat ka jingdon kine ki karkhana ka long ka lad kamai pisa kaba jur ia ka sorkar.
Ka la lah ruh ban don ka jingiashongkha khleh hapdeng jong ki, namar ka long kaba eh ban lap ia ka jaitbynriew kaba dang lait na ka shongkha khleh.
“Ki paidbah kynthup u rangbah shnong bad u secretary ka shnong ba don ha ka dorbar ki la byrngem ruh ban leit thang noh ia ka iing jong nga", ka la ong.
Katkum ka khubor na ki lad pathai khubor bapher bapher, ka seng ka ong ba u Dr.Himanta ula kamba ka Mukroh ka dei kaba hap hapoh ka District West Karbi Anglong, Assam hapoh ka Assembly Session jong ka Assam.
U Conrad ula ong ba ka ilekshon 2023 ka long kaba kongsan namar kadei hadien ka jingdap 51 snem ka jylla Meghalaya bad naka liang ka party ruh ka don ïaka thong ban shakri ïaki paidbah bad ïaka jylla.
Kumta hadien kane ka jingiai jia ki jingpluh ding ba khah khah, na ka liang ka Dorbar Shnong Umsning proper A bad Proper B, ki la buh ruh ka jingkyrpad ia ka sorkar bad nongmihkhmat ba kin phai khmat lem na ka bynta ban buh noh iaka Sub Fire Service Station ha Umsning, khang ba yn lah ban tehlakam lada jia ba don kino kino ki jingjia pluhding ha ki thain Umsning.
Mynta ba ki la sngewthuh ba ka shong ha ka sorkar pdeng ban pynurlong ïa kane ka jingdawa, u Myntri Rangbah bad ka kynhun sorkar jylla ki la lah ban ïohthiah suk.
Nangta ka la lum jingtip na ki tnad bapher kum na ka NESAC, na ka Pollution Controll Board jong ka sorkar India bad sorkar Meghalaya bad kumjuh ruh na ki stad saian na NEHU bad na kiwei ki tnad ban lum jingtip ban lap la ka don ne-em ka jingtih dewiong ha Jaintia Hills hadien ba la khang.
U bah K.W Chyne Rangbah Shnong katei ka shnong u la iathuh ba ka Mawlai Nongpdeng ka la io jingiarap T.2, 49,759 tyngka ban shna ia ki jingtei ha katei ka lyngba ka shkhim Wahumhkrah hynrei nalor katei ka jingpynlut ruh u la ong ba ki don sa 13 tylli ki jingtrei kiba ka shnong kam don jingtip eiei.
Haba phai biang sha katei ka 3 tarik u Lber mynta u snem kaba dei ruh ka sngi pynbna resol thep vote ka jingiakhun kala long beit ha pdeng u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka seng Congress bad u bah Macmillan Byrsat kyrtong ka NPP, namar ba naduh ba sdang ban niew ia ki vote u kyrtong ka Congress u bah Gabriel Wahlang u la tam beit naduh ka wat kaba nyngkong ia u bah Macmillan Byrsat haduh ka wat kaba lai bad don ruh kaba la tam noh da u bah Macmillan Byrsat.
“Ka jingïatylli jong ka sorkar MDA (NPP, UDP, HSPDP bad PDF), ka dei ka bor ba  ngin lah ban ïakhun pyrshah ïaki party rithor bad ban wanrah ïaka jingkylla hapoh ka Jylla", la ong Dr. Jemino Mawthoh bad khot wer ïaki paidbah ban pynurlong iaka jingthmu jong ka sorkar MDA.
Hynrei ban kdew nuksa na ki kot bakhuid, kum na ka Bible, Gita, Koran ne kino-kino ki jinghikai ba don jingmut, wat ban kdew ruh ia ki khana puriskam ne ki jingrwai jongno-jongno, ha ka por ba kren ia ka mat ban pyniahab tar, ym don jingkhang ei-ei.
“Ngim lah leh ei namar ngi ruh ngi thied rem na ki nongkhaii (supplier)" lah bynrap u bah Kharumnuid ba shong die ha iew duh.
Hadien kane la pynkup burom ïa ki nongshah khot sngewbha da i kong Coweeta Basaiawmoit President bad Kong Deigratia Nongkhlaw Secretary Seng Kynthei Lumshatsngi Kench’s Trace.
Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka Meghalaya ha kane ka lympung kan long lashai ka sngi pyrshah ia ka Maharashtra.
Na ka liang jong u DC u la kyntu ia ki paidbah ba kin kiar na ka jingpynsaphriang ia ki khubor lamler.
U ong ki don ki special School na ka bynta ki Low vision/ Blindness ha ka shnongbah west Jaintia Hills kaba kyrteng mother Elizabeth English School for visually impairment kumjuh u ong ki don bun ki special school naka bynta ki ne ki khynnah khamtam ha sor Shillong kiba kyrteng Bethony Society, Merry Rice, Duwar jing kyrmen, Fernando Hearing and speak centre umiam khwan bad kiwei kiwei de ki school kyrpang ia ki khynnah ki ba don jingduna dkhot met ki don.
Na kata ka daw u la ong “ Katba dang ïakren, ïa phylliew jingmut bad ïatai katta ngin ïoh bun ki jingai jingmut kiba tei ban ïa sngewthuh jingmut lang bad kumno ban pynbeit ïa kane ka jingeh kaba don hakhmat".
Kum ka jingpynkynmaw, ïa ka sorkar MDA jong u Conrad Kongkal Sangma la thaw ha ka u Lber 2018 bad tang khyndiat bnai hadien ba la bat lakam, la pynbaptis da ka ding syndon (hynrei sniewbok ba kam dei da ka ding u Mynsiem Bakhuid), ka dei pynban da ka ding ban thang duh, ha ka jingïakhih pyrshah ïa ki Kharmetor.
“Ki don kiba kylli ianga, haduh lano, ba u briew, un lah ban ia poi kha haduh laisien kynthih?" bad ka jubab jongnga, ka long “Phim donkam ban ap slem ia kane, namar ba ka Uniform Civil Code, kan sa trei kam shen bad ki kynthei Mussalman, kin sa ioh ia ka burom jongki bad yn nym pynlong ia ki kynthei, kum ki tiar ialehkai" ong U Sarma.
Halor kine kiei kiei baroh ki jingïasaid ka ïing bishar ka la ai jamin ïa u ryngkat ki jingteh kyndon bad bthah ba u dei ban burom ïa kitei ki kyndon.
Haba kren bad u sordar ka Mawroh Laitdom, u bah Sbun Lyngdoh Mawnai, u la iathuh ba kynsan kysan la dum ngain bad kumta hi la wan kynsan ka eriong, ma u uba dang iaid lynti da kali, u la leit wad jaka rieh noh wut ha syndan ing briew bad katba u dang rieh u la ioh sngew ia ka jingsawa tham tham kaba long kumba 5 minit eiei bad ula ioh sngew ia ka jingiam briew bad kumta, ula mih na katei ka jaka rieh hynrei ula sahkut ban iaid sha diang ne sha mon ruh bad ula shu pyntip ia ki para shnong ban iarap lem ia kiba shah ktah.
“Naduh ba seng ia ka North Eastern Council dei tang ma nga na ki Myntri Rangbahduh jong ka ri hadien u Morarji Desai uba la ïashim bynta ha ka jingïalang jong ka North Eastern Council", u la ong.
Shillong, 30 Lber:Ka jingmareh Run to Vote marathon,  ba la pynlong da u Deputy Commissioner (Election)  ryngkat ka District Sports Office na madan Chandmary ha Tura ha kane ka sngi Saitjain.
Kumta halor kane ka jingdawa, mynta ka sngi ki la rai ba kin sa leit ban bud dien lyngba ka Joint Action Committee (JAC) jong ka KSU bad ki nong shynshar shnong ne Sordar shnong ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ki.
Halor kine ki jingmana ka Shnong Nangbah kala pyntip kino kino kiba pynkhieñ ïa ki kyndon ki lah ban shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ jong ka shnong.
Ka Dr.Eureka F P Lyngdoh, Principal jong ka Sankardev College, ka la ai ïa kyntien pdiang sngewbha bad ka Kong Evarilang Tariang, nonghikai ka College, ka la kren halor ka jingthmu bad ka thong jong kane ka prokram.
KA JINGPANG KHYLLAI (KIDNEY): KI DAK JINGSHITOM KIBA PAW.KI LYNTI KIBA LAH BAN IARAP PYNNEH IAKA JINGKOIT JINGKHIAH KI KHYLLAI.Ki khyllai ki long napdeng ki dkhot met kiba kongsan ha ka met jong phi.
Haba iakren bad u James K Sangma hadien ka jingialang u la ong ba ka sorkar na Punjab ka pynpaw ka jingsngew khia ha kaba ia dei bad ka jingshngain jong ki briew jong ki kiba sah ha Shillong bad ha ka jylla baroh kawei.
Mynta ka LDB ka la pynïar ïa ka jingai jingshakri sha ki jaka khappud bad ka Nepal bad Bangladesh ban pynthikna ïa ka jingïaid ryntih ki kam khaii bad kine ki ri bad ka pyndonkam ruh ia ki lad buddien ha ki jaka shong um ban buddien ïa ki EXIM container jong ka India haduh ba kin da poi sha ki kad lieng ha kiwei kiwei ki ri.
Bun ki MDC kiba la ia shim bynta ha katei ka Zero Hour ba la wanrah da ka kong Teilinia Thangkhiew bad kitei ki MDC ki la pynpaw ha la ki jong ki jingsngew ba ia ki briew kiba donkti dei ba pynngat ha ki bor ka aiñ.
U Myntri rangbah duh bad u president ka Amerika ki la dep ban ia mir jingmut mynhynne ka miet lyngba ka phone bad ki hukum ruh ban peit bniah ia katei ka kam kaba la jia ha Damascus kaba la kam ba haduh 350 ngut ki briew kiba kham bun hi ki dei ki khynnah ki la duhei ia la ka jingim namar ka jingtreikam borbah ka lyer bih neurotoxins ha kane ka taiew ba la dep.
Na kiwei ki konstitwensi kum ka Umroi u don beit tang uwei uba pan tiket na ka party kata u Bah Goerge Lyngdoh, na Umsning tang u Dr Celestine Lyngdoh uba dei u MLA, na Nongpoh tang u Bah DD Lapang.
U President ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingkyndit kaba khraw halor ka jingkhlad kyndit u kyrtong ka UDP na Sohïong u Bah Horju Donkupar Roy Lyngdoh (Bah Don).
Ha Israel ha jaka kaba la pynlong ïa ka Music Festival ha ka miet Sngi thohdieng bad kaba la bteng haduh ka Sngi Siatjaiñ mynstep, ki bor synshar ki la lap kumba 26 tylli met ïap jong ki Samla kiba la wan ïalehkmen ha kane ka jinglehkmen da ki sur jingrwai.
Namarkata, ka seng KSU ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ba kem ne pynhap ha ki kyndon ain pyrshah ia utei u briew, uba la kren beain i aka Jaidbynriew bad nalorkata u la dei ruh u briew uba kwah ban wanrah ia ka jingiasngew pher jaidbynriew, namar kumba kiwei ki jylla ki lah ban kem ia kino kino ki briew kiba kynshoit bad wanrah jingkulmar watla ki sah ha kawei pat ka jylla, kumta ka sorkar jylla ruh ka dei ban kem mardor ia utei u briew watla u sah sha kawei ka jylla.
Kine ki rangbah kila ong shuh shuh ba ka jingiehbein ia utei u surok bah NH 44 kala long shaba palat, namar kumba long mynta ym i donlad shuh ban iaid ki kali motor namar bala bun palat sa tang da ki thliew ki syar suda.
“Ka Jylla Meghalaya ka la don lypa ïa ki aiñ kum ka shongkurim, ka jingïapyllait san shyieng, ka jingïoh pateng, ka jingting khun bad kiwei kiwei bad ïa kine la pyntreikam bad la pdiang ruh da ki paidbah jong ka Jylla.
“Ka  jingïai bteng ban pynlip bording ha ka por mynmiet ka la pynthud ïa ka jingpynkhreh ïa ka eksam", la thoh ka NEHUSU.Na ka liang kane ka seng  ka la kyrpad ïa u myntri ban pynsangeh noh ïa ka jingpynlip bording ba kan ym pynthud ïa ka jingpynkhreh eksam ki khynnah pule.
Kumta ruh na ka liang ka sorkar ka la shim ia ki sienjam ban pynkhlain ia ka tnat pulit ha ka jylla, kata kaba kynthup halor ka jingjied ia u commissioner hapoh ka district bad ban pynrung kam shuh shuh sa 2000 ngut ha ka tnat pulit.
Nangta ha  Meghalaya, Nagaland, Mizoram, Tripura, Manipur, Jammu and Kashmir bad ha Ladakh, ym shym la buh satia ia ka kyndon kaba biang bad kan iai neh hi kumta.
Haba kren shaphang ka PM Awas Yojana, kaba thmu ban pynbiang iing sah ïa ki briew kiba don ha u laiñ ka jingduk, ka Myntri ka la ong ba la mang ïa ka pisa na ka bynta ki 882 tylli ki longiing.
Ha ka jingthwet, kane ka kynhun kam shym la lah ban ai jubab halor ki tyllong kamai jong ka kiba plié lad ia ka ban thied ia kine ki jaka.
Ka UCPF da kawei ka sur ka khot iawer ia kiwei pat ki para nongshong shnong jong ka Umroi Constituency ban iasnoh lang ban kyrshan tyngeh ia u Bah MD Syiem khnang ba yn lah ban pyneh rgniew biang ia ka Umroi Constituency.
Kitei kin her sha ka  International Space Station (ISS), ha u risaw mynta u snem bad kan dei ruh ha kajuh ka por, ha kaba U Tom Cruise, un leit sha katei ka haw haw, ban ak ia ka phlim thymmai jongu, da ka jing pyniaid jong ka  Nasa.
Kumba 100 tam ki nong ïashim bynta na palat 10 tylli ki jylla ka Ri ba kynthup ïa ki 12 tylli ki klob ban ïa shim bynta ha ki ne ki 5 sngi bad ki kynhun jong ka Indian Army bad shipai Navy ruh kin ïa shim bynta ha kine ki 5 sngi.
Katba ka shikol u Dangkermi O Ryngkhlem 26’ kala biang pura iaka Demthring ban pynliem da 1-0 iaka Catholic Youth.
Baroh kine ki saw ngut ki nongïakura kidei na ka kynhun Revolution MMA Shillong.
Ia katei ka jingiakhih pyrshah la khot da ka Seng kmie na Garo ka Mothers Union, ha kaba ki hajar ngut ryngkat ki pla kad ba la thoh pyrshah ia ka jingshah pyniap ki la wan ban ia shim bynta.
Shuh shuh ula ong ba ka thong jong kane ka MSL ka long ban ai lad ïa ki rangïalehkai ba kin kiew shaphmat ha ka jingïalehkai phutbol namar kiba bun hi ki rangïalehkai ki mih na kine ki thaiñ Jaiñtia bad Ri-bhoi District, ula ong ruh na kane ka lympung MSL kila don ruh ki rangïalehkai kiba leit ïalehkai mynta sha ka I-League (2 Division), na ka liang ka MSL kan ïaleh shitom ba une u snem ba thymmai kan don sa ka MSL Youth League, Women League bad Baby League nalor kiwei de.
Lah ban kdew ba ha kham mynshuwa katei ka longkmie ka kong Akrisha ka la ia kren bad ki nongthohkhubor halor kitei ki jingujor jong ka bad ym shym la ia kren sani bha shuh bad ka naba ka ieng ha ka juh ka nongrim kaba la ka kren ha ka 31 tarik u jymmang mynta u snem, hynrei lah ban pynkynmaw ba katkum ka khubor kaba la ia kren kham mynshuwa ka long kumne: Ka kong Akrisha Mylliempdah ka la ujor sha u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC pyrshah ia ki briew kiba die tuh ia ka jaka jong ka kaba don ha Laitkor Nongdaneng bad ka jingheh jong katei ka jaka ka dei 156 akar.
"“Mynta ka Committee ka dang pyntyllun shakhmat ban bishar bad ban nujor ia ki shnong bad kam don kano kano ka bym long katkum ki kyndon.
“Kine baroh ki khynnah kynthei kin sa shah kynthup ha kiba bun ki skhim treikam jong ka sorkar Jharkhand khnang ba kin ym ngat ne long biang kum ki lanot ki ban shah die biang," la ong ka Kumari ha ka jingthoh ba ka la pyllait.
Ka jingthang kaba dang lah ban tem.
Na ka liang ki paidbah lem bad u Bah Intor Rani, President ka HNYF, Jirang Circle, ki la kyntu ia ka tnat kaba peit ia ki kam Bording, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban maramot noh ia kitei ki Post Ilektrik kiba la synjor kiba don ha kitei ki shnong, khnang ba ki paidbah ha kitei ki shnong, kin lait na ki jingjia ba sngewsih.
Kine harum ki dei ki jingmana: Ka dorbar shnong Ialong ka pdiang sngewbha ia baroh ki nongpeit kai ne ki nongbam khana, hynrei tang 20 ngut shi kynhun.
Haba pynshai halor kane ka bynta u Dr War u la iathuh ba kane ka briew kaba sah ha Ampata,Ribhoi District ka la leit ban phah sumar ha Assam bad la shim ia ka sample jong ka,hadien ka jingtest la lap ba ka long Positive, kumta  na ka liang ka Jylla Assam ki la wan shaw noh ia ka ban sumar ha Guwahati Medical College Hospital,kumta ka jingkhein kam iaid sha ka jylla Meghalaya.
U Myntri Khynnah ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng, u Nityanand Rai ha ka sngi Palei u la plie paidbah ïa ka Land Port Dawki ha ka jingïadon lang u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar.
Na ka liang jong u nongniah jong katei ka kali u Bah Friningstar Syiemiong, napoh ka shnong Rangblang pambriew u la iathuh ba ha ka jingshisha u dang pynieng ia katei ka kali harud surok na ka bynta ban leit buh ia ki tiar ki tar jong u bad u iehnoh ia arngut ki khynnah khyllung ha katei ka kali bad katba u dang leit buh ia kitei ki tiar, tang hadien katto katne u la iohsngew ia ka jingsawa ba mih na shaphang katei ka kali ha kaba u la mareh pynstet, phewse u la lap pynban ia katei ka jingjia kaba la pynshaiong ngain ia u.
Na ka bynta ki kynja jhur kum ki kubi lane u phan lah ban ber kumba 20 mon ha ka shi ekar.
Kane ka la jia-long hynnin ka sngi 19 tarik.
“Mei I Papa I la kyrkhu ia ngi… Kane ka jingjop jong nga dei namar ba I Papa I kyrkhu ia nga…" Ka la iam artat“Wat iam khun I Papa jong phi, I iohi iaphi bad I ruh I kmen mynta watla im don ryngkat shuh bad ngi…" La pyntngen I Kmie“Em Mei nga sngewsih namar I Papa im iohi shuh ia nga ha ka khmat doh…"  Ka Rida ka iai bteng ban iamHaba ka khun ka la kren shem mynsiem katta katta, I Kong Maya ruh I la lung mynsiem bad ki la iam lang baroh ar ngut.
Kane ka kynhun kaba khlaiñ ka la ïoh biang mynta u snem ban ïalehkai biang ha ka lympung I-League bad ban ïashim bynta ha ka lympung Durand Cup ba yn sa pynlong ha 4 tylli ki jaka jong kane ka ri kynthup ha Shillong bad Assam.
Lada kam don ka jingmap te kumno ngin ïoh ka jinglaitluid ban ïakren bad ka Sorkar.
Kane Myntri ka la ong ba kiwei ki phai khmat sha ka Meghalaya ba ki nongrem jong ka jylla ki pyndohkam ia ka sboh ba ki ioh na ka mraing, khlem da pyndonkam ia ka sboh dawai kaba pynsniew ia ka khyndew.
Lah ban kdew hangne ba ka Raj Bhavan kadei kawei na ki iing kiba nyngkong eh ban tei ha Shillong.
Jowai, Rymphang 22: Ki dkhot ka Scouts-Guides Movement kiba don ha kylleng ka Ri jong ka pyrthei ha kane ka 22 tarik u Rymphang kila kynmaw burom ïa ka ‘World Thinking Day / Founder’s Day’, na ka liang ki bor pynïaid jong ka Bharat Scouts and Guides, West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kila pynlong ïa ka prokram ïakynduh lang ha ophis treikam ka District Association kaba don ha Jowai.
“Lada ia kane ka jingiakhih hapoh ka jylla Manipur ym lah ban pynbha pynbeit noh shen, ka lah ban wanrah shibun ki jingeh ha ha baroh kawei ka ri ha kaba iadei bad ki bor iada ri jong ka ri India".
Dapborlang Nongrum – Organising secretary 5.
Haba kren pat halor ka rai jong u MDC ka Mawkhar – Pynthorumkhrah, Bah PN Syiem ban ïakhun na constituency jong u, na ka liang u Bah Hek ula ong ba kam don satia kano kano ka jingtieng namar ba u la dep ban trei baroh san snem.
La iathuh ha kane ka jingialang ba ka kam ka la iaid sha khmat bad hapoh kine ki khyndiat bnai yn sa lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu bad ia kane ka dur kaba shirynieng jong u khlaw ka wait jong ka jylla yn buh ha Mot Tirot ha Mairang, ha ka jaka ba don u mot ba mynta.
Ha shuwa ba kitei ki rangialeh kin wan rung hapoh madan, ka Ri Bhoi ka la jan duh jingkyrmen haba ka lah da duh 5 ngut ki wicket tang ha ka jingkamai kaba 43 run ha ki 11.3 over ha ka jingbeh ia ka thong kaba 186 run.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki pulit ki la dep ban register case bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Under-20 Years Boys 100M, 200M, 400M, 800M, 1500M, 5000M, 10000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(6.00Kg), Javelin (800 gms), 4x100M &amp; 4x400M Mixed Relays.2.
Bun na kine ki Garo ki la iehnoh tang shipawa ne shiteng na ki jingpule namar kim lah ban pass ha ki Eksamin ba la bhah ïa ki.
Lehse kadon ka jingduna ha u Eliab ne ha kiwei pat ki khun u Jesse.
Ka khlam ka shait khie shisien ha man ka 100 snem.
Na katei ka 156 nut, ki don 59 ngut ha Golaghat district.
Kiba shah ktah ki dei namar ka jingsyllad ka eriong, bad ka jinghap phria uba jur bha.
Na ka liang jong u bah H.M Shangpliang MLA Mawsynram, u la ai ka jingiaroh ia kitei ki nongialam jong ki party bapher bapher, kiba la wan pyniasoh sha ka Congress da kaba u la ong ruh ba ka jingiohi jngai jong ki, kiba la shim ruh ia ka sien jam bad jied ia ka Congress, namar ka dei tang ma ka ka party kaba skhem bad kaba lah ban shakri ia ki paidbah ha ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka HPC ruh ka la pynpaw ka jingsngewhun ïa ka blueprint ba thymmai ba la pynkhreh da ka sorkar.
Ngi don mynta ha ka por ka jingsynshar briew da u briew ia u briew naduh ba u Blei u la ai Iaka iktiar jingsynshar ha kti u briew.
Ki thei ïalehkai jong ka jylla kiba la shah rem noh ha katei ka rynsan ïakura ki kynthup ka Tredicia Lamare kaba la rem noh ha ka thei ïakura jong ka Sikkim bad ka Riteeka Sarki ka la shah rem noh ha ka thei ïakura jong ka Rajasthan.
Ka kyndon ba 50 jong ka Aadhaar Act 2016 ka kdew shai ba ka UIDAI, “ka shah teh bad hap ban pyntreikam ia ki policy katkum ki hukum ne jingbthah jong ka Sorkar Pdeng ba ka lah ban pynmih na ka por sha ka por" Bad “ka rai jong ka Sorkar Pdeng, la ki їadei bad ki policy treikam ne kim їadei, ka long kaba khatduh".
Ha kane ka prokram la wan ban ai jinghikai da u coach jong kane ka shlem ai jinghikai u Bah Merrick Rymbai, AIFF D License (AIFF Grassroot License) hapoh ka jingai jingmut da u Bah Alison Kharsyntiew, AFC A License Coach.
Nongpoh, Nailur 26: Ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area ba hap ha ka Raid Nongtung mynta ka sngi ki la leit syndon ban kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban kyrpad lem ban pynsangeh halor ki jingleh pyrshah ki paid Karbi ban pynlong ïa ki jingïakhih na ka bynta ki kam pud ki kam sam ha kaba wat lada la dep ban pynbeit ba en ym shah ban don kino kino ki jingïakhih ha kane ka kam ïa pynbeit pud hapoh katei ka thaiñ Block II ha Ri Bhoi.
Ka seng kaba lai kaba la shah ñiew beaiñ ka dei ka JKGF, kane ka seng ka la paw pyrthei ha u snem 2020 bad ka la shim ïa ki dkhot ban treikam hapoh ka seng na ki kynhun lehnoh Lashker-e-Taiba, Jaish-e-Mohammed, Tehreek-ul-Mujahideen, Harkat-ul-Jehad-e-Islami, u la ong.
Katei ka jingphet iew kyrkieh kaba ha Sutnga, la iathuh ba ka long paidbah, bad lada jia ba dang don kino kino ki ba iaid miet palat ia ka por ba baroh ki la leit phai lut, ki paidbah ki tieng ki syier ban iaid lynti  namar ki ia suba ioh  kiba iaid  miet ki lah ban dei ki  nongtuh nonglute.
Dang shen, la iathuh ba ka Assam ka la surbe ia ka wah Khri kaba don ha shnong Kyrshai ha West Khasi Hills district ban wad kumno ban shna ia ka dam.
U bah Commander u laiathuh ba ym tang u kba, hynrei u phan bad ki jhur ki la shah pynjurlor lut.
Namar ba kine kiei kiei kin duh noh kin wai noh na u briew hakane ka pyrthei.
Haba kynthah shuh shuh ïa u Myntri Rangbah u Abhishek u la ong, “hato phi la ju peit bha ïa ka rukom pynkhih met jong u haba u kren ha ka jingïakynduh briew ha Delhi, khamtam haba u leit ïakynduh ïa ki heh nongïalam jong ka BJP.U dei u Myntri Rangbah ba la jied da u paidbah.
Baroh ngi la iohsngew ia ka jingong ba ka jingshakri para briew ka long ka jingshakri Blei.
U la jied ban shakri ia ki Adivasi haduh ka sngi jong ka jingїap.
Haduh mynta kiba don ha ka jingpang, ki long 543 ngut bad ha East Khasi Hills, ki long 441 ngut.
Ka  sorkar Punjab ka la shim ia katei ka rai hadien ba ka la phah 4 ngut ki dkhot jong ka ban jurip ha Shillong halor ki jingjulor baroh bad ia katei ka kynhun la ialam da u myntri ka tnad Co-Operation & Jail u Sukhjinder Singh Randhawa.
Haba sdang ia katei ka jingai sumar ei sha ki paidbah nongshong shnong, la pynlong ia ka jingialang lyngkhot ha kaba la iadonlang ki heh jong ka Company kynthup ia u President, RK Pareek, Vice President, GS Sodhi, u Rangbah shnong, ki paidbah nalor ki doctor bad ki nongiarap jong ki.
Kane ka jingkam ka lah ban urlong namar ka duna ban khmihbniah hapdeng kiba bun halor ka jingdon jingïadei ha ka jingpyndonkam ki social media bad ka ka koit ka khiah ka bor jabieng.
Kan don eiei na ka bynta ka jylla", la ong u bah Shibun.
Katei ka kshaid ka long shisha kaba itynnad bad kaba ithiang bha ban peit ka don ha ka wah Rwiang, kaba jngai kumba saw kilomitar tam na ka jingkieng kaba don ha ka surok bah National Highway 44 (E) Shillong Tura ha ka shnong Rwiang.
Algiers, 24 Naitung:Kawei ka liengsuin na Algeria  ka Air Algerie, kaba la jah lynti naduhx ka jaka ba ka mih na Burkina Faso  ban leit sha  Algiers , la ngeit ba ka bthei ha suin, ong ki bor pyniaid liengsuin katei ka Ri haba kren sha kawei na ki lad pathai khubor.
Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pdiang ia ka jingai jingmut na ka tnad Excise, Registration, Taxation and Stamp (ERTS) ba pyniaid biang ia ka khalai nusip shi bynta na ka bynta ban pynmih khajna ia ka jylla.
Shillong, 11 Nailur:Ka jingkam kawei ka briew ha Facebook ba ka la iathiah tnga bad shibun ki shynrang, ka lah ban long ba dei kaba thok ne kaba shisha bad na ka liang ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit halor kane.
" Ïa u Jisu la kha hapdeng ki khunlung, ki khynnah jong ka Nongbah Gaza kiba mynsaw, kiba ingkhong bad kiba shah pynïap dusmon.
Lah ban pynkynmaw ba i Meiieit Kmoin i dei iwei na ki nongmareh marathon iba la paw bha ym tang hapoh ka jylla Meghalaya hynrei wat shabar ka jylla, ha kaba i la khur bun tylli ki jingjop ha ki jingïakop bapher bapher.
Na ka liang jong ka kynhun ba la ialam khmat u bah Banshai ka la ther tyngeh ia ka sorkar kaba thmu ban pynbor ia ki briew ban pynrung Aadhaar.
Ki Doctor ki la shim ruh ia ki katto katne ki dkhot met ban aiti sha ki pulit ban phah sha Forensic Lab – sha Hyderabad lane sha Calcutta ban leh ia ka DNA bad ithuh ia katei ka met ba kadei jong no.
Shuh shuh ka sorkar ka la pynkhreh ruh ban tei ia ki ar tylli ki iew khappud ba kynthup ha Balat ka East Khasi Hills district bad ka Kalaichar ha South Garo Hills.
Kane ka jingpang kala rung biang ha ki lai tylli ki District ka Jylla kiba kynthup ïa ka East Khasi Hills kaba don 3 ngut ki Nongpang, ka Ri-Bhoi kaba don 4 ngut bad ka West Garo Hills-1.
U ksang u ialeh pyrshah ïa ka jingbun ka blood sugar da kaba pynmih ïa ka insulin hapoh ka snam.
Ka ktien ‘Nongkylliang’ ka ai ha ka ktien phareng: ‘Retribution’ kata ka jingsiew kylliang.
Mynta ka sngi 11 th July 2022 la pynpep noh ia ka General Election jong ka Jaintia Hills Truck Owner association (JHTOA)   na ki daw  ki bym lah ban kiar.
­Nga kwah paralok kynthei ba 18 haduh 20 kiba na kano kano ka thain ruh ym lei lei tangba iba tip ia ka akor ka burom lada don kiba sngew ia hap sngewbha call ne text 8575336068.
Kumta ki trai khun jong kita ki khyllung barabor ki ju kynphuit haba don mano mano ba iaroh ïa ki khyllung, ym dei ba suba sniew ïano ïano, hynrei ban ïada na ka bor jong ka sabuit kaba lah ban hap shop ha ki khyllung.
U Bah Moon ula ïathuh ba ula ïoh jingtip ïa kane ka jingjia haka por kumba 7 baje mynstep hadien ba ula ïoh jingtip na ki riew paidbah kiba ïaid kai step.
Ka daw baar jongka jingsynjor ka long ba la ïa  bud tynneng, ïa ki jinghikai jong ki saw lyer, ka bym dei kata ka niam shi ïing ba u long kñi un kit un bah lyngkot ïa ka burom ka ijot ka longkur.
Na ka jaka tan um sha ka nala ba 800 meter ka um kan leit sha ka kynja pyllang um (forebay) ba lah ban pyndap 4 lak 50 hajar litre bad sam sha ka power house.
Haba kren shaphang ka jingkynthoh ia ka KHCF halor ka Monolith Festival u la ong ba ka la pynsngewsih ia u ban iohi ba ha ka por janmiet ha ka por ba pynlong ia katei ka tamasa ka la mih ka jingkulmar namarba nalor ki dukan ba la ai wai da ka dor la pynmih palat pynban ia kaba la mang ban buh bad katei ka jingleh ka la pynkhih ia ki nongshim wai haduh ba ki dawa ba dei ban pynphai biang ia ka pisa kaba ki la siew na ka bynta ban ioh dukan.
Ha kajuh ka por ka long ruh kum ka jingai jinghikai sha ki paidbah nongshong shnong, ba kumno kin leh lada wan jïa ki bor lynshop jong ka mariang hapoh ka distrik.
Kine ki rukom treikam ki wanrah ïa ka jingïatreilang jong ka imlang sahlang bad ka jingpyntbit ïa ki lyngba ki prokram ai jingtip, ki tamasa ha ki surok, ki jingrah jingtip na iing sha iing, ki control room ban tehlakam ïa ki jingpluh bad ki jaka peitngor.
La pnyntip ba ka FSS ka la pynlong ïa ka audition mynta la 2 bnai tam bad ka la jied ïa ki thei bhabriew kiba don sap, kiba la pyndep ïa ka jingïoh jinghikai ha kaba ïadei bad ka rukom kren, rukom ïaid ‘Catwalk’ bad ban tei ïa la ka long rynnieng.
Katei ka jinghiar thma ka Amerika ka dei ar sngi shuwa ba kin pyntip sha ka Congress shaphang ka jingpyndonkam ki ISIS da ki Social Media.
Kawei ka jing-sngewsarong na ka bynta une u rangïalehkai na kane ka jylla ka long namar u la ïoh ban mih madan ruh na ka bynta ka Goa ha ka lympung AFC Champions League, kaba dei ka league kaba heh ha ka dewbah Asia.
Ine iba la bit la biang ka jingnang jingstad, iba la paw bha ruh ha ki khubor, ha ka jingtreishitom na ka bynta ki rit ki ria kiba duk, ki rangli ki juki, ki riewkynthei kiba shah lehbein banbein, shah iuhroit bein, ki nongbylla, kiba trei ha iingbriew, ki nongshong die jingdie ha madan ha ki jaka sor bad iba ïakhun ban tih jingtip (RTI activist) ïa ka hok u paidbah bad kiwei ki kam ban tei ïa ka bha ka miat jong ki paidbah bad ine i dei i Kong Angela Rangad.
Ym kum kiwei pat ki sorkar kiba shukren tang da ka ktien, ka sorkar mynta ka la leh shisha daka kam namar ka jingsngewthuh jongka iaka dor jongka jingpule bad ka jingkhuslai jongki kpa ruh.
Ngin hap shim nuksa na ka shnong Mawlynnong kumno ka Thrash the Trash.
Ha kane sngi pynhap pyrda, la wan ban pynshngain lang da u Jagpal Singh Dhanoa, IPS Superintendent of Police ka East Jaintia Hills District, ha ryngkat ka jingdonlang ka Kong SM Rapsang, Kong Darleen Khonglam, Kong Balarina Syiem, Kong R.D Kynjing District Child Protection Officer Khliehriat, Ma James Sutnga Working President EJDSA, ki principal bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher na ka Distrik.
Ka Forum da ka jingkmen wut wut ka la lum ia ki khlieh nongsynshar bad ki Rangbah Shnong jong ka thain ban pyntip ia kane ka khubor bakmen.
Dei namarkata ka daw ba um da long bha eh ha ki jaka bun slap jong ka ri Khasi-Jaintia.
Kane ka la long ka jingplie lad ïa ka Inter ban soi sa ïa u rangïalehkai ‘dien u Simone Benedetti.
Ha ka jingïalehkai football ka jingïakhun kala long hapdeng ka Kongripara pyrshah ïaka Arphewmer B bad ha katei ka jingïakhun ka Kongripara kala lah ban pynliem noh ïaka Arphewmer B da 4 la 5 kol, katba haka jingïalehkai mawpoint jong ki kynthei pat ka Balang Shnong Umtyrnga ka la lah ban pynliem noh ïaka Lum Nongthymmai Byrnihat nalor kiwei kiwei ki jingïalehkai kiba kynthup ïaka Air gun Shooting, ka wang Ring, ka jingsiat khnam, ka Arm Wrestling, bad ka jingïakop shad bad rwai.
La pynlong ïa ka prokram shi bynta ban ailad ïa ki khynnad skul ba kin pynpaw pyrthei ïa ki sap ka phong jong ki naduh ki jingpule ïa ki poetry, ki jingkren lyngkot kiba ïadei bad ka jingkordor ban ïoh ïa ka jingnang jingstad, ha kaba la pynlong ruh ïa ka jingïakop dro dur bad ka jingthoh poetry.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai khublei snem thymmai basuk bakmen da kaba kitbok kitrwiang bad ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki 27 ngut ki nongjngi napoh ka South West Khasi Hills District ki ban sa leit ia shim bynta ha ka Meghalaya Games ka ban sa long shen ha u ne u snem 2024.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ka Meghalaya na ka 172 Bn ki la ioh ban pynpulom noh ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ki runar ban shalan beain ia ki 56 tylli ki masi lyngba ki jaka khappud ka jylla shapoh Bangladesh.
Kitei ki nongïalam shnong ha ka jingleit ïakynduh ki la ïathuh ba utei u Dewïong ba la kurup u la long ka daw ka jingeh ïa ka shnong bad ïa ki nongshong shnong namar ba ka la pynwit ïa ka shnong ka thaw, pynjaboh ïa ki um ki wah bad ïa ka mariang.
Hangta baroh san ngut ki ia dihsha lang khrui.
Katei ka longkmie ka la kha da i khun kynthei bad ka shait ka khlain bha bad i khyllung ruh kumjuh, la pynkit biang ia ka sha Bhoirymbong CHC.Shillong:  Ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban pynskhem ia ka kyrteng u Bah Pius Marwein kum u kyrtong na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ban long ha ka Ranikor konstitwensi bad ka la buh ka jingkyrpad ia u Bah Pynshngain N Syiem ban shu ai ka jingkyrshan ba radbah ban pynjop ia u kyrtong ka seng riewlum.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 488 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 5583 ngut hapoh ka Jylla.
Ki kot ki sla bad ki dur jong ki paidbah bala ioh da ka KSU na ka met u Pailostar SyiemliehKumta na ka liang jong ka Seng, ka la leit ban pynlong ia ka jingkhynra ha iing sah jong u tei u Pailostar Syiemlieh bad ki la lap shisha ia kitei ki kot ki sla bad la lap ruh ba u tei u briew u don ar tylli ki kyrteng kata ha Meghalaya la tip kum u Pailostar Syiemlieh, katba ha ki kot ki sla jong ka Assam ka tip kum Pai Simli bad na ka liang jong ka Seng, ki la shim noh ia baroh kitei ki kot ki sla na u.
Kane ka skulbah ka dei kawei naki dkhot ka Association of Indian Universities (AIU), Commonwealth Association of Universities (ACU), International Association of Universities (IAU), bad ka Association of Don Bosco Institutions of Higher Education (IUS).
Na ka liang ka ophis kan sa pynïoh ruh ïa ka jingïarap sha kitei ki kynhun ba kin pyntyllun shakhmat ïa ka kam jong ki.
Haba pynpaw halor ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban pynioh ia ka pule puthi kaba biang ha baroh ki bynta, u Lat u la ong ba na ka liang ka sorkar mynta ka la nangkyntiew ha kaba iadei bad ki jingtrei kiba la don lypa ha baroh ki skul hapoh ka jylla.208 tylli ki Elementary, Secondary bad Higher Secondary school kila iaid ha ka Phase-I.111 tylli ki skul kin hap hapoh ka Phase-II bad sa 1725 tylli kin hap ha ka Phase-III.Halor ka jingthungkam kaba la sahteng la slem bah ia ki nonghikai skul LP ruh la lah ban pyndep dang shen, kata da kaba bynrap ba haduh 996 ngut ki nonghikai ba dang thungkam thymmai kila ioh ia ki shithi thungkam ha ka prokram ba la pynlong ha Tura bad Shillong.
"Da kaba kdew ruh ba ka rukom pyrkhat jong ki nongïalam Khasi Pnar ka ïapher wat bad ki nongïalam na rilum Garo, u Bah Paul u ong ba lada kiew u Khasi baroh baroh kiban ïatan.
U Pradyot Manikya Debbarma, ula iehnoh ia ka kam jongu, kum U President jong ka PCC, ha ka 16tarik Nailur 2019, ha kaba ula pynpaw pyrthei ia ka shithi iehnoh kam jongu, kaba ula thoh sha U Luizinho Faleiro, General Secretary ka AICC, ha ka sngi hat majai.
“Shen ngin sa rah ruh ïa kane ka ishu sha ka sorkar jylla bad ruh sha ka sorkar pdeng lyngba ki MP jongngi," u la bynrap biang.
tur shakhmat na bynta ka hok.
U Conrad ula ong ba ha ki por ba la leit noh, ka India ka la ïohi ïa shibun ki jingkylla bad katba ka Ri baroh kawei ka dang jam shakhmat, ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ka Jylla kum ka Meghalaya ki bym pat ju ïohi ia kum kane ka jingkiew ha ka ïoh ka kot, ka la ïoh bynta lang ha kane ka jingkiew ka ïoh ka kot bad ka jingjop jong kane ka Ri ba khraw.
U Bah Titosstarwell haduh kane ka sngi ba shimti u Bah Pynïaid kum u CEM um shym la lah ban ngeit ba un shah pynkhyllem ïa ka shuki CEM namar u da sngewlyngngoh ba kumno kita ki MDC kim pynpaw haba kim mon shuh ïa u namar dang ha ka taïew ba dang shu dep ki dang shu wan lang na Delhi.
kumta u Kuo-cheng ha katei ka sngi u la ong ba watla ka Taiwan ka la dep ban iakren naduh ki por ba la leit, ba kan ioh ia ki tiar thma na ka United States, hynrei la ïohsngew ia ki khubor halor ka jingpynslem bad jingthud haba iadei bad katei ka jingiakut.
Kane ka Dorbar Mang Tyngka kan long 7 sngi; ka ban sdang naduh 20 tarik Lber haduh 28 tarik Lber, 2023 namar ha ki sngi naduh ka 29 tarik haduh 31 tarik Lber ki dei ki sngi ban treikam ka Sorkar namar ba ka snem mang tyngka ka Sorkar kan kut ha ka 31 tarik.
U rupang u la sdang ban tad jingmut na ki paidbah nongkyrshan ka UDP na Nongspung-Sohiong konstitwensi iano ki kham sngewmon bad la iohsngew ba ka sur ka kham noh sha u bah Braston Kharphuli, hynrei ym tip pat iano ka seng UDP ka kham ibit ban jied.
Ki briew kiba kham thikna ba shah ktah lane ïoh pang shini ne type 2 diabetes ki kham shah ktah kiba sngaid palat kiba la noh rta lada ki bam ïa ki jingbam bym ïahap ïa ka koit ka khiah jongki.
Ula batai ba ki don ki khep ba ka Sorkar ka la ioh pdiang haduh 100-200 tylli ki khubor ha kaba tang 2-3 tylli ki dei kiba don ka nongrim.
Ka Seng ha kum kane ka kynti, ka ïai don ryngkat ruh bad ki nongïalam jong ka Seiraij Jowai, Seiñ Raij Niamtre Shillong bad khamtam eh bad u Pa Dolloi ka Elaka Jowai, ki Langdoh bad ki Pator bad baroh ba kin ïoh ïa ka shembuit ka shem bor ban lah ha ka ban pyndep lut ïa baroh ki kam ki jam kiba dei kyrpang na ka bynta ka Niam  Behdieñkhlam mynta u snem.
Na ka bynta ka jingïapynbeit ïa ka jingïakynduh, ki lah ban phone ha u bah Evanmi Lyngdoh, MCS, EAC West Khasi Hills District, Nongstoiñ ha u number phone 7005252778.
Hadien kane, u Bah Metbah u la ong ba ki paidbah ba bun ki pynpaw ba kin ai ïa ka vote ha kane ka elekshon kaba mynta.
Kumba ju long, lai ngut ki rangialehkai ba la tbit ki dei ba na shabar, ba la ai jingbit da ka BCCI.U Punit Bisht uba dei u wicket keeper batsman u la long biang u professional guest player namar ka jinglah jong u ban ialehkai bha ha ka aiom  ba la dep na ka bynta ka Meghalaya.
Ki don bun tylli ki longïing longsem kiba la pynlut da ki lak tyngka ban pynïoh jingsumar ïa la ki khun ne ki bahaïing hasem kiba la ngat ha ka apot jong ka jingpyndonkam drok.
Pynban haba u Moses u kren ruh kim ngeit satia ki ialeh pyrshah pynban ha u Horeb.
Ka jingialehkai lashai ka 27 tarik sngi Saitjain kan long hapdeng ka Sawmer SC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC ha ka por 3.15 nohphai sngi.
Ka Hima Nongstoiñ lyngba ka Nongstoiñ Memorial Celebration Committee ha ka 13 tarik Nohprah, ka la kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 58 jong u Paiem Sibsing Syiem u Syiem ka Hima Nongstoiñ.
U Bah O,B Ranee, Director ka RAWA, u la pyniaid ia ka jingialang bad u la kren maitphang ruh halor ki kam rep bad ki khynnah skul ka Sati Raja Memorial Sec School, Umsning ki la ai jingrwai pdiang sngewbha bad la ai jingkren khublei da ka Kong B Umbah.
Katei ka seng, lyngba U bah Erwin Syiem Sutnga, uba dei u nongai jingmut jong katei ka seng, halor ki kam ain lem bad U Bah Marshall Biam, uba dei u lamphang jong katei ka seng, ki dawa, ba ka sorkar Jylla, kan pynphai noh ia ka khajna, kaba ka sorkar, ka la lum naduh u snem 1972 bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar Jylla, kam shym la kit khia satia ban pynbeit ia ka jingkhang dewiong jong ka NGT, kaba naduh u snem 2014.
“Lada ka KHADC lyngba ka EC ba mynta hapoh ka jingïalam u Bah Titostarwell Chyne ki bud ïa kaba ki khyllie mynta ban kynnoh ïa nga, kan ym mih ka jingkhñium ka jingud.
“Kane ka lympung ia kop shad yn pyni lyngba ka Channel VH1 yn pynlong ha ka 13 haduh 18 tarik u Nailar  bad ka kynhun yn ialam da ka A Choreo Culture Pvt Ltd “, la ong shuh u tei u samla u ba la ia wan ban synran lang da u Bah Kit Thabah na ka All Megha laya Dancer’s Association lem u Suraj Thakur ha ka jingai jingkren jong u ha ki nongthoh khubor ka nongbah ha Shillong Press Club.
Ka KSU ka la leit khang tala mynhynnin ka sngi ia katei ka kharkhana pynmih dewbilat halor ka jingkynnoh ba ka la thok bad shukor ia ki briew jong ka thain.
Dang shen, ki nongdie madan ki la pynpaw ia ka jingsngew khohnioh ia ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah noh na Khyndai Lad sha kawei pat ka jaka.
Kumno ngi mutdur ia ka Ri kaba seisoh bad kaba tuid da ka dud bad ka ngap? Kane ka juk “neo liberal" kaba ngi im mynta kam lah ban pynїoh ha ngi ia ka Ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap.
Ynda la nang phi dei ban duriap ban sngap ba phin dup long u ne ka bastad.
Bad lah ban ong ba i long ruh u Muktiar (Nongiasaid) bym ju riej ia ka jingshisha na ka bynta ka jaitbynriew, bad i la pynpaw shisha kum u ta u nongialam u ba ieit ia la ka jaitbynriew da ka ba leh da ka kam ba shlur ym tang ka ktien jali ja um ban ong nga ieit ia ka jaitbynriew.
U bah Carry Oscar Kharmuti vice president ka FKJGP West Khasi Hills, haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingwan khynra labour licence jong ka seng ïa ki bar jylla ha katei ka jaka, kam dei namar ba ki kwah ban pynthut ne ban khang ïa ka jingshna ïa katei ka surok, hynrei ka dei namar ba ka seng ka kwah ba ki bar jylla haba ki wan rung ha poh ka jylla Meghalaya, la ki dei ki nongkhaïi nongpateng bad ki nongdie jingdie bad ki nongbylla ruh, kim dei ban shu wan rung lait lan kum ki masi ki blang, hynrei ki dei ban wan da ka lynti da kaba burom ïa ki aiñ bad ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Shillong:Ka Eastern Zone jong ka National Green Tribunal, ka la iakren halor ka mat, kaba dei ban pynneh ia ka wah Myntdu.
Haba kren ha ka jingialap ilekshon ha Ladthadlaboh, Jowai, West Jaintia Hills, u Dhar u la ong; “U Bah Ardent u la kam ba u la noh synniang shibun sha ka imlang ka sahlang, hooid ka jingong jong u ka long kaba shisha bad kawei na ki jingjop kaba khraw eh jong u kat haduh mynta hi ka dei ka jingpyntreikam ia ka jingot kilo ia ki mar rep kaba la ktah jur ia ki paid nongrep jong ka thain.
Ar baje u la nang khreh sha sngi ma u bad ki la dihsha sngi shuwa na la iing.
Bad ha kane kajuh ka World Cup, ka France ka wan ha ka kyrdan ba ar.
U Kumar u la iathuh ba ha sngi kaba bud, ki nongrah bor ki la phun sha kiba haiing jongu da kaba dawa pisa T.50 lak ban pynlait ia u.
La ioh jingtip ruh ba ki nongialam ka KSU Sengkmie, ki la pynkhreh ruh ban pdiang burom paidbah ia ki nongialam ha Mawiong mynta ka janmiet, kaba dei shi bynta ka jingburom ia kine ki riewialeh ka seng, kiba la iakhun na ka bynta ka daw bah jong ka jaid bynriew.
Ka pyrthei ka ap khmih ia kata.
Ma nga ruh nga la long kumta, haba ki briew ki khot ia nga ‘Zero’ ha ki kam balang.
Nangta hadien ka jingiakren ka sa tip ba pleng dei u Panah uba leh ia kata ka kam.
Dei na katei ka daw ba ka sorkar Assam ka sngew shngaiñ bad sngew skhem ban kyntur pud katba mon.
Nongpoh, Rymphang 04: U Bah George Lyngdoh u kyrtong ka Meghalaya Trinamool Congress na Umroi Constituency, u la ther tyngeh halor ka jingdon ki kyrtong kiba thmu ban par tuh bad pynbiej ïaka jingmut jingpyrkhat jong ki briew da ki blanket bad 5000 ka pisa sha ki thliew ïing ha Umroi Constituency, khlem da jer kyrteng namar ki paidbah ka Ri-Bhoi bad ka Umroi ki tip shai ïa kata, haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingthep kyrteng ban aireng ïaka elekshon sha ka ïing Dobar thawaiñ ka jylla haka sngi Saitjaiñ.
Hadien katei ka jingpynkup burom, ki KSU lyngba ka Consumers’ & Farmers Protection Cell, ki la kitbok kitrwiang ia ka iing ka sem ka jong katei ka longkmie bad ha kajuh ruh ka por, ki la pynpaw ba katei ka khusnam kaba la ioh da katei ka Longkmkmie, kan long kum ka jingai mynsiem ia kiwei pat ki nongrep ha ka jylla bad khamtam eh ban iatylli hapdeng ki para nongrep.
U la ong ba ka tnad elekshon mynta ka la pynkhreh shaid shaid ban pynlong ia ka elekshon kaba iaid beit iaid ryntih bad kan lum ia ka jingialang bad ki bor pulir kumno ban pynthikna ba ka elekshon kan long kaba jai jai bad kaba iaid beit khlem kano kano ka jingpynwit.
Ban pynneh pynsah ïa kitei ki maw donnam, bad ban pynlong ïa utei u lum kum kawei na ki jaka jngohkai ba ithiang, na ka liang jong ka shnong ka la ïoh ïa ka jingïarap na ka KHADC ban pynitynnat ïa katei ka jaka.
Ki nongkyrshan ka Congress kila shah byrngem ban leit thep vote, la ong  heh ka AICC.“Ka jingpynphriang khubor ki seng lehnoh, ka jingkyntait iashim bynta ki sengbhalang, ki dei ki katto katne ki daw ba ngi la rai ban nym thaw ia ka executive committee ha kane ka kynti", la ong u Narayanasamy.
Naduh kata ka por u la sdang ban sumar ia ki ba kheiñ kjat bad ba ba kdiah kti, ki jangpang stoke, kiba ioh ia ka skin cancer bad jingpang shyieng budlumU la leit ruh kylleng ban sumar  haba ki khot ia u mynmeit synnia khlem khuslai ia ka bai lut bai sep.
Ha kane ka jaka yn tei ïaka iing ka ban buh ia ka Station Building, Concourse, maitenance room, ka kamra die ticket, ka ophis, ka jaka ban shong ban thiah ki nongap pahara, ka kamra ban shong ki paidbah ban ap ïaka ropeway, ka jaka ban pynieng kali bad ter ter.
Shillong, 6 K’lyngkot:Haduh mynta 23 ngut ki nonghikai ba shah kynnoh thung kam da kaba pyndam sia lieh, ki la wan ban ai jubab sha ka tnad jong ka Pule Puthi.
Haba ia dei bad ka jingleit buh ia ki nongtrei haba la miet hap ban leit bad khamtam ia ka jingshngian ki kyhthei dei ban don.
U Raktopal Kashyap u la khur ïa ka nam Best Unrated player katba u Gautam Chakravarty u la khur ïa ka nam Best Veteran (50+).
Lada phi kwah ban tip shuh shuh kaei kaba jia ha kane ka phlim, bad la u Rick u la lah ne em ban pyllait ïa ka baieid jong u na ki tyrsim jong u Shngaiñ, phi hap ban peit hi dalade ïa ka phlim “Nongshun.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Mawriang kaba don sharum Pynursla, utei u tymmen briew uba la don 81 snem karta u dei uba la tip kyrteng kum u bah Khrip Suting.
Kane ka kol ba ar C&RD kala neh tang katto katne por hadien ba ka MeECL kala ioh ban pynphai biang lyngba u Wantre Nikhla (61) uba la thep ruh iaka kol kaba ar jong u haka minit kaba 67.
Lada ki ar sorkar kim sngap ïa ka jingkwah jong ki, ki jingeh kiba bun ki lah ban mih hadien habud.
Ha kane ka sngi, ka kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka thup jong ki kam ba lait na ka bynta ka model degree college ha Rongjeng, East Garo Hills.
Ka ophis u Deputy Commissioner ryngkat ka jingïatreilang ka ophis u District Sports Office, West Jaintia Hills District kila pynkup burom 18 ngut ki nongialehkai bad 3 ngut ki coach kiba la wan rah nam ïaka District haka lympung ïalehkai 2nd North East Olympics Games 2022.
U la ong ba na liang jong u ha u snem 2005, u la hiat shuki kum u Myntri kam pohïing haba la don ka jingdawa na ka liang jong ki paidbah namar ka jingjia ha Garo Hills.
La iohi ia ka jingialang kaba heh shibun ha  Trafalgar Square, ha kaba ki don bun ki jingthoh, kiba ong ba ka virus ka dei tang ka khana thok lane “hoax" bad nangta sa ka kam bam sap suda lane “scam".
Kat kiei kiei ki jingtei ngi ïohi tang ha sor Shillong lane ha ki sorbah distrik (district headquarters).
Nalor kata, ka Department ka la buh ai ruh ïa ki tiar jingïada kum ka jingsynreit dawai, ki dawai ban ïada na ka jingbam khñiang ïa kiba yn sa leh ynda la kut ka lyiur.
Shuwa ban sam la pynlong iaka jingialang kaba lyngkot kaba iadonlang bad ka COVID Commitee jong ka Panaliar bad ka jingialang la pyniaid da u Assistant Waheh Shnong Panaliar u ma Phrangsngi Challam.
Ki dkhot jong ka CSWO ki bret ruh ia ki syntiew lyngkhot babun rong sha ka Kong Agnes bad sha ki paidbah ba ialum ban ioh iapajut kti bad ka.
Ka Surok na iew Madanriting shaduh Demthring petrol pump kan dei ka one way, ha kaba ki kali ki lah ban iaid na iew Madanriting ban leit sha Demthring Petrol pump.
Kane ka jing khang jong ki ophis Sorkar mynta ka sngi, ka dei halor ka jing mih ka khubor na ki 5 tylli ki sengbhalang, ba ki ophis treikam jong ka Sorkar ki dei ban khang, namar ki seng bhalang ki la khot ia ka Non-Cooperation Move ment ne ka jing bym treh ban ia trei lang bad ka Sorkar.
Haba khein kyllum baroh kine ki 29 tylli ki skhim ka la kot sha ka T.4.15 klur tam.
Haba jubab ïa ka call attention motion ba la wanrah da ka MLA ka NPP na Sutnga-Saipung ka Kong Santa Mary Shylla haba ïadei bad ka jingshah pynïap uwei u rangbah ha ki suba nong Bangladesh ha Loomsoski, kaba hab ha Narpuh Elaka, u Bah Prestone ula ong, “Wat la katta, shibun ki sienjam la dep ban shim ban ai ka jingïada ïa ki paidbah ha khappud hynrei namar ka jinglong laitlan ha khappud, khamtam ha ki jaka bym pat ker sainar, ki kam bymman jong ki nong Bangladesh ka dei kaba la jia na ka por sha ka por".
Katei ka tnga thymmai, ka la pynngop ia u, haduh ba un da die lut khoit ia baroh ki jingdon jingem jongu, kiba u don ha Russia bad ba un thied da kiwei pat ha Kenya, kum ki jaka, ki kali, ki iing ki sem bad ka kamai kajih ruh kumjuh.
Kiba kwah ban rung dkhot ki lah ban shu ai tok ne miss call ha u number 89 80 80 80, 80 ne leit ha ka NM App (Narendra Modi App) lane ka  bad kin sa paw ki jingbatai.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM), ha ka sngi Balang ka 2 tarik Naiwieng 2022 ka la shong ka jingialang bad u Basan ka Hima Mylliem, ki myntri bad u Syiem ka Raid Marwet ryngkat ki jaidbynriew Garo, kiba shong hapoh ka thain Pilangkata.
La sdang ban thang ïa u drok da ki Pulit bad hadien kane la thang pynlut da ki nongtrei jong ka Star Cement hapoh ka jingpeit jong u Supervisor.
Shillong: Ka 30 tarik u bnai Jymmang, 2021 ka dei ka sngi sah kynmaw ïa ka Balang Katholik jong ka shnong Doublecherra kaba hab hapoh jong ka St.Joseph Parish, Sreemangal (Sylhet Diocese) kaba pynïaid da ki Phadar Holy Cross.
Kiwei kiwei kiba donlang ha kane ka jingïalang ki long Bah N.Nongdkhar MDC barim ka Nongstoiñ u ba pynïaid ïa ka jingïalang, Bah Bormanding Nonglang District President, ki riew rangbah nongïalam ba hakhmat jong ka party, I kong Lila Nongkhar iwei na ki nongïalam na ka liang ki kynthei, nangta ki nongïalam jong ki samla Congress na Nongstoiñ bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ruh la ong ba ki la don kumba 120 ngut ki nongkiew lum kiba la duh ei noh ïa ka jingim jongki hapdeng ka jingleit kiew sha ki lum Himalaya jong ka India bad kiba la mad ïa kum kitei ki jingjia ha kine ki 2 snem ba la leit.
Ka Seng ka pynkynmaw ba ka sorkar ka la shim ïa ka 2nd June 1994 kum ka sngi shimti (taking over) ïa ki skul Lower Primary na ki District Councils.
Ha katei ka sngi la ia don ryngkat lang ruh u President rangbah jong ka KSU, u samla Lambok-starwell Marngar kum u kongsan.
Ha ka 3 tarik Lber, 2015 ha ka jingialang kaba long hapdeng u DGP bad ki SP ha Garo Hills, u DGP u la bthah ba ki SP ki dei ban khynra naphang ia ki nongdie Sim Card khlem ioh bor bad kane kan long shi bynta ban khang lad ia ki kam sniew.
U la ong ruh ba ka jingïada ïa ki Riti dustur kam dei ka jingïania tang ha kane ka kynti hynrei ka dei ka Nongrim bad ka mat ka jura ba hakhmat eh jong ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Ka kong S Tariang pat haba kren ka pynkynmaw ia ki dkhot, ban wanrah ia ka shongsuk shongsain bad ka miat ka bha hapdeng ki para briew ne ki para nongshong shnong ngi dei ban long ki briew kiba nang ban burom mar kylliang hapdeng ki rukom iapher ba bun jait ba ngi don naduh ka rukom ngeitniam, ka rukom im bad kiwi kiwei.
Shuh shuh u la pynpaw ba ki briew kiba sah ha Kokrajhar bad Baksa District ki dei hi kiba wan na Bangladesh.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Laxi Tamang jong ka kynhun Sikkim ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 3 hynrei ka jingtbit jong ka thei ïalehkai ka Arunachal, ka Kai Rumi ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka kol tang hadien 9 minit.
Ha ka jingïadei bad ka tarik bad ïa jaka pyllong jingïalang yn sa pyntip paidbah ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan namar ia kane ka rally pyrshah ia kine ki nongpyniap briew yn ia snohkti lang bad yn ia treilang da baroh ki seng Kamai kali ki ba don ha poh ka Jylla Meghalaya.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Additional Chief Secretary ka jylla ba peit ia ka tnad elekshon, U Prashant Naik, u la ong ba ka jingpyntreikam ia kane ka NERPAP ka long shi bynta ban pynlong ia ka elekshon kaba khuid kaba suba kaba lait na ka jingbakla bad ka jingleh thok ha ka por shim bynta ha ka elekshon.
Shillong, 17 Nailur:“Ko sorkar wat heh tang ka tyngam, hynrei pynbeit noh ia u pud u sam, ka dei ka kam ram jong ka sorkar ban iada ia u pud u sam, ka khyndew ka shyiap bad ia la ki briew lajong", la ong u President jong ka HANM sengkmie bah Lamphrang Kharbani ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi.
Baroh lang katei ka Assembly ba nyngkong jong ki Khasi States ka la don 88 ngut ki dkhot.
Ka ri baroh kawei, ka tip, ba kine ki ain, ki thew ban pynkhie spah ia ki 2-3 ngut ki nongkhaii ba heh" ong U Rahul.
Ka kmie ka dei ka nonglum ka nonglang ka nongkynshew kyndiap, ka nongshet nongtiew, ka nongsumar sukher, ka nongpeit nongkhmih ia ka iing ka sem ia ki khun ki kti.
Phi ïohi ba bun na ki MP ba la kham rangbah, ki shah pynduh tiket bad wat ïa kiba bun ki MLA ruh kim ailad satia.
Kiba ioh pang, haduh mynta, ki la poi sha ka 3,53,68,372 ngut baroh.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal jong ka Badminton ha ka kyrdan Men Double u Inar Kyndiah bad u Roskil Challam na ka tnad PHE kila jop ïa u Peter Lamare bad u Rimilan Passah na ka tnad DM&HO kaba long da 21-9, 16-21 bad 21-17.
Hadien kane, la pyntip noh sha ki pulit ka Anti Narcotic Task Force ( ANTF) kiba la leit ban shimti noh ia utei u drugs katba ia kitei ki saw ngut la ialam noh da ki pulit.
U Parvin u la ong ba ka jingdon ka NEEPCO ha Meghalaya ka wanrah bad ka ai shibun ki jingmyntoi ïa ka jylla bad ki paidbah nongshong shnong bad dei namar kane ka sorkar jylla ruh ka ïaleh katba lah ban ïatreilang bad ka NEEPCO ban pyntrei shibun ki projek haba ïadei bad ka tnat bording.
Ka jingwanrah ia ka substation kaba hehduh ha ka thain kan wanrah ia shibun ki jingkylla.
Ki surok shnong kiba ka dorbar ka la khang ban rung ki long kaLad Petrol Pump, Lad Mawlaidong, Lad Bye Pass ban rung sha Mission, Lad Iew, Lad Lwang bad Lad Pomlahier.
U Superintendent of Police ka West Garo Hills ula pyntip ba ki Pulit haba tohkit ïa kane ka jingkam, kila lap ïa kine ki lai ngut bad ki la kem ïa ki na kylleng ki jaka ka West bad North Garo Hills.
Halor kane ka seng ka la phah ïaka kyrwoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ban ïakren bad u Himanta u Myntri Rangbah ka jylla Assam ba umdei ban kren laplah kumne da kaba kam ei ïaki shnong bad ki jaka kaba hapoh Meghalaya kiba don ha khap pud bad ka Assam.
Ka jingai jingiarap haba iadei bad ka ain ka kanun (legal aid), ai jaka sah ba katto katne por (temporary shelter), ka jingiasyllok ne jingkynpham ha kaba iadei bad ki jingeh/ pyndik haka jing mut jingpyrkhat/ bor pyrkhat (Psycho-social Counselling).
Shuwa ban bitar kan bha shibun Lada was shuwa ia ka daw.
Te ban wan ma nga ym long, nga ruh dei u President te, ngam tip, ha jaka ban iakren ha kine ki rynsan, hynrei na u rangbah bym poi pyrkhat u kren ia kata", la ong u bah Metbah.
U la ong ruh ba kumba ka long mynta, ki paidbah kiba wan sei ïa ka bai bylla na katei ka tnad kynshew pisa, ki hap ban ïeng da u lain man la ka sngi bad lada dei ha ki sngi ba bun briew, ki hap ban ap baroh shi sngi.
Baroh shi katta ka jingkam ki briew na shiliang sha shiliang ka la long da ki jhaj bad ki lien grit.
Hadien jong ka jingïakynduh jong ki myllung, ki nongrwai ba paw bad u nongïaleh laitluid, u Muzafar Hussain Bakul, Ka seng Anyodhatra Sahitya Sansad ha ryngkat ka Alokkito Protidin Anyodhara ki la khot sngewbha pat kine ki arngut ki myllung na Meghalaya ban don lang ha ka jingrakhe ïa ka sngikha jong u myllung bakhraw ka Bangladesh u Sharkar Mahbub ha ka 16tark Lber 2018 ha Engineering Institute, Dhaka kaba la ai sa kawei pat ka khusnam ïa ka Prof.Streamlet Dkhar “Ka Honorium Crest" na ka bynta u synñiang ba snah sha ka thoh ka tar.
Haduh khyndai ngut ki briew ki la iap ha ka jingther kuli ki Pulit ha u snem 2005 katba ki paidbah ki dang ïakhih ban pyrshah ïa ka jingphiah noh ïa ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Sorkar ka la dep ban thaw bad pynthymmai biang ïa ki Regional Committee ki ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka kylla ba-ar.
Kitei ki shipai, ki don baroh ha East Khasi Hills District.
U tei u nongai ktien ka party Congress u la kynnoh shuh shuh ba kane ka sorkar kaba mynta ka la shna ia ki kyndon ha kata ka rukom ba kiwei kin nym lah ban thep tender bad tang kawei ka kompeni kaba lah ban thep bad ban pynthikna ba ka dei ban ioh ia kane ka kam kontrak.
Katei ka nongiasyllok ka Meghalaya AIDs Controll Society ka la batai bniah ruh shaphang utei u khniang jingpang bad kumno u ioh ban pur ha ki briew,  bad u dei ruh u jingpang ba don jingiabit lyngba ka buin ka kmie sha i khun, ki juh ki nar injekshon bad kiwei pat ki rukom iabit.
Halor ka jingtyrwa jong u Bah Ardent ban ïalam ban leit ïakynduh ïa ki bor sorkar, u Bah Wanstep, u la ong ba u pdiang sngewbha ïa kane bad na ka liang jong kiba la wan ïakynduh ïa u kin sa ïakren bha ha Shnong bad khamtam eh ban pynbiang ïa ki kot ki sla kumba la bthah da u Bah Ardent.
Amsterdam Arena-Netherland, Risaw 14: Ka kynhun ïalehkai phutbol bar ri jong ka France ka la ïoh ban pynthikna ïalade ban rung sha ka lympung ïakhun ki ri ka dewbah Europe ha u snem ban wan (Ruro 2024) hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Netherland ha ka jingïalehkai kaba la long shabar nala ïing, ha Amsterdam Arena.
U Myntri Rangbah u la ong ba lyngba ka CM Elevate, ka sorkar ka buh thong ban shna kam 50 hajar tylli ha ka jylla ha ki san snem ban wan.
Kat kum ka jingïathuh jong u Sub-Divisional Magistrate (SDM) ka thaiñ Bishalgarh – Binoy Bhusan Das u la pyntip ba ha ka sngi Balang kaba la dep, ka Joint Border Haat Management Committee ka la dep ban pynlong ïa ka jingïalang ha ka shnong Kasba bad ha katei ka jingïalang ka la don ka la don ka jingïasyllok kaba bniah halor ki mat kiba ïadei bad ki sienjam ban plie biang ïa ka iew khappud ha ka thaiñ Kamalsagar – Kasba.
“Na kata kadaw u Jisu u sngewsih u ong –Ah lada pha la lah tip lypa … hynrei la buhrieh na ki khmat jong pha, Loukas 19:42.
Shillong, 11 Naiwieng:Mynta ka sngi ha ka por kumba khyndai baje mynstep kawei ka Local Taxi kaba don ia u number ML0 5 E 7500 kala lymbub ia kawei ka long kmie ha Motphran bad katei ka longkmie ka la mynsaw jur na ki bynta ki kjat jong ka.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka long kaba ïa biang bor bad itynnad bha, namar ba ki khynnah ba ïalehkai na baroh artylli ki kynhun, ki la lah ban pynpaw shynna ïa ka sap kaba don kaba kren shai kdar ba lada don ki nongpynïaid ne ki synjuk ba shim khia, ka jylla, kam duna satia ha ka liang ban sei ïa ki rang ïalehkai kiba kynsai ki jong ka.
U bah Jyrwa u la ong ruh ba ka jingmih kamai jing ki bus saw kam don jingktah eiei ia ka jingia khih jong ki MJACCV, ha ka ba mynta ka la ktah na ka jingbym kamai ki kali na ki thain nongkyndong.
Lada jia ba ka la lah ban pynliem ïa ka Mawlai mynta ka sngi bad rung sha ka final, kan dei ka history na ka bynta jong ka bad ïa ka MSL.Mairang, Jylliew 12: Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang ka pyntip paidbah sha baroh ki nongshongshnong jong ka distrik ba ka jingpynrung kyrteng Aadhaar kaba kyrpang na ka bynta ki khunlung kiba hapoh 6 snem ka rta, ki longkmie ba armet bad ruh ki longkmie kiba dang aibuin ia kaba la pynbeit da ka ophis jong ka Child Development Project Officer (CDPO) Mairang bad Mawthadraishan ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka ophis ki BDO Mairang bad Mawthadraishan Block ka dang iaid shaphrang mynta ha manla ki shnong kiba don hapoh ka Eastern West Khasi Hills District bad kumta la kyrpad ia ki longiing kiba don kyrteng ha ka ophis jong ka CDPO ba kin mih shakhmat ban shon ia ki Adhaar Card ki jongki khnang ba kin ym duh jingmyntoi na ki skhim ba la mang na ka bynta jongki.
Ka jingpynkup burom kan long ia kiba pass SSLC ba ioh 70% shaneng bad distinction, ia kiba pass HSSLC ba poi 1st division bad distinction, graduate bad post graduate kiba pass 1st class shalor.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Principal Secretary ka tnat AH & Vety, u GHP Raju, la khang ban shalan bad ban warnah ïa ki sniang sha kane ka shnong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong ba ki bun bha ki nongrep hapoh ka jylla kiba la shah ktah ha ki jingwan lynshop ka bor mariang naduh u snem 2021 bad la ïoh jingtip ba ka tnat Agriculture ka la ai jingïarap pisa T.100 haduh T.500 ïa ki nongrep kiba la shah ktah.
Ha North Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk bad ha West Khasi Hills i don iwei iba dei iba wanphai na shabar.
“Ka shong mynta ha ki nongïalam na rilum Garo kum ka Deborah Marak, MLA barim bad kiwei kiwei ban jied ïa u kyrtong bad sa phah pat sha ka All India Congress Committee ban mynjur," u la bynrap biang.
Ka jingsngewbha ne ka enjoyment kam lah satia ban pynhun ïa ki briew ha kano kano ka kyrdan, dei na kata ka daw ba ki ïit ïa kiwei pat ki jingsngewbha kiba kham khlain bor bad u drok u dei u wei na ki atiar ba khlain bor tam bad shisien ba la ngat la long kumba thep ha along dalade ïalade.
Lah ban kdew hangne ba ïa utei u rangbah uba la jah la tip kyrteng kum u Lostar Nongphud (40 snem ka rta) bad u la jah bad khlem wan phai ïing shuh  naduh ka 4 tarik mynta u bnai hadien ba u la leit sha khlaw ban leit wad dieng kseh ban thang.
“U Rahul Gandhi, u dei ban jubab, balei ba ka dor jong ka petrol, ka kham remdor ha ki jylla, ba synshar ka seng Congress, kum ha  Punjab, Rajasthan, bad Maharashtra.
Haba iakren bad ki katto katne ki nongialam jong ki seng sain pyrthei, la iathuh ba hapdeng ka jingiapher jingmut ban jied ia u kyrtong, ka sur kaba kham bun ka lah ban noh sha u kyrtong ba tyrwa ka UDP namar ba kaba kongsan ka long ba donkam ban don ka sorkar kaba skhem ban synshar baroh san snem.
“Ka jing sngewnguh kaba khraw eh ka long ïaphi baroh ki nongkyrshan jong ka Shillong Lajong FC kiba wat hapdeng ki jing duh bor duh mynsiem jong ngi, phi la long ha syndah bad ngi kum ka club, dei namar badon maphi sawdong ïa ngi kaba la long ka jingai mynsiem kaba khraw ïa ngi khamtam ïa ki khynnah nong ïalehkai baroh ba ki la lah ban poi shaka thong.
Shillong, K’lyngkot, 13: U Nongïalam jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge, u la shah jied kum u Chairperson jong ka INDIA bloc, kaba long ka shatri jong ki Seng Saiñpyrthei kiba shong ha ka liang pyrshah.
“Nga lei ngan ong kumno.
“Lada ngi ioh ia ki jing khein ba paka ngin sa iathuh hynrei ka jingkyrpat ia ka imlang sah lang ba lada kine ki samla ki ba la bakla lynti ki la wan phai,ngin hap trei shitom ba kim dei shuh ban phai biang sha ka lynti bym dei" la bynrap u Rana.
Kumban shu kdew hangne, ka Meghalaya ka don mynta saw point hadien ba ka la ïoh ban pynliem da 3-2 kol ïa ka Rajasthan dang shen.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Nonglatem SC kala lah ban pynliem haduh 6-0 kol ïa ka Loompyrdi Iongpiah.
Kine ki motion ki kynthup ïaka hiran ka ioh ka kot ka konsil bad ki projek sahteng ka konsil.
Ha ka jingshisha, la jan baroh u paid hynñiewtrep u thrang dik-dik ban pynkylla noh ïa katei ka bhah thungkam kaba lah shiliang lait noh tang katto katne ki riewshim kabu politik.
Na ka liang u Deputy Commandant, u Movie Zingkhai u la ong ba ia kane ka machine yn buh ha Kuliang BOP namar lada ai sha ki Rangbah Shnong ki lah ban thnum halor ka bording, hynrei ha katei ka BOP, ki BSF hi kin bei na ka bynta ka bording sha ki paidbah bad ki paidbah ki lah ban wanrah ia ki sla kwai ban shna hi ia ki pliang haba ki donkam.
Girls’ Higher Secondary School, Jowai, Babu Ribait Oo Pde, Asst.Teacher, Tep Kyndait Govt.
Kane ka kam la khot na ka bynta kito kipas ia ka eskam matrik bad ka tarik ban thep ka la dep kut bad na ka liang jong ka Excise ka la pynkhreh sa ka eksam na ka bynta jong kine ki nongaplai ia kane ka kam.
“Ngim don kano kano ka jingiakren ba nga leit rung sha ka UDP ban ioh myntri, kam don kum kata hynrei lada ka lad ka wan ngam kyntait ban shim ia ka shuki myntri namar ba nga kwah ban shakri kham bha ia ki paidbah bad ka jylla", la ong u Bah Sunn.
Lah ruh ban kdew ba tang mar ia pyntreikam ia katei ka aiñ ki la don haduh kumba 314 tylli ki Wine Store kiba la shah ktah na ki 600 tylli kiba don ha baroh kawei ka jylla.
Ka Shillong Cricket Association A bad ka Ri-Bhoi District Cricket Association kim shym la ïoh ban kawang bol lane ban tied ha ka jingïakhun jong ka Zone 1 (Group-A) kaba la thmu ban long ha madan Umbuda, Nong-poh hynne ka sngi.
Iaka jingialang la pyniaid da u samla Dasmear Suwer bad ka samla Iwakani Challam bad ka kyntiew ai khublei na u General Secretary ka Dong u Sienlangki Myrten.
Shillong: Ka sorkar jylla, lyngba ka tnat kam poh iing, ka la pynmih hukum mynta ka sngi, ban shah naduh ka 20tarik Nailur, 2021; ban plie noh ia ki iew khappud lane ki border haat, ha kaba la aiti ia katei ka kam ha ki Deputy Commissioner, ba kin peit ia ka jinglong jingman ha ki jaka jongki.
" Kata ka jingbymlah jong U Blei ban ai ïa u ïa kata ka jingkwah ka pynlong ïa u ba un khuslai bad jynjar, bad halor kata yn sa kynnoh pat ha U Blei ba Um ju ai jingsuk ïa ki briew.
U la ther ruh ia ka Chairperson ka Women Commission ka kong Theilin Phanbuh bad u ong ba ka jingleh jong ka da kaba pyrshah ia katei ka bill ka dei ka jingpynkheiñ ia ka bor bad  ka shuki ba ka shong bad  kam dei ban leh kum ki nongialam sengbhalang.
Namar ba la paw nam kai skul ha Shillong (Pine – mount, St.Edmund’s Loreto, etc) ki la wan shong pule hangne na kylleng ka mihngi ka ri India.
Shillong, 23 Nailur:Hadien ba la mih ki jingkynrum kynram halor ka kam bam ar maloi ki nongmihkhmat paidbah kiba bat ha ka juh ka por ia ka kam MLA bad MDC kaba dang sahkut hapoh ka jingiatai ha ing Dorbar Thaw-Aiñ kaba ka kynhun myntri sorkar ka la pyrshang ban wanrah ia ka aiñ, u Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kren bad uwei na ki nongmihkhmat ba la kham rangbah kane ka jylla u bah Bindo M Lanong, MLA bad MDC barim uba dei ruh u Working President ka UDP.La kylli na u bah Bindo hato ka long ne-em kaba lah ban ia kren hapoh ïng Dorbar Thaw Aiñ halor katei ka bynta, u bah Bindo u la ong ba ki lah ban ia kren namar ba kam don kano kano ka Aiñ laba la buh kyrpang la u nong mihkhmat u lah ne-em ban ia leh bad MLA bad MDC.“Katkum ka jingtip jong nga kam don ka jingkhang, ia ka jing iakren ki lah ban ia kren ban ia pyrkhat, ki lah ban leh hynrei ka jingkylli kaba mih mynta ka long lada ka wan ka jingshna Aiñ ka sorkar kumne ka aiñ ka sorkar ka lah mo ban shim noh ia ka jinglong MLA namar ia u MLA la thung katkum ka bor ka Election Commission bad ka Representative of People Act 1951" ong u bah Bindo.
Ki khynnah ialehkai football kynthei ka jylla Meghalaya kin leit ban iashim bynta ha ka “Subroto Cup Football Tournament 2023" ka ban long ha ka nongbah New Delhi naduh ka 19 haduh ka 26 tarik mynta u bnai, ha kaba ka Saiden Secondary School Nongpoh ka nongjop ha ka “State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" kan mihkhmat ia ka jylla ha ka U-17 jong ki kynthei.
U bah Passah u la ong ba ka state reservation policy 1972 ka khlem kren satia ia ka academic reservation bad bun tylli ki seat na ka quota jong ka sorkar ki sep ei lut, namar ba ka sorkar jylla ka leh ia ka bhah kyrpang khlem peit bniah, u la ong ruh ba ka state reservation policy ka dei katkum ka Article 16 bad ka academic reservation ka dei katkum ka Article 46, katkum ka riti synshar jong ka ri india.
Ym tang katta ki shah pyndik da ka siehpost elektrik ne pyniaid pipe um jubor lyngba ki jaka nongkynti ki briew.
Kane ka jingleh jong u myntri kam pohing jong ka sorkar pdeng ka la pynbitar ia ki nongialam jong ki sengbhalang, hynrei na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la khot ia ki sengbhalang ban iakren sani bha halor kane ka bynta ha ophis treikam jong u.
La bthah ruh ba lada jia ba kim leit ha katei ka sngi, ba la buh, yn shim, ba ki dei kiba la phet tuh, na ka jingbishar jong ka kashari.
Yn nai iakren shuh ki jingkren danda ba lai phew jait bym lah pynkut shuh ba ki la bun palat thoh.
Ula ïathuh ïa kane kolej la seng halor ka jingthmu ban kyntiew bad pynroi ïaka jingnang jingstad haki kyrdan kiba kham shalor haka shnong Nongtalang bad ka thaiñ War Jaintia baroh kawei khamtam na bynta kito ki khynnah kiba wan na ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot ki bym don lad ban pule sha Shillong bad kiwei kiwei ki sor.
“Hapoh West Khasi Hills ngi la don lypa ka ktem kaba khlaiñ ka shong sa tang ha u briew u ban ia khun uba ngi hap ban jied janai bha, ha Nongstoiñ ngi la don, Mawshynrut ngi la don, Rambrai ruh ngi la don, kiwei pat ki jaka kum ka Mairang ngi la ioh da u briew uba biang uba la don lypa bun ki vote, Mawkyrwat ruh ngi don lypa ki votes bad ka shong sa tang ha u briew ba ngin jied hangtei ngi la don ka 5000 votes, ka Mawthadraishan kaba la don lypa ki hajar votes, ngin kham pynleit jingmut bha mynta ka kynti ban khur lut na West Khasi Hills" ong u bah Witting Mawsor.
La wan mih ka Ambulance kaba kit ia ka metiap jong ka Rida.
Watla ka Sikkim ka la duh 8 wiket ha ka por ba ka la kamai 76 run hynrei ka Meghalaya kam shym la lah ban pynkut kloi, kaba la ailad ïa ka Sikkim ban kamai sa 63 run.
Ki nongpyndonkam ki lah ban ring sur, ki dur bad ki video ha ka por kaba dei.
“I kumba ki shu leh da ka bor bad ki shu khñiot beiñ ïa ngi ki nonghikai ban pyntreikam ïa kane ka ‘App’," u la ong da kaba bynrap ba bun ki nonghikai kim da tip bha halor ki kor ka juk stad teknoliji ba mynta bad ym shym la ai jinghikai sha ki hashuwa, hynrei la shu phah beit da ka ‘link’ bad phah ‘download’ kumjuh ban kyntiew kyrteng ïa ka jingwan skul jong ki ha ka por mynstep bad ynda la wai skul.
U Bah Malngiang u la ong ba wat la ia ka SPA la dep ban pynduh, hynrei na ka liang ka sorkar jylla kan pyrshang ban pynioh ia katei ka pisa katkum ba la mang ha u snem 2016.
Ka Diengpasoh SC ka la shah rem noh ha ka Risa Colony SC da 2-1 kol.
(5)Ba ki nongsynshar bad ki nongmihkhmat paidbah kin ia trei lem bad u paidbah da ka jingiashaniah bad jingleh hok bad jingpynroi ia ki nongshong shnong bad jong ka Ri.
Kane ka jing pynsangeh ka la wan ha dien ba u Kordor u la shah kura tyngeh ha utei u rangiakura uba na UP.Ha ka 48-51kg flyweight, u Khrawbok Marwein u la iakhun pyrshah ia u rangiakura uba na Bihar u Shiv Kant.
Kumjuh u Conrad u pyntip ruh ba ka sorkar ka don ia ka thong ban pynmih kumba 2.5 lak tylli ki kam ha ka kam rep kam riang bad kiwei ki bynta kiba don jingiadei ha kine ki 4-5 snem ki ban wan.
Ha u bnai ba ladep, la iathuh ba ka jingdie kali, ka la hiar da 35.95 percent hapoh ka Ri.
San ki nongpyniaid kynthup ia ki nongbishar  ba pawnam kum u Biswajit Bharadwaj bad Monimala Sinha, ryngkat lang bad u Golap Chandra Gogoi, Homen Chandra Rabha bad Paresh Rajbongshi, ki ban peit ia kane ka jingialehkai.
Dei na kata ka daw ba ka Sorkar lyngba ka Fishery Department ka la khang shuwa shipor (banned) ia ki jait dohkha ba wan na shabar ha ka state jong ngi khnang ban iada ia ka koit ka khiah ki briew jong ngi ha kane ka liang.
Ha ka jingiakhun kaba satar hapdeng jongki, ka jingialehkai ka la kylla dur ha ka 58 minit lyngba ka kol jong u Donboklang.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, u bah Bindo u lap bad shem ba kumba ka long ia mynta don ki samla ba don sha ka seng jong ka NPP, HSPDP ka bym don shuh ruh ki leit ban ia boi, don kiba leit sha ka PDF bad kumta ter ter, kaba mut ba ki samla ki la sakma, ki la leit la ka jong ka jong ka lynti.
Kumba ka long haduh mynta, ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance kaba bat ïa u lakam synshar hapoh ka Jylla Meghalaya ka la kam ba ka la lah ban wanrah ïa ki kam pynroi hynrei kaei pat kaba u paidbah u ïohi ka long ba kane ka Sorkar kam pat leh eiei wat ha kine ki tylli ki snem ba ka la bat ïa u lakam synshar hapoh ka jylla.
La pdiang sngewbha ia u Ma Nehlang da u National bad Vice president ka NPP u Conrad K Sangma bad u bah Prestone Tynsong, ryngkat u state president jong ka party u ma Sniawbhalang Dhar.
u la ong ruh ba na ka liang ka JHDS kan pynshang katba lah ban pynioh ruh sa ia ki tiar ba donkam (Start-up tools) khang ban kyrshan ia kito kiba don jingthmu ban seng kam lajong.
Ïa kane la pyntip sha u CS ban shim ïa ki sienjam jong ka kam katkum ki kyndon jong ka aiñ," ong u Dr.Sangma.
Ha ka shithi sha u myntri ka koit ka khiah ka sorkar India, u president ka SSSSU Bah JJM Wallang, u la ong, “ngi dawa ba ki bor ba dei peit ba kin pynshitom ia ki doktor bad ban pynduh kam da kaba pynkut noh ia ka license kum ki doktor".
U RJ Nicky J na ka 91.1 Mirchi Shillong, u la ai jingmut shaphang kane ka kam bad u la ong ba u dap da ka jingsngew sarong shaphang kane ka kam jong ka Sorkar Pdeng.
Kitei ki trok pat la ioh nombor kynthup ia ka ML11-8555, ML11-1669, ML11-3669 katba kawei pat kam shym la don satia ia u Number Plate hynrei la ioh tang ia u Chasis No.MAT479156H3K2561.
Ïa ki ‘form’ lah ban ïoh na katei ka shlem treikam naduh 5 tarik u Jylliew bad ka tarik khatduh ban pynpoi kan long ha ka 16 tarik.
“U Vice-President u la kyntu ruh ia ki samla ba kin sngew sarong ia ki jingjop jong ka India.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Ladthadlaboh kala lah ban pynliem ïa ka Mookynphad Mihmyntdu da 2-0 kol, ïa kitei ki kol la thep da u Shanki Amryngsong ha ka minit ba 18 bad u Samson Swer ha ka minit ba 25.
Ki la don 4 tylli ki kali pynlip ding kiba la poi sha katei ka jaka bad hadien ar kynta tam jong ka jingïakhun ki sa lah ban pynlip ïa katei ka ding hynrei kim shym la lah pat ban ïada ïa katei ka karkhana na ka jingshah bamduh ha ki thylliej ding.
U Dr.Caleb Harris, u Organising Secretary jong ka NASO, u la ai khublei ïa u Myntri ka Koit ka Khiah na ka bynta ka jingpyrshang jong u ban khang ïa ka jingpyndonkam ïa u duma ha ka jylla bad u la ong ruh ba kane ka ïarap shibun ban lait na ka jingïap na ka jingbampong.
Ki don baroh 223ngut kiba tyrwa ban trei ia katei ka kam.
Kine kï artylli ki clause B(6) bad D(2), lem bad kane ka 100 Point Roster, kyllum lang, ki la plie lad ban wanrah ïa kata ka jingpynïadep ne Compensatory Method, kaba khlem don ha ka Reservation Policy bad kaba long pyrshah ïa ka para 2 jong ka.
“Naduh 6 snem rta nga la ialehkai bad ki para khynnah kumjuh kiba la samla bad haka rta kaba 12 haduh 13 snem bad nga ju iashim bynta tang haki lympung ba pynlong ha shnong bad haki skul.
“Kam don ka bhah ai kam ai jam ïa ki samla ïalehkai kiba wanrah burom ïa ka Jylla la ka long ha ki lympung ïalehkai hapoh ka ri (national level) ne wat shabar ruh kumjuh.
Kane ka jingleh niam kan long saw sngi lynter haduh ka sngi ban noh blei.
U National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma ula ong wat lada bun kiba kawang kiteh, ka NPP ka la nang khlaiñ ha kine ki san snem, katba kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ki la nang troiñ katba ki dang ïaid ki sngi.
“Kane ka sngi mynta ka long ka sngi kaba kongsam tam na ka bynta ki nongshong shnong jong ka shnong Dalu.
Ha u ne u snem, ka MCA ka la pynthymmai ruh ïa ka rukom pynïaid na ka bynta ka State Institution da kaba khot sngewbha ïa kino kino ki ophis ban phah ïa ka kynhun jong ki ban ïashimbynta ha kane ka lympung.
Ka kynhun ïalehkai table tennis jong ka Meghalaya ka la ïoh ban khur takma rupa bad rnong ha ka lympung ïalehkai 2nd NE Masters Table Tennis Cham -pionships kaba la long ha Silchar naduh 21 haduh 23 tarik mynta u bnai.
Kumjuh ruh ka Seng Samla Mawlai Phudmuri ka maham ruh ïa kito kiba pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ kum kiba pynheh tape ha ki kali, hylla shnong khamtam ha kane ka por ba don ka exam ki khynnah samla, pynkut ka kyrwoh na u samla Shngainborlang Warparpih, Publicity Secretary ka SSMP.Nongpoh, Lber 03: Haba phai sha ka result elekshon ba dang shu dep pynbna hynnin ka sngi, bun na ki paidbah ki dap da ka jinglyngngoh bad kyndit ban iohi halor ka jingkiew kynsan u Prah ha Ri-Bhoi ha kaba la don tang uwei u kyrtong na Umsning Constituency u Dr.Ricky AJ Syngkon, hynrei bun naki paidbah ki kyndit ban iohi ba utei u kyrtong u la ioh ban khur haduh 5456 vote bad wan ruh haka kyrdan ba saw napdeng 8 ngut ki kyrtong kiba ïakhun.
“Hynrei kum ka party ngim kwah ban leh kyrkieh bad mynta ngi dang ap la u Bah Samlin un ïaleh ne ym ïaleh shuh naka party jongngi ha u 2023.
Shillong: Halor ka jingmih khubor ha ki social media  ia ka jingkynnoh ba  ia u chip mix chana,  la sait da ka um ba ki tan na wah um khrah.
Hynrei ha ka por kumba 5:15 jong katei ka jan miet, la ioh jingtip na ka Virginia Commonwealth University ba ka don ka jingsynreit kuli hapoh ka Monroe Park.
Ha kaba ïadei bad ka jingdonkam haka ophis (Administration) ka JMB naka liang ka Urban Department kala dep ban Sanction shuh shuh ïa ki post hapoh kane ka tnad kaba dei ka (Autonomous) bad kaba peit dalade ïalade, ula pyntip ruh kino kino ki Appointment la leh beit da kane hi ka ophis hi kaba don ïa ka Committee kaba kynthup ïa u Chairman, Secretary CEO bad sa uwei u ban thung da ka ophis DC.Nongpoh, Risaw 26: Kawei ka kali Scorpio kaba dang hiar na Shillong sha Guwahati bala ñiah da u Samiulla Ali na Assam kala kylla lyndang harud surok bah National Highway 6 mar syndah ka shnong Dulongnar bad Umdihar bad ha katei ka jingjia haduh 7 ngut ki nongleit jingleit kila mynsaw bad napdeng jong ki 2 ngut ki mynsaw jur.
Kine ki artylli ki District Council kim shym la lah ban siew tulop ïa ki nongtrei.
Na kitei ki don 521 ngut kiba ioh pang, tang ha ka sor bah Guwhati.
Ki don sa  83,000 ngut kiba ioh pang khlam corona ha India, ha ki 24 kynta ba ladep, katba kum ka kyrwoh jong ka  health ministry ka sorkar India.
Kumta haka sngi Nyngkong la pynlong ka jingtalasi bniah ia katei ka trok ban lap ia ki jingshisha baroh ha kaba la lapdien ia ka bynta ba la shna kyrpang da ka nar hapoh jong kane ka trok.
Sngewtynnad ruh ban tip ruh ba ki Dorbar Shnong jong kitei ki shnong (Shnong Mutong bad shnong Rangad), ki ju shim khia bha ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, ban pynlong ïa ka mariang kaba kup rong jyrngam bad kumjuh ruh ki ju ïaleh ban pynneh pynsah ruh ïa ka khuid ka suba, man la ka por ki ju pynlut da ka pisa shnong bad lum pisa ruh na ki nongshong shnong katba ki lah na ka bynta ban pynitynnad ïa ki shnong bad ki la pynbit pynbiang katba lah ban pynneh pynsah bad pynwandur ne pynbit pynbiang ïa ki jaka kiba itynnad.
Ka seng ha ka jingïakynduh bad u DC kala pynsngew ïa ki jingeh kiba lah ban mih na kitei ki ñiut bala lum thup shi jaka da kaba ong nalor ka jingjakhlia, ka jingbun ki skaiñ kane kala pynmih ruh ka jingsam iwtung bad ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah.
Mathaios 7:9-10.
Nongstoiñ: Ka lympung Shad Suk Mynsiem kaba 18 jong ka Seng Khasi West Khasi Hills District, kaba la long myn hynnin ka sngi ha madan New Nongstoiñ, ka la long kaba shongshit bad shong kun bha bad ha katei ka lympung Shad Suk Mynsiem mynta u snem ki nongshad ki la poi haduh kumba 235 ngut ei ei, kata kiba kynthup ia ki 118 ngut ki samla kynthei bad 117 ngut ki shynrang kumjuh ruh ïa ki hep barit.
Ia kane ka bynta, iehnoh ha ka sorkar ba kan pyrkhat, tangba da husiar sorkar, ia kita ki Shopping mall, ym don ba kwah.
Hynrei ha kine ki snem ki nongrep ki la ïaleh ban rep ïa u motor namar ba ha shuwa ban poi ka por rep kba ki la dep ban kheit bad ban lum ban lang.
Halor ka jingslem ban pyndep ïa ki jingtei jong ki EMRS, u Myntri ula ong ba ka jingpyntrei ïa ki project ha kiba bun ki block ka long kaba jynjar bha namar ka jingeh ha ka jaka khamtam ba don ka kyndon jong ka Ministry ba ong ba ïa ka jaka dei ban ai ei khlem kano kano ka jingsiew.
Kaba donkam mynta ka long – “To phin duwai ba kata ka jingphet iap jong phi kan ym long myntlang lymne ha ka sngi Sabbaton".
U C-in-C, la tip kum u Sengpan Marak na Pakkregre, ha Rongjeng bad u Grewingston Marak na Chisim Matchokgre, haNorth Garo hills district.
Ula ong ba kila thung haduh 21000 tynrai ki dieng ha kane ka jaka kaba la tip kum ka Lum Moo Pyrdet Pynthor.
Ha ka por ba dang jur bha ki kynrum-kynram kiba la mih ha kaba ïadei bad ka um na ka wah Cauvery sha Tamil Nadu, u Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Siddaramaiah u la khot na ka bynta ka jingïalang jong baroh ki kynhun jong ki seng ha Vidhana Soudha ha ka sngi Balang.
“Hadien ba la pynbna ïa ka resol elekshon ha u 2018 wat la ngi ïoh ïa u number ban thaw sorkar ki Myntri jong ka BJP na Delhi ryngkat u Myntri Rangbah ka Assam ki la wan khohreh sha Shillong ban pynkhreh thaw sorkar bad kane ka pyni shai kdar ba dei ka BJP ba thung Myntri Rangbah ïa u Conrad.
Lano lano ruh ka imlang sahlang lymne ka Jylla kan ym kiew lada ngi pyrkhat ba ka jingkiew bad jingroi spah jong uwei u briew ne kawei ka briew kan pynkiew ia kiwei.
Ïa kitei ki riew ñiam kiba kynthup ïa u Rev.Fr.Mathew Das yn pyndep lashai ka 28 tarik Rymphang da kaba mass Christ Light of the World Cathedral Church Bongaigaon bad yn tep ha St.Jude’s Prayer Tower, Kajalgaon naduh kapor 2 baje janmiet bad ïa kitei ki 3 ngut ki sisters yn pyndep donburom lashai ka sngi ha ka por 10 baje mynstep ha St.Paul’s Pastoral Center Rangia, ïaka met jong nonghikai Mairan Ranger yn rah noh sha jaka sah jong u ha Darjeeling, bad Sanjay Swargiary sha jaka sah jong u ha Bongaigaon.
Ka Song Iewsir kaba la rah ïa katei ka nam, ka la ïoh ban rah syndon ïa ka song pisa kaba T.20 hajar ryngkat ka Trophy, katba ka Saiden Dongpdeng, kaba la shah rem ha katei ka phainal, ka la ïoh ban khur ïa ka ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy.
U symbud myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong u ong ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka jingshngain.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ka jingiashim bynta lang ki dkhot jong ki SHGs kiba don hapoh ka shnong da ki jingrwai, shad bad drama lyngkot.
La iashimbynta da ki ophisar jong ki tnat sorkar bapher bapher kiba kynthup ia ka tnat Transport, Police, PWD bad Health nalor ka jingiasakhi lang jong ki nongniahkali kamai bad ki paidbah ka thain.
Nga i ba ngi ki rit paid lada ngi don ha ka Congress ne kano-kano ka seng, ka seng ka long da kumwei, hynrei ka jingïajan, ka jingïadei shimet bad ki heh, ngim dei ban don kata ka jingsngew namar ngi don tang katno ngut eh," la ong u Bah Pala haba kren sha ki lad pathai khubor.
Man u snem,ka tarik ban thep ne submit ia ki forms ka long hapoh ki 20th ei ei u December khnang ba kin tip ban ia pyniaid(conduct) ne pynbiang ia la ki jong ki jong ki jingdonkam jong ki.
Kine baroh artylli ki krem ki long kiba itynnad lyngba ki wahduid kiba la ohshrong.
Shuh shuh u la ong ba ngi im ha ka juk ha kaba tang uba bit tam un lah ban im namarkata, ki dei ban long kiba kloi ban pyntreikam bad ban mad ïa ki jingeh ha ka jingpyntreikam ïa kane ka NEP.Haba ban jur halor ka jingbun jong ki proh jabieng ha baroh kawei ka ri u ong ba kam don kano kano ka jingeh halor ka jingpyntreikam ïa kane ka NEP.Namarkata, u la khot bad wer ïa ki nonghikai ban bah shim ïa ka jingbahkhlieh na ka bynta ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka pule ka puthi ha ka jylla da kaba pynmih ki proh jabieng ki ban kham tam ban ïa ki tiar jong ka juk mynta.
Ki don 1550ngut ki kaikhlaw na ka seng NDFB ki ban pyndem wait bad 130 tylli ki tiar siat bad kitei kin pyndem wait ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2020, ong u Amit Shah, myntri kam poh iing.
Ki paralok Garo i kumba ki kmen bha  katba ki para Khasi pat ki sngap jar jar.
Ïa ka jingbyrngem la phah sha u heh pulit lyngba ka jingthoh na ki lad phah khubor ba la pynmih lyngba ka Mail ha ka Sngi U Blei da u nongïalam jong ka kynhun ULFA-I, u Rumel Asom.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, kitei ki longkmie ba kynthup ïa ka Kong Batrinam Khongkrom na Nohwet bad Kong Latyngshaiñ Khongmawloh na Pynter ki la ong ba kum ki nongshong shnong na ka thaiñ ki sngewdiaw ban ïohi ba haman la ki jingjia ba jia ha kane ka jylla la shu kynthoh beit tang ïa u Bah Prestone.
“Nga dei uwei na kiba ieid bha ia U Trump bad nga kwah ba ngan iakynduh ia u, shisien ka sngi" ong utei u samla.
“Haba ka shem ne lap ia kano kano ka jingduna, kam dei ban bat sah ia ki Bill, hynrei ka dei ban pan jingshai wut wut", u la ong u CEM barim ka Council.
Haba ia kren bad u bah H.S Shylla u la ong ba u la dep ban pule malu mala ia ka jingujor bad u sngewthuh ba katei ka jingjia ka mih na ka daw ka jingai pata khyndew jong u Acting Syiem ka Hima Mylliem bad u la ong ba un sa bishar bniah bha ia kane ka kam.
Ka nuksa kaba bha tam ïa kine ki lai tylli ki bynta ne ki paia ba la kdew shaneng ka dei na i Catherine Dohling.
Hapoh kane ka scheme, ki Vishwakarma yn rejistar ei lyngba ka Common Services Centres (CSC) da kaba pyndonkam ïa ka PM Vishwakarma Portal, ha kaba yn ai jingithuh ïa ki da kaba ai ïa ka PM Vishwakarma certificate bad Identity card, ka jingai jinghikai ban pyntbit shuh shuh ïa ka sap ka phong, ka jingai jingïarap ban thied ïa ki tiar ki tar kaba kot T.15,000, ka jingai jingkyrshan da ka pisa T.1 lak ha ka wat kaba nyngkong bad ka T.2 lak ha ka wat ka baar ha kaba kan don ruh ka jingpynduna ïa ka ram da 55% bad kumta ter ter.
Katba na ka liang u Bah C.Syrti, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka tnat Pulit ha Ri Bhoi ban pynlong ia katei ka Prokram, ka dei hadien ba la jur palat ki jingjia aksiden ha surok bad kata ka long ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha ka state bad ka Ri hi baroh kawei.
Lah ban pynkynmaw ba hadien ka jingkhlad kyndit jong u (L) Most Rev Dominic Jala, u Pope Francis u la pynbna ba la thung ïa u Most Rev Victor Lyngdoh kum u nongmih bujli ban long u Lyngdoh Sad ka jyllaniam bah Shillong ha ka 20 tarik u Nohprah, 2020.
Kane ka jaka sumar jin dala biang ka jingshakri jong ka, kan ai ka jingmyntoi kaba khraw ia ki briew kiba duk bad bun kiba im sha khappud Assam kiba shem jingeh haka lynti syngkieng kaba jngai bad kaba sniew.
Na kiba la sakhi lang ha katei hi ka sngi kaba lap ia katei ka metiap, ym shym la don kiba la ithuh durkhmat, namar ki bynta ki durkhmat ki pait lut bad kaba eh ban ithuh ia u, hynrei watla katta la suba ba katei ka metiap, ka lah ban dei jong u bar jylla, kaba ki runar ki la pyniap shwa na kawei ka jaka bad ki sa leit pat ban bret hapoh katei ka wah.
Ka jingpynlip bording jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la pynsyrtok haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla namar ba ka jingpynlip bording ka long lai kynta mynsngi bad san kynta naduh ka por 12 baje shiteng synñia haduh ka por 5 baje mynstep.
"U bah Kharmyndai, u la ong “Kat kum ka jingiathuh u BDO, u Rangbah shnong barim u la wan kam ba u dang dei u Rangbah shnong u la wan ban khang ia u khaw Rashon hynrei ngim iohi ruh kawei ka jingthoh ba u Rangbah shnong barim un wan tuklar ia ka kam shnong.
Ki nongïalam jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ki la pynrem jur ïa kane ka jingleh mynthi jong ka Sorkar MDA ïa ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u Devendra Fadnavis u la kyntait halor ka jingkynnoh ba ka la don ka jingbom lathi pyrshah ïa ki nongleit ïaid riewblei bad ong ba kane ka jingïakynad ka la long kaba malu-mala, la ïathuh shuh shuh ka tyllong khubor.
“Ka dei ka jinglait da ka said, ba u bom, um shym la bthei" ong ki lad khubor pulit.
Shillong, Naitung 22: Ki thei jong ka Laitkor SC ryngkat bad ka Mawlai SC ki la ïoh ban ïatyngkhuh biang sa shi sien hadien ka final jong u snem 2022 da kaba khur namjop ha ki jingïakhun semifinal jong ka Shillong Sports Association’s Women’s League 2023 kaba la long ha SSA Stadium, First Ground, Polo, hynne ka Sngi Saitjaiñ.
Ka HYC ka la dawa na u sordar ka Mawlasnai ba u dei ban pynduh pyndam noh ia katei ka dulir kaba la ai sha u Bahadur bad kala ong ba kan leit ujor ruh sha ki bor u Syiem Khyrim kumjuh sha ka District Council halor katei ka bynta.
U la ong kumba ladep shim ïa ka rai ha Delhi ha ka jingpynlong ïa ka jingïakhih ba jaijai dang shen ha Jantar Mantar, ka seng kan ym shong thait ban ïakynduh ïa kiba bun ki MP jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka jingpynkiew ha ka surcharge kan nym treikam ha ki jingiohnong (capital gain) ba ioh na ka jingdie ia kano kano ka security ba kynthup ki jingmih (derivatives), ha ka liang jong ki Foreign Portfolio Investor (FPI).
“Ki dei kine ki briew kiba la thep vote bad pynjop ïa ki kum ki nongmihkhmat hynrei haba la jop pat kine ki nongïalam paidbah ki shet kylla ïa ki da kaba leh matlah bad leh kyllut beit ïa ki jingeh ba ki mad.
Ia kane ka program la pynlong ha Iawmusiang L.P School Nangbah.
" La iathuh ka RidaKa Kmie ka la shu peit bad ong“O uei u tnga jong pha…?" Da ka sur ba domShiphang ka Rida kam lait kren hynrei tang ki ummat ki tuid kum ka wah na ki ar liang ngab jong ka.
Ka jingniew ia kitei ki pisa, ka la nang iaid mynta sha ka T.225klur, ha ka sngi thohdieng, ha kaba kiba bun, na kitei ki kot tyngka, ki dei da ki lut 500 suda.
Lada phi kwah ïa kata ka synshar khadar ba khuid dei ban ïa burom lem bad dei ban ïa ieit markylliang.
U Assistant Secretary JSM Central Body, u bah Kerbhame Dkhar, u la ther tyngeh ïa ki nongmihkhmat bad ong ba “Lada kane ka jingiakhi jong ka JCCRP kam urlong ngin dang pynlong shuh shuh ïa ki jingiakhih na ka bynta ka shuki jong ki MLA bad leh election biang da kawei namar dang lah ba jied da kiwei ki MLA ban ïa kaba don kine ha Secreteriat, ki bym tip ban kren ïa ki jingeh jong ka jaitbynriew, ki MLA kiba ngi la jied ki la len ïa ngi ha kane ka por, ki dei ruh ki ingkhong shalangmat, kiba ksan rympei rem dorkar, kiba heh nia tang ha ka por ialap election, hato don mo uwei ruh u nongmihkhat na ri lum Jaiñtia u ban mih ban pyrshah ïa kane ka Reservation Policy?, haduh mynta ym pat don bad ruh ngi dawa ïa ka hok kaba katkum ka jingbun paid".
Haba jubab halor ka jingkhlad ka Kong Berlin Kharkongor ka kmie ka Kong Victoria ban ai ia ki kot ki sla, ka kaiphod bad ki video CCTV ha kaba iadei bad ka jingkhlad ka Kong Victoria, une u heh pulit na Assam u la ong ba ki la ioh pdiang ia ka shithi na ka kmie ka Kong Victoria bad ki pulit ki dang eksamin ia kane ka kam.
Haba kyntu ïa ki nongshong shnong ba ym dei ban beij pisa u la ong, “Lada phi die ïa ka EPIC ka long kumba die la ka long rynïeng lajong bad phin long kiba jemdaw bad kato ka 1 hajar kaba phi shim kan pynim ïa ka lawei ki khun ki kti ki pyrsa shyrta jingim, ne ngi kwah ba ki kam pynroi ki neh sah kumjuh bad yn jur tang ka bamsap bad bun ki khun samla ruh da ki phew hajar kin leit wad kam shabar namar la kyrduh kam ha jylla.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banteidor da kaba ai khublei ia ka jingshimkhia u MLA ka Sohra ban pynurlong ia katei ka iew, u la ong ba kumba ka thaiñ Sohra ka khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei kumta ruh ki nongshong iew ki dei ban shim kabu ban khring ia ki sha katei ka iew khnang ba kan nang kyntiew ia ka ioh ka kot.
Katei ka dei ka jingstad, kaba la lap da ki saiantis jong ka  Harvard bad ka Yale Universy bad la iathuh ba katei ka buit, ka long ban synreit dawai lane u kynja phngit, ha ki bynta jong ka haw haw, kaba lah ban sa phret kumba 12 mer antad bad ia kitei ki kynja phngit, yn synreit da ka liengsuin, lano da ki balun lane da ki suloi ban shu siat sha ka haw haw.
"Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba une u Myntri ka Sorkar Pdeng u la wan iuhkjat ha Meghalaya ban peit pyrman ïa ka jingpyntrei ïa ki projek ba pyntreikam ha ka jylla.
Kine ki kynthup na EGH: 9, EJH: 29, EKH: 244, NGH: 6, RBD: 136, SGH: 7, SWGH: 9, SWKH: 53, WGH: 86, WJH: 67 bad WKH: 63.
U President ka Ukraine, u kam, ba ka Russia, ka thap siar bha ban ioh ban pyniap noh ia u bad katei ka dei ka jingthap kaba tyngeh bha, ula iathuh ha ka khubor, ba ula pyllait paidbah mynta ka sngi.
La ïoh ruh ki jingkren kyntu kynpham na ki nongïalam ka Meghalaya Football Assocïation.
Ka jingkwah jong ka BJP ka long ban pynduh noh ïa ki seng barit baria," la ong u President.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynshai halor ki 5 tylli ki mat ba donkam (five golden rules) kiba la buh lypa da ka National Oral Health Programme (NOHP) jong ka sorkar India ba ki briew kin bud khnang ban sumar ïa la ka shyntur ban lait na kino kino ki jingpang ha ka shyntur.
Nongstoiñ, Rymphang 19: Ha ka sngi saitjaiñ u bah R.R.Kharbuli nongïalam jong ka Congress jong ka Rambrai Jyrngam constituency, u la hiar sha ka shnong Nongriat ban pan jingkyrshan na ki paitbah shuwa ban poi ka sngi thep vote.
Ka ïingbishar ka la pynmih ia kane ka hukum ha ka sngi Thohdieng hadien ba u Session Judge jong ka Madras High Court u la leit ban jngoh ia katei ka ïing, ha kaba ki sah kitei ki khynnah.
Ki la don kumba 130 tylli ki thaiñ kiba la shah ktah na ka jingrang tyrkhong.
Kaba khampher ka long ba ha ka 5 tarik Nailur, ki nonghikai kin sa ialum lang khrui kaban long ha nongbah Shillong kumba ki la leh mynta ka sngi, namar ba katei ka sngi, kan dei ka sngi rakhe kyrpang jong ki nonghikai ha ka ri baroh kawei.
Lait noh ki ar shaka.
Shillong, 20 Jylliew:Ki nurse hapoh ka lama ka Meghalaya Government Nursing Service Association (MGNSA)  ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban thep kam noh mardor ia ki kam nurse ba lait kumba 200 tam eiei.
Jowai: Ka Thadmuthlong Pyllun ban tehlakam ia ka shongsuk shongsaiñ hapoh shnong poh thaw khamtam ha kine ki por election ka la buh da ki kyndon ia ki kyrtong sha ka shuki MDC ba ki dei ban bud ryntih katkum ka rai jong ka Synjuk Shnong kaba la long ha ka 4 tarik Rymphang, ba ia ki nongmihkhmat bad ki nongkyrshan la shah ban wan tang hapoh 5 tylli ki kali ha ka por wan pynlong jingialang hapoh ka shnong.
Katta ki paidbah bapli kim ïohi satia ïa kiei ki buit ba ha lyndet jong ki kyrtong MLA.Kaei ka daw ba la pynkylla ïa ki Businessman ban kwah long politician khambun na kiba la lah ban ïohi ka dei beit tang ban ïoh ïa ka bor bad katno ka long kaba isaitmet ban ïohi ba ki don kiba pyndonkam bakla wat ïa katei ka bor ruh kiba wat hadien ba ki la long MLA ruh ki dang im pat ïa ka jingim kum ki “Gang" kumba la don kiba kynnoh.
Lada jia ba shong tang marwei na iew Sha rynjah kador  20/- mano ban bsa iaka ing ka sem ki driver taxi mano ban thep umphniang lem.
Ka Stack ka wanrah lang ïa kito kiba don bynta ha kane ka kam digital na ka bynta ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa, kum ki nongthaw polisi, ki nongpeit ïa ki kam, ki briew bad ki kynhun shimet, ki nongpyndonkam bad ka wanrah lang ïa ki bynta baroh kum ka jingithuh, ki lad ai jingsiew, ki database, ki open network bad ki open interface (API) ha kawei ka rynsan ban ïarap iwei ïa iwei.
U President ka BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie u la kren siat pharshi pyrshah ïa ka National People’s Party (NPP) kaba la lamkhmat da u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, da kaba ong ba ka NPP ka long thik kum ka seng Congress, ‘namar ba ka lah shu khap ribon pathar bad plie mawnongrim huri hura ha man ki jaka, ba la jan ka elekshon’.
Shillong: Ka kur Jyrwa mynta ka sngi ka  pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jing shah sloit itiar, u Lyngdoh ka Muluk Lawkhla, u bah H.Rosiland Jyrwa, ha kaba la weng da u Acting syiem ka Hima Nongspung ha ka 3 tarik u Lber 2020.
“U Abu u la ai mynsiem ïa ki ba kin leh ïa ki kam thombor jong ki lehnoh ha India.
U Bah Syiem u la iathuh ba ka jingiapan tiket na Jirang ka jur bha namar ba la don haduh lai ngut kiba pa tiket kynthup u Bah Bathok Nongmali, Bah Witnes Syngkli bad ka Kong Sarita Laitphlang.
Bad u Rangbah shnong ruh u khlem siew ia kane ka pisa ba u la bamklop.
Ka HANM ka la ong ruh ba dei tang kane ka lad ka ban lah ban pyllait na ka jingdheng kali kaba jia man ka sngi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka jingialang jong kine ki ar tylli ki seng, da kawei ka sur, ki la rai ban iatreilang ha kane ka elekshon da ka UDP-HSPDP Pre-Poll Alliance.
Lada ngim pynbeit mynta, kam myntoi ban ïa babe kylla hadien habud.
U la ong ruh ka NRC kan iarap ruh ban ai jingtip ia ki bor bahalor da kaba kdew shai katno ngut ki mynder kiba wan be-ain ki don ha ka jylla.
“Ka NCPCR  ka sngew sih jur ia ka jingbym ler ka tnad Labour ban peit ia ka jingeh jong ki khynnah ba shah pyntrei beain" la ong u dkhot ka NCPCR u Yogesh Dube.
Ka bai rung na bynta ki Klob kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ka long T.3,500/-.
Haba ia kren bad ki katto katne ngut ki nongthohkhubor, u samla Donald u la ong ba u ju pynieng ha katei ka jaka naduh mynshuwa bad kam pat ju jia eiei hynrei dei tang mynta ba ka jia kumne.
Ka la don ka jingbthei jong u bom Low-Intensity kaba la jia ha ka por 1 baje mynstep jong katei ka sngi Palei hajan Heritage Street kaba don ha Amritsar.
“Ngi kwah ia ka jingsuk kampher lada ia u ta u pud u sam la lah ne ym pat lah ban ia pynbeit hynrei ka jingshong suk kadei ban don hapoh ka thaiñ hoid ka lah ban don ka jingleh beain hangne hangtai la ka long ki jiatbynriew Khasi lane ki Nepali hynrei ban shu kynnoh beain lut ia baroh kam lah ban long bad ngi kwah ban don ka jingiatreilang khnang ban ioh ia ka jingsuk, kumta hadien ba ki la iakren sani bha ha kaba iadei ban iatreilang na ka bynta ban wanrah ia ka jingsuk ki pulit Assam, ki la pyllait noh ia u tei u samla" ong u bah Pangniang.
Kumta, ka Seng Khasi  Seng Kmie ka wer ïa ki para kur ki para kha, ka tnat jong ka Seng Khasi bad kumjuh naka Seiñ Raij ba dang bat dang snoh hala ka jong ka ñiam tynrai ba kin ïawan ban ïashim bynta sha kane ka shad ainguh aidem kaba shi sien shi snem.
Ban siew ïa ka bai lutksan sha ki nongrep namar ka jingduh, ka sorkar ka la ai ` 38.60 klur, ka la bynrap.
Ka kaiphod ka la ong ba ki don ki Arrear jong ki saw tylli ki Account (2018-19 haduh 2021-22) kat haduh ka 30tarik, Nailur, 2022 ha kaba ïadei bad ka jingbym die eiei jong ka PSE (Meghalaya Electronics Development Corporation Limited), kaba lam sha ka jingbym treikam naduh u snem 2006 bad kaba dang sahteng ban pynkut noh syndon naduh u Jylliew, 2011.
Ia kito kiba artatien ban pdiang ia ki dawai tika, la sdang ia ka ‘Har Ghar Dastak’ laneka jingleit sha man ka iing.
Shillong, 8 Jymmang:U General Secretary ka KHNAM u bah Bat kupar Wahlang ha ka kyr woh ba la pyllait paidbah mynta ka sngi u la ong ba ka KHNAM kan leit ban synran lang ia u bah Adelbert Nongrum MDC na Jaiaw uba dei ruh u CEM ka KHADC bad u working President ka KHNAM.Ka KHNAM ka la ong ba kan leit ban ai mynsiem ia u bah Adel bert ha katei ka jingshah thngan kaba u la pynbna ba un shah thngan marwei ha ban da iap lada ka sorkar kan ym mynjur ia ka Village Administration Bill lane kam pynioh biang ia ka bor bad ka iktiar ki Khlieh nongsyn shar Shnong.
“Ka kynhun jong ngi kan pynkhreh ïa ka jingïakhun quarter final ha ka 6 tarik pyrshah ïa ka kynhun na Mizoram ha ka por 8 baje mynstep," ula bynrap.
Hynrei na ka liang ka NEHU ka la bthah ïa ki ban pyntip, balei kim lah ban pyntreikam khnang ba ka NEHU kan lah ban kner jingïarap sha kum kita ki College".
Tang hadien katto katne minit, ka India ka la duh mynsiem hadien ba ka Karthika Angamuthu ka la shah beh noh na madan hadien ba ka la kum pynur bakla ïa ka kapten jong ka Kyrgyz ka Aizhan Boronbekova.
Kumta la hap ban rah shwa sha Mawkyrwat ïa ki tiar.
Kumta na ka daw bym lah kiar la pynjynsur noh shaduh u bnai Lber mynta u snem.
Haba phai sha ki thei pat, ka kynhun Meghalaya ka la shah pyntied nyngkong pyrshah ïa ka Karnataka bad ka la shah pynhap baroh tang hadien ba kynjoh sha ka 41 ha ka 12.2 over na ki 20 over ba la buh, ha kaba ym shym la don kawei ruh kaba tam palat ïa ka 7 ron na ka kynhun.
Ka thong jong kane ka lympung ka long haduh Rs.50,000 tyngka, ïa ka kynhun kaba wan ba nyngkong (Winner) kan ïoh rah ïa ka song pisa ba Rs.30,000 tyngka katba ïa ka kynhun ba wan ba ar bad kan ïoh Rs.20,000 tyngka.
Kane ka shnong kaba duh bording la 8-9 snem kadei ka shnong Suchen, East Jaintia Hills District kaba don 150 tylli ki longïing.
Hynrei ka Jesabel pat ka long ka briew ka bym thikna, kat haduh ba ka la pyllong ia u Syiem ki Israel ban mane bleithaw syndon ban mane ia u Blei Baal, bad ban tei ruh ka jaka mane blei ia u Baal, bad ka wallam da ki spah ngut ki nongiathuhlypa jong u Baal bad ki Asherah.
Ka jingdon ki kynthei kum ki nongthep ‘vote’ ka tam da 27,203 ïa ki shynrang.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba kane ka jingjia kaba la jia ha ka 11 tarik Jymmang, ka la jia ha wah Khri kaba hap hapoh ka Patharkhmah Police Station ha ka phang sepngi jong ka Ri Bhoi.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Bah Prestone u la kyntait ruh ba ka don ka jngai hukum u Myntri Rangbah ne ka sorkar ban leit khynra ïa kane ka Farm House u MDC ka BJP.“Mat dei mano mano ruh haba don ki kam be-aiñ ki pulit kin hap ban leh la ka kamram kat kum ki kyndon jong ka aiñ" ong u Bah Prestone.
U Vice Chancellor, u ong shuh shuh, ba ha Meghalaya, ki don da ki spah tylli ki kyntien ba ki briew ki kren bad kumta, ka jingsdang ban hikai beit beit sha ka English, mar ia rung ha skul, ka buh jingeh ia kiba bun ki khynnah rit bad kaba pynlong ba kim lah satia ban pule bad u ong shuh shuh, ba ka ktien, kam dei ban long ka jingthut, ia ka jingwad jingtip ne ka jingpule jong u briew bad halor kane u ai nuksa, ba ha kiba bun ki ri ha Latin America lane ha ki ri Europe, ka English kam dei satia, ka ktien, kaba ai jinghikai ha ki skul jong kitei ki Ri.
Nongpoh:Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pynjari da ka Section 144 Cr.
Kitei ki dkhot ka JAC, kiba la wan kynduh SP, ki kynthup ia u Bah Donbok Kharlyngdoh, Chairman ka JAC, u Bah Seibor Lyngdoh, ka Kong Rani Kurbah napoh ka STIEH, u Bah Pynsuk Hynñiewta bad u Bah Rhembor Saibon nongialam ka HYC, Sengkmielem bad kiwei.
La iathuh ba katei ka jing iabit, ka long hynniew shuh ka jing khlain ka jing iabit jingpang, ha ki khynnah kiba naduh ar snem haduh 11 snem ka rta bad katei ka dei kaba ki stad ka England, ki la buddien naduh U Naitung haduh U Nailur mynta u snem.
Katkum ka jingpyntip u DSO, Bah O.Mawthoh, la ong ba ha ka Under 18 (Boys), ki jingïalehkai kin long ka 100 M, 200 M, 400 M, 800 M, 1500 M, 3000 M, Long Jump, High Jump, Shot Put, Discuss Throw, Javelin, 4×100 M bad 4×400 M Relay.
Wow!  ko mei, Hero  tang  haka kot sada   hynrei   sha u paidbah   pat  Zero.
Ha kawei pat ka liang ka la ong, “Ka sorkar lyngba ka Free & Compulsory Education ka la buh ban peit ba kine ki khynnah rit kim dei ban duh ïa ka jingnang jingstad tang na ka daw jong ka jingduk, bad kiwei de ki daw".
Tang shu mad jingeh ki lah pyndem tdong, namar balei kawei ka long ba kim pat tbit ban long nongsynshar ne nongïalam bad kim don ka mynsiem ban shakri paidbah.
La pynkup burom ïa u samla Damebanmerbha S.Blah da ka jaiñ ryndia bad ka momento.
Na ka liang u Bah Ukit Uriah u la pynpaw ba kane ka jingsam ia ki kot lyngkdop ki long ban pynsngewthuh ia ki briew kumno bad ha kano ka nongrim ba ka party ka ieng ban shakri ia ki paidbah.
Ha Kishtwar, u jumai uba 3.3 Magnitude u la khynñ?uih ha ka por 8.29 mynstep.
La ïathuh ruh ba ka rep tynrai ka dei ka spah kaba u long shuwa ula buh lypa bad ka por kala dei ban phai dien biang sha kane ka jingstad tynrai.
Kane kan pynsuk ruh ïa i ban rah ïa ki ishu bapher bapher ha Parliament namar i la dei lypa i briew iba la ih bha ha ka saiñpythei kum ka MLA bad kum ka Minister la bun sien bad khamtam ba i don ha ka sorkar.
Na ka liang jong ki, ki la kular ban shim khia kloi halor katei ka jingeh bad ban leh ia kaba donkam.
Shillong: Hadien ba la ioh jingtip ba don ki nongkhaii drugs ba sah ha kawei ka hotel kaba don ha Police Bazar ki pulit ki la leit khynra ha ryngkat bad ki nongsakhi bad la lap na ka kamra 205.
U President ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) u bah K.P.Pangniang u la ong ban don la ka jong ka jylla Khasi-Jaiñtia State bad Garoland kan dei ka lad ban pynbeit ïa shibun ki mat kiba ki ar kynhun ki dawa.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka MSDS ka la soi kular bad ka Meghalaya Urban Development Agency (MUDA) kaba dei ka nodal agency ban pyntreikam ïa ka project DAY- NULM (National Urban Livelihood Mission) ha kaba ka MUDA ka la aiti sha ka Shillong Municipal Board bad pyntreikam ïa ka bad ka Shillong Municipal Board ka la pynkhamti sha ka MSDS kaba dei ka RO (Resource Organisation) ban pyntyllun ïa kane ka project kaba ïa dei bad ka jingseng ïa ki kynhun SHG hapoh ka Shillong Municipal bad sawdong ka sor Shillong.
U Bah Lapang u la ong ruh ba ka rai ba khadduh ban ai ia ka tiket sha u no u no u kyrtong ka dei ha ka rai jong ka AICC , kaba dei ka High Command, ka ban sa peit bniah ruh ia baroh ki kyrteng jong ki nongpan tiket ha uno ka i dei ban ai.
Kumta, ka la donkam ïa ka District Council ki briew kiba don ha ka, ba kin pyrkhat thymmai ban sangeh shi syndon ban wanrah ïa ka jingsngew politik ha ki shnong ki thaw.
Ki bor pyniaid District, ki la pynjari da ka secton 144 jong ka  Code of Criminal Procedure (CrPC), ban khanglad na ki jing ia kynad kiba lah ban nang jia shuh, hadien katei ka jingjia, kaba mynhynnin ka miet.
– [Whereas the Secretary of State for India in Council has by Resolution in Council, declared the provisions of Act 33 Vict.
Ia kitei ki lai ngut kiba la shah shoh ha u tei u bar jylla la tip kyrteng kum u Pius Nongsiej, Constantin Mawriangbri bad Mebaianbok Nongsiej kiba la ia mynsaw ruh na katei ka jingiashoh ia dat.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ka jylla kan pdiang ïa ka lympung ïalehkai kaba kat kane.
Shillong, 4 Naitung:Ka la don ka jingnang kiew ki kynthei kiba dih drok ha ka nongbah kiba hapdeng ka rta 15-16 snem, la ong ka nongkren ha ka jingiaid paidbah pyrshah drok ha ka nongbah mynta ka sngi ba pynlong da ka National Health Mission (NHM), Meghalaya and Red FM.“Ka jingdon ki kynthei kiba dih drok ka la nangkiew ha ka nongbah bad ia kane la pynshisha lyngba ka jingwan rejister ha centre ha Civil Hospital Shillong bad kine ki dei hapdeng ka rta 15-16 snem", la ong ka kong Phida Dkhar ka nonghikai ia kiba kyrni dih drok.
Haba pyrshang ban kylli na kitei ki longkmie ba u kba u long kumno haba ïa nujor bad ki snem ba la dep, ki la ong ba kito ki pynthor ki bym da jur than ka jingshah khyrwait ha ka lyer te ha une u snem ka jingïoh ka kham kiew ban ïa u snem ba la dep.
Ha ki ri kiba don hapoh ka dewbah Europe ki nongwan jngoh kai kim lah da lei lei ruh ban shu rai ban leit sha kano kano ka jaka jngohkai.
Ha kaba kut jong ka jingialang bad ki lad pathai khubor na ka bynta ka jingïalang peit bniah ia ki projek Surok bah ha ka thaiñ shatei lammihngi kaba la long ha nongbah Guwahati, Assam u la ong ba kine ki projek ki kynthup ïa ki surok, ki Ropeway, ki sutok na jrong jingkieng, ki jingkieng ba kongsan ha kylleng ka wah Brahmaputra bad kiwei kiwei ki jaka shong um.
U khasi u ong, ‘Ka Pap, ka sang’ nangta ‘Ka sang, ka ma’.
Ynda la dei ka por slap, ka um kaba tuid nangta na ka jaka theh ñiut ka tuid lut sha ka Wah Umkhat kaba ki briew ki pyndonkam ban dih bad shet jingshet.
Ka jingtih maw, tih dewïong, mawshun bad kiwei ki marpoh khyndew, ka pynjot ïa ka mariang bad kan ktah kylla sha ki briew pat.
Ki processed products kum ki fruit wine, ki achar, RTS juice dei ban pyni ne tah ïa ki expiry date, ki ingredients ba la pyndonkam ba ki briew kin tip bad kin shaniah ïa ki product jong phi.
Katei ka khlaw ba la ju tip kyrteng ka khlaw Shakahola, ka don kumba 325 hectare lane kumba 800 acre ka jingheh, ka don kumba 300 tylli ki lum jingtep bad katei ka khlaw ka dei kaba don markhap bad ka shnong Malindi jong ka Indian Ocean, ha kaba katei ka jinglap jong ki bor pyniaid ka Kenya ia kitei ki lum jingtep, ka la pynkyndit bad pyn lyngngoh ia ki naba kim pat ju shem ia kane la katta ki phew spah snem ba la leit.
Ka sorkar ka dei ban peit ba ki nongtrei ki dei ban ïoh ïa ki jingsiew jongki kham kloi ha kum kane ka por hiran.
Ki tip bha na Delhi pyllein pyllein ba ha kito ki Christian State kum ka North East bad South India, ki briew ki kham khein kor, kham bang bad sngewthuh bha da ka ktien Phareng (English language) namar ka dei ka ktien ki nong Europe.
“Kata kein ka la biang bha.
U Novak u bat ruh ia ka rekod na ka bynta ka jingjop ha kiba bun ki lympung ialehkai kiba pawkhmat ha ka jinglah khur jingjop ka jong u kata ka rekod shimet kaba lah kot sha ka 23, ki jingjop phainal ha ki lympug ialehkai ka ATP (6 sien iaryngkat bad u Federer); bad ki jingjop ha ka Masters 1000 (38 sien jop marwei bad ha kaba mynta u don ia ki 67 tylli ki jingjop bakhraw pyrshah ia ki 59 u Nadal bad 54 jong u Federer.
Bad hadien bala weng ïa ka hukum, ngi la applai ïa 18 tylli ki licence kiba la ïoh bad mynta ïa ki mining plan jong kine, la dep aiti bad ngi kyrmen ba ka kam kan ïaid shakhmat".
Haba kren ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor, u Samla Kiki Garod u la ong ba ka don ka khana hapoh jong katei ka phlim, kaba ai jinghikai sha ki samla ha kane ka juk ba mynta shaphang ka jingngop ha u dawai drok bad ka jingkyrni jong ki bad ka don ruh ia ka jingsneng.
Nalor kata kala don ruh ka jingpynkup burom ïa ki laingut ki Rangbah kiba la trei shitom ban pynkhieim biang ïa ka Seng Kur kata kiba kynthup ïa u Rangbah Kornilius Wahlang (bam kwai ha dwar U Blei), Rangbah Dilip Wahlang (bam kwah ha Dwar U Blei) bad u Rangbah Roland Wahlang.
Haba  kumta ka jia,  hangno  kein   ngin buh  iaka lawei  ka ri haba   iaka ngap ka dud  la sei lut  haba  ki briew   la jong  pat la pynhikai  tuh da katei  ka  pisa   pliah   ha ryngkat   ka byrsieh   lyngba  ka shongkha   khleh.
Ka jingmih madan jong ki Waheh Chnong ka sor Jowai lehse kan long ka jingpynkyndit thiah ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ïa ka Jowai Municipal Board (JMB) ban wad ïa ka jaka thehñiut kaba biang na ka bynta ki phew lak tylli ki longiing jong ka shnong Jowai bad Khliehriat.
Kin don saw tylli ki jingïalehkai lashai ka sngi ka 14 tarik Ïaiong, ka Rangdajied United FC kan ïalehkai pyrshah ïa ka Them Rangskhen A.C.C ha ka por 10 baje mynstep, ka jingïalehkai kaba ar kan long hapdeng ka Madanryting SC pyrshah ïa ka Mawlai SS&CC ha ka por 11:30 mynstep, ka jingïalehkai kaba lai kan long hapdeng ka Mawreng SC pyrshah ïa ka Summit Academy ha ka por 1:30 shiteng sngi, ka jingïalehkai kaba saw ha kane ka sngi kan long hapdeng ka Sohryngkham SC pyrshah ïa ka Kick start Football Academy ha ka por 3:00 mynsngi bad ka jingïalehkai kaba khatduh kan long hapdeng ka Mawpat SC pyrshah ïa ka Mylliem Grass Root ha ka por 4:15 nohphai sngi hapoh madan 2nd ground polo.
Haba kren ha kane sngi, u Conrad u la ong ba ka long ka jingkmen ban plie ia kane ka jingtei ka skul kaba la ai ka jingshakri kaba jrong ha ka jylla ha ka pule puthi.
LP School New Nongstoiñ, ha kaba u Dr Boss L Marthong u la long kum u kongsan.
Ka dei ka kol kaba 14 kynthih ha ka Champions League bad ia ryngkat bad ka record u Raúl bad Lional Messi bad u pynkheiñ ruh ïa ka record u Iker Casillas ha ka jingjop bun tam ha ka Champions League.
Ka kong Teilinia Thangkhiew MDC ka HSPDP na Mylliem konstitwensi ka la ong ba katei ka jingleh u bah Julius Dorphang ka la pyn pohdor ia ka kyrdan jong ki nongmihkhmat paidbah bad ka la ong ba ka Mawhati konstitwensi ka dei ban ai jingsneng ia u da kaba pynrem noh ha ka elekshon ka ban wan.
Kitei ki sengbhalang, ki kren pyrshah jur, hadien ba ki la ioh jingtip, ba ka jingpynrung kyrteng aadhar, ka la iaid ia 15 percent ki nongshong shnong ha ka Jylla, ha kine ki sngi.
U la ong ruh ba ha ka jingïasaiñ ïa ka MOU, ka Jylla Meghalaya ka ïoh nong 18 sq km ka jaka ha kaba ha kata ka por kata ka 18 sq km ka don hapoh ka Jylla Assam, hynrei don pat kiba ong ba kane ka sorkar mynta ka la die ïa ka jaka jong ka Meghalaya sha ka Assam bad da kaba ki kynnoh khlem nongrim ruh ba hana ki la kamai da ki spah bad ki hajar klur tyngka.
U Mahatma Gandhi u la ong shai kdar kumne, “uno uno u ba ong ba ka la Niam kam don bynta ei (kam don jingïadei ei ei) bad ka politiks um sngewthuh ei ei ruh kaei ka Niam".
Lah ban pynkynmaw hangne ba u Damehipaïa Papeng udei na ka shnong Khonshnong katba u Fullmoon Kharsahnoh udei na ka shnong Larnai la suba ba kila shah pyniap ha kine ki saw ngut ha ki ar jaka.
Kitei ki 4 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Nobleson Rynjah uba ju khot sin u Bahduh ne u Jack ( 23 snem karta) uba shong basah ha Mawlai Mawkynroh-u la iasoh bad ka HNLC ha u snem 2003.
U Bah John, ula dei uwei na ki riew ialeh ia ka elekshon MP bad lehse, lada kan don ka jingleit sha ki shnat treikam,  un lah ban long   uwei na kiba wan shakhmat, ban iaknieh tiket MP.Na ka liang ka Congress, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la pynthikna, ba kan  jied biang ia U Ma  Vincent Pala, kum u kandidet jongka, na bynta ka elekshon Lok Sabbha 2019 bad la pynthikna ia katei da U Working President jong katei ka seng, U Bah James Lyngdoh.
I long u briew u ba dap main shynrang bad I shongkhia bad shongkun shisha.
Ïa kane la pyntip da u State President ka NPP u Dr.WR Kharlukhi uba long ruh u MP ka Rajya Sabha MP.U la ong ba ka party mynta ka kynti kan ym kyrshan ïa u kyrtong monlang ban pynieng na Shillong Parliamentary Seat.
Ha ri dkhar ynda ki la lur ia ka khyndew, ki sa weng noh ia ki niut ki nier bad ki sa thung.
Ngin nang ïaid shakhmat ban ïarap ïa ki nongshong shnong ka jylla ki ba mad ïa kine ki juh ki jingeh.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka Kong Isawanda Laloo ha ka sngi palei, ka la ong, ba lada ka jingkwah ban pynkiew dor ka biang bad kam ktah eh ia ki paidbah nongshong kali, na ka liang ki bor district kin phah ia kane ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla ban ioh ia ka jingmynjur.
Te kumta ki nongaplangbrot bad ki riewstad (Astrologers) ki la shem ia u khunlung Jisu, ki nongap langbrot ki la shem da ka jingiathuh ki angel ha ki, katba ki riewstad pat, namar ba ki iohi ia u khlur bad ki la bud ia u te ki la shem lang hangta ha shyngoid kulai.
Ka District Legal Services Authority (DLSA), West Jaiñtia Hills District hapoh ka NALSA ka la pynlong ïa ka jingïalap halor ka phang “Opening Doors for Education to Children/Campaign for school Dropout" na ka NALSA (Child Friendly Legal Services to Children and their Protection) Scheme, 2015 bad halor ka hok ki khynnah na bynta ka ‘Free and Compulsory Education, Act’ 2009, ha ka 12 tarik Ïaïong ha Amlarem Junction, West Jaiñtia Hills District.
Myn hynnin ka sngi u symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong u la kam ba ia ka rai ban pynhiar shuki noh ia u James Sngma ka shong beit ha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Katba na ka liang u SP kaEast Jaintia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa u la ong ba ka don ka jingïap ki laingut ha ki ar tylli ki shnong kata ha Musniang rim bad Musniang hynrei ïa ka daw ka jingïap pat ym pat tip haduh kat mynta ba la thoh ïa kane ka khubor ruh.
Kitei kiba ai jingkren na ka Meghalaya Bharat scouts & Guides kila ban jur ïa ki khynnah skul ba kin don ka jingkitkhleih ban wanrah ïa ka khuid ka suba da kaba sdang shwa dalade bad ha ka juh ka por kum ki khynnah skul ki dei ban long ki nuksa babha na ka bynta kiwei.
Ha katei ka sngi, u KTS Tulsi, haba u la poi ha katei ka shnong, nyngkong ehh u la pynpaw ia ka jingsngewhun ban iohi ia ka jingpyntreihok da katei ka shnong ia ki skim kiba la ioh jingiarap na ka sorkar.
Katkum ka kaiphod ba la ioh na u BDO ka Nongstoiñ Block, u bah C.P Mawkon, la ong ba ki la don baroh haduh kumba 116 tylli ki ïing kiba la julor na ka jingshah ktah ha ka eriong mynta ka step, hynrei donbok ba ym shymla don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne kiba mynsaw.
Na ka liang jongka NEHU ka kwah bad ka kloi ban iarap ban pynithuh ia ki kyrteng jong ki Kynbat, bad ban pynioh ia ka jinglong trai jong ngi halor kito ki jait kynbat bad jingkhleh ba ngi pyndonkam.
U sohsaw ba shongdor 40 tyngka shi kilo, ki hap die 4 tyngka, sohkhia ba 25 tyngka shi kilo, ki hap die 3 tyngka.
Hynrei katkum ka jingtip ba la ioh bun ki briew  kiba shim ia ka ram ki ju siew pyndep beit ia ka ram ka shah ba ki shim khamtam kiba dei na kane ka thain Khasi Jaintia Hills.
Katba ka jingïalehkai ha Tura ka long kaba mar ïakhaid bha ha kaba ka Mawlai ka la jop tang da shi kol ïa ka Khliehmawlieh (1-0).
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei na ki phra tylli ki District ka Assam bad kitei ki kynthup ia ka Nagaon, kaba don ia 16 ngut, ka Dhubri ia 15 ngut bad ka Kamrup ia 12 ngut.
“Ma nga kum u MP nga lah ban don ki jingduna hangne hangtai," u la bynrap.
Kata ka pop awria kein.
La ïoh ruh ban sam khusnam sha ki player kiba kynsai lane Most Valuable Player jong kane ka Championship, napdeng ki kynthei, ïa kane ka khusnam la khur da ka Ucilia Pyngrope jong ka Shillong Labet, katba napdeng ki shynrang la khur da u Zomuna jong ka Diphu Mavericks.
Ïa katei ka jngpynkhuid ïa katei ka wah la pynlong haka 29 tarik u Ïaiong 2023 bala sdang naduh nakhmat jong ka Jiva Veg Resturant bad ter ter sha duh ki shnong kiba harum ha Lumbyrhing bad Pahamrioh.
Na ka liang jong ka kong Markynti Syiem kaba dei ka kurim jong u bah Gabriel Sohlang uba dei u Finance Secretary jong ka HANM uba la shah kem ha ki pulit halor ka jingkynnoh donkti thang ophis, ka la ong ba kam lah bad pdiang bad ka dei ka jingkynnoh kaba khlem sabut bad kaba khlem nongrim satia namar u kurim jongka ruh u la leit lang sha Bangalore bad u bah Arphul Kharbani na ka bynta ban leit on ia kiba leit pule sha katei ka nongbah jong ka jylla Karnataka.
Ynda la kut kata ka por, ka dei ban pynmih ïa kawei ka rai da kaba pynshong nongrim halor ki jingai jingmut ba ka la ïoh pdiang, halor ki jingshisha bad katkum ki kyndon aiñ.
Sa ha ka Shnong Pdeinwahkhynriam.
Ka Baniun ka don 4ngut, ki health worker 3ngut, ki high risk 37ngut, Mawlai 9ngut, Mawprem 5ngut, Police Bazaar 6ngut, kiba wan phai na shabar ki long 48 ngut, kiba leh screening 10 ngut nalor kiwei pat.
Ka Mawlai Presbyterian ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong ha kane ka jingïakhun lyngba u Wilbert Kharlukhi ha ka kylla step hynrei ka Umrynjah Presbyterian ka lah ïoh ban pynïakhaid shuwa ban kut ka por na u Westarning Kurbah kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban jam sha ka tie breaker.
Dei na kane ka juh ka daw ba u Hosia u ong – “Ia u paidlang jong nga la pynjot noh, namar bym don jingtip.
To un shongsuk ruh ha ka ri bathymmai, kaba ki kam babha jong u hi, kin sakhi, ba un ioh ia kata ka bainong.
Ha ka kyrwoh, u la pynpaw da kaba ong, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah ia kito kiba wanrah Syiar na shabar ka jylla, ka dei hadien ba la iohi ba ka la don ka jingnangkiew halor ka jingdon ki Syiar, kiba la ioh ia kata ka jingpang khlam kaba la tip paidbah kum ka Avian influenza (Bird flu), kaba la sar ha kiba bun ki jylla ha India.
b) Headquarter kaba don mynta ka lah long pdeng lypa bad kumba shu ong noh wat ka ka sorkar phareng ruh ki ïohi ia ka jinglongpdeng jong ka Sohra wat ban pynlong kum ka nongbah (Capital) jong ka Assam naduh u snem 1932 te ban shuh ïa pyrkhat tang ban long i headquarter jong ka district lei ka long kaba la biang nadong shadong.
Kiba ïashimbynta ha kane ka jingïakob ki lah ban phah ïa ka kyrteng, ka rta bad ka jaka sah lyngba ka SMS lane WhatsApp ha u numbor 8258898775 lane lyngba ka e-mail ha meghalayachess@yahoo.com.
Ka SBM-G ka bteng ban long ka jingïakhih paidbah: Baroh shi katta, ka SBM (G) Phase-II ka dei kaba la pynkhreh kyrpang ban pyndonkam ïa ka sap jong ki briew bad ki shnong ha ki jaka nongkyndong ka India ban wanrah ïa ka jingïakhih paidbah ban pynthikna ïa ka jingïaineh ka jinglong ODF ha kaba ki briew ki bteng ban im ka jingim kaba khuid ba suba bad ha kaba ki shnong ki don ïa ki lad ban pynkhuid ïa ki jakhlia bad ki um jaboh na ki paiñkhana.
Kumba long haduh mynta lait na kitei ki 6 tylli ki party ka dang don ruh ka ham saïa ban dang mih sa kiwei ki party kum ka party AITMC bad ka party BJP ha kaba haduh mynta ym pat paw satia ïano kitei ki party kin pynieng lane ban pynlong kum u kyrtong ban aireng ha kane ka election 2023 na Umsning Constituency.
U myntri u la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba shen ia kane ka kam, yn sa lah ban pynurlong ha ki snem ban wan.
Hato ka Sorkar Meghalaya ka don ne em ka jingpyrkhat kyrpang ïa ki nongrep kiba im jakpoh na ka rep ka riang.
U la kyntu ia ki samla ba ki dei ban bsuh da ka mynsiem ka jingiakhun kumba long ki jaitbynriew Israel kiba shah noin haduh katta katta hynrei namar ka jingkhlain ka mynsiem iakhun, ym don ba lah ban pyndem ia ki.
Ka jingphah weng pat ka JSU ia u Ganesh ka don jingmut mo lada pyndonkam da ka logic jong me?Balei ba kyrshan ia ka jingweng ia ki idol jong kiwei ki niam bad iam pat lada phah weng ia ka kotbah na ki jaka sorkar?Ka niam jong lade ka don hajrong jong ka secularism mo?Ka India ka dei ka ri secular, ym don jaka ia ki kotbah, ki idols ha jaka sorkar.
Kane ka load shedding kadei kaba ka pyntreikam naduh u bnai baladep, hadien ba ka jylla ka la mad biang sa shisien ïa ka jingkyrduh bording haba la wan ka jingrang rykhiang naduh kaba sdang jong ka u snem 2023.
Wat haduh mynta ruh hadien ba la sdang ka jingïakren jong ka jingïapynbeit pud kaba ar ruh, ki Seng bad ki paidbah ki dang pyrshah ïa ka MoU jong ka jingïapynbeit pud ha ka bynta kaba nyngkong.
Ki pulit kila lap ruh ba ki runar kila pynpait pynpra ruh ia ka kor Computer jong ki CCCTV Camera bad ha ka jingthwet kaba jur ki pulit kila ioh ban kem noh mynta hi ka sngi ia kitei ki 6 ngut ki runar na ka shnong Mawlieh kaba don ha ki thain Rambrai West Khasi Hills.
Ha kaba iadei bad katei ka phang  na ka liang u Bah Gilbert G Khar-raswai , President ka HANM- EKH, lyngba ki lad pathai khubor u  pynpaw ha ki lad khubor ba ka seng ka ju ioh shibun bah ki jingujor na ki paidbah kiba mad jingeh haba ki iadei kam dei jam bad ki babu sorkar ne nongtrei sorkar  ha ki katto katne tylli ki  tnat treikam , kaba la long beain sha ba palat.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long hapoh madan New Nongstoiñ, ki nongïalehkai jong ka Lamare Sports Club kiba la ïoh ban thep kol na ka bynta kane ka kynhun ki long lyngba u Donbor Nongkynrih uba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 27 jong ka kylla step bad ïa ka kol kaba ar la ïoh ban thep da u Everbright Mylliem-ngap uba la thep ha ka minit kaba 77 jong ka kylla miet.
Ka kong Lyngdoh kala ong ruh ba kane ka kam pynmih sboh wieh kam dei eh ka kam kaba eh ne kaba dawa shibun ka por, kumta wat ki longkmie kiba dang sumar khun ha iing ruh ki lah ban trei iakane ka kam.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Saulipada ha ka miet jong ka sngi Balang, la ïathuh ki pulit.
U bah Commander u la ong ba ka party ka dawa na ka sorkar ba kan mang pisa noh na ka bynta ki surok kiba la dep phah ia ka plan mang tyngka (estimate) da ka ophis jong u Executive Engineer jong ka Mawkyrwat bad kine ki surok ki kynthup na ka bynta ban pynbha bad siang rong ia ka surok Mawmitbah, Domwah kaba 1 Km kaba la mang T.49,99,670/-.
La ong da ka seng, ba kane ka long pyrshah iaki kyndon jongka sorkar namar haka jingshisha ka sorkar ka la pynbiang iaka bai kit bai bam jongki dealers ne wholesalers (Transportation Cost).
Shuh shuh u la ong ruh ba ka dei tang ma ka kaba nud ban ïeng ïaleh pyrshah ïa ka BJP hapoh jong ka Ri India.
U la bynrap shuh shuh ba “Ki kynhun myntri ruh balei ki sngap halor kane ka rai bad balei ki shah ïa u Conrad K Sangma ban pyntreikam ïa kane khlem da pynpaw paidbah kane ka paw shai ba ka dei tang ka jingshim kabu na ka bynta ka election 2023".
Ha ka kyrwoh ba la pynlait ka seng ka la ong ba ka leit jngoh ia kine ki ophis hadien ba la  la ioh ia shibun ki jingujor na u paidbah halor ka jing bymwan tista ki nongtrei sorkar khamtam ha ka thain jong ka Ri war-jaintia.
Haba iadei bad kitei ki Ambulance ka NEEPCO, ia ka bynta ban leit aiti sha ki shnong la leit ban aiti da ka Kong RM Kurbah Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, ha ryngkat ka jingdon u Anil Kumar, Director (Personnel), NEEPCO, Abhishek Kumar, DGM (HR), NEEPCO lem bad ki nongialam shnong jong kitei ki lai tylli ki shnong.
Shuh shuh ruh la ong ba kumba 55 ngut kiwei pat kiba la ngat bad mynsaw ha katei ka jingjia bad ka long ruh ka nongbah ba marjan bad ka thaiñ ba jur ka jingiakhun hapdeng kitei ki 2 kynhun bad ia kitei kiba mynsaw baroh la pynkit bad phah sumar sha ka Bashair University Hospital.
La sngewthuh ba ka party ka lah ban pynbna ia u kyrtong ha kaba kut u Risaw.
Ia kane ka tournament yn pynialehkai da ka deuce ball bad iaki tiar ialehkai yn pynbiang da ka synjuk.
Kane ka tnat ka la pyntip ba ïa ka kynhun tohkit yn khlieh da u Director-General ka tnat CRPF, u Anish Dayal Singh bad kin don ruh sa kiwei pat ki dkhot na ki tnat pahara bapher-bapher bad ki ‘riew shemphang.
U Ma Damut Dkhar ula pynshai halor ka jingtreikam ka seng Seva Bharati Meghalaya.
La iathuh da ki lad khubor, ba hadien ba ki la poi ha katei ka wah ban khwai, utei u samla ha ka por shiteng sngi eiei ryngkat ki paralok jong u, ki la sdang ban sum bad ban jngi ha katei ka wah; hynrei hadien ba u la sdang ban ngam ha ki jaka ba jylliew, kyndit kynsan utei u samla u la sdang ban ksaid, namar um shym la nang bha ban jngi bad ban pan jingiarap ruh bad uwei na ki paralok kiba ia wan lang u la leit ban ai jingiarap, hynrei um shym la lah namar ka jingjylliew bad utei u paralok u la ngam lang ha katei kajuh ka jaka; hynrei la lah pat ban iarap ia u da kiwei pat ki paralok kiba wan ban ia jngi lang,katba ia u Iengskhem ym shym la lah shuh ban iarap.
La pyntip ba ka jinghikai kan dei ha ka ktien English.
Kane hi kan pyntikna ba lada ngi jop bun ki MLA hapoh ka jingïalam jong u Bah Metbah Lyngdoh ngin sa ïoh noh u Myntri Rangbah da u Khasi," la bynrap shuh shuhu Bah Reming.
Hadien ka jingkhlad noh u kurim jong ka, ka Kong Ribayana, kaba dei kaba shong ïing, ka la leit sah noh bad ka kmie jong ka ryngkat bad u khun jong ka.
Kiba la ïa shim bynta lang ha kane ka Video Conference ki kynthup U District Child Development Officer East Jaiñtia Hills District, u bah Teibor Kyndiah, ki dkhot jong ka Child Welfare Committee, East Jaiñtia Hills District, ki nongtrei na ka Child Line, East Jaintia Hills District, la mihkhmat ruh da ki dkhot jong ka District Legal Services Authority, East Jaiñtia Hills District, lem bad u Superintendent of Child Care Institutions jong ka district.
Ha kaba iadei bad kane, bunsien na ka liang ki nongsynshar shnong ki la ud sha ki ophisar ka tnat PWD, hynrei ki ophisar katei ka tnat kim shym la shimkhia satia kat haduh mynta.
U la kren ruh halor ka jingwan rah ïa ka OST hapoh South West Khasi Hills District kaba long ruh kawei ka liang ha ka ban pynlait na ka jingïoh ïa ka HIV/AIDs.
Ha kane ka jingialeh, kaba la neh la bun sngi, ki la don 220ngut ki nong Palestine kiba la iap bad sa uwei u nong Israel, ong ka khubor.
Shillong: Ha ka sngi nyngkong jong ka 10 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022, u State President jong ka All India Trinamool Congress(AITC), u Bah Charles Pyng rope u la ong ba un dang iakhun biang ia ka elekshon MLA ha u snem 2023 na Nongthymmai Constituency.
Ha kawei na ki jingiakren ka Pamela ka la phla ba ka jingriewspah jong u Dwayne ka la khring bha ia ka bad sngew ruh ba lada ka shong kurim ia u kan sa ioh bynta lem ia ka spah ka phew kaba u don.
Ha kane ka saw ka sian jong ka jylla, ngi iohi, ba ki don ar jait ki kynhun kiba iarap ia ki paidbah bad kitei ki long (i) ka kynhun kaba leit pynnoh jingiarap sha ka pla jong u myntri rangbah (ii) kito kiba leit pynnoh jingiarap hi sha ki riew paidbah da ki marbam.
Ia ka daw jong ka jingkhlad ym tip na kaei ka daw hynrei ia ka metiap la pynkit noh sha Shillong Civil Hospital ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ka tnat pulit jong ka nongbah Hokkaido kaba don Shatei jong ka Japan, ha ka Sngi Ba-ar ka la iathuh ba la ioh ban kem noh ia ka Runa Tamura (29 snem ka rta), ha ryngkat bad u kpa jong ka- u Osamu Tamura (59 snem), ki la shah kem noh ha katei ka sngi halor ka jingsuba don kti ha ka jingpyniap ia utei u briew hapoh ka kamra jong katei ka hotel kaba la jia ha ki 3 taiew ba la leit bad ka lah ban long ha ki 1 tarik lane 2 tarik jong u Naitung.
Ka kaiphod,  ka la iathuh ruh baroh ki la sngewhun ia katei ka ripod.
Ha ka Baibyl la thoh ba ki khun ki kti, ki khynnah khyllung, ki samla samhoi bad baroh ki briew ki kohnguh bad tieng – burom ïa ki tymmen ki san namar  ki ieng ha ka jaka jong u Blei hi (I Pet  5 : 5).
Kine ki snep sohjew kin sa tyrkhong bad pynlong iaki ban eh ne shroin.
Shillong: Da ka jingweng kyrshan ki 6 ngut kaba lah ban kiew sha ka 8 ngut, ka United Democratic Alliance (UDA) kaba ialam da u CEM ha KHADC, u bah Teinwel Dkhar, ka la don ha ka jingrit paid ha ka iing kaba don 29 ngut.
Katba ki dang san dang heh ha ka ryta ki la sdang ban sngewthuh ïa ka raiñ ka rem, ka tiplem tipsynei, ka tipkur tipkha, bad wat ia ka longshynrang longkynthei, ka longpun longkha, ka poikha poiman tat haduh ba la lynshop ka sang ka ma.
Shuh shuh u la ong ba mynshuwa u bah Equator u dei u nongialam jingrwai kwaiar uba ju Conduct kwaiar bad u dei ruh ban ialam ia ka ing dorbar kum ka sur jingrwai kaba bang, “U dei u nong Conduct jingrwa iuba tbit, u dei ruh ban conduct ia ka ing dorbar da ki sur kiba bang, um dei ban shah liang hynrei dei ban pyniaid katkum ki rules bad ki aiñ" ong u bah Shylla.
Ha ka por janmiet mynta ka sngi, ka la don ka jingpynher khubor hamsaia, ba kawei ka khynnah samla, ka la shah leh beijot ha ki san ngut ki shynrang bad katei ka khubor, ka la saphred ha ka sor bah Tura baroh kawei bad ha katei ka jingjia, la don ka jingktah kti bad shoh ia lai ngut ki briew, ha kaba la hap ban leit phah sumar mar mar sha Tura Civil Hospital.
Nangta ka kong I Laloo, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kan shimti noh mynta kum ka Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills District.
u can tx.
Kiwei de kiba ïadonlang ki long u ma L.Pohktai, Soil & Water Conservation Officer, Jowai Plantation Division, ki ophisar, ki nongtrei ka Soil and water conservation office bad ki nonghikai skul.
Nongpoh, 14 Nohprah:Wat la ka dei ka sngi kaba baroh ki MLA bad MDC jong ki 7 tylli ki konstitwensi ki dang bunkam hynnin ka sngi, namar ba kadei artad ka sngi ban jied ia ki MDC, ha ka Ilekshon shiteng samoi, hadien ka ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka ain mait kyrteng noh ia kito kiba bat ar maloi, hynrei kan long pat ka khana sah jingkynmaw ia u Bah PN.Syiem, CEM ka KHADC, ha kaba mynta ka sngi ha ka sien nyngkong eh u la pynlong syndon da ka jingialap ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jylla ne (Campaign for Change) CFC kaba la long ha Iew Jirang, Ri Bhoi District.
Ka Meghalaya ka bam khaw 12081 metric ton man u bnai, kyntup 524 metric ton u khaw AAY, 10476 metric ton u khaw.
Ka la ong ruh ba ka ngeit ba ka jylla Meghalaya ryngkat lang bad ka ri baroh kawei, kin pynthikna ba ka India ka kot sha ka thong Aatmanirbhar.
Ki la ong ba katkum ka KHADC, kam shym la ai bor ia ki rangbah shnong, ki sordar halor ka khyndew ka shyiap hynrei ka jingleh u sordar ka NongSteng ka la long ka jinguhroit.
U la ong ba ka BJP lada peit na ki kam kiba ka la leh ka kren shai ba ka thong jong ka ka dei ban don beit ha ka bor da sa kumno kumno ruh, “Hynrei nga shaniah skhem ba ki paidbah ka jylla kin ai ka juab da ka jingstad ha ka 27 Rymphang," u la bynrap.
Da kaba ai jingïaroh ïa ki khun samla ka Balang kiba pynlong ïa kum kine ki lympung ïalehkai, u la ong, “Kane ka pyni ïa ka jingïatreilang hapdeng ki samla ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai bad phah pat ka khubor ban kiar na ki kam kiba lah ban ktah ïa ka met ka phad bad kiba long pat ka jingtroiñ ïa ka imlang sahlang".
Ka surok na Wah Tashaid sha Dong Mawnei, Lower Lumparing kum ka ‘Tendro Ryntathiang Road’Ka surok na (L) Glorymai Lyndem lyngba ka St.John Church/Unitarian Church/Nepali Sec.School/Kench’s Trace / Wah Sohkhlur shaduh Laban Assamese H/S School yn tip noh kum ka ‘Babu Hajom Kissor Sing Nongbri Road’Ka surok na Mawbynna (Upper Laban) sha Riat Laban yn tip noh kum ka ‘Phinton Mylliemngap Road’Ka surok na Nandi Ram Lane Madan Laban sha Assamese Namghar yn tip kum noh kum ka ‘Nomiwell Rynjah Road’Ka surok na Manik Road Madan Laban lyngba ka jaka sah i rKong Mih Riat Laban, Kynjat Phutbol" yn tip noh kum ka “Dennis Dunn Road.
Kiba artatien halor ka jingiakhun ban jop ia katei ka khlam ka long ba ki dei ban sngewthuh ba ka sorkar hi kan nym shim ia ka sienjam ban pyrkhing ha ka trei ka ktah, ka iaid ka ieng lyngba ka jingkhangdam ne lockdown namar ka wanrah ka jingduhnong kaba khraw ha ka jinglum khajna bad pyntyllun ia ki kam jong ka, ka jingktah ia ka kamai kajih ki nongshong shnong bad pule puthi ki khynnah skul bad samla pule.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Sawkmie u la ong ba un ym lah ban kren na ka bynta kiwei pat ki MLA kiba dang don ha ka party Congress, hynrei kum u nongialam un dang bteng ban neh bad ka party Congress haduh ban da kut kane ka samoi trei kam bad ia ka rai ba un dang neh bad ka party Congress lane un iehnoh un sa shim da la dei ka por ba biang na ka bynta ka jingbha ka Constituency jong u.
U la iathuh ruh ba ha ka jingialang ki la don ruh ki jingai jingmut na ki MLA ha kiba bun ki bynta ha kaba ia dei bad ki phang kaba kin sa rah hapoh ka iing dorbar ha kane ka kynti kaba mynta ban ia kren hapoh ka iing dorbar.
“I Kong Pretty iba la ju don teng ha ka MDP bad iba la ïaleh ïa ka election 2008 na Malki- Nongthymmai Constituency, nga nang mut ba ila tip ïa ki rukom trei kam ka Seng, phewse i kren lamwir bad i kwah eh ba ngam dei ban pynwit ha Nongkrem Constituency, hynrei ban leit ïaleh na Malki-Laitumkhrah, kaba nga la dep mad", la ong shuh u Bah Bindo uba dei uwei na ki nongaibuit ka UDP.U la bynrap, “Nga leit mynta sha Nongkrem namar haduh mynta ruh ym don u kyrtong UDP, hadien ba la mih i Bah Ardent, namar wat ha ka ilekshon ba la dep 2018, ym shym don u kyrtong UDP na kane ka Nongkrem Constituency".
La bthah ruh ïa ki bor sorkar ba ki dei ban wan mih hakhmat ka ïing bishar ha ka jingshong bishar biang ka ban long ha ka 21 tarik ban ïathuh haduh katno la pyntreikam ïa ki jingbthah bad hukum jong ki ïing bishar.
Kan long kaba sngewsih lada ka council kam lah ban leh eiei kyrkieh halor kane ka bynta kham kloi bad lada ka council ka kyntait ban pyndep ia ka kamram kumba u paidbah u la bynshet, ka seng kan hap ban pyrkhat da kiwei pat ki lad ki lynti halor kane ka bynta.
Ha kine ki sngi ngi iohi kumba ka jingim briew kam don dor eiei, khamrem dor u mrad pynban, ka im ka iap uno uno u briew I kumba u briew um don dor eiei, kumba ong ki ba ong, iap dep, im rep.
U Conrad u la ong shuh shuh ba ki jingjia ha kine ki shi taïew baladep kidei kiba la jia shaba palat pud.
Haba kren ia ka jingduna ka VAB kumba la kdew da ka sorkar ka KHNAM ka la ong ba wat ia ka riti synshar ka ri ruh lah ban pynkylla da ki spah sien, balei ym lah ban mynjur haba dang lah ban pynkylla biang hadien ia baroh ki jingduna.
Ka sorkar ka la pynmih hukum ruh ba lada ka don kano kano ka jingpynthud ia ka jingshakri ha ki kam kyrkieh kin ngat kitei ki kyndon jong ka MESM Amendment Act 2003.
Namarkata, ka kyntu ïa ki khynnah ban leh ki kam ba bha im bha bad barabor dei ban ïaid ha ka lynti kaba bha bad ïarap ruh ïa kiwei pat kiba shem jingeh khlem da i-beiñ.
Ka Housie kan sdang naduh ka por 6:00 baje janmiet.
Shillong: U Ma Lakmen Rymbui  u Myntri kam poh iing ka jylla Meghalaya haba iakren halor ka jinghuri hura kaba la mih ha ka Shnong Umwali ha West Khasi Hills District, u la ong sorkar Meghalaya ka pyrshang ban ia kren ban don ka shongsuk shongsain, namar ngi im ha ka synshar paidbah, “Kin leh ia u ia kita ki shipai, kano kano ka sorkar kam don hok ban ia leh thma bad ki paidbah, kaba don kam ka long ban ia kren bad dei tang ka jingiakren kaba lah ban weng ia ki jingeh" ong u myntriU la iathuh ruh ba  mar ia tip ia ka jingjia ha Umwali u la phah ka jingbthah ia ki bor jong ka District Administration ban peit ba kan ym don kano kano ka jingklumar ne ka jingbym shong shngian ha kato ka jaka.
Baroh ar tylli ki jylla kin iatreilang ryngkat bad ka kynhun shipai jong ka ri, ban kyntiew ia ka jingialehkai um ha ka thaiñ shatei lam-mihngi.
U Bah Metbah Lyngdoh, u la ong ruh ba ka jingplie ia kane ka Sub-Centre ka long shibynta jong ka jingpyrshang ka sorkar ban pynjan shuh shuh ia ki jaka sumar nongpang sha ki paidbah khamtam eh kito kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka Nongthyllep Sub-Centre.
Lah ban kdew ba ka jingialang jong ka kynhun myntri mynshem snem, ka la pdiang ia ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Bill, 2011 bad la pas ruh ha ka iing dorbar Meghalaya.
Kumban shu pynkynmaw ba kine ki khynnah ki dei kaiba shah jied haka jingjurip khynnah ialehkai ka M/s Primo/Super sports ha u snem 2017 bad 2018.
Audrey R.Marak, Assistant Teacher, Government Boys Higher Secondary School, West Garo Hills, Tura – 794002, Meghalayaeng – 793113, Meghalaya SECONDARY SCHOOL TEACHERS Smt.
Katei ka jingleit thombor jong kitei ki lehnoh ia kat ki jhad kiba iaid lyngba na katei ka bynta jong ka duriaw Red Sea, ka long naduh ba ka Israel ka la leit ban hiar thma ia ka Gaza.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Myntri Shnong Sohkhyllam, u bah P.Wanniang, ka jingkren pdiang na ka kong Shidalin Marngar, Secretary jong ka VO, ka jingrwai pdiang na dkhot ka VO, ka jingshad tynrai na ka Seng Samla Shnong Sohkhyllam bad ka jingkren khublei na u bah S.Wanniang, Chairman ka VEC Sohkhyllam.
Haba ïadei bad ka mukotduma ha Ïingkashari, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ba kane ka mukotduma kan sa kut noh shisien ba ngi la dep pynbeit ïa kane ka kam.
Nalor kata, u MLA, u la pynpaw ruh ba u long ba kloi ban iarap ia ka Managing Committee jong ka skul na ka bynta ban pyniaid shaphrang ha kiba bun ki liang.
Kaba wan ba ar ka dei ka China kaba la pynlutjan $12 billion, bad kane ka ri kam dei ka dkhot jong kane ka kynhun.
Nangta la khang dam naduh hynnin ka miet, ia ki dukan kiba naduh na Police Point shaduh sha Mohanson Dry Clean ha Laitumkhrah, na ka daw ba ki pynkhein ia ki kyndon jong ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
U Pastor Revan, u ong shuh shuh ba ka Congress hi, ha ka por jong ka jinglong myntri rangbahduh U Jawaharlal Nehru, ka pyrshah ban ai hill state ia ka Khasi Jaintia bad ha ka elekshon, kaba ha u snem 1962, U Jawaharlal Nehru, myntri rangbahduh ba nyngkong jong ka Ri, u wan kanbas elekshon sha kane ka Ri Khasi jongngi bad ha katei ka jingwan jongu, ula kren shai, da kaba ong “No separate hill state" lane ym don jylla rilum ba kyrpang ia ka Khasi Jaintia.
Ha katei ka sngi ba la plie ia ka ophis ba thymmai, ka RBDCC ka la phah ruh ia ka kyrteng jong ki saw ngut ki kyrtong ba iakhun na ka Congress, kiba kynthup ia ka kyrteng u Bah Charles Marngar, u ban aireng na Mawhati Constituency, Dr.Celestine Lyngdoh na Umsning, ka Kong Rona Khymdeit na Nongpoh, u Bah Adrian Chyne Mylliemngap na Jirang, hynrei kaba sah mynta ka dei sa tang ha Umroi Constituency.
Ïa ki khusnam shimet, u Eric Kharlyngdoh u la ïoh ïa ka nam kum u ‘rangïalehkai ba kynsai tam, u Mebankyrshan Ryntathiang u la ïoh ïa ka nam kum u nongapkol ba tbit, u Eldyfast Wanniang kum u ‘rangïalehkai bat bit jong ka lympung baroh kawei bad u Basuk Bina kum u nongthep bun kol ha kaba kine baroh ki dei jong ka Weiloi FC.U kongsan ha kane ka sngi u dei u Bah Dundee Cliff Khongsit, President ka FKJGP Central Body, u Bah Rangstarwell Wankhar, Range Officer (ba la shongthait) jong ka Soil & Water Conservation kum u symbud kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Bah Aaron Laloo, Consultant Meghalaya Rural Tourism Federation Limited bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Wat la u Myntri ka tnat Shangkai Pyrthei ka Sorkar Jylla bad uba dei ruh u MLA ka UDP na West Shillong konstitwensi, Bah Paul Lyngdoh u la ai ka jingkynthoh ïa u President ka VPP, Bah Ardent M Basaïawmoit halor ka jingdawa pynkylla ïa ka bhah thung kam thung jam, hynrei u General Secretary ka Voice of the People Party (VPP) u Dr.Ricky A.J.Syngkon u la ong ba ka seng kan nym ai kano-kano ka jingkynthoh.
Balei ki phareng ki buhai shnong hangne hapoh ka Ri Hynñiewtrep Hynñiawwasa, lada ym dei ïa ka spah kaba ngi don.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ba ka jingkiew ka jingdon ki MLA ka NPP kan poi ruh sha ka 34 ngut ha kitei ki tarik ba la kdew, hynrei um kwah ban pyntip lypa ïa kata ka jingkylla.
Ki paidbah ki la ngiah ia kane ka jingthut palat kane ka network.
Kitei ki 8 tylli ki Bill ki long ka KHAD (Appointment , Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) (Third Amendment) Bill, 2018, ka KHAD (Nomination, Succession and Election of Syiem, Deputy Syiem, Lyngdkor, Bakhraw, Sordar Raid and Rangbah Shnong of Khyrim Syiemship) Bill, 2018, ka KHAD (Appointment and Succession of Sirdar and Matabor of Mawmluh Sirdarship), Bill 2018, ka KHAD ( Appointment and Succession of Sirdar and Matabor of Wahlong Sirdarship) Bill 2018, ka KHAD (Appointment , Succession of Sirdar and Headmen of Sohbar Sirdarship) Bill 2018, ka KHAD (Appointment and Succession of Sirdar and Headmen of Mawlong Sirdarship) Bill 2018, ka KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill 2018, ka KHAD (Constitution and the Procedures and Conduct of Bussiness) Rules 2018.
U SP u la iathuh ba ki pulit ka Mawsynram, ki la ioh tam ruh ia ka synduk suloi AK-47 bad ka suloi pistol 9mm na katei ka jaka ba jia.
“U State President ula kyntu ïa ki District President ba thymmai ba ki dei ban phah iaki jingtyrwa ha lane shuwa ka 20 tarik Nohprah ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka State Level Committee bad ha kane ka jingïalang yn sa pdiang ruh ïa ki kaiphod jong baroh ki Committee ha ka jingdonlang u National President ka NPP u ba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma" ula ong.
“Ah ka jingjylliew ba ka jingkynrei spah ka jingstad (bad jingtip jong u Blei ….
U Ma LD Lakiang, Founder President, u la shim ia ka bynta ban ot ia u cake ka jingdap 15 snem jong ka.
in bad lah ban peit nuksa kumno ban pyndap ïa ki jingdonkam.
U la ong ruh ba ïa ka jingtohkit la peit da u Dr Shakil P Ahammed hadien ba la pynkynriah noh ïa ka Kong R Lyngdoh.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, ka jingkylli ka sobjek Khasi ka klas IX ka la lait tuh haduh ba ka la pynlong ia ka HYC ba kan leit iakynduh ia u Executive chairman ka MBOSE ban leh eiei halor kane ka jingjia.
Ha ki khana pateng la ju iathuh shaphang kane ka dur kaba itynnad, bad la ong ba kane harum ka dei ka jingiathuh khana kaba shisha.
Katkum ki khubor kiba la ioh lum la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ki artylli ki petrol pump ha kaba kawei ka dei kaba don ha Nongrim Hills bad kawei pat ka dei ka Assam Auto Agency kaba don marjan bad ka dukan heh kaba la tip kum ka Pantaloons.
WANDAME SUCHIANG –  12503.
Hynrei tang mar ia pynbna u bah Lambor Malngiang ba un ym ia khun shuh ha ka elekshon MDC ka lyer politik ha ka Nongkrem kala saw shaid ba u bah Shylla un rah da kaba suk ha katei ka elekshon shiteng samoi.
Ha ka juh ka por ki kali ki lah ban rung beit na katei ka bynta hynrei kim dei pat ban phai sha ka liang jong ka New Hill Point ki dei ban ïaid beit beit sha ïawmusiang.
Ha kane ka sngi, U Bah lambor Malngiang, uba la long u MLA jong kane ka thain ha kato ka por ruh u la wan don ryngkat lang ha kane ka Procession Eucharist.
Kumba ju long man ka sngi, la iohi hi ba ka jingdheng ka jia tang ia ki kali kiba leit sha Iewduh, katba kiba wan phai sha Upper Shillong, kim don jingwit satia bad ka surok bah, ka thylli kreng kreng.
Haba sngap ïa ka jingpyntieng kohtympan jong ka BJP kaba ong yn ym don kano kano ka seng saiñpyrthei kaba lah ban thaw Sorkar khlem ka jingkyrshan jong ka BJP ka long kaba sngew thamula haduh katta katta bad ka jingkam jong ki nongïalam ka BJP ba ki Sorkar khlem ka jingkyrshan jong ka BJP kim lah ban ïoh ïa ki song pynroi, kane ka dei tang ka jingkren pyntieng khamtam ïa ki Jylla kiba rit ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi namarba ka Riti Synshar jong ka ri India ka sam lang ïa ka hok bad ka bhah jong ki nongshong shnong hapoh ka ri India baroh kawei.
Naka liang jongngi ngi sngewkhia bad pynrem jur ruh iaki riew runar ki ba shim kabu ban thombor ia ki iing mane ki paid riewngeit khristan ha Nongbah Delhi,bad ngi kyrpad jur ruh iaki bor pulit pahara ha Nongbah Delhi ban peitngor bha ban ym iohlad ki riew runar bad ki riew shim kabu,kumjuh ruh ban leh shitom ban ioh kem noh kloi ia kiba donkti bad kane ka kam riew khlaw, ong u samla Egenstar Kurkalang President ka BJYM (BJP youth wing) Meghalaya.
"Kane kadei ka rukom leh jong u Danggo watla um pynpaw shai ba u la mih na ka party, hynrei la thikna ba u la dep rai bad kan nym don shuh ka jingphaidien jongu", la ong u Bah Nongrem da kaba bynrap ba ka jingleh ka jongu ka long ba u bret beit ïa ka jingeh sha ki paidbah, bad kum u nongialam u Danggo u dei ban ïalam katba ma u pat u phah ialam pynban ha ki paidbah.
Ka pakhang shnong, ka la bteng mynta la ar bnai tam eiei bad haba peit na ka jinglong jingman jong ka Jylla, la iohi, kumba kata ka jingtieng ia u khniang jingpang corona, ka la kham thanda, na kaba long ha kito ki sngi, ba dang shu sdang ka pakhang shnong, kaba dei ha U Lber 2020.
Ki kali kiba wan na sha ophis ka  Hima Mylliem, yn nym shah ba kin iaid sha Mawkhar bad ki kali kiba wan na Grand Hotel sha Mawkhar, kin hap ban iaid lyngba ka  District Council Point.
Ka jingpynkhein ia ka quarentine ka kham ma bad ia kaba pynkhein ia ki aiñ ha ka lockdown.
“Lada ka sorkar ka lah ban rat dyngkhong ïa ki seng kaikhlaw balei kam lah ban rat dyngkhong ïa u drok.
Lada jia ba u Lamphang un khyllem, u Myntri Rangbah ruh u lah ban don ha ka jingma namar ba kumba ka long mynta, bun ki MLA ka Congress ki bym sngew tynnad ia u Dr Mukul Sangma.
U Myntri ka tnat ka Rep ka Riang, u Bah Banteidor Lyngdoh, ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la iathuh ba ka Sorkar Jylla ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka Sorkar ka la mynjur ban wanrah ia ka jingpynkylla thymmai ha ka Schedule A1 bad A2 jong ka Guidelines na ka bynta ban rejistar bad pynmih ia ki mar rep khlaw kiba hap hapoh ka Agroforestry Plantation 2017, da kaba kynthup lang ia u synsar ha kane ka Schedule A1 bad A2 jong ka Guidelines.
Ka ophis jong ka United Nations, ka pyntip, ba ki don 465 tylli ki iing, kiba la jot thiaw, na ka jingkhie jumai bad sa 135 tylli, kiba la julor, na katei ka jingjia.
“Nga mih ban ïakhun ïa kane ka ilekshon da ka jingsngewkhia ym ba nga kwah ban wan wad kam ne kwah skhim hynrei nga ïohi ba la ban palat ka jingduk bad jingeh ïa ki shnong kyndong hapoh ka Jylla," u la ong.
Ka Natasha Rabha ka la ïoh ban kamai 22 ron, katba ka Neelam Roy bad ka Anjana Sahani ki la ïoh ban kamai mar 20 ron.
U Jerome u dei uba la pyniap ia 5 ngut ki pulit ha Songsak ha ka 28 tarik u rymphang, 1998 bad u la lute T.87.5 lak tyngka ka pisa ba la thmu ban leit rah na SBI William nagar sha Treasury Mendipathar.
Shillong: Ka Communist Party of India (Marxist) ka la dawa ban weng noh ia u nongbishar ka Meghalaya High Court u Justice SR Sen na kashari bad ia katei ka jingdawa ka CPI (M) ka la thmu ban wanrah da ka mat ia kren hapoh ka ing Dorbar bah ka ri ka Parliament bad katkum ka kyrwoh khubor ka CPI (M) ka la ong ba ka dang ia syllok bad kiwei pat ki seng saiñpyrthei ban ioh rah ia katei ka mat ia kren ha Parliament.
“Ha une u snem ban wan 50 snem kan dap ka skulbah NEHU hynrei ngi dang ïoh tang uwei u Khasi ban long u Vice Chancellor kata, u Prof Pakem.
Kiba la shah pyniap ki dei na ka jaitbynriew Ismaili , ki rit paid jong ka  Shi’ite Muslim.
Ha katei ka sngi ka KSU ka la ia kynduh ruh ia u Principal katei ka jaka pule ban ia kren halor kiba bun ki jingduna, ka KSU ka la ba jur ba u principal u dei ban pyrkhing bha ia ka jingpoi biang por ki nonghikai katei ka jaka pule bad kumjuh ruh ki khynnah skul.
Ka jingjubor jong ka jingkem, ka la bam duh ia shibun ki bynta jong katei ka skul, tangba la sngewthuh, ba ym don ba mynsaw satia na katei ka jingjia.
Watki ki ïingbasa (non-star hotels) ki la kiew ha ka dor jong ki haduh hynñiew shah.
Ha ka juh ka por ki samla pule kim lah satia ban pass tang da kine ki tablet khlem ki nonghikai.
U Modi u la ia kren ruh ia u secretary ka tnad pohing u L C Goyal bad u la hukum ia u ba u dei ban peit pyrman bha halor ka jingiai bteng katei ka jingjia pynpra ki jaka kristan ha Delhi.
Kane ka jingithuh jong ka NABH, ia ka Supercare kan long saw snem, kata ka long ba kan kut ha ka 29tarik Nailur 2026.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun lehkai jong ka 7 Wasa United ka la pynjemkhnap ïa ka Shangpung Lumiawmuchai da kaba pynbam haduh 5 kol ban khur ïa ka namjop.
Da kaba pynpaw ba ka jingshim rai halor kane ka bynta kam dei ban long kaba leh kyrkieh, une u Myntri u la ong; “Ngin khmih ha ka por kaba biang khnang ba ngin lah ban pynlong da ka jingiamir jingmut kaba laitluid halor kane ka bynta.
U bah Latiplang u la ong ruh ba ha ka sngi ba-ar jong ka taiew un lum ia ka jingialang jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnongf ka Nongthymmai Pyllun ha Dorbar Hall , Pohkseh ha ka por 7 baje janmiet ban ia kren sani bha halor katei ka kam.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, kitei ki nongialam Seng Longkmie kim lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingjyllei jong ki dukan kiba die beain ia ka kyiad ha Nongpoh, namar kane ka jingbun jong ki dukan kiba die kyiad ka wanrah ruh ia shibun ki jingsniew bad khamtam eh ka jingngop jong kito ki khynnah kiba dangkhie.
Ngi don ki briew kiba la biang pura ban shimti ïa katei ka kam hynrei ha Delhi kam sngap ïangi namar ngi leit tang marwei na Meghalaya," ong u Dr.WR Kharlukhi haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ngan sa batai kham bha ia kane hadien.
Ha kane ka sngi la ioh jngkren ruh na u secretary ka society u BL Pohti, Waheh Shnong u  Aibor Lamin nalor kiwei kiwei.
Kumta, ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar pdeng ka la pynlong ia ka jingtwad jingmut halor ka jingai tika COVID ha kylleng ka ri ban ioh ka jingsngewthuh kaba shai halor ka jingai tika ia ki longkmie ba dang pun.
Ha katei ka jingleit jurip la lamkhmat da u Bah Borning Nongbsap Assistant Finance Secretary kla RBYF sengkmie haka jingdonlang ki nongïalam jong ka Kyrdem Kulai Circle kiba la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynsahteng u kontraktor ban siang rong pyndep ïa u surok mynta la kham slem ba um pat lah ban pyndep bad ieh sah haduh kine ki sngi.
Hadien ba la ioh jingtip hynne, ki pulit bad ki briew ka tnad Custome ki la hiar sha katei ka jaka ha ka por 12 baje ei ei mynmiet bad la lap na kawei ka jaka ha khlaw kaba la buh rieh ia u kynja haduh 32 byrni, bad ba khia kumba 1000 kilo.
U la ong ba kane ka jingleh jong u VC ka pynsuba sniew pynban ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet, bad halor kane na ka liang jong ki ki la rai ban buh por tang hapoh 7 sngi ïa u Vice Chancellor ba u dei ban jubab noh lem kumta ki la ong ba kin hap ban shim pat da kiwei ki synjam ba kham tyngeh.
U la ong, ba u Bah PN Syiem ha ka por ba u bat kum u CEM ym pat ju wanrah tang kawei ka Bill kaba iadei bad ka ri bad ka jaidbynriew hynrei mynta shwa ba yn kren iaka ri bad jaidbynriew ula ktaid shwa iaka Pla tyngka bad iaka tnad Trade jong ka Council bad la sngewthuh ba ka don eiei sha lyndet.
Ia kine ki petrol pump la dei trai da ki khasi bad ka jing bym lah jong ki ban thep kam ia ki para khasi.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u bah Pius Marweiñ u MLA/MDC Ranikor Constituency kum u symbud kongsan, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District bad u bah Avin Wanbah, Border Area Development Officer jong ka Ranikor C&RD Block.
U bah Edmund u la ong ba la u MLA um hiar shukhi  na ka NPP ki paidbah ka thaiñ Riwar kin sa bishar ia u ha ka Election ban sa wan.
Ka party ka dawa ka jubab na u Symbud Myntri u Bah Prestone Tynsong u ba dei ruh u MLA ka thaiñ Pynursla ba balei u sngap jar jar haba u la tip ba kane ka projek la shah iehnoh shiteng por bad mano ban bahkhlieh lada don ka jingtwa khyndew kaba lehse lah ruh ban poi sha ka jingduh ia ki mynsiem briew.
Haba phai sha ki jingdon jingem ruh  kiba kitei ki ar ngut ki kyrtong ki la pyntip sha ka tnad elekshon la iohi ba u Purno A Sangma u kham don pisa bun shah ban ia u Daryl.
Ha ka shithi ba la soi da u President ka JNC u Bah Sambormi Lyngdoh bad u General Secretary u Bah Wanshwa Suting, ka seng ka la pynpaw ba ka kam tih bad khaii dewïong ka dei ka kam kaba kongsan eh naduh ki por u mynba rim bad ki paidbah ka rilum Jaiñtia ki im ja da kane ka kam dewïong, hynrei kaba pynsah umdum mynta ïa ki nongtih dewïong ka long hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pyllait da ki kyndon SOP kaba la bthah ruh ba kiba tih dewïong ki donkam ban don ka jaka bad ka Mining Lease bad ka jaka ka dei ban don ym duna ïa ka 100 Hectare“Kane ka kyndon ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah kiba ju im ja bad pyndap ïa ki jingdonkam ha iïng ha sem da ka kam tih dewïong," la ong ka seng.
Lah ban kdew ba u MLA ka Mawphlang u la rah ia kane ka mat ha ka ing dorbar ruh ha ki snem ba la dep.
Kane ka dei ka kaiphod kaba nyngkong eh jong ka  NSSO bad kane kan pyni shai kdar, halor ka jingduh kam duh jam bad ka jinghiar ka ioh ka kot, hadien ka jing pynduh pisa jong ka sorkar India.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal hapdeng kine ki ar kynhun ka Rympei PIP FC pyrshah ïa ka Friends United kala long kaba ïakhait bha naduh kaba sdang tad haduh jong ka kylla miet, ha kaba ka kynhun Rympei PIP kala jop tang shikol bad ïa katei ka kol la thep lyngba u rangïalehkai jong ka u Marshal Kurkalang ha ka minit ba 42.
Halor ka jingbym pat lah jong ka sorkar ban file ia ka Financial statement u la pynshai “Ka dei kaba shisha ba ka sorkar kam pat file ia ka Financial Statement, halor ka SSCL kane ka long namar ba hap bud kat kum ka kyndon jong ka ROC, kaba la ong shai ba ka jingfile ia kane ka Financial Statement ka long hadien ba la ioh ia ka audit report bad hadien ba la pdiang da ka CAG".
Sohra, 26 Risaw:Ki paidbah ba la wan sha ka jingialang jong ka BJP kaba la long mynta ka sngi ha madan Maraikaphon, Sohra ki la shongshit puk tang mar ia kren Khasi u nongialam ka BJP na Delhi u Nalin Kohli.
Haba pynshai halor ki jing mih ki khubor hamsaia ba ka don ka jing thmu pyn khyllem noh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba lam khmat da ka National People’s Party (NPP), na ka liang u A.L Hek u la ong ba ka sorkar MDA ba lam khmat da ka NPP ka long kaba skhem bha bad kam don satia ka jing thmu pynkhyllem ia ka.
Ka jing pynmih khubor, ka kynnoh ba kitei ki jingkren, ki long kiba pynbudnam bad kiba ktah mationg ia ka jinglong shimet jong U Bah Adelbert, uba dei ruh U MLA jong katei ka seng.
Hynrei dei ban shim ka jingsngew jong baroh na kine ki trai muluk ki trai Jylla, khlem da pynmong iano iano ruh.
Ka Tipra Motha Party ka dei ka parti ba la pynmih da u Pradyot Manikya Debburman, u khun syiem ka Tripura, ban iakhun ia ka hok jong ki paid riewlum ha jylla Tripura.
Shah leh klet u EM ka District Council ha ka jingialang u LatU EM ka tnad District Council u bah Hadrian Lyngdoh u la shah leh klet ha ka jingialang pynkhuid iew kaba la long mynta ka sngi ha Iewduh.
Ula ïai ban ba ka kam ka dei kaba khia bha haduh katta katta bad donkam ban hap ïakren bniah bad ki kynhun bapher bapher ha ka Sorkar bad ong “Ngin sa buh ïa ki mat jong ngi bad ngin sa ai ïa ki jingai jingmut halor kane ka kam".
What I have said, that will I bring about.
Shillong, 4 Nailar:Ki ar tylli ki seng bhalang jong ka ri lum Jaiñtia ki la leit ai dorkhas sha u DC East Jaiñtia Hills ban shim khia halor ka jingduna ka jingduna thew palat u khaw rashon ha East Jaiñtia Hills.
Ka Deborah Marak kaba la pynlong ia ka jingjngoh kyndit ia ki kamra ha Secretariat bad ha Additional secretariat ban peit ia ka rejister ki nongtrei hynne ka sngi, ka la pynpaw ba kam sngew hun ban iohi ba ki nongtrei kim shym la wan trei.
Nongpoh, Naiwieng 03: Ka Ri Bhoi Dorbar ha ka jingïakynduh lang ki nongïalam hynin ka sngi ha Circuit House, Nongpoh ki la ai khublei kyrpang ïa ka sorkar MDA bad khamtam ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma bad kumjuh ruh ïa u MLA ka Jirang ba la urlong ka jingkyntiew kyrdan noh ïa ka Western Administrative Unit sha ka kyrdan Civil Sub Division.
Bad u Conrad Sangma u nang long kham paka BJP ban iu Sanbor Shullai bad iu AL Hek.
Ki paidbah kim sngewthuh shuh balei ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la kylla long pynban u Mawjynthut bad Diengpyngkiang na ka bynta ka roi ka par bad ka jingbit jingbiang jong u paidbah kiba shong hapoh u pud u sam jong ka.
La pyniaid ia kane ka prokram da u Vice chairman Jingiasengsamla Balang Presbyterian Daistong, ma Thynnda Monlong Pyrngap.
Hadien la rejistar case hapoh Jowai Police Station katkum ka Jowai PS Case No.65(6)06 U/s 302/201/ 34 IPC.Ia kane ka case la shimti da u SI C Lamare na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit, bad hadien ka jingtohkit na ka liang u IO uba khmih ia kane ka case u la pynngat pyrshah ia kitei ki laingut ki briew hapoh ki kyndon U/s 302/201/34 IPC.Kumta ruh haka 30.08.2023, katei ka kashari u Sessions Judge, West Jaintia Hills, District Jowai ka la rai pynrem ia kitei ki laingut kiba donkti ha katei ka kam pyniap briew hapoh ki kyndon U/s 302 IPC da kaba set phatok shijunom.
U Ialambha Syngkrem ula ong ruh ba ha kine ki snem kiba la dep ka Pioneer Adventure Tour (PAT) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka shnong kala sdang ia ka Scuba diving, Snorkeling, kayaking, bad zip lining ha kane ka shnong.
“Ka la don ka jingpynrung kyrteng pathar da ka NPR ia ki briew bad kane ka dei ka jingma ia ka jaitbynriew namar ba ki briew bym thikna la ki dei ne em ki nongshong shnong ki la ioh rung kyrteng rumar",la ong u  General secretary ka KSU Bah Auguster Jyrwa.
La dep ki sanphew snem, ka Jing ioh jylla, ngi don mynta ha ki Jing lynga bad Jing Pisa, namar ka kyrteng Meghalaya.
Shillong, Jylliew: Na ka liang ki bookies ka nongbah Shillong hapoh ka shatri jong ka Hynñiewtrep Archery Bookies Social And Cultural Association (HABSCA) ki ai ka jingkyrshan ka ba pura halor ka jingleit khynra jong ka seng HNYF ïa ki dukan pynthoh Tim ki ba pynïaid beaiñ khlem da don ki kot ki sla ki ba biang.
Shillong, Lber 2 : Tang hadien katto katne kynta ba la dep ñiew vote bad ba ka NPP ka la jop bun eh da 26 ngut ki MLA, mynta hi ka miet ki nongïalam ba hakhmat ka NPP ba kynthup ïa u Conrad K Sangma, bah Prestone Tynsong, ma Sniawbha Dhar, ma Comming Ymbon bad kiwei kiwei, ki la ïakynduh lang ha ïing jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban ïakren na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai.
“Wat ia ka shatri ruh ym shah ban rah, la phah buh shabar’, la ong ka Kharshiing bad bun ki tiar jong ki briew ki la jah hadien ba ki la leit wad na jaka ba phah buh ki pulit.
Kim dei ban ud ban nam hakhmat kita ki kynrem ki lyndan ban ïoh ïa la ka jong ka hok.
Shuh shuh ka Synjuk ka la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong ki shnong kiba kynthup ïa ki 20 tylli tam ki shnong ba pyndonkam ïa ka Wah Umkhen ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka Sorkar.
“Kumba long mynta la don 38 tylli ki jait ktien ba dang iakhun ban iohrung ha kane ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, nga la iakynduh ia u Myntri ka sorkar India ba peit ia kane", la ong u Bah Pala bad u la bynrap ba ka ktien Khasi kadei kawei kaba don hakhmat eh ban ioh rung.
Sa kawei ruh ba ka dei ka sngi saitjain la shitom palat eh ban sah.
Shillong, 13 Jylliew:Ki pastor ki la ther ba ka ain shongkha shongman ka sorkar jylla ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act 2012 ka sngew kumba ka heh ka khraw kat u Adadak (giant) hynrei u bym bniat eiei ban ktha.
Balei ka mih kane ka jingbym iatylli para ma ngi naduh ki rympei iing haduh ka imlang sahlang.
U la ther tyngeh ruh ïa ka jingkam kiwei ban leit sha District Council ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, hynrei pynban ym don aiñ ha ka Council bad kawei ka aiñ ruh ka ai aiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka MUPSTA u bah Kenneth Shadap, ula iathuh ba ka jingia kynduh ia u myntri ka tnat kadei hi ban buddien ia ka jingdawa kyntiew kyrdan bad ban iakren ruh halor ki jingeh ba ki nonghikai Adhoc jong ka jylla Meghalaya ki iakynduh.
:Ka jingrwai Khasi ba la dep pyllait paidbah ha ka 25 tarik Naitung 2023, ka dei ka jingrwai jingkmen, kaba la ai kyrteng “por samla".
Ha kane ka jingïakhun ka Meghalaya ka la lah ban pynduna ïa ka Services na ka bynta ban kamai tang 20/3, ha kaba ïa ki ar wiket la khur da u Dippu (4/38 in 10 overs) bad ïa kawei pat la ïoh ban khur da u Md Nafees (3/48 ha ki 10 over).
Ula shongshit shisha bad ula mut ruh ban pyrshang.
sngewbha ban shim ia kane kum ka “constructive criticism"khublei.
“Aiba ka Jylla niam Bah Shillong kan long ka nuksa kaba bha bad kyrmen kan ïarap kyrpang ïa kiba duk bad kiba shah iehbeiñ, bad ba ki nongïalam niam, ki paid riewngeit kidei ban im ka jingngeit ban shah khring ym ban pynbor ïa ka jingngeit.
Kane ka Hima Nongwah-Mawtamur kaba ju hap haka Hima Sohiong, hynrei la kynnoh ba da ka jingleh khlieh shrieh u Lyngdoh ka Hima Sohiong Bah Bashemphang Thabah ula ai iaka sha u Syiem Jirang  naduh u snem 2015, la ong u Sordar ka Hima Nongwah Mawtamur.
Ha kaba ïadei bad katei ka Expert Committee, ngi sngew ba ka jingaipor kaba haduh shi snem ka la long shaba palat.
Ha kane ka jingjurip ki nongialam shnong ka Lapangap la lap ïaki trok bad ki puh shilum kiba thep khyndew bad ki nongtrei kiba dang shna kynroh nalor ki hume pipe da ki phew tylli kiba la pynpoi ha katei ka jaka.
Ka JSU Moodymmai Unit halor kane ka jingshah ieh ka Sub Centre Moodymmai haka sngi Thohdieng kala ujor sha u DMHO, West Jaintia Hills District bad dawa na u ban maramot ia kane ka sub centre bad pynbiang ia baroh ki jingdonkam.
Ka call attention motion kaba lai ka dei jong u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem ha kaba ïa ka jong u ruh la shu wanrah tang ka jingbatai.
Ha kane ka prokram ïa kaba la pynlong ha Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong Mairang, la wan ban ïashimbynta da I Dr.L.R.Hynñiewta, I ba long I BDO ka Mairang C&RD Block, u Bah S.Khonglah Lecturer ka IIHM, Shillong, I Kong S.Wahlang Demonstrator ka IIHM, Shillong, ki nonghikai bad ki khynnah pule jong ki skul bad kolej ka thaiñ, kiba kynthup ïa kito kiba la wan na ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School, Mairang, ka Khadsawphra College, Mairang, ka St.Thomas Higher Secondary School, Mairang bad ka Myrïaw RMSA Higher Secondary School, Myrïaw.
Ka jingnang ïa ka ktien ka kham pynproh shuh shuh ïa u ba smat ban pyntbit ïa lade bad kan kham pynsuk ruh ïa u haka leit ka wan khamtam shabar na la ka jylla.
Kumta ruh katei ka lympung ialehkai kan long ka lympung ka ban iai tyllun shakhmat naduh katei ka  tarik ba lah buh haduh ka 27 tarik jong une u bnai ba mynta ha kaba haduh 8 tylli ki kynhun ialehkai ki lah ioh ban shimbynta.
Ula byrthen ruh ba ki paidbah kim banse ban mih paidbah biang lada jia ba ym kynriah ia ki BSF na Sonapyrdi.
Na ka liang u Rahul , u la pynpaw ka jingsngewkhia hadien ba u la ioh sngew ia kitei kiei kiei na ki nongialam rangbah ka seng Congress bad u la kular ba shen un sa leh eiei noh kham kloi ha kaba ia dei bad katei ka kam bad u la ong ba un leit ban ia kynduh ia ka Sonia Gandhi ban pyrkhat halor katei ka kam.
Kine kiba khlad sa 2 ngut ki dei mar iwei na East Khasi Hills, West Jaintia Hills.
Haba kren pynkut u bah Joy u la pynpaw ruh ka jingaikhublei na ka bynta ki nongtrei hapoh jong Mawkyrwat CHC kiba la ïaleh shitom ban pynbiang ïa ki kyrteng jong ki nongthiah pang bad kaba la wanrah ruh ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka kam.
Ia kane ka jingiakynduh lang ki samla la pynlong haka sngi Thohdieng ha Iungwalieh ka Dorbar Shnong Dulong haka jingdonlang u kongsan u Ma Pearlet Toi Chief Executive Officer, Meghalaya Khaddi Village Industry Board.
U la ong ruh ba ka jingbam sap ka don ha kylleng ki jylla, hynrei ngin hap peit ba mano ba pynlong ia kane ka jingbam sap bad yn hap ban wad bniah ia kane bad yn ym lah ban shu kynnoh ia ki party ki ba iadon lang ha ka sorkar bad ia kane ka dei ban wan rah ha ka jaka ka ba dei.
Ka West Jaintia Hills, ka kiew bha, da 26 ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo Hills, ka don 10ngut kiba ioh pang thymmai.
Lada ki paidbah jongngi kin iai long ha kane ka dur, ka ri bad ka jaitbynriew jongngi kan nym  poi ne kylla shuh lano lano ruh sha ka roi ka par ne ka bha miat.
U la ong ba katei ka dei ka mat kaba donkam bha ban ia kren namarba ka ia tyngkhuh ha khappud, u la ong ba ka skul Khliehumwang LP School kaba hap hapoh ka SSA ka la shah pynpra ha ki pulit Assam ha ka 10 tarik u nailar, 2018 hynrei haduh mynta katei ka skul ka sah kumjuh bad ka sorkar kam shym la shimkhia satia bad u la ong ba kane ka pyni ba ka sorkar kam don ia ka jingkitkhlieh.
“Ka la donkam kyrkieh ia ka ain ban iada na ka jingwan rung ki briew nabar lym kumta ki rit paid ha kane ka jylla, kin shah tyllep ha kiwei ki jaitbynriew kiba heh paid", la ong u MLA ka Mawphlang.
Haduh mynta ka sngi palat 20 tylli ki bus jong ka Assam State Transport Co-operation, kiba la wankit ia ki briew ki ba pule bad trei  ha ki jylla ba pher bapher jong ki dong shatei ban pynpoi ia ki sha sha la ki shnong ki thaw ba ki sah.
Une u nongialam ka EJNC ba lada ki bor jong ka aiñ ki leh bymsuidniew, kum ka seng kaba peit iaka bha ka miat kin shim da kiwei ki lad ki lynti ban pynduh iaka jingtah ïing ki kali hapoh district.
U la pynpaw ruh ïa ka jinglyngngoh ba ka sorkar ha ki por ba ka ai jingkheiñ mynshwa ka long tang khyndiat ngut kiba dei ki nongtrei sorkar kiba dei ban pynkynriah hynrei ki mih pynban haduh 3 spah tam ngut.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Hussain u la ong ba lada ka sorkar Meghalaya kam shim khia ban leh eiei halor katei ka jingshah khrong pisa jubor kin lei twat shaduh Delhi ban pynsngew ha ka sorkar India.
Mano ban hap siew? Dei manga maphi kein da ki phew lak ki iing ha Meghalaya.
Haba phai pat sha ka ïakob mareh jong ka 10K jong ki shynrang, u nongïamareh ba la wan ban bat ïa ka kyrdan ba nyngkong dei u Bah Badonsing Tham ka Meghalaya, uba la lah ban pyndep ïa ka thong ha ka 36:57 minit, ba wan ba-ar dei u Pynshngainlang Dkhar uba la pyndep ïa ka thong ha ka 39:03 minit, ba wan ba-lai dei u Kedrick Kharpo ruba la pyndep ïa thong ha ka 41:22 minit, bad ki nongïamareh bala bat ïa ka kyrdan kaba saw bad ba san ki long u James Tamang bad u Bah Jobrenson Marweiñ kiba la pyndep ïa ka thong ha ka 44:05 minit bad 48:57 minit.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ruh ba ki don arngut ki kyrtong kiba pan tiket na ka BJP ban ïakhun na Mendipathar ba kynthup ïa u FW Momin bad u Digross D.Shira.
“Ki jingtreikam kum ka jingkyntiew ia ki jingtei, ka bording ilekshon, ka jingpynpoi um, ka jingkyntiew ia ki kam bei tyngka, IT, tourism bad ka rep ka rang kin lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot kiba kongsan na ka bynta ban kynjoh sha katei ka thong," ong u Chauhan haba kren ha ka sngi kaba nyngkong jong ka Dorbar Mang Tyngka hapoh ka iingdorbar Assembly.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka la pynmih kyndon, na ka bynta ban pynlong ia ka Shad Nongkrem, ka ban sdang naduh ka 24tarik Naiwieng 2020.
“Ka sorkar mynta ka la shimkhia bha, ha kaba iadei bad une u soh Niamtra namar ki tip ba udei u soh u ba la rim bha, bad ha ka area jong ngi total baroh ki don haduh kumba 9 hajar ekar bad ka jingpynmih ka long kumba 40 hajar metric ton, bad bun ki brisoh ki la nangiap nangiap namar ba ki la tymmen, kumta ngi hap ban pynthymmai ia kine ki diengsoh niamtra, bad lyngba jong kane ka Zestfest Meghalaya Khasi Mandarin, ba la pynlong da ka sorkar jylla, kan long ka jingiarap nakabynta ki nongrep jong ngi, bad ba ki paidbah na kiwei pat ki jylla bad na kiwei ki ri ka pyrthei kin tip ba ka jylla jong ngi ka long ka ba riewspah shibun", la bynrap u bah Maqbool.
U la ong ba katei ka iing ka don 40 tylli ki kynrad ba la tei la katto katne snem mynshwa hynrei khlem pat lah ban pyndep haduh mynta.
Lah ruh ban kdew ba ka dei ka sien kaba nyngkong kaba yn pyntreikam ia ka VVPAT ha ka elekshon MLA ha kane ka jylla.
Naka liang ka iing ka sem ka kyrpad ia kino kino kiba lap, iohi ne tip shaphang u Tremiki Phawa ban sngewbha ban phone ha une u number 9366739496.
Mawkyrwat, Rymphang 06: Ka Seng Samla jong ka Hima Langrin ha ka 4 tarik u bnai Rymphang, 2023 kum shibynta ban ai mynsiem ïa ki samla ba lah leh bha bad ïoh ïa ki percentage kiba kham hakhmat eh ha ki jingïaleh eksam bapher bapher bad ruh kum ka jingpynktik bad pynrung ïa ka mynsiem jong ka jingïakhun ha kiwei pat ki bynta, ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki 15 ngut da kaba ai ki khusnam ne momentous, ki jaiñ kordor, ka riam tynrai khasi bad ka pisa kum ka jingkyrshan lem ia ki.
Halor kane ka jingjia u lok jong katei ka Subhas ia uba la tip kyrteng kum u Sudesh Raj ha ryngkat ki paralok jong u ki la tep noh ia ka.
“Kum ka party ngi long kiba thymmai ha kane ka jylla bad ka BJP ka sngew ba kito ki briew kiba kwah ia ka jingkylla ki wan ban iasoh bad ka", u la ong.
U Bah Mitchel Wankhar uba dei u president lem bad u Bah Donbok Marbaniang u secretary ka seng, u la ong ba ki dohkha ba la wanrah shane ki shim por tang kumba san sngi eiei bad la thep ia ki ha ki jaka ba la leh katkum ka juk stad saian bad kam don satia kano kano ka jingsniew, kumba la kynnoh.
Baroh ki pyni shisha ba ki da ïeng ha ka nongrim kaba skhem (strong principles).
Ka bai rung Club, kaba tang T.100 ia kawei ka kyrteng, na ka bynta shi bnai.
Bad ynda haba ka surok ka la sdang ban kiew shalor lum ha ka rukom kyllaiñ ba la pynkynriah ïa ki ïingjaiñ baroh shalor lum palat ka Mawïong bad dei artad ha kane ka por ba ki Phareng ki la shna ïa ki bangla ban long ki jaka treikam (headquarters) jong ki ha Nongkhlaw.
Ki paidbah ki kham kwah bad angnud ban ïohi bad sakhi ïa ka jingtbit u MP jong ngi ban ïasaid bad tainia ha Parliament halor ki mat kiba ktah ïa ka ri bad ka jaitbynriew kum ka ILP, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrrnit Baphra, ka ishu ïa pynbeit pud, ki jaka shipai (defence land) ha Shillong nalor bun kiwei pat.
Kumba ka paw, ki jingpyrshah ki don sa kumwei shuh ha ryngkat bad ki paralok kynhun jong ki, sa ia ka rukom ai quarry slip, ai load na ki legal mining, kaba ki la iakren syndon haduh u khiew ja jong kawei pat ka kynhun kaba dei ruh ka tyllong jong kane ka kam, da kaba imat ki pyrkhat ban leit khat ja hi na u khiew ja jong ki Mining Lease License Holder.
Bun ki riewkhmat bad ki nongialam jong ka HSPDP ki la kynnoh ba u Bah Pangniang ruh u dang lung ha ka pyrkhat pyrdaiñ, u dang im palat ha ka jinglong nongialam bad um pat ïaw ne rangbah ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ bad um nang ruh ban shim rai kumno ban leh.
Ban buh appointment la kyntu iaki nongpang ban phone ha kine ki number +91 6009307067.
Shibynta ban suk ki nongthep vote ha ka leit ka wan, ka Rapido, ka commute app ba pawkhmat ha India, ka la iatehlok bad ka Meghalaya State Election Commission ban pyntreikam ia  ka “Sawaari Zimmedari Ki".
Ha kawei pat ka jingiakhun, ka South Garo Hills kaba la jop ia ka toss ka la jied ban tied shuwa bad ka la lah ban kamai tang 56 run ha ki 12.3 over.
Ka jingialang plie ka la long kaba ishongkun da ka jingdon ki nongialam ba pawkhmat na ki ri bapher bapher kum na ka Amerika kynthup ia ka Winona Laduke kaba iakhun ia ka kam Vice President ka Amerika ha u snem 1996, ki nong ialam ba pawkhmat na ri Canada,  ka khubor ba la pyni ia ka jingkitbok na u Khun Syiem ka ri Wales.
Lada ka Sorkar ka kwah ba ki khynnah kin ioh shisha ïa kata ka jinghikai ba janai ha ki Skul Govt.
U la ong ba naduh kane ka por ka jingpynbthei ka la sdang naduh u snem 2019, u la buh da kiba bun ki jingkyrpad RTI ba la phah na ka bynta ban tip bniah shaphang ki jingpynbthei ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam bad haduh lano ki la dei ban dep bad ha kaba ïadei bad kane la don ruh ka jingïakhih ban pyrshah halor kane ka jingshna hynrei kam shym la sangeh.
Ka daw ka dei namar ba ki la shu tih ïa ka khyndew ha ka aiom tlang ba la dep khlem pat siang maw.
Ka dei ka aiñ kaba la mynjur da kawei ka sur khlem don mano mano ba pyrshah ha ka dorbar thaw aiñ ka sorkar jylla ryngkat ka jingdon bynta lang kiba don bynta ha ki por ba la dep.
Kumba la ïoh jingtip, la ïathuh ba katei ka jingjia, ka la ka jia ha ka por kumba 10 baje eiei mynmiet katba ki dang leit ban shong pynshngaiñ sha ka ïing jong ka samla Walinda Binong (Bam kwai ha dwar U Blei) kaba don marjan bad ruh kiba dang ïadei shi ïing shi sem.
Ki nongkren ki la kren shaphang ka jingktah u drok ïaka koit ka khiah haka met ka phad, haka jingmut jingpyrkhat, ka jingktah ïaka imlang sahlang, ka ïing ka sem bad ka shnong baroh kawei bad kumjuh ruh ki lad jingïarap kiba lah ban ïoh lada don kiba ngop kum ha kane ka apot.
Baroh ki nongïashimbynta kin hap ban leit shim ïa ki Bib Number bad ki Kits na ka Ophis jong ka KJP Synod Sepngi kaba don ha Mission Compound (hajan ka skul KJP Girls Higher Secondary School) ha ka 10 th bad 11 th August 2023 naduh ka por 11 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
Ym don uwei ruh na kiba shah kem kiba ïa donkti haki kam awria.
Lehse ïa ka jingkylla ka saiñ hima sima hapoh ka jylla kan sa paw pyrthei ynda la kut ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla mynta u snem.
Kumban shu pynkynmaw, ka Sports Authority of India, Shillong, ka la jop bun ki takma ha ka lympung ba ladep, ka AMKA ka la ïohrah na ki Kynthei.
Ha ka 29 tarik Nailur 2019 u Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi u la pynbna ïa kane ka Fit India kum shi bynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah lyngba ki jingïalehkai hapoh ka ri.
Na ka liang ki paidbah kiba la leit ban ïashim bynta ha katei ka jingïaïaid paidbah ki la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban ai da ka ‘death penalty’ pyrshah ïa u runar u ba la donkti ha katei ka kam bymman.
Kaba lai,ula iathuh ba ka jingkyntu ia ka sorkar Jylla ba ka dei ban shim noh ia u pud u sam, katkum ki kot ki sla kiba biang, lada dei da kan leh da ka politikal ne da ka historikal.
Hynrei ki riew ieit phutbol, ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia, da kaba pynpaw ba wat lada ka phutbol ha madan Polo ne ha ka jylla ka la don da ki phew phew snem, hynrei tang kawei ka madan phubol ba paka ruh ym don.
Kaba sngewsih ka long hadien ba u Myntri ka kam pohiing ula wan hiar sha shnong Mukroh halor kane ka jingjia ula pynbna pynbna ban plie ïa ka Police Out Post ha shnong Barato, u ong balei ka sorkar ka ap da ki bun bun snem ban plie ïa ka police Out Post ne ka ap haduh ban da wan kum kine ki jingjia ïa umsnam.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka jia ha kawei ka jaka set kali ha Lum Marboh, Nongrah jong ka Rynjah Police Station.
Kum ka dak ka jingrakhe ïa katei ka sngi la dep ban pynlong ruh ïa ka jingiakop dro ha kaba 20 tylli ki skul ki la ïa shim bynta.
Kumta la ong ba katei ka song jingiarap na ka United States ha kane ka kynti, kan iarap shibun eh ia kitei ki jaitbynriew phetwir kiba shu shang buhai shnong na kawei ka jaka sha kawei pat bad ki bym ju tikna ruh ban ioh ia ka bam ka dih bad ki jingdonkam kiba kum ki briew ki dei ban ioh ha ka jingim jongki ba man la ka sngi.
Ki Myntri pat ki long u Bah Prestone Tynsong, Bah Sniawbhalang Dhar kiba lah ban ïoh ïa ka kyrdan Symbud Myntri Rangbah,u Bah A L Hek, Dr.M Ampareen Lyngdoh, Bah Paul Lyngdoh, Bah Comingone Ymbon, u AT Mondal, Bah Kyrmen Shylla, u Marcuise N Marak, u Rakkam A Sangma bad Bah Bah Shakliar Warjri.
Lah ban pynkynmaw ba halor ka jingdawa ILP , ka HSPDP ruh ka dei ka seng riewlum kaba la shitrhem bha , ha kaba u nongialam jong ka u bah Ardent Basaiawmoit u la tur ruh sha kylleng ki jaka ban ialap paidbah ia ka jingdonkama bad ka jingdawa ILP.Katba lah ban kynmaw ia ki jingialap ILP ba u bah Ardent ka HSPDP u la pynlong kawei ka dei ha 7 mer, Mawnianglah , Upper Shillong ha kaba ha katei ka sngi la donlang u bah Robert Kharjahrin bad kumjuh ruh u bah Adilbert nongrum ka KHNAM.Shillong, 30 Iaiong:Ka jingkyrduh ding, ka dei ka buit jong ka sorkar Meghalaya, ban pynbor ia u paidbah, ban ia sei noh ia u mar uranium, kynnoh ka Hynniew trep National Liberation Council (HNLC).
Ka jingiap, ka la poi mynta sha ka 3hajar ngut ha Israel bad ha Gaza, naduh ka jingleit hiar thma ki ehrang Hamas, ha ki bynta ba shathie jong ka Israel, ha ka sngi saitjain ba ladep.
Ka MEPA ka pynpaw ruh hangne ba ki lad pathai khubor ki ïeng ban shakri ïa ki paidbah salonsar bad ki long ka sur jong u paidbah ha ka ri synshar paidbah.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ki nongkitam jong ka HYC Laimer Area Unit, ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Ki khynnah bad ki nonghikai ban wanrah ïaka jingkhuid kila shimbynta haki jingïakop kum ka jingdro dur, ka jingïakop shna tiar da kaba pyndonkam ïaki tiar kiba ym donkam ban thied ne ki Waste materials.
Shillong, 29 Nailur:Ka World Mission, Shillong, ka pynpaw ka jingsngewsih ban pyntip shaphi ki paralok ba ia ka  Gospel Concert kaba ngi la pynbeit ban  pynlong ha ka tarik 02, Risaw,2014, ha Khasi Naational Dorbar Hall, Mawkhar Shillong haka por 2baje janmiet, ngi la hap ban pynkynriah noh sha kawei pat ka  tarik, kata ha ka  09 tarik Risaw 2014,namar ka jingdon ka pakhang shnong ba la khot da ka Seng HNLC ha katei ka sngi baroh shi sngi.
Ka HANM ka la leh ia kane hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ba ngat ha kane ka jingshah dain dor kaba heh bha kaba long haduh T.30 (lai phew tyngka) shisien ba la leit sha painkhana.
Lyngba ka CM – Elevate, ki nongseng kam lajong ki lah ban applai ïa kiba bun ki lad treikam ki ban kyntiew ïa ka kam jngohkai, ka rep ka riang, ki kam pynbyrngia bad kiwei kiwei.
Ka tip bha ba, ha ri India, lada ka kwah ban pynlieh ïa kaba iong ruh long, ne ban pyniong pat  ïa kaba lieh ruh long namar ka la bat ïa u shabuk bor synshar ha ka sorkar pdeng (central govt) ha Delhi.
I Ridondor i la ïathuh ba i leit jngoh ïa u ha jaka sumar ha ka janmiet hynrei um pat tip briew bad i ong ba u tip briew hadien 6 baje janmiet.
Shillong: Ka KSU Wapung Unit ha ka 12tark mynta u bnai, ha ka jingialam V.President ka Unit u samla Nidalut Siangshai bad u General Secretary, u samla Shwari Ryngkhlem, ki la leit ban ia kynduh ia u DTO, East Jaintia Hills, hadien ba ka AJTCVA ka lah pynmih ia dor bai kali kaba T.100, na Jowai-Wapung.
U la ong ruh ba kam don ka jingiakren ban pynlong ia ka dorbar tlang sha Tura.
U Deacon Matthew u ong, “ngi sngew long kiba la shah kyrkhu bha ban shim ia kane ka lad ia kaban iarap ia ki briew kiba donkam ka jingiarap da kaba ia sam ia ka jingiaieit paramarjan lyng ba kane ka jingiasam blanket sngewbha.
Ka Nongbah Shillong kaba shisien la tip kum ka pdeng ha ka liang ka pule puthi, hynrei shaei ngi don mynta ngi la don shatrai eh.
La ioh ia ka jingkren na ki Nongialam Shnong, ki nongialam jong Ka Seng Samla bad Seng Longkmie, kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah ban plie ia kane ka pata halor ka nongrim ba ka ktah palat ia ka jingsngew jong ki paid nongshong shnong kiba la trei shitom na ka bynta ban pynduh ia ka kyiad ha ki por ba mynshuwa bad ki da pynpaw ba dei na ka daw jong ka kyiad ba kum ka Shnong ki la mad ia ki jingeh kiba bun kum ka huri hura hapoh shnong pohthaw, ka jingiapait iing pait sem, ka jingjot jong ki khun samla, wat haduh u pud ba ki nongialam bad ki paidbah kin shah set along tang na ka daw ban pynduh ia ka kyiad.
Shillong: U President ka NPP u Conrad K Sangma, um pat kwah ban kren jrong halor ka jingtyrwa ka UDP ban don u kyrtong monlang na ka bynta ka MP elekshon kaban long lashem snem.
:Ha ka jingjam sha kawei pat ka lynti na ka bynta ban pynkiew ïa ka kam khaïi ïa ki soh jong ka jylla Meghalaya, ka sorkar Meghalaya ka la ïohrung hapoh ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka kompeni Lulu Group na ka bynta ban tei ïa ka jingïadei paralok na ka bynta ka jingkiew bad jingpynithuh ïa ka ka rep kam riang na Meghalaya ha ki ri jong ka GCC.Ka MoU ka la thmu ha ka ban pynïasoh ïa ki nongrep bad kitei ki kompeni na rii phoreiñ na ka bynta ki tiar ki tar na kane ka jylla bad pynithuh ïa ki khnang ban lah ban pynmih ïa ka bainong ne pisa baheh.
Hynrei bun na ki kim ju wan ban iakren ban pynshai halor kane bad ki la leh kum bym suidniew bad hynnin ka sngi ki la shim pynban da katei ka synjam ban sahngeh kamai.
Ka jingïalang kaba nongkong eh hapdeng u Pawar bad u Shinde ka la long hadien ba u Shinde u la dep ban shimti ïa ka kam kum u Myntri Rangbah, ha kaba kane ka jingïalang ka la kut hadien shiteng kynta.
Ka jingjop pyrshah ia ka CAB bad ka BJP ka dei tang ka jingjop ia i thma iba rit.
Ka jinglap jingshem katkum ka RTI na ka bynta kine ki lai snem ka long kumne harum:-a) Ha u snem 2019-2020 la pynrung kyrpang ia ka skim na ka bynta ka rep ka riang kaba la don kumba 1000 ngut ki nongrep kiba ioh ia kane ka skim ha ka dor 12,000/- tyngka uwei uwei u nongrep.
Ka kmie ka ai ia ka pisa bad ka mih noh na dukan.
Shillong, Naitung 18 : Ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi Ba-ar, ka la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la thung da ka Committee ka ban khmih bad bishar bniah ïa ki dawai dashin ba la dier por shwa ban bret noh ïa ki.
Ka jingbym don u Vice Chancellor ba pura ka la ktah ia ka jingtreikam kane ka skulbah bad ruh ia ki kam ki jam jong ki samla pule.
Jowai, 23 Iaiong:U T Lhundim, U  Deputy General Manager jong ka Reserve Bank of India, Shillong, u iathuh ba ka long kaba donkam shibun eh, ban pynmlien ia ka kam pynlum pisa ha ki Bank, ia ki khynnah skul.
Ka long kaba sngew lyngngoh ba balei ka sorkar jylla ka leh klet bad pynslem ban tei ïa katei ka khyrdop talasi mynder ha Athiabari.
Nalor kine, ka HYC ka la ioh bat ruh sa ia ka Barlish Pushain na shnong Killing, u Vicky Pradhan bad u Biky Saha na 8th Mile.
Watla kiwei ki dang kynnoh hynrei na ka liang  jong ka WJNC ka dang iai bteng ban iarap ia ki paradoh parasnam ki ba la shah ktah shisha ha kane ka Janta Lockdown, ha kaba mynnin ka sngi 10/04/2020 ka WJNC – Iooksi Circle, hapoh ka jingialam jong u President, Bah Nidaiohi Dhar, ka seng ka la sam da u khaw 3kilo shi ing, sha ki 30 tylli  ki longing jong ki 2tylli ki shnong kiba kynthup iaka Iawthymmae bad Umsalait,WJHD.Khublei Shibun.
: Ka jingjia basngewsih ha step synia jong ka sngi U Blei, ha ka por kumba 2:30 eiei shaneng,ha kaba kumba 15 tylli ki dukan bad 3 tylli ki kali ki la shah thang ha ki thylliej ding kaba klang ha Mawlai Stand bos, Phudmuri.
Ia ka komiti ba la khlieh da u chief secretary ka dei kawei na ki komiti kaba la thaw da ka sorkar  ha ka 10 tarik Naitung ban wad ia ki lad ki lynti ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla.
Ki lah ban ai daw ia ka Tripura, ia ka Assam, ia ka kupli lane ia kano kano ka daw, hynrei ha kaba kum kane ka por, kim dei satia ban kren kob kren sarong, lada ki sngewthuh ba ki dei ki shakri paidbah, hynrei ki dei ban pyndem niuhmat ialade bad ban sei ia ki daw kiba shisha, lada ka dei ba kim lah ban siew ram sha ka NEEPCO lane sha kino kino kiwei pat ki tnat bor ding, namar ba u paidbah um shym la bakla satia, hynrei, ula siew thikna ia la ka jong ka bai ding man la u bnai, wat la ngi tip shai ba ki nong kyndong lei lei ki siew tam kham bun, na kaba ki pyndonkam ha kata kaba ki ong average reading.
U la dawa ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban pynduh noh ia ka jingaiti ha ka seng ban pyniaid ia ka CHC ha Ichamati namar ba ka dei ka ktem ban pynioh syrnot sngi kha ia kiwei ki jaitbynriew khnang ba kin ioh pat ban shon dur EPIC kum ki nongthep vote.
Kiba duk ki jynjar trah katba kiba riew spah pat ki suk ki sain kynjai.
Ka la dei ka por ba ka sorkar Manipur ka dei ban shim khia ban ïada ïa ki paid Khasi kiba sah ha Manipur bad ban pynthikna ba ki ïa im suk im saiñ khlem kino kino ki jingshah thombor.
La ai jingkhein, ba kiba pang coronavirus ha US, ki kiew antad, kumba 20 hajar ngut ha ka shisngi ha kine ki bun sngi ba ladep.
Ki pyntreikam ha surok namar ki dei ma ki hi ki kontraktor, ki myntri sorkar bad ki nongshim ram ruh.
U SP West Jaintia Hills Ma C Syrti ruh uba la hiar sha katei ka jaka ula leit sha ka jaka ba don ki pulit Assam, pynban ka kali jong u kala shah lun maw bad shah pom da ka kynja wait kaba la pynlong ia u ban phet na katei ka jaka.
Lah ban pynkynmaw ba ka kong Grace ka dei ka MDC kaba la jop na ka seng HSPDP na Nongshken Konstitwensi  bad khyndiat bnai mynshuwa ka la risain noh na ka seng HSPDP bad ka la kylla ka MDC shimet hynrei ka dei pat ka dkhot ka ARPA, katba mynta pat ka la dei noh ka dkhot jong ka PDF.Katba u bah Process T Sawkmie pat dei u MDC ka Mawlai ba jop na ka KHNAM.Shillong,24 Rymphang:U Chief Executive member ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la ther kylla ia ka liangpyrshah kaba wanrah ia ka jing ia tynjuh bor mynta ka sngi,da kaba ong, “Lada phi ong nga tlot saw bnai ba nga la don ha shuki, peit sa saw snem ki ban wan".
Ha kawei pat ka liang, U Prashant Bhushan, u riewsaid na ka liang jong u nong mudui, ula kren shai ba ka jing injek iada covid, ka shong ha ka mon jong u briew shimet bad haba kam don ka jing mynjur, ka jingbthah ban injek ia baroh, ka long kaba beain.
Lada ka kti U Trai kan long pyrshah ia u briew uei pat u ban dang lah ban iarap, ym don , ym don shuh.
U la ong ba ka jingkem jong ka sorkar ia ki nongialam sengbhalang ha ka kyndon MPDA ym ba kan wanrah ia ka jingsuk hynrei ka long kumba ai ding pynban.
U bah Wanlambor u la iathuh ba naduh u kyllalyngkot lai bnai kynthih ki briew jong katei ka tnad kilawan manla ka sngi sha katei ka shnong bad haba kylli ki ong ba kiwan sorbe bad mynta pat don teng teng ba ki wan bad teng teng ki jah hynrei ka jingkhot tender lyngba ka kotkhubor u la ong ba ka pynsyier mynsiem ia ki paidbah katei ka shnong kiba don haduh 25 tylli ki shnong ioh ba ka dei biang ka juh ka jingwan sam thliew kaba la ktah jur ia ka koit ka khiah u paidbah.
Shuh shuh haba khot pynlong ia kum kine ki prokram ka jingkylli kaba mih ka long “Don lane ioh fund katno?!" Don ruh kiba ong, “Ka shong ha ka mon U Blei".
Haba pang ba shitom la hap ban kit bah bad ban iarah da kaba iaid kjat bun kynta ban poi sha ki jaka Sumar.
U la iathuh ba ia ka Garo Hills Autono mous District Council (GHADC) la pynjlan la lai sien tang namar ba ka sorkar jylla kaba synshar ka Congress ka la kwah ban don ha ka bor synshar da kaba pynjlan jubor ia ka por ka GHADC.“Ka long kaba sngewsih ba ka GHADC kaba la jied na ka bynta san snem, la shu pynjlan khlem nongrim pyrshah ia ka riti synshar ka ri", la ong u James K Sangma ha u  Rijiju.
ïa ka kynhun na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) la ïalam da u Chairman Bah Lamphang Blah nalor kiwei kiwei ki MDC.Hynrei ym don uwei ruh u nongïalam na ka VPP, HSPDP, BJP ban ïadonlang ha kane ka jingïakhih ban ïoh jingithuh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra namar ki dang ïa bun kam ban pynkhreh ïa ka elekshon MDC ha Ri-lum Khasi bad Jaintia.
Shillong, Naiwieng, 16: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka sngi Palei ka la pynbna ban pynrung da ki kot pule jong ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) ban sa pyntreikam da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) na ka bynta ki khynnah skul kiba pule ïa ka Class I haduh Class-X naduh u snem 2024.
(Um dei u jong ki party).
La shim ba kitei ki dei ki dak, kiba pyni, ba lada kan wan ka thma, kam dei ban don ka jing ia siat bakla paralok bad ka dei lyngba katei ka dak, kaba pyni ba ki shipai Russia, ki dei ban ia ithuh para ma ki.
Kum ban shu pynkynmaw hadien ba ki pulit ki la kem noh ïa utei uba la suba leh be-ijot bad nangta la pynkit noh ïa u ban set patok ha Shillong.
Da ka mynsiem kaba sngewkhia,Nga hap ban kren ïa jingshisha;Balang kam lah ban ai jingim,Nga kren ïa ka naduh mynsiem.
La kha ia U Pele, ha ka 23tarik Risaw 1940 bd ula khlad noh ha ka 29tarik Nohprah 2022.
Ha katei ka elekshon ka UDP ka la iaid thylli khlem jop tang uwei u MDC ruh na ki 14 ngut ki kyrtong ba ka pynieng.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka Smit kan nym lah shuh ban poi sha ka semi phainal ha kane ka lumpung.
lada ka kam ka sahteng ha ka Kashari, ym ju dei ban iakren iathaw ain.
Haba jubab balei u tei pop ia ka BJP haba hangne ka dei ka sorkar Congress, u Joshi u la ong, “Lada ka BJP ka kynnoh ba ka Congress kam leh eiei, ka leh aiu pat ha kine ki lai snem haba ka don ha ka bor ha Delhi".
U Samla Vincent haba kren hakhmat ki nongthoh khubor, u la ong ba ka jingpynpra jong ka KSU ia kitei ki sign board ka dei halor ka nongrim ba ia kitei ki sign board la sieh ha ki jaka jong ka Meghalaya, katba la thoh pat ha baroh ar tylli da ki kyntien ‘Welcome to Guwahati’ kaba kum ka seng ka la iohi jngai ba lada ailad ia kitei ki sign board ba kin ieng bad pdiang sngewbha ia ki briew sha sor Guwahati, ha kawei pat ka por na kitei ki ar tylli ki jingthoh ka Assam kan sa kam pat ba ki hap hapoh ka jylla Assam, kaba yn ym don ba lah ban pynkhih pat.
ïa kane ka MoU la ïasoi hapdeng ka Meghalaya Multisectoral Project for Adolescent Wellbeing Empowerment and Resilience (MPOWER) – Planning, Investment, Promotion and Sustainable Development Department, ka Tnad Pule Puthi, Information Technology & Communication (IT&C), Meghalaya State Skills Development Society, ka Jylla bad ka 1M1B Foundation.
Nongpoh, Risaw 03: Ka Eastern Ri Bhoi College Bhoirymbong ha ka jing pynïaid ka Principal, ka Samla Iaishah Nylla Rymbai lem bad ki nonghikai ki la sdang ïa ka college week ha ka 27 tarik u Nailur bad ïa kane ka College week la pynkut noh ha ka 1 tarik u Risaw 2022 da ki prokram bapher bapher.
U ma Laloo ha ka jingkren ula pynsngew ba ka Association kala don jingmut ban leh ïa kane naduh kine ki por hynrei mynta ka sngi kaba dei ka sngi kyrpang jong ki nongthoh khubor kila leh noh mynta ka 16.11.2022.
Shwa ia kane la ioh ka jingkren maitphang halor kane ka kot na u Muktan uba dei u nongthoh ia kane ka kot, u la ong ba kane ka kot la phiah ha ki lai bynta.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ka AMKA ka la phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ha ryngkat ka copy sha ka MSOA bad la sngewthuh ba ka executive council jong ka MSAO kan sa shong jingïalang na ka bynta ban pynbeit ïa kine ki kynrum-kynram.
Kane ka dei ka jingkynnoh bym don nongrum haei haei ruh, ka dei tang ka khubor wanrah jingkulmar haka imlang sah lang, hangno ju don’t ta ka jinglehbor thombor ngam ju ioh sngew hynrei ka dei tang ka tien thawnang jong kine.
Katkum ki jingtip na ka tnad pulit ka East Khasi Hills, ki don 78 tylli ki jingjia aksiden kali (ha surok) naduh u Kyllalyngkot jong u snem 2022 haduh u Ïaïong, 2023.
Ka Amateur League, ngi lah ban ong ba ka long ban ïai pynrhem ïa u saihon ba la mih tdem ban pynrhem biang ïa u khnang ba yn lah ban pynieng rasong ïa ka ïalehkai phutbol, kaba dei kata ka number one sports jong ka jylla.
U la kynnoh ruh “Na ka liang u bah Pala u la ju ong ruh ia u bah George Lyngdoh ba u dei u bym don pisa, ha ka ba u la ju ong ba lada u kwah ban ia khun ia ka election un hap pynbiang ia ka pisa namar ba ki paidbah ka Umroi ki dei kiba biej pisa".
Shillong,14 K’lyngkot:Ka CSWO ka la kynnoh ba haduh 21 tylli ki longing ki la shah leh bein ha ka shnong Upper Klew kaba hap ha Ri-Bhoi district.
Dei namar ba ym pat lap ia ki dawai ban pynjah ne pyniap tyrkhong ia u ne u virus, ka jingpang bad ka jingiap ka nangkiew sted na kawei ka sngi sha kawei ka sngi ha baroh kawei ka pyrthei.
U la ong ba ka jingmih ka Seng Khasi ka dei na ki 16 ngut ki rangbah kiba la iohi jngai ia ki jingma.
U samla Vicky u la ong shuh “Balei ba ka sorkar ka leh shitom ban wad jaka ia kita ki dkhar, katba ia ki nonghikai lajong pat ki weng kam".
" la kren danda ka Riia“Ngan wan lada phi bang te.
“Ka sorkar ka dang wad ia ki lad ki lynti ba thymmai hadien shiphew snem ba la iasoi bad ka MS Associates  ban pyn treikam ia ka khalai nusip ne online lottery ha ka jylla ha ka 22 tarik Nailar, 2012.
Shillong, Nailar 05: Ka Meghalaya Energy Corporation Limited(MeECL) ka la pynmih ïa ka hukum ba baroh ki karkhana kiba ym pat siew ïa ka bai thang bording ki dei ban siew noh sha ka tnad lym kumta na ka liang ka tnad kan ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh.
“Hadien ba ka sorkar Assam ka la pyntreikam biang ‘Lockdown’ ryngkat bad ka jing pyrkhing kaba jur, ka sorkar Meghalaya ruh kan pyrkhing bha ia ka jing wan rung ki briew na bar ban iada ia ka jing pur ka khlam ‘COVID-19’ hapoh ka jylla" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
U Dipankar Barua u la ïarap kamai 25 ron.
Shuh shuh, ka tyllong NPP ka la pynthikna ba ki ar ngut ki nongïalam kin sa pynïasoh bad ka seng NPP ha ki khyndiat sngi, ha shwa ha elekshon jong ka Sohïong Konstitwensi, watla ïa ka tarik yn sa pynthikna.
Ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ruh ba wat ka NEIGHRIMS ruh ka shim por bun snem ba kan wandur kumne.
Shillong, Rymphang, 17: Ka Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC) ryngkat ka jingïatreilang bad ka High Commission ka ri India sha Bangladesh lem bad ka tnad Arts and Culture jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Bangladesh Shilkapala Academy (BSA), Dhaka ki la pynlong ïa ka Cultural Programme kum shi bynta ban ai burom ïa u Syiem Tirot Sing u Khlawait ka ri Khasi.
Naka liang ka FKJGP kala pynkup ruh da ki jaiñ Ryndia ryngkat ki syntiew mar sien hiar ki rangïalehkai ha Jorabat kum ka dak ka jingsngew sarong ba kum ka kynhun ïalehkai ka jylla kala lah ban poi shaduh ka thup phainal ha katei ka lympungÏa ka kynhun ïalehkai ka jylla la synran lang ruh da ka KSU North Khasi Hills District bad ki Circle naduh Nongpoh ter ter shaduh Mawlai ba kin pynlong pat ka jingïalang pynkup burom bad pdiang burom ïaki ha Mawlai.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, na ka liang jong ka synjuk ka iathuh ba shen  kan sa sdang noh ia ka kam  ha ka ban thung da u briew ba thymmai u ban shimti ia katei ka kam bad kumjuh ruh ki nongiarap jong ka kynhun ha kaba ia ka kontrak jong ki ruh um shym la pynthymmai satia na ka daw jong ka jingbym shym la lah ban ialehkai bha da ka kynhun ha ka Women’s T20 World Cup, ha kaba katei ka kynhun ka lah shah rem noh ha ka England bad kumjuh ruh ha ka India ha ka jingialehkai sdang ka jong ka jong ki ar tylli ki jingialehkai bad kaba lah wan balai ha ka group ba ka don watla ka lah rah ia ka jingjop pyrshah ia ka Ireland  & Pakistan.
Kawei ka ATM card kaba la kum pynhap ha petrol pump ha Jowai kaba don iaka kyrteng D Sumer.
Shuwa ban kut u snem 1985 ka la ioh sa ar tylli ki pajwa (kilns) kiba kham heh (kiba ka bor pynmih ka long 340 MT shisngi).
Hooid, ngi la don ki skul, ki kolej bad University hynrei kine ki long kiba kumno? Ki skul bad ki kolej kiba kham bha ki dei jong ki riew shimet lane jong ki mishon lane jong ki balang.
Ha ka jingpynbna shaphang ka jingïalang ba la pynïaid da katei ka seng ha Shillong, u Dhar u la ong kumne, “Ngi tip ba ka Shillong seat ka long kaba khlaiñ jong ka Congress ha kine ki snem ba la dep hynrei ngin pynkheiñ ïa ka rekod da kaba knieh ïa kane ka seat.
Ka Balang Presbyterian Sohïong kadei ka Sponsoring Body jong ka skul bad ki nonghikai ki ïoh da ka tulop adhoc grant na ka sorkar.
“Ha kajuh ka miet, haba nga la sdang kyndit bynriew halor ki jingjia kiba la jia ha katei ka sngi, nga phone ha ka telephone number jong U CJI, namar ba nga kwah ban iathuh ba ngam treh shuh ban trei bad u, hynrei um shim satia ia ka phone jongnga bad ula phah ba un phone U Personal Secretary jongu, ha kaba ula ong ba ym dei ban pynthut ia U Chief Justice ha ka por miet, wat la ka ju long ka jingmlien jongu, ba un phone bad whatsapp ianga ha ka por mynmiet" kam katei ka nongtrei.
Ka sorkar ka la iarap ruh da kaba sam ia ki tynrai sha ki nongrep nalor kiwei.
Shillong Lber 31: Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba uwei u nongshong kaba hab hapoh ka Upper Lachumiere, Shillong u la phah ïa ka jingujor ba ha ka 13 tarik u Rymphang, 2024 ha ka por kumba 11.30 baje mynstep, uwei u ba kyrteng u Deo Kumar Rai u la shim wai ïa ka kali Hyundai Verna jong u da kaba kular ban wanrah biang hapoh ka 2 kynta hynrei u khlem da lah ban pynpoi ha katei ka por.
U bah Tynsong u la ong “Ngam tip ba ka VPP halor kaei bad balei ki dawa ban thungkam biang ïa ki ta ki ophisar, haba mynta ngi la dep ban thung da ki ophiser ki ba pura bad ngi la weng ïa ki ophiser ki ba la thung contractual".
Ki la don kumba 80 ngut ei ei ki nongiashim bynta kiba kynthup ïa ki nongrep, ki dkhot jong ki SHG, ki nongsengkam ba rit, bad kiwei de kila poi ïashim bynta ha kane ka prokram.
Haba buh jingkylli ïa ka jingong jong ka Kong Pretty Kharpyngrope ba u la shna hi bad pynkheiñ hi ïa ki kyndon, u Bah Bindo u la ong, “i Kong Pretty bapli i bym pat da slem eh ha ka seng UDP, i la shu kren lymwir ha ki kot khubor , tang ban ïalam bakla ïa ki paidbah, hana ba nga shna hi ïa ki kyndon ha ka UDP bad mynta hana nga pynkhein hi.
U la ban jur ruh ïa ka khuid ka suba da kaba kyntu ïa ki paidbah baroh ba ki dei ban sumar khuid ïa ki lum ki wah kiba don sawdong ha ki thaiñ Narpuh.
U la ong ruh ba kum ka Union ka ai ka jingkhublei ïaka tnad Food and Civil Supplies kaba la shimkhia ban ïakren bad ka Union ha kaba ïadei bad ka jingeh ba kynduh da ki nongñiah kali kit Umphñiang bad kum uwei naki nongïalam ka Union u la bthah ruh ïaki dealer umphñiang kin pynbiang bun shah ban ïa kaba ju don.
ka shong ha ki ASHA mynta ban pynshai namar ki dei ki nongïarap ïa u paidbah, u paidbah khlem ki ASHA kan don ka jingdkoh haka koit ka khiah, hato phim shaniah ïa ka sorkar haduh ba phin ïa shong jahthait haduh ka 6 tarik".
Ïa kane ka Board yn khliehduh da u Additional Chief Secretary ka tnat pule puthi bad ka jingpynrung kam kan bteng kumba 3 bnai haduh 6 bnai ban pyndep.
Ha kiba bun ki khep, ngi iohi, ba kitei ki ambulance, ki la ia tyngkhuh ia ki aksiden, ha ki rukom bapher bad kumta, haba ka kali kit nongpang, ka kylla, kumta ka mih ka jingma kaba khraw, namar ba u nongpang, uba shah kit, na ka jingtieng bad syier mynsiem, ula iap lypa, haba don kiba kum kitei ki jingjia ba kyndit.
Namarkata, ia ngin bret noh ia ka khwan burom bad sdang noh ban iatylli para ri ban iatreilang bad iengtyllilang bad ban dawa lang ban ioh ia ki stieh iada ia la ka ri baieid thep mynsiem jong nga jong phi ko ki para ri.
U la kyntu ruh ïa baroh ki paidbah jong ka East Jaiñtia Hills District ba kin sngewbha ban klet noh shwa ïa kata ka jingsngew pher party, hynrei ban wan ban ïa snoh kti lang shibuit shibor ban kyrshan ïa kane ka mat jingdawa ba kan long kaba jop ka ban long ruh ka jingmyntoi ïa ki khun samla, namar ba kane ka Reservation Policy ka dei kaba la rim palat katba mynta ki la bun ki jingkylla ha ka jingdon ki nongshong shnong bad bun ki jingkylla kumta ka la i dei bad donkam ban pyn kylla noh khnang ba kan nym noh ka tarajur tang shiliang.
Lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingher stet, kan long hapdeng ka 40 haduh ka 50 Kilometre ha ka shi kynta bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur, ha kiba bun ki jaka jong ka jylla.
Lada pynia puh syiar ruh,u Minister un long chief Quest,lada ia dur masi ruh hap wan u Minister bad lada plie pain khana lei lei te,lada jah u minister kum u Chief Quest ym long satia.
Ha ka U-17 ki kynthei, ka Sati Raja Memorial SS, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka St.Micheal HSS da 5-0.
Shillong,24jylliew: ‘Ka sorkar ka la thaw ia ka komiti ka ban peit bniah ia ki phlim bad hadien kata kin ai ka syrnod la ka ta ka phlim ka long ne-em kaba lah ban pyni paidbah.
Pool-D: ka Evergreen Mukhla, Lumkyrwiang, Mynthong, Iawmulong Nartiang bad ka Royal Pole Mihmyntdu.
La ong ba ki la don haduh khat phar ngut ki nongïalehkai cricket kiba la ithuh da ka Meghalaya Cricket Association bad la khmih lynti ruh ba ka EJHDCA kan nang ïai kiew.
Ki bor pulit jong ka jylla ki la pyntip ruh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka Sngi Palei kaba la dep (6 tarik) ha ka kyntoit Lengtibari, Behalabari, Khowai district.
Haba kren ha ka jingïalang u Dr Ch Srinivasa Rao ula ong ba kane ka jingïalang kaba ar sngi kan ïarap ha ka ban lum lang ïa baroh kiba don bynta naduh ki Nongwad Bniah, ki nongthaw polisi, Incubator, agripreneurs, startups, ki karkhana kiba ïadei bad ka rep ka riang, ki nong bei tyngka, ki kompani, ki samla pule bad kiwei kiwei na kylleng ka ri ba kin ïadon lang bad ban sam ïa ki jingtip ïa ki kam kiba ki la sdang thymmai, ki jingpynsngew, ki jingshemphang ha ka kam khaïi pateng ha kaba ïadei bad ka rep ka riang.
Bad shuh shuh ki EWS ki dei kiba ioh tulop jingmih duna ia ka 8 lakh tyngka shi snem.
Sa tang katto katne sngi ki nongtrei la hap ban ai shuti Khristmas bad snem thymmai" ong u menkpa katba u dang dihsha.
Kumba ngi la dep ban shim ia ka rai ban mih noh ia ka seng bad kumta nangne shakhmat ngim nym don bynta ei ei shuh ban long kum ki nongialam ne dkhot bad ka FKJGP, ki la bynrap.
La iathuh ba katei ka briew, ka dei kaba la don lok kham mynshwa, hynrei, ka la ia phet noh.
Na ka liang ki nongshna ïa kane ka Baibl ki kyrpad ïa kiba sngap ïa kane ka Baibl, lada ki shem ïa ki jingbakla, lane kiba shitom ban sngewthuh lane ki bym da shai bha, ki lah ban thoh ha ka ‘Review Section’ jong ka ‘Playstore’ lane sha ka email –.
Shuwa kane ka jingialehkai, ka jingiakhun hapdeng ka Wahïajer NYSSC pyrshah iaka Ladrymbai BSC kala kut da kaba iakhaid mar 2-2 Ka Ladrymbai kala ioh pynkhih jar nyngkong lyngba u Dasukhame Dkhar 4 bad u Laxman Lamare u 45’+1.
Halor ka jingthungkam ïa u Rohit Prasad, une u President ka NEHUSU ula ong “Ngi sngewkhia halor ka jingthung ïa u Rohit Prasad sha ka Ophis jong u Vice Chancellor.
Haba kren shaphang ka jingkhapngiah kali ha Shillong, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sienjam ka kynthup ha ka ban shna shuh ïa ki jaka pynïeng kali ha ki jaka ba la pynithuh ba kynthup ïa ka jaka pynïeng kali kaba un mala ne ka ‘Multi-Level Car Parking’.
Ka Assam province ha kito ki por shuwa ka Independence 1947 ka kynthup ia ka Bramaputra Valley, ka Surma Valley bad ki Hills District lait noh ki Khasi State la phiah ia ka British India da ka Niam ha ka snem 1947.
Haba kylli, u Bah Shabong u la ïathuh ba ka DEO ka la kular ban sa pynsngew ïa ka jingujor jong ka seng sha ka tnat Electon jong ka Sorkar Jylla.
Lah ban pynpaw hangne ba ka Anderson HSS ka la phah 18 ngut ha ka eksam Commerce.
Shillong:Ka Coordination Committee of Registered MeECL (Employees) Associations and Unions (CCORMAU), ka la thoh sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba la iathuh halor ka rai jong ki nongtrei ka tnat MeECL bad ha ka jing ialang, ki la iakren halor ki jing bamsap bapher, kiba don ha ka tnat MeECL bad kitei kum ka jingtuh ding ilektrik, ka jingleit jngoh jong U CMD sha Byrnihat, ka jing pyntrei kam ia u smart meter, Saubhagya Scheme, ka jingsiew bai thang ding kaba shisien siew, ka jing pynduna bor ding ia ki karkhana na ka daw jong ka khlam covid bad kiwei kiwei, kaba la pynmih ia ka jing sngew kulmar jingmut hapdeng ki nongtrei katei ka tnat.
Lebitekos 23:15-17.
Hynrei  ka jingslem ban pyndep ia kane ka surok ka la buh ia ki paidbah ha ka jingeh".
Ka Nav jong baroh ki fund kin sa pyniaid katkum ka por bad kan long katkum ka jingpyniohnong bad ka Fund Management Charge jong kiwei kiwei ki fund.
La kem ia kitei ki shiphew ngut hynnin ka sngi ha Ahmedabad, ha kaba ki bor sorkar, ki la khang ban ialehkai ia katei ka jingialehkai PUBG, namar ba ki briew kiba ialehkai ia kitei ki jingialehkai ki sniew jinglong bad ki kren da ki ktien sih suda.
Kiba ïoh khun kynthei kin ïoh ïarap haduh 50 hajar tyngka, wat ïa ki nongïalam jong ka shnong ka thaw kum ki Waheh Shnong, ki Dolloi yn pynpoi jingïarap na ka bynta ki paidbah haduh shi phew lak tyngka na ka bynta ban pyntrei ïa ki kam pynroi.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma, un pynlong ïa ka jingïalang bad ki kynhun bapher bapher na Ri-lum Garo ha ka 3 tarik Jylliew ban ïatai halor ki kam ba ïadei bad ka Roster System.
Ki pulit ki la ioh jingtip ia kane ka jingjia ha ka por 12 shiteng mynsngi bad hadien ba la dep ban pyndep ia ki jingdonkam baroh bad ki bahaiing hasem jong une u rangbah, kumta ka tnad Municipal ka la wan ban shimti noh mar mar ia kane ka metiap ha ka por 8 baje mynmiet ban rah sha ka jaka thang briew kaba don ha Mawbah.
(Rome 8:9-10)Phim tip ba ki met jong phi ki long ki dkhot U Khrist? (2Kor 6:15)Phi phim tip ba phi long ka iingshong U Blei, bad ba U Mynsiem U Blei u shong sah hapoh jong phi? Hato phim tip ba kata ka met jong phi ka long ka iingshong U Mynsiem Bakhuid uba hapoh jong phi, ïa uba phi la ïoh na U Blei, bad ba phim long la ki jong hi? (1Korinth 3:16; 6:19)Kumta kum ki Samla khristan ngi la long ki nongbud jong u Jisu Khrist ngi dei ban bad ialeh pyrshah bad ba ngin kiar na kine ki jingleh ba pynshukor noh u soitan ia ka jingim jong phi ko ki Samla baieit, Hato phim tip ba ka dur ka jong phi dei ka dur ba syriem ia U Blei.
Katei ka longing kadei ka jong u ma Marius Myrshiang kaba don ha Dongmihsngi Jowai.
Ka Manasa Varanasi, ka dei ka nongjop jong ka  Miss India 2022.
Lah ban kdew ba ka CSWO bad ka TUR ki la ujor ejahar ia ka Marveelyn Inn da kaba dawa ba dei ban pynngat ha ka Section 21 (1) jong ka POCSO Act.
Ka SCA-A kaba la shah pynbor ban tied biang ka la lah ban pyndep ia ka jingdonkam run jong ka tang hapoh ka 2.4 over bad pyndep ia ka jinglehkai da 23/0.
Ka committee ka pynrem iaka sorkar khamtam ka tnad pule puthi halor ka jinglehklet ia kane ka skul la bun bun snem.
Haba ban jur ba ka India ka dei ka ri jong ki jaitbynriew bapher bapher kiba long ka jingkhlaiñ jong ka kum ka ri, u Conrad u la ong ba kum ka tynrai, ka (UCC) ka long pyrshah ruh ïa ka riti dustur ki trai muluk ha kane ka Jylla kiba shim jait na ka kmie, bad kaba ju long ruh ka jinglong kyrpang bad jingkhlaiñ kum ki jaitbynriew trai muluk ka Jylla.
U Bah Martle u la dei uwei na ki snar Politician ba la rim ka jylla bad ha u snem 2018 u la shah pynliem ha u Bah Banteidor Lyngdoh jong ka PDF na Mawkynrew Constituency.
Haba la ioh ban ïa kren bad ka Samla Risa-iba Laloo, ka la pynpaw ka jingkmen ba ka la shah jied ban long kata ka Commander ha katei ka NCC Prime Minister Rally ba la shim bynta da u Prime Minister ka Ri India, u Narendra Modi kum u kongsan ryngkat ka jingdonlang ki heh sorkar na ka sorkar kmie.
U la ong ha ba ka sorkar jylla ka don ka mon ba kan buh ia ka khyrdop kam don ka jingeh kam donkam ban tei da ka building  bad lada ka jylla Manipur ka la lah ban shna ia ki khyrdop mar ia ioh ia ka ILP balei ka jylla Meghalaya kam lah ban tei ia ki khyrdop.
Shisha u Blei lyngba u Moses u la pyllait ia ki Israel na Egypt hakata hi ka sngi ba la dap 430 snem ka jinglong mraw ha Ri Egypt.
Ka lah ban kylla pjah hadien ba la dep ribiw ruh.
Ula kren ba NPP kan sa wan marwei (single Majority) ha kane ka Election 2023 namar ki kam jong kane ka sorkar kala leh na ka bynta ki paidbah da kaba u ong ba ki paidbha ki kham stad shibun eh ban jied ïa ki nongmihkhmat.
“Lada ioh tiar ba kham khlain, u lah ban her 10km sha jrong bad 5 km ka jingjngai", la ong shuh u samla Balamjingsuk.
Katba u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ruh u kyrmen un jop.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha ka por ba u rung sha ka BJP, u la wan marwei hynrei mynta ki briew kila wan tuid ban rung dkhot hi sha ka BJP ha ka konstitwensi jongu.
“Ym don eiei ka jingjia ha kaba iadei bad ka jingthep vote bad ka iaid beit iaid ryntih watla ka don ka jingkhluit bha ha ka jingialap elekshon shwa ban iathep vote", la ong u CEO.Ha kane ka elekshon, ka jingiakhun ka long hapdeng ka kyrtong ka Congress ka Miani D Shira kaba dei ka khun jong u Dr Mukul Sangma bad u kyrtong ka NPP u Clement Momin nalor u kyrtong shimet u Subhankar Koch.
U la iaroh bad kyrshan ia ka jingleh jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban shim ia kane ka sien jam kaba khraw na ka bynta ka jingkylla jong ka ri.
Shuh shuh ka Mawjaraiñ Presbyterian Secondary School pat ka la jop noh da 4 – 0 kol pyrshah ïa ka Rodphod Secondary School ha kaba ïa ki saw tylli ki kol la ïoh na u Pynshaidbor Snaitang ha ka minit kaba 11 bad 26 nangta na u Pynskhemlang Rngaid ha ka minit kaba 41 bad 49.
Baroh ki briew kiba dang bud nuksa ia ka jingleh u Adam ha ka jingiapoi kha la ong ba ka dei ka jingshongkurim (Jingshong kiewrim).
Shwa ia kane, la pyllong ia ka jingiathir halor ban pynneh pynsah ia ka mariang ha madan Rangthylliang, ha kaba la ioh ia ka jingkren na u Sordar ka Raid Shanong, bah Herinsingh Khongngai, u Secretary Khun Longtrai bah Riban Thabah, na ki nongmihkhmat ka Baalipara Foundation, Assam, na ka SDO kong Eva L Warjri, kumjuh na u Syiem barim ka Hima Mylliem Paiem Laborius M Syiem, u Syiem Khynnah ka Hima Khyrim Paiem Habapan Syiem, bad na kiwei ki riew rangbah, kiba la iasam kumno ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynneh ia ka mariang.
“Ngi la rai ban ai por 15sngi ia ka dorkhar ba un ai ia ka jingshai ha ka Committee.
Patient’s name: Bal Kumari Mizar, 70/FAddress: Riat Laban, EK HillsAdmitted on 19-05-2021 in Civil Hospital, ShillongExpired on 26-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesPatient’s name: Bhim Kumari Mawrie, 45/FAddress: Laitkor, EK HillsAdmitted on 21-05-2021 in Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongExpired on 27-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaPatient’s name: Bisina Khongthaw, 75/FAddress: Pynursla, EK HillsAdmitted on: 22-05-2021 in Military Hospital, ShillongExpired on 27-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesPatient’s name: Sherap Tergayal, 85/MAddress: Mawbah Shillong, EK HillsAdmitted on 21-05-2021 in NEIGRIHMS Hospital, ShillongExpired on: 26-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesPatient’s name: Joseph Aier, 65/MAddress: Nongrim Hills, WJ HillsAdmitted on 21-05-2021 in Supercare Hospital, ShillongExpired on: 26-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesPatient’s name: Myown War, 52/MAddress: Pohali Jowai, WJ HillsAdmitted on 26-05-2021 in Jowai Civil Hospital, IalongExpired on 26-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh mynta ka sngi, ula pynsngew halor ka jingdonkam jong ka masi, ha ka imlang sahlang bad ha ka kolshor jong ka India bad katei ka long, halor ka jingthmu jong ka sorkar India, ban nang pynbha ia ka rukom im ki masi ha ka Ri.
Ban sah kynmaw ïa u Reitlang kum u nongbeh mrad ba shan diengduh da u Dieng Shyieng ki longdien ki la khot kyrteng ïa kane ka shnong Dieng Shyieng.
AIS SujaShwa ban poi ka LYIUR ne kata bala ong da u Daniel “Ka Shi Taiew Bakhadduh" Daniel 9:27, ne kata kaba u Jisu u ong ha ka Gospel u Mathaios 24:15-22, dei ban tip ba ngi im ha ka pyrthei KI IA KA BALANG jong kata ka Por Balait ha kine ki 2000 snem tam mynta.
La ong ba ia ka NOC dei ban rai da ka Executive Dorbar ym da U Rangbah Shnong, ia ka NOC dei ban soi da u Rangbah shnong bad u Secretary shnong.
Tang hapoh ka kylla step hi ka jinglam khmat jong ka RUFC kam shym la neh slem haba u Deibormame jong ka Lajong u la ioh ban pyniaryngkat noh ha ka minit kaba 25 hadien ba u la ioh bol na u Babysunday Marngar.
Katkum ka jingïathuh u President jong ka HITO, u samla Polius Thyrniang u la ong ba haba kylli ïa u DH&MO, South West Khasi Hills District ha kaba ïa dei bad kane ka bynta u u ruh u ong hana ba ym shem don jingtip ei ei.
Shillong:U Convener jong ka Revolution, u bah Ardent Miller Basaia wmoit u la ong ba ka jing kynthoh jong ka HYC sohiong circle pyrshah ia u Fr Sngi, ka long kaba bakla eh bad ka pawshai ruh ba kine ki briew kim shem la tip thikna ba u dei u ei u Fr sngi.
Katba u Secretary ka seng u ma Yoolang Ryngkhlem, u la ong kumba long mynta la ïohi ïa ki nongdie bad nongthied ki la sdang ban wan sha kane ka iew, kumta u kyntu ia kiwei de ba kin wan sha kane ka iew die masi ot don kumba ju long haki por mynshwa.
Shuh shuh ha katei ka ejahar, la kynnoh ba katei ka samla ka la mad jingeh namar ki para ba ïa pule lang, bad ka la pyntip ruh ba ki don san ngut ki samla pule kiba dei ki kynthei kiba la byrngem byrsit ïa ka.
Shillong: U Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma u la ai khublei ia u Archbishop bathymmai jong ka Shillong Archdiocese, u Victor Lyngdoh.
Te ha kawei ka sngi shuwa ba uta u shakri un mih na la ïing ban wan sha ïing uta u Dken.
“Ka kam jong ki pulit kynthei ka long ban peitngor ha shnong bad ban peit ia ki khynnah kim dei ban jah klep na shnong, ki kynthei, ki longkmie kim dei ban shah shoh ha u lok, bad ki khynnah kynthei dei ban phah skul thikna", la ong ka myntri.
“Kum ba ngi la iai pyrshah naduh ba sdang ngi iai bteng ban pyrshah namar kane ka long ka jingma ia ka jaidbynriew rit paid kaba kyrpang" ong ka kyrwoh, ba la pyllait da U bah John Kharshiing.
La pyntip ruh ba ka Jylla ka la pynkhreh ban shna ïa artylli ki solar park ha artylli ki jaka kiba lah ban pynmih bording ba mar 20MW.Kine ki dei ha Suchen bad ha Thamar.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Banshailang Khongwir, State Vice President ka BJP ha ka jylla.
Ha kaba kut jong ka jingïakop lada ngin ïa phai sha ka jingïoh khur takma ka kynhun ïalehkai ka East Khasi Hills District ka la ïoh ba kan khur 11 tylli ki takma ksïar, 11 ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong.
Ngi ïohi ïa ki nongïalam jong ki balang Khristan bapher bapher ba ki la ïawer ïa baroh ki paidbah ban ïatreilang ban wanrah ïa ka jingsuk ha ka jylla.
U la pynkynmaw ruh ba dei une u rangbah uba la shim khia ban pynpur ïaka khubor ban sangeh leit shabar pathar ha kylleng ki shnong jong ka them Ri-bhoi.
U la ong ba ka thong jong u kaba hakhmat eh ha kane ka election 2023 ka long halor kane ka jignkyrduh kam kyrduh jam ki samla, ka jinghiar ka pule puthi bad ka jingeh ki nongrep.
Ki pulit ki la ioh bat ïa katei ka kali hadien ka jingpynap ktem ha Umtyra kata hadien ba ki la ioh jingtip ba tikna na ki tyllong ai jingtip.
U Jaskirat Singh Sachdeva u la ïoh 45 bad u ïoh ban ïalehkai lang bad u Ram Gurung (17) bad u PM Santhosh (34).
Hynrei kane ka jingthoh mynta ka taiew kam dei satia shaphang ka kha khun khynnah hynrei shaphang kata ka jingpang kaba ym paw shabar hynrei kaba pynkhuslai, pynsngewsih bad pynduh jingkyrmen.
Ha South Garo hills, ki don 17ngut.
La dei ruh ban peit ïa ki wah kiba rit kiba rit kiba lah ban long ka jingïarap ha kaba pynmih bording.
Haba ïadei pat bad ka ishu jong ki nongkhaii kiba ujor da ka mukotduma halor ka ishu Trading Licence, u CEM u la pyntip ba mynta kitei ki nongkhaii ki la wan pyndem bad kwah ban pynbeit noh ïa katei ka ishu.
Haba ïakren bad ka Secretary ka Synjuk Nongdie Jaiñ Khasi Market, ka la ïathuh ba ka la pyntip sha ki bor pynïaid ka municipal ba ka don jingthut ha ka bording ba kin wan ban shna noh ïoh mynsaw kiba wan thied jaiñ ne ïa ki nongdie jaiñ.
“Ia ki jinghikai ia ki phang ba iadei bad ka ktien ka thylliej la pynshong nongrim katkum ka kyndon ba la pruid dak da ka NCF 2005 da kaba pynshong nongrim ia ka jingdonkam (usefulness), jingsuk (simplicity), jinglah ban hikai (ability to teach), na ka bynta ka buit ban pynroi ha ka rukom phah jingtip (development for communication skills) bad ka ban pynbha ia ka bor hikai (creative faculty).
Nalor kata ka jylli paidbah ba la jurip naphang bad la phrang na ki riewkhmat ka ñiewtang ruh ia katto katne ki rangbah ba la biang ka rynñieng bad tbit ban ialam kum ki myntri rangbah, kynthup lang ki ba jop bad ki ba khlem jop MLA ha kane ka khep.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah dep ruh ban khur teng ia ka takma Rupa na katei ka lympung ialehkai ha u snem ba lah dep bad kaba iaisah kum ka kynhun kaba khlain ha ka jinglah jong ka ban iada ia la ka jong ka nam da ka jingiarap jong ka Nirmal, Soorya  bad Anushree.
Ka jingioh hi ka shong haka Channel standard level kata ka dei ha ka jingbun ki Subscribers bad ki views ha ki video.
La kam ruh ba kane ka jingbret ïa ki dawai ka dei kaba la ïaid katkum ka rukom ba dei ban leh ha kaba la pyntip sha ki bor ba halor namarba ka jaka pyllang dawai ruh ka la khapngiah ka jaka buh ynda la wanrah ïa ki dawai kiba dang thymmai.
La iohi ruh lyngba ka Video ba ki Pulit ka Jylla Assam ki la poi ban iakren bad ki Pulit ka Jylla Meghalaya ha kaba ki la kyntu ba kim dei ban ailad ïa ki Khasi Pnar ban tur sha ka jaka ba shong basah ki Karbi bad na ka liang jong ki Pulit ka Meghalaya ki la pyneh ba ong ruh ïa ki Pulit Assam ba kin tehlakam ïa ki Karbi ba kim dei ban tur sha ka shnong ba shong basah ki Khasi Pnar.
Mynta ka Sorkar kan hap ban kren shai halor kata, kaei ka kam bakyrkieh," u la ong shuh shuh.
Kane ka la paw pyrthei lyngba ka jingwad bniah ba la pynlong da ka Reach Shillong Ministry ha ki 9 tylli ki shnong kiba hap ha nongbah Shillong ban khyllie syrtap ïa kaei kaba ki heprit ha kitei ki shnong ki kynduh ne shem ha ka jingim jong ki kaba man la ka sngi.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Spaidarwell Thongni, President ka KSU Phlangmawprah Area Unit, ka jingkren pdiang na u babu G.Thongni, Headmaster jong ka Esskay Secondary School Phlangmawprah.
Mynta ka juk kaba ngi im, ym don shuh ka jing sngewjan, ka jing sngew ieid lane ka jing iajuh kum kito ki phew snem mynshwa ba nga la ju iohi.
Ka Warriorz ka la donkam ban wanrah ïa ka ha ka dor 70 Lak.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ki seng trei mon sngewbha, ki seng bhalang, ki dorbar shnong, ki balang, kirangbah shong bad kiwei ki khlieh nongsynshar kiba la shim ia ka jingkitkhlieh ban pynduh ia u drok hapoh jong ka jylla.
U SRK uba la pynkhie im biang ia ka kam ak phlim da kaba ak ha ka Pathaan kaba long ruh kawei na ki Blockbuster Film ula khring biang ia ki nongpeitkai da ka bynta ba u shim ha katei ka phlim ha kaba bun hi kim shim poi pyrkhat ban iohi ia ki bynta bapher bapher ba une u tyngshop un ak ha kane ka phlim.
Ha Kolkata, ka tyndong lyer kaba khia 19 kilo ka la kiew sha ka T.2073.50, katba ha Chennai ka tyndong lyer kaba khia 19 kilo ka la kiew sha ka T.2133.
U Tangmar ha kata ka por u la kynjat ia ka madan ïing bad u la hap sha khrum.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor u bah Ardent M Basaiawmoit, u la ong ba Kane ka jingialang paidbah ka long ban iakren bad iamir jingmut halor ka jingdawa ban pan na ka sorkar India ia ki lad ka jingiada ia ki ritpaid,halor ka jingkhaii beain ia ki mar hapoh khyndew ha kaba ka la ktah jur ia ka ioh ka kot jong u briew ba duna ka jingioh ban khang lad ia ki riew shim kabu bad ban phai sha ki jingduna ba kum ki jait bynriew ki don.
Shillong: Ka sorkar jylla ka lah ban sa phah biang ia ka jingthoh sha u Lat ka jylla ban pynjari da ka synshar administrator  ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
“Ha nga shimet nga sngew skhem ba dei ban ïaid shakhmat ha ka ban pyntreikam ïaka NEP watla kin don shi bun ki jingeh hynrei ka sorkar kan ïatreilang bad ki College ban pynurlong ïa kane.
Namarkata, ïa kane ka jingai jingmut la phah da ka tnat Justice jong ka Sorkar India sha ka Supreme Court da kaba pyntreikam ïa ka Para 14 jong ka Memorandum of Procedure.
Haba la kylli ba lada ka jingthep vote ADC kan sa pynkynriah noh ha ka jingpeit jong ka amendment jong ka Sixth Schedule jong ka riti ka synshar, u MR u la ong ba ym don kano kano ka kaiphod ka ban wan ha u ha kane ka mat.
Ka Pooja bad U Nawab, ki la ia poi kha mynta u bnai ha New Delhi, ha ka jing ia poi kha, kaba kynjah bha.
Da U Bah Philip MarweinKumba ngi la dep tip, bun bah ki khynnah samla bad ki samla Khasi ki la jied ia ka jingim kaikhlaw da kaba leit iasoh bad ki kynhun kaikhlaw kum ha ka Hynniewtrep Achik Liberation Council (HALC) bad hadien, bad ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Sngi Iewduh: Ka Syiem Sad ka pynbiang ia ki tiar ki tar kiba dei ban leh niam ha u Lum Pomblang Iewduh.
Shuh shuh la iathuh ba ki trai jong kitei ki kharkhana ki dei kiba na bar jylla katba ki trai jylla ki ioh da ka percentage kaba 5 haduh 10 percent.
Haba ki Lyngngam ki la poi sha Kulang, ki Garo hadien bun bun snem ki la iaid noh la ka jong ka lynti.
Na ka liang u President ka seng ha ka jylla u lah kular ba ka seng kan ai ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ka ST Morcha.
U Pharaoh bad ka ri Ijipt kim pat tip ia U Blei bad ka bor jong U, katba Um pat pynpaw ia ka bor ha ki.
Na kine kiba khlad lai ngut ki dei na East Khasi Hills District bad iwei na Ri Bhoi District.
Ia kane ka Bill kaba thmu ban pynkup bor ban pruid dak ia ki rukom ka dorbar shnong la pdiang bad mynjur da ka dorbar ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) naduh u snem 2015 hynrei ka dang sahteng mynta.
Kumta, na ka liang ka seng ka sngew ban kyntu ia ki nongpyniaid ba kin shim khia ban ia kren bad pynbeit noh kham kloi ha kaba iadei bad kane ka mat, lym kumta ka seng kan sa shim da kiwei pat ki lad ki lynti, ong ka kyrwoh na U BahRapborlang Nongrum, Publicity Secretary, Khasi Students’ Union (KSU), Central Executive Committee (CEC).
U la buh jingkylli ia ka Executive Committee ka Dorbar (Jaiaw Laitdom) ba lada ka jingpynshai jongu ka iahap, ka don jingmut aiu ka jingpynrem ia u kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Ka daw ka long ba ki um ba ju mih na ki lum kseh ha ki bnai lyiur ki don kham bun ka acid bad ki jingbam kiba tei ïa ki dohkha ne u kba ki duna bha ha kum kine ki um.
Ka jingthmu ka sorkar ban kynriah ia ki nongdie madan ha lynti ka thain Motphran, Khyndai Lad, ka la iakynduh jingeh hadien ba ki nongdie kim shym la kohnguh ia ka hukum ka sorkar.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba donkam ia ka sorkar ba kan sngewthuh kino ki bynta jong ka sorkar, kino ki bynta jong ka District Council, “Ka sorkar ka donkam ban sngewthuh kaei ka kam jong ka Secretariat, kaei ka kam jong ka District Council,ho, oid ngi sngewthuh ba lada ai lut ha ka District Council kaei pat ka bynta ba ka sorkar kan trei" la ong biang.
Ki dukan rashon ki dei ban pyntip  hapoh ka 10 (Shiphew) sngi, khnang baka ophis jong u SDO Amlarem kan ioh ban leh ia kaba donkam.
Ban iakhun ia kane ka jingeh, ka India kan pynkylla ia ki khyndew bym sboh shuh ba don jan 50 lak hectare sha ka jaka kaba sboh ha ki 10 snem ban wan, yn pyntreikam ia ki kyndon jong ka New Delhi Declaration kaba dei ban sdang ha kaba kut jong ka conference bad yn wanrah ia ka Centre for Excellence ha Dehradun", ong u Javadekar.
Ki san tylli ki jylla, kiba ka jur bha ka khlam covid haduh mynta, ki long ka  Maharashtra, da 40,956ngut, ka Karnataka da 39,510ngut, Kerala da 37,290 ngut, Tamil Nadu da 29,272 ngut bad  Uttar Pradesh da 20,445ngut.
Utei u nongialam ka Ukraine u la ong ruh ba ka Ukraine kam lah shuh ban pynpaw haduh katto ka jingsngewnguh ba kam lah shuh ban siew kylliang ia ka jingiarap jong ka Germany hapdeng ka jingiakhun jong ka pyrshah ia ka Russia ha katei ka thma kaba la neh slem bha la shi snem tam mynta.
Hato ki jinglehbha,ki kam ba ki trei naduh mynsiem bad ka jinglenlade jong kine ki shakri barieh (nonghikai) na ka bynta ka lawei baphyrnai jong ki khun jong ngi kan long mo kaba dei ban iai pyrto junom.
