Bad to tip para doh para snam mynta kan sa rai ka Supreme Court Badonburom.
Hakawei pat ka jingïakhun ka Dongmihsngi ka la pynliem ïaka Panaliar da 4-1.
U Bah Michael u la ong ba haduh mynta hi ka dang ïaid hi da ka ‘Self Acquired Property’, hynrei ka long kaba donkam ban pynkylla ïa ka aiñ 1986 bad ba dei ban kynthup lang ïa ka kyntien ‘Ancestral’ bad ka ktien ‘Equitable’ ha katei ka aiñ namar ba ka pyrthei baroh kawei ka tyllun ha ka ïoh ka kot bad ki ri bad ki jaitbynriew kiba khlaiñ ïa ka ïoh ka kot ki dei ki ri kiba khlaiñ.
U la їeng bad їaleh pyrshah ruh ia ka “Land Bank Policy" lane ka jingkynshew kyrpang ia ka khyndew.
Ki kyrtong ban ïakhun ïa kane ka elekshon ki long u Mallikarjun Kharge bad u Shashi Tharoor.
“Nga la shah shet kylla ha ki paralok lajong," la ong u Bah Titos ha ka jingkren jong u.
Nongpoh: Ki nongialam ka shnong, ha ryngkat ki nongkitkam ka VEC Barapathar lem bad ki paidbah na katei ka shnong, ki la ujor da ka Ejahar pyrshah ia ki runar, kaba la kynnoh ba ki dei na Assam, halor ka nongrim ba ki la wan ban pynpra dusmon ia u Mawnongrim jong ka jingpyntrei ia ka skim MNREGA hapoh katei ka shnong.
Kum ki nongialam ba don ka jingkitkhlieh ngi dei ban tip, lano, haei, bad kumno ngi dei ban iaid shakhmat".
“Ngim pat ioh ia ka jubab na ki", la ong u DC.U Goyal  u la ong ba kin iakynduh biang bad ki sengbhalang ban iakren bha halor kane kam ban weng noh ia ka jingsngewthuh bakla.
Kawei na ki nuksa kaba ngi ïohi ïa kum kine ki jingleh sbun bad jingai isnei ka long ka kti Jingsbun ka Ri Khasi Channel kaba la ai ka jingiarap bad jingpyni lynti ia ka rukom im bad ka dor longbriew kaba don jingmut shikatdei.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la kular ban shim ïa ka sienjam ha ka ban pyllait noh ha ka por kaba dei ïa ka tulop jong ki Nonghikai SSA.Kane ka jingkular ka la mih na ka jingïalang ba la pynlong da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ha ka jingïadon lang u Myntri ka Pule Puthi Rakkam A Sangma, bad ka kynhun ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan Schools Association (MSSASA) ha ka sngi Balang.
Yn ym lah ban pynduh ïa kane ka khlam lada kam don ka jingïatreilang kaba khlaiñ.
Ka District Administration, ha ka jingïatreilang bad ka tnad liañ bad ka Gram Panchayat, ka la pynlong da ka prokram pynhusiar halor ki katto katne ki scheme sorkar pdeng kiba la sdang pyntreikam hapoh ka ri.
La ong ba ki nongïalam ka MPCC naduh u Bah PN Syiem, u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala, bad kiwei ki nongïalam ki kwah beit ban buh kyrtong ha Mawkynrew hamtam namarba bun ki paidbah ki la diaw ïa ka jingleh u Bah Kansing uba ka seng ka la shaniah bad la pynskhem ïa u ha Mawkynrew ha u bnai Jymmang mynta u snem, hynrei u la phet noh sha ka NPP.Ki nongïalam ka Congress ki la ïathuh ba ka party ka la phaikhmat sha uwei u samla rangbah na ka thaiñ, Bah Rining Lyngdoh Mawphlang, uba dei hi na ka thaiñ Mawkynrew uba dei na ka shnong Thangbnai, bad sah ruh ha Mawlai, uba la biang bha ka jingnang jingstad bad uba trei ruh kum u nongthoh khubor ha kane ka Jylla mynta la bun snem kumba 18 snem ei ei.
Ka jinglong shida palat jongka Jaitbynriew jongngi haki por mynshwa ka la buh jingeh iangi hi namar ngi la shida palat kat haduh ba ngim lah ban ithuh shuh iaki suri ba wan haka dur snieh langbrot.
Kiba dang thymmai kum ka Dr.Ampareen Lyngdoh, Bah Paul Lyngdoh, Bah Comingone Ymbon, Bah Shakliar Warjri, u AT Mondal, u Rakkam Sangma, u Marcuise Marak kin hap ban bud ïa kaei kaba kaba ka sorkar barim ka la trei.
Utei u rangbah, ula don ha ka sain pyrthei la kumba 40 snem tam eiei bad ngi lah ban ong, ba u dei uwei na ki nongkren paidbah, uba satar tam jong kane ka juk, ha kaba kiba bun bah ki paidbah, ki ju sngew bang bha ban ia kohnguh khlieh, ban ia kyrdem kjat bad ban ia thab kti, ha ki jingialang paidbah u bah deng Shylla bad nga shait lap, ba ki jingkren kiba smum ba smum, ki dei kiba U bah Shylla, um ju khreh lypa, hynrei, kiba u shu pyllait beit na ka jabieng jongu.
Da kaba suk ka NPP ka lah ban pynbor ïa ka BJP ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi" ong u ma Pala.
“La buh ba ha ka 31 tarik, Naitung, ngin sa bishar bniah", la ong ka kynhun nongbishar bad ai jingbit ïa u Tiwari ba un phah ïa ka jubab ba la buh da ka kynhun u Shinde.
Ka jingïatrei lang ha ki kam bording ka dei ka mat ba kongsan ha ka jingïadei ka India bad ka Bangladesh.
Mynta haba maphi ruh phim don kyrteng shuh hangto ka lah long kumba lah die duh ia kato ka jaka.
U bah Snaitang u la ong ba u bah Renik um pat dei satia u dkhot jong ka HSPDP bad um pat long dkhot hapoh ka Primary Unit watla ki nongialam katei ka seng ki la bthah ia u bad ia ki briew jong u ban pyndap phom ruh.
Katei ka projek, kaba la don ka jingsdang ban pynïeng biang ïa ki post bording bad ka jingsam bording, ka la wan bad ka jingbei tyngka kaba mar mar.
Haka 6 tarik ka UDP kala jied iaki nongkitkam ka party ha UDP Phlongingkhaw ha kaba la jied president ia u Kiio Suting, vice president Radhan Mukhim, secretary Barlo Muruh, assistant secretary Wadlang Mukhim bad advisior u Tiarsingh Nongrum bad 20 ngut ki dkhot.
Ki nongpeit kai, ki don 16hajar ngut hynnin ka miet, ha katei ka rynsan.
U Rangbah Shnong u la ong ba katkum ka jingiathuh ki briew kiba sah marjan ki ong ba ha ka por 12 baje eiei ha katei ka sngi hadien ba ka la wan phai na iew la don ki briew kiba wan sha ing jong ka bad ki la patan ia ka sha kali bad naduh katei ka por kam wan phai ing shuh.
Da kaba kyntait bad pynkut ruh artad ïa kane ka jingujor jong une u nongsaid aiñ, ka ïingbishar ka la bthah ruh ïa u ba un siew ruh 25,000 tyngka sha ka Fund jong ka Seng ki Nongsaid aiñ ka Supreme Court bad ka la ai por ruh ïa u ba un pyndep ïa ka jingsiew hapoh artaïew bad un hap ba pyni ïa ka receipt ha u Registrar jong ka Supreme Court.
Kaba phylla shuh shuh ha ka dur kaba la ioh shon ba wat u ksew ruh ula ai jingkyrshan ia kane ka campaign pyrshah iaki jaboh jabain bad ula shah sngewbha ban shongdur ia u ha ryngkat bad u dak jingkylli bala buh iano ngin kynnoh? Imat u ksew ruh ula sngewthuh iaka jingsma iwtung ka Jowai Sma Town ne ba ula ngiah la kdang iaka jinglum thup ia ki ñiut man ka sngi ha Jowai.
Kane ka long hadien  ka jingkhang noh jong ka sorkar jylla ban ym shah ban khawai ha ki ar tylli ki District, kata ha East Khasi Hills District bad ha Ribhoi District na ka jingkiew sted ki nongpang Covid-19 ha kine ki ar tylli ki District.
U Sordar ka Lyngkhat u Babu K.Tangsong haba kren ha ka Rally ki VDP ha Pynursla u la kynthah jur ia ka jingsah bad ka jingshna ktem ki BSF ha Wah Rymben-Pynursla ha ka jaka ba kin sah ha ki khappud, u la ong ba kik kynthei ki khynnah katei ka thain kim nud shuh ban leit sum sha wah sha um namarba ki shipai BSF ki ieng najrong jingkieng ban peitkai ia ki kynthei ba sum, u la ong ruh ba ka jingdon kitei ki BSF ka pynsyier ia ki kynthei ruh wat tang ban iaid lynti, ha ka jingkren jong u , u la kyrpad sha ki pulit ba kin leh eiei ban beh noh ia ki BSF na kitei ki jaka.
Ngi suba ba ïa kine ki kyntien lah ban pyndonkam ban thmu sniew ïa ki Khristan, naba i prokram jingduwai iba rit eh, lah ban batai kum ka bynta ba ïadei bad ka jingpynkoit," la ong ka shithi.
Shillong, Nailar 23: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) ka la phah da ka shithi sha baroh saw ngut ki MLA jong ka Party ban pynkynmaw ïa ka rai jong ka Party kaba la long ha ka 20 tarik u Naitung mynta ka snem ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Skhim MLA.Ka shithi ba la phah da u General Secretary ka Party, u Dr.Ricky AJ Syngkon, ïa kaba la ai ruh sha ki lad pathai khubor, ka ong ka jingïalang jong ka State Executive Committee kaba long ha katei ka tarik, ka la pynkynmaw ïa baroh ki MLA ka Party ba kin pynthikna ban pyntreikam ïa ka Skhim MLA ha ka rukom kaba khuid ba suba bad dei ban pynpaw paidbah ïa baroh ki jait skhim ba pyntreikam bad ai sha ki paidbah.
Lait na kitei ki arngut, la iathuh ba ka Jaya Bachchan, ka long U Amitabh, U  Agastya Nanda, ka Navya Naveli Nanda bad ka  Shweta Nanda, kim ioh satia ia katei ka jingpang.
Ka la don ruh ka jingkyrmen ba ka khun jong ki, ka Banrilang, kan ioh kam bad ki sngew ba une u snem thymmai na ka bynta ka ing jong ki kan wanrah ki jingdap jingbiang namar ka dei ka skul Deficit.
Ki pulit, la iathuh ba ki la pynkhlain bha ia ka jingialeh pyrshah jongki bad ki ehrang GNLA, hadien ka jingshah siat iap jong U Jonathone N Sangma, u kandidet jong ka seng NCP na Williamnagar.
Kane ka synjuk kala ai khublei ia u MLA jong ki ma Nujorki Sungoh, SE PWD, EE PWD North ka SDO PWD kiba la wan jurip bad shim jingkhein ban sdang shna ia kane ka jingkieng kaba pyniasoh ia bun tylli ki shnong ha ka thain Mowkaiaw.
U rangïalehkai ka Ri Bhoi United u Batskhem Thangkhiew u la ïoh ban khur ïa ka nam ‘Man of the Match’.
“Ym tang ka hima Nonglang kaba shah knieh, hynrei ka Hima Jyrngam ruh ka la shah knieh kumba shi kilomitar shiteng kata naduh jingkieng wah Tyrsung haduh khap shnong Umsaitwait.
"Hadien ba u la ïasoh sha ka Real Madrid ha u snem 2009 na ka Olympique Lyonnais, u Benzema u la long u rangïalehkai shakhmat uba kynsai bad snar thep kol hadien ba u Cristiano Ronaldo u la mih ban leit ïasoh sha ka Juventus ha u 2018.
U la kyrpad ruh ïa baroh ki nongïashim bynta ban kyrshan bad trei na ka bynta ki jingangnud ba ki nongïakhun jinglailtluid ki khmih lynti na ka bynta kane ka ri bad ban bud ïa ki nongrim ba kongsan ba ïoh mynsiem na ka jingiakhun jinglaitluid.
Nongstoiñ, Ïaiong, 21: Ka shnong Mawkhumkha kaba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, ka dei kawei na ki shnong kiba la rim bha hynrei haduh mynta kam pat don surok satia.
Ka seng ka dawa na ka sorkar ban leh daka joint inspection lane ban kynthup lang bad ka JHADC bad ki nongïalam nongshong ka shnong Mukroh ban wad thuh bha ïa u pud u sam ban ïoh buh ïaka BOP ha Zero line na bynta ka jingïada ba paka ïa u nongshong shnong bad ban lait na jingshah knieh jaka bad shah pyndik ha u Assam.
U Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong na ka Shillong Parliamentary Seat, ula pynsngew iaki mat iakhun elekshon jong u, kata ban iada ia ka Ri bad ka Jaidbynriew na ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri hapoh ka ri, ban pynneh pynsah iaka snap jinglong ba kyrpang jong ka Riti ka dustur uba rim ba jah bad ka jingmane Blei laitluid.
La dei ban ioh bynta lem baroh ki shnong hapoh ka Hima.
Ha katei ka por, U Pranab Mukherjee, u dei u myntri iada ri bad ula kyrpad, ba un ai da ka liengsuin, ban kit ia ki met iap.
U Ma Balius, u khot kyrpad ia ki seng bhalang, ia u paidlang jong ka Jylla, ba kin ia treilang ha katei ka sngi 17tarik, ka ban sdang naduh ka por 5baje mynstep, haduh 5baje janmiet, ba kan long kaba jop.
Lada baroh kiba bun balang ki don ia ka mynsiem noh synniang ha ka imlang sahlang, shibun kiei kiei ngi lah ban leh khlem da khmih lynti than tang ia ki nongmihkhmat ne bor sorkar.
Ha ka jingiakhun, ka Mizoram ka la ioh ban thep ha ka 32 minit da u Malsawmtluanga Singson  hynrei ha ka kyllamiet u nongialehkai ka Punjab u Tania Raji u la pynphai kylla ha ka 49 minit.
Kane ka dei tang ka jingpruid halor ka jingshem bad jingiohi , tangba lah lehse ban Ïasam ia ka kum ka khubor ha kane ka por.
Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathaikhubor, ka Kong RM Kurbah, ka la pynpaw ba na ka jingneh slem kane ka jingpang khlam, ki jingtrei jingktah, ka kamai kajih bad ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang ka la shahktah jur bha.
Lah ban pynkynmaw ba ha u snem 2015 ka Sorkar Kmie ka la buh ia ka Mawlynnong kum kawei na ki nuksa ne ka role model village ban bud da baroh ka Ri na ka bynta ka jingkhuid.
Ka jingkynjat jong u ka la dei pyrshah ia u Kharsati hynrei kaba la lait sha ka met jong u Ahlawat bad une u la ioh ia ka lad ban pynrung ia ka kol kaba ar sha ka Lajong ha ka minit kaba 34.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka CSWO ka la maham ba ym bit ban iaid trok ne ki kali kit dieng na katei ka surok, katba ym pat shna pynbha ia ka, lada lap ba don kiba pynkheiñ ia kane ka jingmaham, ka seng kan ym map, hynrei kan iaid beit shakhmat da ki lynti ba kham tyngeh shuh shuh.
Ki umbam umdih bad ka lyer kim long shuh da ka jingdon ki karkhana pynmih tdem, ki dieng ki siej, ki sim bad ki mrad ha um bad ha ryngkew ki la jan duh jait, ki lum ki la syllen,… Khlem pep kane ka ri jong ngi kan sa kylla ri shyiap khlem um.
Katba ki 1437 ngut kila phah ka jiingkyrpad sha u CEM ban pynneh ïaka rai u Dolloi bad kila pynpaw ba u Dolloi ula dep tohkit bad ailad ïa ki paidbah ban rai halor ka  kam pynlut pynsep ka shnong.
Ki la don lai ngut ki runar kiba la kieng atiar bha kiba la wan sha katei ka bank kaba don hapoh  Rajiv Gandhi University, ki la wan ha ka por 12 baje shiteng sngi bad ki la siat pynher syrngiew ar kuli sharud katba ki dang lum ia ki pisa na katei ka bank, iathuh u IGP Indrajit Shukla.
Dukan building hajan stand 1,80,00,000/-(shi klur phra phew lak tyngka).
Ki kyntei ki aiti ïa la ka kut shadem sha ki shynrang, da kaba ong khie leit ïathuh sha ki ba ka ïing jong phi, shuwa ba phin pynkup rongksiar ia ka per syntiew jong nga, ha kajuh ka por ban shimti ïa ka jigndon jingem jongnga baroh (pyniaid).
“Ngi dang iai pyrshang ban ialeh ban trei shitom ban rat dyngkong ia kine ki jingsnniew kiba pynjot ia ki samla jong ngi bad ngi da kyntu jur ia ki paidbah ruh ba kin iarap ia ngi ki pulit" ong  SP ka WJH u bah Lakador Syiem.
Ha u snem 2017, ka hiar sha ka 3lak ngut bad nangta sha ka 2lak ngut ha u snem 2020.
Ki nongjop ha ka jingñiah ïa ki cycle ba don gear kaba jngai 16 kilometer ki long u Gilbert Wahlang (41.58 minit), u Maitshaphrang Kharwanniang (41.58 minit) bad u Alvindarson Wanniang (43.07 minit), ki cycle bym don gear pat u Willborn Wahlang (40 minit), u Overlyne Kharwanniang (40.59 minit) bad u Shanlng Nongsiej (43.48 minit).
Kiba bun kiba iashim bynta ki pynpaw ba ka long kaba dei eh ka jingthmu jong kane ka Bill hynrei ka por kaba wanrah ia  ka, kam iahap satia ban pdiang.
Na ka bynta kane phi dei ban pyrshang ia ki katto katne ki rukom pynskhem ia ka met wat ha kaba pyrshang ban ieng tang shiliang kjat katba kawei pat ka kjat jong phi kan neh ha syngkai, ki kti rah halor ka khlieh jongphi- kaba dei kata ka rukom kilan met Vrikasasana lane Tree pose.
Shillong Risaw 11: Ka Meghalaya State Disaster Management Authority kan pynlong ïa ka State Level Mock Exercise ha ka 12 tarik u Risaw naduh ka por 9 baje mynstep ha baroh ki District jong ka jylla Meghalaya.
Shwa ka jingthung dieng u Geneous Ryngkhlem Forester I, Wildlife Division Jowai ula lamkhmat ban pule iaka jingkular ban tyngkai iaki dieng ki siej ba la shim bynta da ki khynnah skul, ki dkhot shnong bad ka VDP dorbar shnong Chilliangraij.
Ki kamra ba ju pynlong Hostel ki samla pule Pastor mynba dang don ka College hangtei ki la kylla long noh ki Hostel jong ki samla pule mishon.
Ngim lah ban len ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la don bun ki jingshah kynthoh na kiba bun ki liang bad khamtam na ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka liang pyrshah bad ha kum kane lei lei ka por ba la jan ka elekshon la ïohi ruh ba ka la don ka jingkynthoh wat napdeng ki seng saiñpyrthei ba ïa don lang hapoh ka sorkar, kiba ai ka kti kamon bad ka kti kadiang ban pynneh ïa kane ka sorkar baroh san snem.
U bah Mawrie u la ong ba kine ki seng saiñ pyrthei ki dei kiba thmu ban pynsynjor ïa ka sorkar MDA namar ka BJP ka dei kawei kaba ïadon bynta lang ha kane ka sorkar.
U bah B.Majaw, uba long U Branch Manager ka Meghalaya Rural Bank uba long ruh u dkhot ka centre u la pynshai ba balei ka Sohra ka donkam ia kum kane ka jait centre.
Hapoh kine ki Mission, ki nongrep ki la ïoh ïa ki tiar rep, jinghikai, ki jingtei ban shna ïa ki jaka pynmih mar na ki marrep bad ka jingpynïasoh ïa ka ïew ka hat.
Kane ka Hima ka don la ka riti ka dustur, ka don la ka riam kaba ki khot ka Riam Nonglait bad la ki jong ki jingshad kum ka Shad Mawhiang bad ka Shad Khli Sngei.
Ha ka jingiakop ia iaid pynkhih met da kitei ki 20 ngut ki samla kynthei na Ri Bhoi, ka samla Balawansuk Makri na ka shnong Nongtyrlaw, ka la ioh ban rah ia ka nam Miss Ri Bhoi Tourism 2022, nangta ka samla Jessica Nongrum na Nongpoh ka la ioh ia ka nam 1st Runners up bad ka Samla Deimaphishisha Khongjoh ia ka nam 2nd Runners Up.
Ia kane ka skul la seng naduh u snem 1944 ha ka kyrteng Pohmusiang bad la pynkylla kyrteng pat ia ka ha u snem 1946.
U khyllai u ba don sha ka liang ka mon u don kham hapoh ban ia u khyllai u ba don sha ka liang ka diang bad ki dei kiba paw ha ka dur jong ki shyieng presbin.
Kane ka jingduna um ha Dam Site ka la pynlong wat ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ban khuslai bad pynpaw lypa ba lada ka jingrang rkhiang ka bteng, ka sorkar kan hap ban khang noh ïa ka jingpynmih bording na Pung Umïam.
Shuh shuh haba kdew ïa ka jingkynthoh ka Chairperson, u Bah Paul u la ong, “Nga khlem pynmih ïa ka hukum tang na ka jingïoh khubor bad jingïakren ki briew.
Ki 6 ngut ki briew kiba la shah bat, la ithuh kum u Damewnhi Rymbai,28 snem ka karta, na shnong Rymbai shken shynriah, u Hilari Dkhar 24 snem ka karta na ka shnong Khliehriat-west, u Wanmi Muksor, 30 snem karta na Khliehriat-west, U Deimon Shadap 29 snem na shong shnong Dkhiah-East, Deibor Sutnga 31 snem ka karta na Dkhiah-west, Banjop Sukhlain 25 snem karta na Khliehriat-west bad u Masoom Choudhary 20 snem ka karta na Katigorah-Noonnagar jong ka jylla Assam.
Tang mar iatip halor ka jingjah utei u samla, kiba haiing, ki paidbah nongshong shong lem bad ki Pulit, ki la leit ban wad ia utei u samla.
Hangta ka leit ban ieng ha syndah jong ki bad kylli ia la ka Niakha.
Kumta na ka liang jong ka NNSSCC sa shisien ka khot ka wer ia ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ na jan bad na jngai ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun phainal ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
Ka C&RD kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid haka minit kaba 49 lynga ka kol u Heiwanmut Lamare.
Ka la ong shuh shuh ba balei kane ka sngi ka long kaba kongsan, namar kaba nyngkong eh ka dei ba ma ngi ngi lah ban pyllait im ïa ki briew kiba donkam snam.
U President ka Meghalaya Social Programme Welfare Development Organisation (MSPWDO) u Bah Kitbok Thabah, u iathuh ba ka jingleit iakynduh ia ka NSJC ka long ban pan jingshai halor ki khynnah ba ki phah leit trei sha Bangalore hadien ba u la ioh jingujor na ki kmie ki kpa ba ki khun jongki, kiba la pyniarap da katei ka Society ban leit shah hikai ha ki kompeni suhjain, kim shym la ioh ioh bam ioh dih la katto katne sngi.
Ka District Council ka la pynskhem ïa ka jingpynbna ba la pynmih da ka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem naduh ka 1 tarik, Rymphang, 2019 ba ïa ka Refugee Rehabilitation Colony, Rynjah la jer kyrteng kum ka Them Rynjah ka ban long ruh kawei na ki dong kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Dorbar Shnong Rynjah.
Kane ka kynthup halor ka jingbuh ïa ka jaka ïalehkai na ka bynta ki khynnah ne ka ‘children’s park’ bad ka jaka kilan met ne gym hapoh ka kper jong ka krem Cave Park khnang ban pynshlur ïa ki nongshong shnong ha ka liang ka koit ka khiah".
Wat la ki nongshong shnong kila dep siew ïaka, hynrei ka paw ba kim pat dep siew la bun bun bnai (outstanding bill).
Halor kane, na ka liang ka MEPA ka kyntu ïa ka HNLC ba kan sngewthuh ïa ki jingshisha baroh kumba la pynpaw haneng khamtam ba ki lad pathai khubor ki hap ban bud ryntih ïa ki kyndon ka aiñ katkum katei ka hukum jong ka ïing kashari.
Ka India ka dei kaba la pawnam namar ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang bad ka G-20 presidency jong ka India kan ïarap ban pynsaphriang ïa ka khubor jong ka India sha ka pyrthei: VasudhaivaKutumbakam,  u la ong.
Ha ka 12tarik Lber 2021, U Narendra Modi, myntri rangbah, ula plie ia ka jing iaid kjat lane kaba ki ong Dandi March, na Sabarmati Ashram bad katei kan kut, ha ka 5tarik Iaiong 2021.
Nga pdiang sngewbha ruh ïa phi baroh arngut bad nga ai khublei ïa baroh ki nongkyrshan bad ïa ki nongthep vote kiba la shim ïa ka rai ban long ki dkhot jong ka ing ka sem ka TMC.Ngi don ka thong ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah naduh ka mynsiem, da ka jingkhuid bad ka jingaiti lut," ong u Dr.Sangma.
Ka sorkar ha kato ka por, ka la kop ba kan pyndep ia kane ka jingpynbeit pud tang hapoh 45 sngi hynrei haduh mynta la san snem khlem pat poi shaei shaei ruh.
Kiba kum kita ki nonghikai hadien ba ki la hikai 20 snem ne 30 snem khlem pep kin iaryngkat dor bad ki born teachers ne kita kiba la kha khnang ban long nonghikai.
Ha ka jingpeit jong nga, nga shem ba kane ka long kaba shisha, lada ngim ioh ia ki briew kiba lah ban iohi ïa ka jingithuhpaw ïa ka lawei ka ri, ka ri bad ka jaitbynriew kan duh noh.
Da kaba pynbha ïa ka Municipal Sollid Wastes (Management and Handling) Rules 2000 ka sorkar kala pynbha bad pynmih thymmai ïa ka Solid Waste Management Rules, 2016 ha ka 8 tarik u Ïaïong, 2016.
Lada phi leit sha Parliament phin hap ban kren tang da ka Hindi.
“Ka NPP hi kam don kyrtong (na ka bynta ka Shillong Seat).
Shillong, Naiwieng 22: Ka jingïalang ba kyrkieh ka Kynhun Myntri kaba la long ha ka janmiet sngi Ba-ar ban ïakren halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki Khasi-Pnar, ka jingïalang ka Kynhun Myntri da kawei ka sur la rai ban dawa ba ka kynhun tohkit ka sorkar pdeng la ka dei da ka National Investigation Agency (NIA) ne ka Central Bureau of Investigation(CBI) ka dei ban shimti ban tohkit halor kane ka jingshah siat ïap ha ki pulit Assam.
Haba  bynrap lang ia ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Lyngkyrdem, ia ka jinglong jingman ka jingthung diengjri ha ha Lailad, u MDC ka Laitum khrah u bah Antonio War u la kylli na u CEM, balei ba ha katei ka jaka, kaba ka jingheh jong ka –ka long haduh 20 Hectare,  ki don tang 120 haduh 125 tynrai ki diengjri, haba jubab ia katei ka jingkylli , u CEM ka KHADC u la ong ba ka daw ka dei na ka jingshah  pynjot ki diengjri ba la thung ha ki hati khlaw bad ka jingpluh noh jong katei ka jaka rep diengjri.
Ki 40 ngut ki kyrtong kiba ka MPCC ka la mynjur ban phah sha Delhi ban ïoh jingmynjur na ka All India Congress Committee (AICC) ki kynthup haduh 6 ngut ki Engineer, 8 ngut kiba la pyndep ïa ka master degree bad Ph.
