“Haba la ai ïa ki lad jingïarap ha ki kiba dei ban ïoh na ka liang ka sorkar lyngba ki ophis ba la pynkhamti ruh kim sa nongpeit pyrman ïa kita bad lada lap ba kita ki nongshim kim treikam ei ei, yn shim noh ïa kata kaba la ai ruh", ong ka Deputy Commissioner.
Ïa ka jingmudui halor ka jingjia, la buh hadien ka jingshahkem jong u Marghoob Ahmad Danish ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Tahir jong ka thaiñ Phulwarisharif jong ka Patna da ki pulit ka Bihar ha ka 14 tarik, Naitung jong u snem ba la lah.
Haba ki MLA liang pyrshah ki kdew ïa kane ha ïing dorbar thaw-aiñ u myntri rangbah Conrad Sangma u ong ba ki sorkar kiba mynshuwa ruh ki thung hi ïa kum kine ki Chairman, Vice Charman, Deputy Chairman etc.Ha u snem 2004 bnai July, ka sorkar ha kato ka por kaba la ïalam da U Dr Manmohan Singh ka la pynmih ïa ka aiñ ba dei ban thung minister tang 15 na ka shispah (15%) ha ka sorkar kmie bad ki sorkar jylla ruh.
U Kumar Waii, uba long u Myntri ka tnat ki kam pohïing ha ka sorkar jong u Pema Khandu, u la leit ban pynïasoh bad ka seng Congress hakhmat ka jingdon jong ka kynhun ki nongïalam jong ka seng ha New Delhi ha ka Lah Sngi U Blei, katba uwei pat u Myntri jong ka kynhun u Khandu, u Rajesh Tacho, u la leit ban pynïasoh bad kane ka seng ha ka sngi Balang.
Ka PHC Iooksi ka shakri ia kumba 13 tylli eiei ki shnong ha ka thain baroh kawei.
Katei ka shnong ka dei kaba don 130 tylli ki longing katkum ka Census 2011 bad ka jingdon briew kaba 269 ngut, 41% ki dei ki shynrang bad 51% ki kynthei, 97% ha katei ka shnong dei ki Garo, kitei kim shym la rung kyrteng ha ka NRC naba kim paw kyrteng ha ka NRC jong u snem1951.
U maw nguid briew u don ha constituency aiu ?.
Ban lait ka jing ma.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang hynne ka step kala mih shakhmat ban khot wer ia baroh u nongdie jingdie ha surok ne haki basa iew kumjuh ia u paidkar salonsar ban pynneh iaka khuid ka suba ka iew Jowai, ka Iawmusiang.
Haba phai ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet hadien ka jingïakhun jong baroh ar tylli ki kynhun ha kaba ka la don ka jingbakla, ha kaba ka Laingut Chidus FT ka la ïoh ïa ka Penalty ba la shut da u Shem Shylla hynrei une u ‘rangïalehkai u la shu pynlehnohei noh khlem da ïoh ban pynrung ïa ka bol hapoh jong ka kol.
Kum ka dak ban leh burom na ka bynta ka jingnoh synñiang jong ki nonghikai bad kumjuh ki nongtrei hapoh jong ka Sngap Syiem College la ïoh ban sam ïa ki khusnam sha ki 40 ki Teaching Staff, 15 ngut ki non-teaching staff bad kumjuh sha ki 2 ngut ki samla pule kiba la wan shakhmat bad kane ka jingpynkup burom na ka bynta kine ki samla pule ka long ha kajuh ka por ban mynsiem bad pynshkur ban kin nang ïai trei shitom ha ki sngi ki ba sa wan.
Lada kheit arsien ne laisien ki ju kheit nyngkong ia ki sla kiba na kjat jong u dieng dumasla.
Ha katei ka jingialang ka HSPDP ka la shim syndon da ka rai da kaba beh seng ia ka kong Fenela, halor ka nongrim ba ka dei ka nongialeh pyrshah ia ka seng da kaba kyntait ban kyrshan ia u Pastor PBM Basaiawmoit uba ka sengka la rai ban kyrshan tylli tylla ha kane ka elekshon MP bad ruh na ka daw ba ka HSPDP ka la kynnoh ba ka kong Fenela ka la pyndonkam bakla ia ka kyrteng u bah Hopingstone Lyngdoh President Rngbah ka seng, kane ka jingshim rai ka HSPDP ka dei  tang hadien katto katne kynta ba ka kong Fenela ka la ieng rynsan ha Motphran ban ialap elekshon ua bah Paul Lyngdoh u kyrtong ka UDP.Katkum ka jingiathuh jong ki nongialam ka HSPDP la ong ba ym tang ki nongialam ka seng kiba la bitar shla ia ka kong Fenela halor katei ka jingleh jong ka hynrei  ki la kam ruh wat ki paidbah nongkyrshan ka HSPDP na Mawthadraishan Konstitwensi ruh ki ki la bitar shla ia katei ka nongialam ka seng.
Ka jingshisha ha ka long ba mynta ka sngi, kitei ki saw seng kim shym la leit ban shna khyrdop, hynrei ki la shu leit ban wah da kawei ka kynja banner kaba ‘Welcome to Meghalaya (The Land abode of clouds) Facilitation Centre Under Meghalaya Residents Safety & Security Act 2016’.
Ki nongïalam na kiwei ki party kiba la leit ban pynïasoh ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Bah Ailong Manbha Pariat u ba dei u General Secretary ka UDP Youth Wing ha Ri- Bhoi bad ha Umroi Block, u Bah Pynskhemborlang Sun Joint Secretary ka UDP Ri-Bhoi, u Bah Ailad Shadap Working President Umroi Block Youth Congress, Bah Sen Thabah Ex President ka BJP ha Ri Bhoi bad kiwei kiwei ryngkat ki paidbah nongkyrshan bala pdiang burom da u Ma Ngaitlang Dhar President ka NPP ha Umroi Constituency, haka jingdonlang u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA ka Mawhati, u Bah Damanbait Lamare kyrtong ka NPP ha Umroi, u Bah Pynhun Rynghang General Secretary ka NPYF haka jylla, bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat lap ïa ka daw tynrai halor ka jing-ïap jong ki nongpang ha kane ka jaka ai jingsumar, ha kaba ki bor ba dei khmih ki la pyntreikam shakhmat ban wad ïa ki jingshisha baroh.
Ki don 4,809ngut ki MLA, ba kynthup ia 776 ngut ki MP bad 4,033ngut ki MLA, ki ban don bynta ban thep vote.
Kaba nyngkong, Ka National People Party ka seng sain hima kaba ialam ia ka sorkar synrop mynta ka kynti ka la nangkiew ha ka jingdon ki nongmihkhmat lyngba ki jingjop ha ki election shiteng samoi.
Ka Rozgar Mela ka long ka sienjam na ka bynta ka jingpynurlong ïa ka jingkut jingmut jong u Myntri Rangbahduh na ka bynta ka jingpynmih lad ïoh kam.
Shuh shuh na ka liang ka JSU ba ka ong ba na ka liang ka kynhun ka la shim ia ka rai ban dawa jingpynshai shuh shuh na u deputy commissioner ka district ha kaba iadei bad ka jingshim rai ban pynioh ia ka PRC na ka bynta u Ayush Kumar.
Phi iohi kaei kaba U Blei U leh? U kren tang shikyntien ka la pynkylla lut ïa ka jingmut jingpyrkhat jong nga bad jong ngi ha kaba ïa dei bad ka rukom treikam ha ka synshar khadar.
U MP ka Shillong, u Bah Vincent H Pala haka 9 atrik Kyllalyngkot u la ong ba ka jingtreikam jong ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka National People’s Party (NPP) ka la pulom ha baroh ki liang.
Pynban haduh mynta mynne ngim pat iohsngew ei ei ruh em na kane ka Sorkar MDA 2.0 ia ka jingpynneh ka jingpynsah kaba kyrpang ne ka jingiada kaba kyrpang ia katei ka den um ne ka ‘Main Dam’ jong katei ka’Umiam Reservoir’.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ka seng HSPDP ba ka daw ka jingma dei na ka jingtih Uranium ka UDP ka la ong ba ka ieng skhem ba ka kam tih uranium ka la kut kumba la rai da kitei ki ar tylli ki seng bad kan nym shah shuh iano iano ban phai khmat biang ia kane ka kam.
Nongpoh: Shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh halor ka jingthmu ka Assam ban pynpoi bording ha ki katto katne tylli ki shnong khappud ha Raid Nongtung bad kaba la ju tip paidbah kum ka Block-II, mynta ka sngi ki nongialam ka KSU Eastern Border ha ryngkat ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung (Block II), ki la leit ban kynduh ia u Arpit Upadhyaya, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingthoh ban pynpaw ba da lei lei, kim ailad ia katei ka jingthmu ka Assam.
Lakhon Laloo, Sergeant at arm Rtn.
Katkum ka jingpynbna ia kaba lah pynbna paidbah da ka Federation International of Football Association (FIFA) ka long ba ka Argentina kaba la rah ia ka nam lahduh na ka lympung ialehkai World Cup 2022 ha Qatar, ka la ioh mynta ban pynlong ia ka U-20 World Cup 2023.
Ka Rida ka la dap da ka jingsheptieng bajur namar kam tip ia ka daw.
Katkum ka jingiathuh u Bah Robert June Kharjahrin u nongialam ka HYC, u myntri u la ong ba um lah ban rai marwei ia kane ka kam bad u hap ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma namar ba kane ka kam shong ha ka rai jong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka Durbar bah ki Nongrep nga la ioh shibun ki jingmyntoi.
Ka Dongmihsngi ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Robert A Tang ha ka minit kaba 57 ha shwa ban kan mad ïa ka jingshah rem.
Ka ktien rapkhmat nong ka lah ban wan na ka ktien shnong ban kylla ïa ka tienleh tienjia (verb) sha ka tienmet tienpasoh (noun) khlem da don da kano kano ka shikyntien da ka ktien tynrai, kum nongrep, nongkyndong, nongsor, nongtrei, nongkren bad kumta ter ter.
Ula ong, ka sorkar ka don ïa ka jingthmu ban tei ïa ki jingtei ki bapher bapher ha ka New Shillong Township kiba kynthup ïa ki ophis sorkar, ki jaka pule, jaka ïalehkai bad ki jaka sah bad kane kan ïarap shibun ha kaban pynduna ne pynkhapngiah ïa ka sor Shillong bad kane kan ïarap ruh ha ka ban lah ban wanrah biang ïa ka burom bad ïa ka jingitynnad ka jong ka.
Ka Sorkar ka khmih lynti ba ka kam kan sdang la kumno kumno ha u bnai Lber 2024 bad khmih lynti ban pyndep ïa ka kam hapoh 12-15 bnai kata ha u bnai Jylliew ne Naitung 2025" ula ong.
U la ong ba ka sorkar kan ai jingiarap pisa ruh sha ki dorbar shnong, police station bad ki district task force ban pyntreikam ia kane ka ain.
Nongstoin, 15 Nailur:Hadien ba ki pulit ka Nongstoin ki la ioh ia ka jingujor na ka kong Mesilda Marbaniang, kaba dei ruh ka kmie jong ka khynnah 15 snem kaba la shah leh be i jot ha ki 6 ngut ki dakaid ha kawei na ki jaka ha ka shnong Myriaw, kaba la jia ruh ha ka 11 tarik mynta u bnai, ki pulit ki la pynlong ia ka jingthwet kaba jur ban ioh kem ia kitei ki dakaid.
La pynïaid ïa kane ka jingïakop kat kum ka jingpriud dak da ka National Rifle Association Of India.
Ka bai rung na bynta ki klob ïalehkai kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol kan long 1500/- tyngka kawei ka kynhun ïalehkai bad ba bai pynrung kyrteng (register) uwei u khynnah ïalehkai ka long Rs.30/- tyngka bad yn nym dei ban palat ïa ka 25 ngut ki nongïalehkai ha kawei ka klob.
Ngi pynpaw ka jingsngewnguh ruh ïa ka Sorkar India halor ka jingai jingkyrshan ïa kane ka jingkren ïasuk".
“Kaba ngi donkam ban peit ha kane ka jingpynmih lad pathai khubor jong ka sorkar ka long ba ka sorkar ruh ka lah rai ba ia ki ophisar kiba dei ki trai muluk kiba shah transfer sha kiwei pat ki jylla kum ha Delhi ne Kolkata ne Mumbai ki jaka ba ngi don ia ka Meghalaya House wat da ki tribal ruh ki hap ban siew income tax.
Ha kane ka jingiakhun final ka 7 Wasa Utd kala ialehkai bha naduh ba sdang ka jingiakhun bad kala tam lypa 5-0 kol haka kylla step.
Ka Mulang Ialong bad Dulong kila jam noh sha ka final ban iaknieh iaka nam lahduh haka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Haba kren bad u General Secretary u bah Wanbun Dkhar u la ong “Hapoh ka jingshynshar ka sorkar MDA ngi ju ioh sngew ia ka jingialeh ka sorkar ban tep eitmiaw halor ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla bad kumba la tip  ba ka jingtih bad khaii dewiong ka dang bteng ka jingkhang da ka NGT naduh u snem 2014".
U SP u la ïathuh ba ki Pulit kin sa pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor ki daw kiba pynlong ïa kine ki arngut ki khynnah kynthei ban phet na la ïing.
Nga kwah ïa ki ba kin leit sha ki shnong ki thaw, sngewbha leit sha ki shnong ki thaw kumba nga la kdew, leit sha ki jaka nongkyndong, wad na ki paid nongkyndong la ki la shah pynduh ïa kum kine ki jingmyntoi.
Katkum ka jingong ka sorkar, ka jingweng noh ka sorkar ia kane ka projek ka dei namar ba kam iahap bad kam biang.
Shillong:U Bah PN Syiem, Chief Executive Member barim ka Khasi District Council, u iathuh ba ka jing pyneh jongu, ban hiar shuki ialade, ha ka por ba wan rah ban pyn kylla, ia ka Meghalaya Disqualification Act, 1972, ka dei namar ba ka sorkar jylla, kam iahap halor ka jing ieng pyrshah jong ka District Council, ia kino kino ki ain, kiba long pyrshah ia ki dustur riti jong ka jait bynriew Khasi, ban iada ia ki Rangbah Shnong bad ia kiwei ki ain.
Namar ha kine ki jaka la bun paid da kiwei ki jaidbynriew ban ïa ki trai shnong.
ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka sorkar kan sa pyllait ïa ka pisa sha ka Board na ka bynta ban lah ban pyndep ïa ki kam basah jong ki Irrigation Projects.
Ka kynhun  jong ki lehkmie Meitei kiba la ïalum ha katei ka thaiñ hadien ba la jia ka jingjia, ki la shah khanglad noh ha ki pulit ïa ka jingthmu jong ki ban nangpynjur ïa ka jingïakynad, la ong ki pulit.
Ka kham bha ban thung da ki sara kiba dang kham rit ban ia kiba la heh, tangba kiba rit ki donkam kham bun ka jingsumar ban ia kiba la kham heh.
Kumta, dei ban don ki ‘riew samla kiba pdiang ia ki jinghikai ki ‘riew tymmen kiba la iohi nyngkong ia ka sngi u bnai bunsien kin poi sha ka thong jong ka jingim kaba bha bad ba jop.
Kumne, lada kita ki bymdei Khristan ki tharai ba “Khristmas" ka mut “Bamdoh", “Bamkhana", “Bam phalor", “Ïalehkai Khristmas", “Santa Claus", tt.
Dei kita kein kiba long kiei kiei ia kiba u Blei u la pynkhreh lypa iakita kiba ieit kiba kohnguh ia u.1 Korinth 2:9.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Mexico ha ka Sngi Palei ka la pyntip ba ki don palat 100 ngut ki briew kiba la khlad noh namar ka jingkylla ka suiñ bneng bad ka jingshit kyrang jong ka suiñ bneng hapoh ki ar taiew ba la leit.
Kane ka la pyni ia ka jingkiew stet ha ka rukom im ki nongrep ha ka jylla.
Da U Purningstar ShabongBan phaidien tiak sha ki por ba la leit noh      kaba ki longshwa jong ngi ki ïa duh thiah      duh dem ban ïakhun na ka bynta ban pynïoh la ka jong ka jylla da kaba mih noh na ka jing kdup lang da ki ‘khar Asaamese ha ka shatri jong ka Assam.
La ioh jingtip ba ki ophisar ka tnad pulit kim sngew tynnad ia ka jingthmu ka sorkar ban iakren iasuk bad ka seng HNLC.Ki pulit ki la khein ba ka HNLC ka dei tang ka kynhun bym don bor eiei shuh.
U la ong ruh ba ki samla pule ki donkam bha ïa ka training, khnang ba kin lah ban pynïar shuh shuh ban hikai lem ïa ki paidbah ha la ki shnong ki thaw jong ki.
Jingshakri iaka jaid bynriew- u maieid wat la u don haka sain pyrthei hynrei u la shakri iaka ri bad ka jaidbynriew khlem tyngkai u dei u nongiakhih ba radbah haka bynta u pud u sam,ishu uranium ban pyrshah,khasi jaintia state,Reservation policy,u la leit ia shim bynta sha barri halor ka jingpyrshah tih uranium.
Bad kane ka Pressure Group kan don ka kam jong ka, ka ban lamkhmat (introduce) ban leit rah ne pynpoi shaduh ka United Nation Organisation ban pynrung (initiate) ia ka thain Sohra, kum ka “World Heritang Tag" hapoh ka Education Scientific Culture Organisation, da kaba ngin wad  ki lad jingiarap ruh na ka sorkar jylla bad sorkar kmie kumjuh.
Ki la pynpaw ruh, ba kaba ki sngewkhia eh, ka dei hadien ba la don uwei u rangbah uba la tip kum u Bah Speshon Sylliang, u la mih shakhmat ban pynpaw ialade ba u dei kum uta u Lyngdoh ka Raid Sohkhwai, hynrei ha ka jingshisha hi ia u ym don ba ithuh bad ba um dei ruh na ka Kur kaba dei ban bat ia ka kyrdan Lyngdoh ha ka Raid Sohkhwai.
La kam ba une u dei u suba donkti ba hakhmat eh halor katei ka jingjia pynbthei bom.
“Nga ngeit ba ka jingktah ia ka, ka dei namar ba phi sngew kumba phim ju suk mynsiem pura satia, namar ba phim pat ju lah ban leh kaba bha tam" ula ong.
Shillong, 7 Naitung:Ki lad khubor ki la iathuh ba kan lah ban don ka jing bate kam thymmai noh ia ki myntri sorkar Jylla, ha u bnai Nailur, 2015 kaba dei ruh ka jingdap shiteng samoi ka jingtreikam ka sorkar jylla kaba la ialam da ka seng Congress.
Ka jingbunkam jong ki samla ka juk mynta, ka jingkiew ka ïoh ka kot ha iing ha sem, bad ka phang kaba ïadei bad ka jingkiew ha ka jingdon ki longing kiba tang shiiing beit ha kine ki snem ba mynta ka la wanrah ïa ka jingkiew ha ka jingpyndonkam ïa ki jingbam ki ba ym donkam ban pynkhreh hynrei ba la dep pynkhreh lypa bad satang ban shu shet beit ne ki ready-to-cook (RTC) ka la sdang ban paw.
Ka Khimusniang haba beh ïaka thong kala kamai 132 ron na ki 17 overs bad ka la duh noh 4 wickets.
Haba u briew umlah ban iohi ia u Blei, u briew u shumutdur ia u Blei ba u long uba kumno? Dei na kata ka daw ki briew ki mane thala ia u Blei.
Ha kaba sdang jong kane ka Sport Meet, la sakhi ruh ia ka jingiamareh Race jong ki khynnah kiba hapoh 13 snem ha ka 100 Meter Race ki shynrang kumjuh ruh ka 200 Meter Race hapoh 16 snem ki kynthei lem bad kiwei kiwei.
“Ka pisa iarap isynei ynda la iap ngim treh, hynrei ngi donkam ki lad jing iada kiba ka sorkar ka dei ban leh kloi katba lah, khnang ban shngain ki nong shong shnong ka thain" ong shuh ka khubor.
Kine ki nongïalam ka seng, ki la dawa na ka sorkar lyngba ka tnad Taxation Department ba ki dei ban wan pyrkhing ïa kine ki dukan bad ba kam dei ban ailad ba kin plie khlem pat da ïoh ki license na ka sorkar.
Haba ngi phai pat sha ki jaka ba dang iaid shaid shaid ki jingpyntreikam ban wanrah ia ka roika par, kum ka nuksa ka surok thymmai Dawki-Amlarem-Jowai ba dang pyntrei da ka DharConstruction hapoh ka jingpeit jong u kontraktor, u ma Ngaitlang Dhar, ngi iohi ia ka jinglehtorti ki nongtrei ha kaba kim khein snep shuh ia ka mei mariang.
Shillong, 15 Lber:Ki pulit jylla ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ki la leit ban khynra lehnoh ha ki thain ka Garo Hills, hynrei ha katei ka jingleit khynra lehnoh ka la mih pynban ia ka jing iather kuli markylliang kaba jur hapdeng ki leh noh ka GNLA bad ki pulit.
To ka khyndew baroh kan sheptieng ia u Trai: to ai ba kita baroh kiba shong ha ka pyrthei kin sngewtriem ia u.
U Samla Banteilang Hoojon General Secretary HYC Mawshynrut Circle u la pynkynmaw ïa shibun ki lynti ïaid jong ka seng hapoh ka Mawshynrut kumjuh ha ka Bri u Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Bun ki briew ki babe kum ba babe u Judas na kadaw ka jingieit spah palat.
Hooid ki don ki kontractor kiba la lah ban shimti ia kine ki kam hynrei ban pyntrei pat ki hap ai nong ha ki kompeni ba na shabar.
Ka jingkhlaiñ ka jingshit ka dei kaba lah ban wallam ka jinglong ïap-op, long ngiah, tyrkhong ka met, ktha khlieh, long tlot, kynroi prie bad jinglong tlong u klongsnam.
Hadien 10sngi, kaba long ha ka 9tarik Jylliew, u iakynduh briew 7ngut, haka 10tarik, u iakynduh briew 2ngut, ha ka 12tarik 6ngut, ha ka 13tarik 4ngut, ha ka 17tarik 9ngut, ha ka 19tarik 3ngut, ha ka 20tarik 4ngut bad hadien kata, u ia kynduh briew hadien 19sngi, kaba long ha ka 9tarik Naitung, kaba 5ngut bad ha ka 10tarik Naitung 2014, kaba long 2ngut bad baroh kiba leit ud ia ki jingeh jongki, sha u myntri rangbah, ki long 174ngut, ha ki hynniew bnai.
Nga dawa ruh ba ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ki dei ban thaw ki lad ki lynti ban wanrah biang ïa ka jingshongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ khappud hi baroh kawei namar kane ka jingjia ka la pynher syrngiew lut ïa baroh" ong u bah Sawkmie.
Ka tnad bording ba ha khlieh duh ka dei ban mang tyngka kham kylluid mynsiem ha kaba ïadei bad ka jingshim wai ïa ki kali paidbah kali pickup lane Bolero camper, namar katkum ka jingshem jong ka seng na ki jingsngew ki trai kali kiba ai wai sha katei ka tnad ka long ka bym ïahap satia.
• Ha ka bynta bad ka kpoh kum ka prie, pynhiar bad suhot : U Soh jong u u long uba iarap shibun ha kaba ngi lah ban shet bad ka um bad sa dih iaka um jong u.
U Lambhah Kma uba long uwei na ki nongai jinghikai ha kane ka training ula ong ka kam kamai da kaba shet ka dei kaba myntoi bad kaba hap ban trei shitom pat.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ki la don kumba 8 ngut shi paralok kiba leit kai sha katei ka wah ha ka por mynsngi.
Une u sohpailen u ju pynthut bha ïa ka koit ka khiah ki jyntang kba bad lada u bun palat, ka jingbah soh u kba kan duna.
Ha kine ki ar bnai kiba la dep, ka RBI Shillong ka la pynlong ia kane ka jingïakop kyntip (Quiz) ha baroh ki block jong ki district ka jylla, ha kaba na baroh ki 9 tylli ki team kiba la wan ïashim bynta na ki district bapher bapher kila ïoh ban rung sha ka jingïakop ha ka State Level.
Na ka liang ka seng DMK, ruh ka pyrshah jur ia katei ka ain pule puthi bad u nongialam jong katei ka seng, U  MK Stalin, u kren shai ba ka jingthmu jong ka sorkar India, ka long ban nion jubor ia u paidlang ka Jylla, da ka ktien hindi bad ka ktien  Sanksrit.
Ïa katei ka jingpynkup burom yn pynlong ha ka 27 tarik Naitung 2022 ha ka por 12:30 baje nohphai sngi ha U Soso Tham Auditorium, Shillong, ha kaba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma un long kum u kongsan ban donlang ruh u Myntri ki kam ïalehkai jong ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh kum u symbud kongsan.
Ha ka juh ka por, u la ong ba ka seng ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la ai por shi snem ïa kane ka Expert Committee ba kan pyndep ïa ka kam, hynrei na ka liang ka Seng ka la ong ba shisnem ka por ka la slem palat bad ong ba la kumno kumno dei ban pyndep noh hapoh hynriew bnai.
U la iathuh ba katei ka jingpyrshah ker sainar shiah ka dei ha baroh ki jaka khappud naba ki kwah ban pynbeit shuwa ia u pud u sam, namarba kumba ka long mynta u la ong ba u pud u sam u la nang kulmar shuh shuh ha kaba mynshuwa u pillar 1273 um don ha ka jaka ba u don mynta u don sharum kumba 200 mitar eiei sharum, hadien kane u pillat u don ha wah hynrei mynta u la poi syndon shajan surok National highway, ong u bah Kmen da kaba iathuh ba ia utei u mawpud la rah da ki shipai BSF bad mynta ki nong Bangladesh ki la ia boi haduh ka jaka ba don utei u mawpud ba mynta.
Ha shuwa kane u MLA u la jurip ruh ïa kawei ka kyntoit ha Wahkdait, Mawtawar na ka bynta ban pynbiang bor ding ha ka jingdon ryngkat ka Area Manager ka Kong J.Rymbai, ki rangbah na Mawtawar bad kiwei.
U la ong ba hadien ki jingiatai la rai ban thaw da kawei ka komiti ha kaba ia katei ka komiti la khlieh da u bah D.D Lapang u nongaibuit ai bor ka sorkar jylla, ha katei ka jubab u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kam don jingmut eiei ban tuklar ia ki kam kiba dei ki sobjek ka District Council bad u la ong ruh ba ka sorkar jylla kan dang iai syllok bad ki paidbah na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Katba ka jing iakren iasuk ka dang iaid, ngi don ka jingkyrmen ia kaba bha tam; hynrei, lada ka jingiakren ka pheil noh, kumta ki nongialam ki dei ban wan phai da kaba suk, sha ki jaka trei kam jongki, katba kum ka jingiakren bad ka sorkar.
Hynnin ka sngi, ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) ka la leit ban ia kynduh ia u Executive Member jong ka MBOSE u bah EP Khar bhih, ban ia kren halor ka jinglait tuh ka jingkylli jong ki khynnah klas IX ha ka sobjek Khasi bad ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, u Vice President ka HYC u samla Donbok Kharlyngdoh,  la ong ruh ba ka seng ka la ioh jingtip  ba kiwei ruh ki jingkylli jong kiwei pat ki sobjek ki la laittuh shuwa ka eksam  bad hadien ba la buddien ki la ioh bat sbak ia ka jingkylli ha ka sobjek Khasi.
Ka dorbar Synrai ne ka Autumn Session jong ka Meghalaya Legislative Assembly kan sdang haka 10 tarik Nailur 2021.
Na ka liang u Chairman samla Jersom Shylla ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ba kane ka Committee kala dep ban phah jingthoh shaduh u Deputy Chief Minister ka jylla u ma Sniawbhalang Dhar, wat na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla ula dep ban khot ïa ka jingïalang jong ka All Party Meeting bad ki don ki Party ki bym shem la pdiang ïa kane ka jingpyntreikam ïa ka Roster System kaba la long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ka rai katkum ba la shim da ka United Nations ka snem 1987, ka ban jur ba ka Universal Declaration of Human Rights and International Covenant on Economic, Social and Culutral Rights, ka long ba uwei – pa uwei bad kawei – pa – kawei u/ka ioh ïa ka hok ban ioh ïa ka jingnang jingstad bad ka pynskhem ruh ïa ka jingshisha ka ban weng ia ka jingbiej ha ka jingbym nang thoh nang pule, ka donkam ïa ka jingïatrei lang ha ka pyrthei baroh kawei.
