U bah Mawthoh, u dei u kandidet jong ka kynhun synrop ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ka jingiakren ban pynbeit iakajia pud bad ka Assam ka la iaid naduh u snem 1971 haduh mynta bad naduh u snem 1971, la don 19 sien ba ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad ka Assam ki iakynduh haduh 2012, bad 12 sien ki Chief Secretary.
U la ïathuh ba baroh kiba wan ha kane ka jingïalang ki kwah ban pyntreikam beit nangne shakhmat ïa ka ‘Roster System’ namar lada phaidien biang ïa kiba la dep thung kam kin don shibun ki jyrwit-jyrwat.
Ki nongïalehkai ba pawnam ki la ïarap ban pynsaphriang jingtip shaphang ka Projek.
Lah ban pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat ba la lah ka EC jong ka Seng Congress ha Jaintia Hills Autonomous District Council ka la sospon jubor ia 7 ngut ki Daloi bad kala weng syndon ruh ia 3 ngut ki Acting Daloi halor ka jingkynnoh ba ki donkti ha kaba buh khyrdop khrong khajna beain ha ki surok bah.
Haba ai jingkren u Myntri Rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban ia don bynta ha kane ka jingrakhe bad bad ong ba ki nongtrei bylla ing briew ki don ia ka bynta ba kongsan ha ka imlang sahlang.
“Kane kum ka HNYF ngi sngew ba ka dei ka jingpyrshang jong ki ban wanrah ïa ka jingïa kynad pher jaitbynriew bad jing huri hura kaba ngin ym ailad satia," ula bynrap.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Taranjit Singh Sandhu u la ong ba sa tang kumba shi taiew eiei, u Myntri Rangbahduh ka ri India u la dei ban leit jurip sha United States, kumba la khot sngewbha da u President ka US.Kumta, baroh arliang ri ruh ki dap da ka jingsngew kmen ban ioh iadon bynta ha kum kitei ki kam, kum shi bynta ruh ban wanrah shuh shuh ia ka jingiadei kaba kham jan hapdeng jong kine ki arliang ri.
kumta u soitan u la pyndonkam ia u Herod ban phah wad ia u khunlung Jisu.
Ka Shillong, kaba ju bna nam kum u jaka pdeng ka pule puthi, hynrei shano ngi poi mynta, ngi lah don ha trai eh.
Shillong, 8 Risaw:Ka Myntri tnad sor ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la wan mih bujli ha jaka jong u Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma namar ba um shym la lait ban wan sha ka jingialang hynne ha Bethany Society ba la don lang u myntri khynnah ka sorkar pden ba peit ia ka Myntri khynnah ba peit ia ka tnad Social Justice and Empowerment (SJ&E) u Krishan Pal Gurjar.
Ban pynkhlaiñ bad wanrah biang ïa ka aiñ Land Transfer Act ha ka dur tynrai jong ka khnang ban lah ban ïada ïa ka khyndew na ka jingshah klun ha ki heh spah bad riewkhwan myntoi shimet.
Kane ka dei ka jingleh meinah kane ka sorkar bad u la ong ba ka NECCC ka kyrmen ba ki paidbah ka Delhi kiban jied ia ki nongmihkhmat ha ka 7 tarik mynta u bnai kin sngewthuh ia kane ka jingleh bym dei ka BJP.Shillong, 4 Rymphang:Ka Shnong Pom mura ka don hapdeng ki jingma namar ba u nar elektrik ba pyniaid bor ding ha katei ka shnong u la bam sarang haduh ba u la jan dkut sa ban khyllem noh.
Ngi kwah ban ong biang sa shisien ba ka don ka jyrsieh bamsap kaba shyrkhei bha ha ka jingtei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai ha kaba la ïohi ba ka don ka jingphiel ha ka ‘Technical Design’ ïa kaba la hap ban shim jingkitkhlieh da u Kontraktor.
Shillong: Ha kawei ka jingjia pluh iing kaba la jia ha ka miet jong ka 6 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka por 9 baje eiei ha kaba kawei ka ïing kaba don ha Upper Lachumiere ka la kem ding kynsan, hadien ba ka tyndong lyer shet jingshet ka la lait lyer.
Ka jingjop jong katei ka rai kaba mih na ka ophis u Syiem kan long shisha ka jingkyrkhu ia ki nongrep kiba long ka nong muna ia ka imlang sahlang baroh kawei kiba pyndap ia ki jingdonkam jong ngi ha ka bam ka dih.
Shillong:  Ka K.S.U.Pynursla Unit mynnin ka miet ka 5 /1/2020 ha ka por 10 baje hapoh ka jingialam u samla Damanbha Ryngksai u Organising Secretary ka Seng, kala ioh bat ia kawei ka kali Bolero pik-up kaba kit piat 3 ton na ka surok bah NH 40 Shillong – Dawki road.
Kitei ki 8 tylli ki iing ha Nongdiengngan, ki kynthup ia ka iing u Bah Arnold Diamia, u Bah Iongba Shadap, u Bah Stephanon Kharkongor, u Bah Shri Hamebantei Shadap, ka Kong Lila Shadap, Kong Pinky Shadap, u Bah Diamin Thankhiew bad ka iing u Bah Hamlet Makdoh, ha kaba kitei ki Longiing kin ngat ha ka thup Micro-Containment Zone naduh ka 3 tarik haduh 8 tarik mynta u Bnai, katba ka NEPA Umsawkhwan, la pynbna Containment Zone naduh ka 4 tarik haduh 6 tarik mynta u Bnai.
Ynda la mih ka result la jied saw ngut na Garo arngut na khasi Jaintia.
Hynrei ha kajuh ka por, kum ka dak ka jingburom ïa ka, u Conrad u la maham ruh da kaba ong ba kadei ban husiar bad peitngor bha, namar kin don bun ki MLA jong ka TMC ki ban iehnoh ïa ka Party tang shu dep ka elekshon.
Nangta ha ka Sngi ba ar,Sngi Palei, Sngi Saitjain, kan mih na Dibrugarh ban wan phai sha Shillong, ha ka por 11.55 mynstep kan poi ha Shillong ha ka por 1.10 nohsngi.
Te kumta ka KSU bangalore ka kyntu ia ki samla wad kam wad jam ba kin da peit thuh bad iit jingtip bha kum ia kine ki course, namar bun ki shah thok shah shukor.
Ha ryngkat ruh ki khanatang bad puriskam ba la ïathuh da u Bah Rani Maring, u la kynud da ki sur tynrai lyngba ki jingtem jingput tynrai kum ka duitara, ka maryngod, ka saitar bad ka mieng.
Ka KSU Jaintia Hills District Unit hapoh ka jingialam u Ohibait Dkhar President, Kwilness Suchiang President KSU Narpuh Circle bad kiwei kiwei ki nongialam  kila ia kynduh iaki nongialamka JHTOA ba kynthup ia Nidamon Chullet president JHTOA ban iakren halor ka jingshah leh khliehshrieh ki trai trok wat hadien ka jingiakren kaba bunsien hadpeng ka sorkar bad ka synjuk ki karkhana dewbilat halor ka bai kit bai bah thymmai kaba duna 2 tyngka na ka jingpynbna ka sorkar, kata 7 tyngka na ka 9 tyngka haka 1 KM shi metric ton.
“Watla ngam tip bha iaki kyrteng, hynrei ki don katto katne ngut kiba u Waheh Shnong u ithuh ki kynthup ia u Kynio Phawa, Slong bad u Sunday Slong lem bad ka kynhun jong ki bad thombor ia ngi arngut" la bynrap u Generous Tariang.
U long ruh u rangialehkai uba lah wan ba-ar ha katei ka lympung iakhun bad rah ruh ia ka takma Rupa, da kaba iai phrang shuh shuh ia ka jingthmu ka jong u na ka bynta ban khur takma ha ka World  ha ka jinglah ban kawang ia u Sum ha ka jingjngai kaba 88.13m.
“Ngi la shu kyrpad na ka sorkar jylla lyngba ka tnad ialehkai ban iarap lada ioh ia ka pisa", la ong u bah Sunn.
Ha ka jinglap jong nga, bun na ki nongleh kam bymman, kim ju poi phatok shuh hadien ba ki la ioh jamin.
Nongstoiñ, Nailur, 11: Ha ka taïew ba la dep ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Rambrai circle, ki la hiar sha ka shnong Mawbuhtraw ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki samla jong ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Nangta sa ka jingpyntwa ia ki lum ki wah bad ka jingpom ia ki dieng ki siej, kan long ka daw bah kaban ktah shibun ia ka mariang khamtam, baroh shilynter kat shaba ki Rel kin leit.
Shillong, 10 Jymmang:Haba pynrem jur ia ka sorkar ka tnad pulit namar ka jingkem ia u President Rangbah ka Khasi Student Union, ka KSU Mawlai Circle ka la ong ba katei ka jingkem khlem nongrim ia u President ka dei tang ka kam khawpud jong ki pulit kiba la shim kabu pynban ban kem ia u ha ka por ba ki dkhot ka seng ki dang hajir ha Mawlai PS.Ka KSU Mawlai ka la ong ruh ba kaba pynlyngngoh eh ia ki ka dei ka jingbym nud ki pulit ban kem ia u na ing ne ophis treikam ka seng kaba don ha Jaiaw naba u ju rung ju mih man ka sngi ha katei ka ophis, kaba dei ruh ka jaka kaba ki pulit ki la pyndait da ka CCTV Camera.
Kawei pat kadei ka surok dewbilat ha Dong civil Namdong-B lkaba ka bai bylla sngi kadei 49 sngi marwei.
Ka kynhun ki sengbhalang ba kynthup ïaka MPUF, HNPF, JSU bad KSU kila bat ïa kawei ka bos kaba don ïa u nomber ML 10-C-0206 bad ha kane ka bos shi khrui ki bar jylla bad haba tohkit kila kam ba ki thmu ban leit sha ka shnong Mynska ban trei ha kawei ka kharkhana sain rnga dewiong.
’Kane ka jingialap Clean Politik ka dei ban pynshai paidbah ia ka synshar khadar kaba khuid bad kaba lait na ka bamsap bam pong bad ngi khmih lynti ba kane ka jingialap kan long kaba jop’ ong ka kyrwoh na u Batista Khongphai.
Ki lad khubor ba la ïoh lum ki ïathuh ba mynta ka jingpynkhreh ka dang ïaid shaid shaid bad shen u Chief Secretary un sa khot noh ïa ki kynhun dawa District na ka thaiñ Sohra ban ïakren kham bniah halor kane ka kam khnang ba un ïoh ban phah noh sha ka sorkar ïa ka kaiphod katkum ka jinglap bad jingbishar bniah jong ka Committee kaba u lam khmat halor kane ka kam.
Ha ka Sngi Balang na ka liang u Syiem jong ka Hima Nongspung lem bad ar tylli ki seng ba kynthup ïa ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) ki la pynpaw ïa ka jinglyngngoh bad sngewkhia jur halor ka jingnud jong ka sorkar Assam ban wan kyntur pud da kaba shna ïa ka surok wat ha ka jaka kaba dang hap pura hapoh ka Hima Nongspung jong ka jylla Meghalaya.
Lah ban kdew ba U Secretary barim ka VEC ha katei ka shnong u dei u Golam Hasan bad u la long secretary ha ka 13 tarik u nailar, 2013 bad tang ar bnai hadien ba u la shimti ia katei ka kam u la sei ia ka pisa basah kaba kot haduh T.3.6 lak tyngka khlem da pyntip ia ka VEC, hadien ba katei ka kam ka la paw lyngba ka RTI la sospon noh ia u ha ka 4 tarik u nailar 2014 bad hadien u la pynphai noh ia katei ka pisa.
Ha u 1988, u la jop biang kum u MLA na ka Hill People Union  (HPU) badu la long kum u Myntri ka rep ka riang.
Hadien ba la shah pynphai, na ka liang jong ka Lajong ka la ïakhun katba lah ban thep ïa ka kol pynjop bad ka la ïoh ruh katto katne ki kabu hynrei kam shym la lah ban pynurlong bad haduh kaba kut ym shym la don ba lah ban pynïakhlad bad ka jingïakhun ka kut ha ka jingïakhaid da mar 1 kol.
Kane ka Election ka dei hi ban long bad kiwei ki constituency hynrei la hap ban pynsangeh noh shwa namar la jia kynsan ka jingkhlad noh u kyrtong ka UDP u bah H.R R Lyngdoh hynrei ka jingshisha ka long ba ngi la thaw ïa ka sorkar kaba dang dap ar bnai tam mynta kumta ngam i donkam ban pyndonkam ïa ka kyntien ktah ruh" ong u bah Paul haba kren ha ki lad pathai khubor.
Hato phi kwah ia ki MP ki ban iasaid halor ki mat jong ka jylla hadien ba la shah jied ia ka kam MP lane da kumwei pat, kata kam lei lei mano ban leit sha Delhi,"la  ong kane ka kyrtong ka NPP.“Hynrei lada phi kwah ia ki MP ki ban kren na ka bynta u paidbah ka jylla, kumta ruh kiba bun ki mat jong ka jylla ia kiba la iakhun hapoh ki surok ha ka jingshisha ki dei ki mat ia kiba donkam ban shim rai hapoh ka sorkar pdeng.
Kum ban shu ïathuh hangne, na ka liang ka Congress lem bad kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei jong ka jylla Assam kynthup ïa ka AIUDF ha u snem 2021 ki la thaw da ka kynhun kaba la tip kyrteng kum ka ‘Mahagathbandhan’ (grand alliance) bad ki la ïakhun ruh tylli lang kawei ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Assam ka ba la long ha u snem 2021.
Kumta, ka la dei ka por ban pyntrei kam pura ïa ka saiñ ktien ne ka sign language kylleng ha ki jaka pule, ki ophis treikam bad ha ka imlang sahlang hi baroh kawei.
U Bernard u la ong ba ka jingjia ha Manipur ka dei ka jingïakynad hapdeng ki ar jaitbynriew, hynrei ki briew pat ki shim kabu saiñ hima bad pyrshang ban kynnoh ïa ka BJP.“Ngi la sakhi ruh kajuh ka jinglong jingman ha ka Jylla jong ngi katto katne snem mynshwa bad haba ka jingdum ka wan, dei tang ka jingduwai kaba treikam.
Ha kane ka sngi la donlang naduh ki nongkitkam jong ka Mawkynrew Cup Committee, sordar jong ka Shnong Mawleiñ Bah P.Mukhim, ki riew Rangbah, longkmie longkpa, ki samla shynrang bad kynthei haduh ki hep kiba rit.
Kane ka jingdawa ka long kaba shong nongrim namar kumba la kdew haneng naduh kipor ka Sorkar Phareng  ngi la lait na ki ain ki Dorbar thawain ka Sorkar pdeng bad na ka Dorbar thawain ka jylla bad lada pyntreikam ruh la pynbeit pynwan dur shwa ia ki ba kin iadei bad ngi, Ka Six scheduled ba nyngkong eh (original Sixth schedule) ia kane ka bor ka don hi ha u Governor bad ha Assam haduh mynta ka bor kadang don hi ha u Governor.
Ka shnong Moolymylliang kala ioh iaka khusnam “Cleanest Village Award 2021’ ne ka shnong kaba khuid tam hapoh ka District East Jaintia Hills District.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba I Kong Liolana Laloo ka hynmen U Ma Lammat.
Ha kane ka sngi la pynshongshit ruh da ka jingrwai na ka samla Gabriella Thangkhiew.
U Soso Tham ha ka Kot Ki Sngi Barim u Hynniewtrep u kynthoh: “Kumba la kren u Viceroy hi kiwei pat ki patsha ki bakhraw ki la mih bad ki la dam noh na sla pyrthei ,hynrei phi phi dang sah haduh mynta".
Halor kane ka phang u la ong ruh ba ka JAC kan sa shong biang ia ka jingialang lashai ka 9 tarik ban khmih ha kaba iadei bad ki jingiakhih ba kin pynlong nangne shakhmat bad ruh ban shim rai halor ki sienjam ban ujor sha ka iingbishar ha kaba iadei bad kane ka phang.
AIS SujaLada shim kyllum ia ka jingmut Khristmas, ka mut ka jingrakhe ia ka sngi kha u Jisu Khrist ha baroh shi tyllup ka pyrthei da ki Khristan.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar Jylla ban pynduh ia ka hok u doh u snam u jong ngi uba dei hok ban ioh katkum ka kyrdan ka jong u, ka long kaei kaei kiba ngim lah ban pdiang kum ka Seng.
Tang shu wan rung ki briew jong ki shnong ba la pakhang lynti ia ki ki pyni da ka bor para bor.4)Ka jingiakynad hapoh shnong:-Don ki rangbah shnong kiba pyrkhing tang ia kiwei, ialade pat ki leh katba ki mon.
Baroh kiba la ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ka long mynta sha ka  7,64,281 bad kiba iap, ki la poi sha ka  24,103.
Ka Kong Kharkongor ka la iathuh ruh ba ka jylla Meghalaya kan sa shna ia ka Working Committee.
“Ngi sngewsarong ïa ka kynhun U-16 bad U-19 kiba la dep ban pynthikna ïalade sha ka Elite Group ha ka samoi ban wan, bad ngi kyrmen ba ka kynhun ha ka lympung U-23 Col CK Nayudu Trophy ban long kumjuh.
Ka seng ka la lap iaka jingshisha ba mynta don tang kawei ka Lab- Technician bad kane ka buh jingeh namar ha kapor ba leit test COVID 19 sha ki shnong, ka hospital ka sah thylli, khlem ki Lab technincian bad ki paidbah ki shem jynjar ban ioh jingsumar ka paka.
“Kiba rit ba ria ki mad bha bad sngew thuh ia kane ka jingjia bad ki jingjynjar.
Ka seng hadien ba ka la ïoh lum ïa baroh ki kyrteng ki khynnah pule kiba duh klass ka la shim khia ban thoh sha ki bor ba halor ban wad ka lad ka lynti kumba leh ha u snem ba lah dep ban pynïoh rung klas ïa baroh ki khynnah kiba lah shim admission.
Ka JARF lyngba u Secretary ma LS Rymbai ula pynpaw ba ka synjuk ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jinghiar ka ioh ka kot ka kamai ka kajih naduh ba la shah khang tih dewiong na u snem 2014 bad ka wer ia baroh ki paidbah kiba shah ktah ha ka ioh ka kot lyngba ka jingshah khang tih dewiong ban wan sha katei ka jingialang ban ïathir sani halor ka hukum jong ka Supreme Court kaba la dep ban pyllait ia ka jingkhang tih Dewiong, hynrei haduh mynta kim pat ïoh tih ïa u dewiong bad ba ki paidbah kim sngewthuh ïaka aiñ MMDR Act.
Namar ba kine ki kynja met kim don biang ha ka khyndew, la donkam ban ai katto katne ki kynja sboh, lane ban leh ei-ei ban pynroi ia ka naitrojen ha ka khyndew.
Ka sorkar thymmai ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) – 2 ka la shimti ïa ka bor synshar ha ka jylla ha ka sien kaba ar ha kaba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la bam smai ha kane ka sngi Baar.
“Haba la tohkit bha la shem ba kane ka bos Night supper ka la thok bunsien bad don ruh kiba iathuh ba dang myn ha ka miet jong ka 11 tarik Lber 2024 ruh kane ka juh ka kali (bos) la suba ba kit ïa ki bar jylla, ngi la ap bad peitngor hynrei ngi khlem lap dien namar ym lah shuh ban ap baroh shi miet.
Kham ha shuwa, u Kejriwal u la pynbna ba un pynjur ki jingiakhih  pyrshah ia ka tnad ka kam pohing ka jylla da ka jingthmu ban weng noh ia ki bor pulit ka sorkar pdeng na ka nongbah Delhi hadien ka jingjia ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei.
Hynnin ka sngi, u President ka AICC haba kren ha ka jingialang bad ki nongtrei ka party ha Jowai, u la kynnoh ba ka BJP ka la thied ia ki Balang bad kumjuh ia ki vote jong ki paidbah ka Meghalaya da ka bor jong ka pisa.
Ki rangïalehkai ka Shillong Lajong ki la pashat bol hapoh box bad u Khrawkupar Tamu u la pyrshang ban pyllait bol hynrei ka la poi ha ki kjat u Wadajied Ryngkhlem.
Ka ‘vote’ baroh kaba la ñiew ka long 32,161 ‘vote’.
Ïa kane la sakhi ha ka kylla miet ha kaba ka Seven Brothers FC ka la nang ïalehkai khambha shuh shuh bad thep sa ïaka kol kaba ar lyngba u Samson Nongrum ha ka minit kaba 77.
Katkum ka jinglum jingtip ka Meghalaya Aids Control Society (MACS), la ong ba ki don haduh kumba 1500 ngut ki briew ha East Jaiñtia Hills District kiba don ïa u khñiang jingpang HIV, kiba wan ban shah sumar ki don tang 1000 ngut, katba 500 ngut pat, don nadeng jong ki kiba la khlad noh bad don ruh kiba khlem wan shah sumar shuh, nalor kitei ki 1500 ngut la ong ba la lap ba ki dang don shuh shuh sa 241 ngut kiba don ïa ka jingpang HIV kiba yn dang wad bniah ïa ki lyngba katei ka project ban pynwan ïa ki sha ki jaka ai jingsumar.
U Myntri Rangbah haba kren kum u Kongsan u la ong ba jingïathir ïatai halor ka New Education Policy kan wanrah ïa ka jingmyntoi.
U la bynrap da kaba ong, “Kine baroh ka dei tang ban paw nam ïa ki, ki pynlong dieng shaiñ doh kylla ïa ki dkhot jong ka jaitbynriew, katno ngut kiba la shah tied shah shoh, shah siat, kiba khrew haduh mynta, hynrei kine ki hun.
Kumjuh ruh ka Seng ka ai ruh kane ka khubor sha baroh ki khynnah donsap ha kino kino ki liang jong ka jingïalehkai ba ka Seng Samla Mawlai Phudmuri kan ïai don ryngkat bad ki lada ki donkam kino kino ki jngkyrshan ba ka Seng ka lah bn leh na ka bynta ka jingkiew jong ki ha ki kam ïalehkai bad ka sap ka phong jong ki.
“Naduh bym pat long kane ka prokram, nga la dep pynbna ïa kane ka jingsam mar 5000 tyngka sha ki SHG, khnang ba kin lah ban pyntyllun ïa ki kam jong ki," ong u Bah Sawkmie bad u la bynrap da kaba ai khublei ïa ka ophis u BDO kiba la pynlong ïa kane ka prokram kaba pynmyntoi ïa ki nongrep bad kiwei.
U la iathuh ba kane ka jaka kan plie kyrpang tang na ka bynta kiba leitkai sngewbha tang na ka jylla, ym ia kiba nabar ka jylla.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Editor u Bah Deimaia Siangshai ha ka jingiadong lang jong baroh ki nongtrei kane ka kotkhubor.
U la ong na ka T.1.81 klur ba la ioh na ka sorkar, ka kompeni ka la pynlut tang T.8.5 lak.
Ka sorkar Rajasthan, ka la bthah ia u kpa jong u nong iathoh, ba un siew ia ka bai lut bai sep, ha kitei ki jaka shong kynjah jong kitei ki nongleit iathoh bad sa ka bai sumar ia kitei kiba leit sah hospital, ha kaba katei kan dei ka kuna jong ka sorkar ia u kpa jong u nong iathoh.
Nalor kata, u Bah Brightstarwell u la jubab ruh ïa ka jingkylli u Bah Prestone Tynsong, bad kumta u la kyntu ïa u ban ai ïa ka bor ha ka VPP ban shong ha ka sorkar hangta kan sa jubab katno inshi ban shna surok.
Shuh shuh naduh kaba sdang ka jingiapynkhyllem EC ha KHADC ha kine ki sngi ba la dep la iohi ba u myntri sorkar ba peit ia ka tnad DCA u bah HDR Lyngdoh u ju don ryngkat ryngkat ha syndah u bah Pynshngain, hynrei mynta pat haba u bah Syiem u la wan ha ka bor la iohi ba u myntri DCA um donbor  shuh ban tuklar  ia ka tnad ba u bat.
Ka sorkar kan iatreilang bad ka Hima ban pynlong ia kane ka iew kaba khuid kaba suba, la ong u Bah Ronnie.
Hadien ba la eng ia u ne ka briew ba shah bat elektrik lada um pat tip briew, rah wut wut sha hospital ne pynkut wut wut da ki ambulance  ban ioh jingsumar.
Ka bor Shnong ka la pynkup burom ïaka Kong Jelry Rymbai ba ka la ai sngewbha ïaka jaka sha ka Shnong ban ïoh pynshna ïaka Retaining wall, kaba la long artad kum ka lynti iaid kjat.
Ha kane ka jingleit kynduh ia u Chancellor ka USTM, la ialam da u president ka KSU, North Khasi Hills District, u Samla Ferdinald Kharkamni bad u Pynshai Rani, Assistant Secretary ka KSU Education Cell ka Sengmie lem bad kiwei de ki nongialam bad dkhot ka KSU na Ri Bhoi bad Nongbah Shillong.
Ha ka jingïakop ïa ka nam Rangkynsai bad Thei Bhabriew ha katei ka College, ka Jotina Kleiñ, ka la ïoh ïa ka nam Miss Ri-Bhoi College bad u Rishanlangki Lynser ïa ka nam Mr Ri-Bhoi College.
U Pastor Snaitang, ha ka jingbatai ia ka bor jong ka 6th Schedule ban iada, pynneh pynneh ia ka long kynrad halor ka khyndew ka shyiap , u la pynpaw ia ka tyrha ka Jaidbynriew kaba don ia ki MDC ki bym shym la shna ia ki ain khyndew ki ban tehlakam ia ka jingsyntuid ki jaka puta sha ki kti ki mynder bad kaba la kerkut na shatei bad mihngi ,la ker da ka Assam kaba don 200 lak(antad) ha ka jingbun briew bad na shathie da ka Bangladesh kaba don 2000 lak ngut (antad) ha ka jingbunbriew, katba ka Jaidbynriew jong ngi, ka bym pat don wat tang 14 lak ha ka jingbunbriew, ka donkam kyrkieh ia ki ain khyndew kiba khlain.
“Hynrei ha lynti ym don pat ba kyrshan ïa ki kaban ïarap ïa ki ba kin lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam ka jam jong ki shakhmat.
Shillong, 22 Rymphang: U MDC ka UDP na Nongkrem u bah H.S Shylla u la wanrah ia ka mat ia kren bym shaniah shuh ia ka EC kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem bad haba kren halor katei ka mat u bah Shylla u la khyrwit ia ka EC halor ki ar tylli ki bynta, ka rukom thung kam Majistor kaba la pynjlan snem ka personal interview 500 mark bad kiwei ki jnit kiba dei halor katei ka phang.
Ka Meghalaya ka la hap 9 wicket ha ka 50 over.
Ka jingtip kaba la iohlum da ki nongthohkhubor, la ong ba bun na kitei ki trok kiba ieng ha Petrol Pump lem bad ha kiwei ki jaka harud ka surokbah NH-6, ki dei kiba kit Dewiong bad ka daw kaba la pynlong ia ki ban ieng ha kitei ki Petrol Pump, ka long ban ap haduh ban da ioh jingbit na ki nongpyllait kali bad kata ka long ban iaid lait na ka Weigh Bridge kaba don ha Narang, Ri Bhoi.
U la pyrshang la bun bun sien ban siat iap ïa nga ruh ha ka por ba u long SP ka Tura.
Hynrei lada ngi sngewthuh ïa ki jingma kiba ap ïangi da kaba pyndonkam palat ïa ka smartphone katba ngi klet noh ban pyndonkam ïa ka jabieng kaba U Blei u la ai, ka por kan poi ba ngin shah pynïaid ha kine ki kor ki bor mashin bada kata ka lah ban poi shaduh ki thma bah pyrthei ruh.
Hynrei na ka liang jongki, ki la ong ba kin nym aili ia kane ka jingthmu ban khot tender bana wan pyniaid kali ki briew nabar hynrei kin iakhun beit ba ki trai jaka ki dei ban ioh ban pyniaid ia ka kali kit nongleit nongwan na katei ka kad liengsuin.
“Ngi dang ieng beit ha ka nongrim jong ngi ba ar tylli ki Bill ka VAB ka KHADC bad ka Bill ba dang shu pass ka JHADC ka dei ban ioh jingmynjur noh na u Lat ban pynlong ain ia ka hapoh ka 10 tarik u jylliew" ong u Dr.Kharshiing uba la ban biang da kaba ong, “Ka thong jong ngi ka dei ban iohi ba ki Rangbah shnong  jong ki Dorbar shnong ha ri Lum Jaintia ki dei ban treikam noh kumba ju long".
“Naduh Primary Level haduh ki College Level ka mang pisa kam duna ïa ka T.4000 klur tyngka shi snem, ha kaba na ka liang ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi ka hap ban pynlut", ong u bah Prestone.
“Ngi la ioh ia ka hukum pynsangeh shipor ia ka kam Rangbah Shnong na Supreme Court, ngi la lah ban pynsangeh ia ka jingthmu klun jaka ha Pyllun, Nongsder, ngi la jop ia ka kam ar maloi u bah Pynshngaiñ, ngin jop ia ka Saitsohpen ruh,ngi la pynkhreh kaba donkam mynta ka long sa tang ka jingkyrshan jong phi ki paidbah" ong u bah Erwin haba kren ha ka jingialang paidbah ha phyllaw ka iing dorbar Saitsohpen.
Katei ka longkmie ka la ïathuh ba kita ki runar ki la pynap da ka tiar siat ïa u kurim jong ka bad ki la ïoh ban rah ei T.50,000 ka pisa bad kawei ka ‘Mobile Phone’.
Kane ka dukan ka dei jong ka Kong Lily Sumer.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar kaba la sdang ha ka por 4:45 jan miet, ka jingïalehkai ka la kut kumba long ha ka jingïakhun ba nyngkong, ha kaba ka Laitumkhrah SC ka la jop salit da shi kol ïa ka Mawreng SC.Kane ka shi kol na ka bynta ka Laitumkhrah SC la ïoh ban thep ha ka kylla miet lyngba u Neban Lanong (54 min), hynrei ka kynhun ba ïakhun pyrshah kam shym la ïohlad ban pynphai haduh kaba kut kaba la biang pura ïa ka kynhun ban khur shalade ïa ki lai point.
