"Ha kajuh ka por, u Bah Ronnie, u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban kyntait noh mardor ïa ki MLA kiba ryngkoh na kawei ka party sha kawei pat bad ki bym don ïa ka nongrim ban kren na ka bynta ki mat kiba ïadei bad ka roi ka kiew bad ka jingeh kaba ki paidbah ki ïa kynduh ha ki Constituency.
animal products with passes to be issued by the District AH &Very Officer.
Ka sorkar jong ka People’s Democratic Alliance (PDA) ha Nagaland, kaba la khlieh da U  Neiphiu Rio, myntri rangbah ka Jylla, ka dang pynkhreh mynta ban thaw ia ka ain ban khanglad ia ki kynthei Naga, ba kin ia poi kha bad ki shynrang ki bym dei Naga.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U Secretary jong ka Seng Bharat Sevashram Sangha (BSS), ula pyndonkam bakla ia ka pisa kaba T.60lak bad katei ka dei ka seng niam, kaba don ha Upper Jail Road, Shillong.
Haba ai jubab ïa ka jingkylli na u MLA ka Mizo National Front (MNF) – Ramthanmawia, na ka liang u Tawnluia u ba dei ruh u Myntri u ba dei khmih ïa ka tnat Public Health Engineering u la ïathuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta na ka liang ka sorkar jylla lyngba ka Functional Household Tap Connections (FHTC) ka la lah ban pynbiang ïa ka umbam umdih sha baroh ki longïing ha ki 263 tylli ki thaiñ nongkyndong.
Ha ka ilekshon ka ban sah kynmaw, ka Zoram People’s Movement (ZPM), kaba dei ka seng kaba dang thymmai ha Mizoram, ka la pynkhyllem ïa ka seng Mizo National Front (MNF) bad ïa u Myntri Rangbah, Zoramthanga.
Kumta la kyrpad ïa ki khun samla jong ka Ri-lum Jaiñtia kiba don ka sap ka talent ban ïa kop ha katei ka rynsan ba kin pynpoi ïa ka kyrteng ha lane shwa ka 20th February, 2024.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka VPP ka la dawa ban khot da ka dorbar kyrpang ban ïakren ïa kane hadien ba ka ïingbishar ka la kdew ba kadei ka kamram jong ka sorkar bad ka ïingdorbar thawaiñ ban pynbeit ïa ka Roster System.
Ban im ka jingim kaba koit ba khiah kadei shi bynta jongka rukom im jongphi.
Halor katei ka jingshah rai pynrem kitei ki ar ngut ki kynthei ba khaii drok ka CSWO bad ka HNPF ka la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki pulit hapoh k ajingialam u SP Crime u bah Vivek Syiem namar ka jingsted jong ki ban wan shimti kloi ia kitei ki nongkhaii drok.
Ainguh ia u Blei uba la pynlah ia ngi bad uba PYNRISA ia ngi lyngba U Trai Jisu Khrist uba la pynpaw ia ka jingiwbih ka jingtip ka jong u da ngi ha ka jaka baroh.
Ka ne ka jingiatyngkhuh jong kitei 2 tylli ki kali hapdeng surok ka la pynsahkut lut ia ki kali ba hiar sha iew Anjali bad hadien katto kattne por la wan noh ki bor pulit ban pyllait.
U la ong ruh ba ka sorkar pdeng ka la theh pisa ia ka sorkar jylla hynrei ka sorkar jylla kam shym la shim khia ia ka jingduk jongka.
Ki nongiashim bynta ki long Johnny John Lyngdoh, Pynkmenlang Marbaniang, Mihban Mashli, Pynshailang Kharduid, Baiahunlang Nongbet, Nangsan Tariang,  Nylla Meri Wahlang, Mebarin Lyngdoh, Dromlan Marngar, Wandashisha khyriem, Counsellor S Marwein, Aristotle Pohshna, Nangiaikara Swer, Damiki Tariang, Nangteiskhem D Nongrum,  Baniengskhem D.Nongrum, Raynold Lyngdoh, Nicky Nongrang, Alex M L Shullai.
Une u dieng katkum ka jingong ki stad saiantis u lah ban im haduh 3000  snem.
Shilong: Ki pulit jong ka East Jaintia Hills District,  ha dien ba kila ioh ia ka jingtip ka ba tikna ia ka jingwan kiew  ki briew ki ba na Assam  sha Khliehriat ban pynpoi ia u Drok na ka liang ki kynhun pulit ka la pynap ktem bha bad ki la ioh ban kem ia arngut ki briew bad u drok u ba don 14.83 gm na ki.
Katkum ka thym mei khubor ba la iohlum na ka tnad Housing, la tip ba kane ka tnad ka dang dei ban ioh ia ka pisa na ki briew ki dang shah ram ha ka bad lada ka sorkar ka shim khia ban leit lum ia kane ka pisa kaba ka ai ram sha ki briew ha kine ki snem ba ladep haduh snem 2000 kan long kaba suk ban siew ia ka tulop ki nongtrei.
Ia ka result na ka bynta ki khynnah klas 12 la buh ban pynbna ha lane shwa ka 31 tarik u bnai Naitung 2021.
U nongthohkhubor u ba la iaid lynti na them Iew mawlong, u la iohi ba ki paidbah ki hap ban iaid pynrit ha ki lynti iaid kjat bad kumjuh ruh ha ki surok naba la pynwit palat da kitei ki nongdie madan.
La ïathuh ruh kaba don bok ka long ba u trai dukan uba dang ïoh thiah lyngngai hapoh katei ka dukan ruh u khlem ïoh sngew ei ei ruh em halor katei ka jingshah rat ïa ka dukan ka jong u bad dei tad ynda u la kyndit thiah u sa tip ïa katei ka jingjia.
Ia katei ka seng thymmai, la suit bad shor ha Parish Hall Nongpoh, ha kaba la sakhi da ka jingdon ki riew rangbah na Them Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah R.R Kynsai Makdoh, CEM barim ka KHADC, u Bah Pluster Syiem, uwei na heh ophisar pulit barim ka jylla, u Bah Najim Kharmalki, President ka Western Ri Bhoi Dorbar, u Bah Augustine Wahlang lem bad shibun kiwei ki riew rangbah.
La ioh ruh ka jingkren na kiwei kiwei kynthup ruh ka jingkren na ki khynnah skul bad la pynshongshit ruh da ki jingshad jingrwai na ki khynnah skul bapher bapher.
Ka jingpyrkhat khuslai jong ka ka long – u khaw u la lut, ka shini ka la lut, daei yn ai bam ia u nongwan kai? Hynrei u Jisu u pynrem ia ka Martha ba ka buh ha khmat eh ia kiei kiei kiba kynja pyrthei.
Katkum ka dustur, ia u Kongor (lok) jongka Kunwari la jied dakaDorbar napdeng ki Bakhraw jongki Kur Pnar ka Hima Sutnga bad kane ka pynsakhi iakajinglong bym pyrkhing iaka Niam Hindu.
Nangta, u buh jingkylli ruh hato u briew u ïa ryngkat dor mo bad ka syiar ka sniang bad ki blang ki masi ba un shu shah thied ban lilam ïa ka muhor sansnem jong u.
“Ngam lah ban kynthoh halor ki jingtreikam u MLA namar ki paidbah ki la ïohi hi bad ki la mad ruh ai ba u paidbah hi un ai ka jubab kaba shai ha ka 27 tarik," jubab ka Kong Bethleen haba pan jingkynthoh halor ka jingtreikam u MLA ba la hiar shuki.
U la ïaroh ruh ïa u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, hadien ba u la ïohi ïa ki jingsaphriang ki dur jong ka jingbym biang dalade hi u leit sha madan ban khmih bad lap ïa ka jingshisha.
U Bah Rang Lyngdoh 41′ bad u Riyo Dhar 46′ kila thep mar shikol.
Ka jingleit ontep kan long ha ka lah sngi u Blei ha ka por 1:30 baje nohsngi ha ka ingmane Catherdral jong ka Maria ka Nongïarap ki Khristan, Laitumkhrah ha kaba ïa ka Mass Bakhuid yn sa pynmynta da u Most Rev.Dominic Jala, SDB, DD, uba long u Archbishop ka Jyllaniambah Shillong bad hadien kane yn sa rah ontep sha u Lum Jingtep ka Balang Katholik ha Laitumkhrah, Shillong.
Dei ban ïathuh Iu paidbah ba lada bud thik kum ba thmu, phin nym ïohi ïa kine ki trok ba kin kiew Riat Umling Nongpoh kum ka tah 5 Km shi kynta.
Ha ka jingleit ïaid kai jong u nongthoh khubor shajan kane ka wah ha ka sngi Palei la lap ba kane ka wah kaba la pynlang ïa ka um ban tan sha ka shlem sam um jong ka Umsohlang Water Supply Scheme jong ka tnat PHE ka la khuid biang khlir khlir kum ha ki por ka mynnor.
Ka kynhun myntri ka la rai ruh ban iakren bad ka nongbishar Rumi Phu kan, kaba dei ka nong bishar ba la shongthait jong ka Guwahati High Court ban pynlong ia ka jingbishar ban pynshisha haba iadei bad kane ka jingjia.
Ka biang.
Kumta ka jingialehkai lah hap shim rai da ka tie breaker.
Watla ka la tam da 44, ka SGH ha ka inning ba ar ka la lah ban kynjoh sha ki 239 run bad shah pynhap 8 wiket ha ki 31 over.
U Scott C Waring, uwei na ki stad bud dien ia kitei ki jingthaw ba khyllah, u pyndonkam da ka google earth ban wad ia kitei ki jingthaw bad u lap, ba ha antarctica, u don uwei u alien, uba don ia ka jingjrong kaba 22 metre bad la lap bad buddien ia u, haduh ba un da rung ha kawei ka jingkhang kaba don ha rud duriaw kaba dei hi ka jingkhang kaba jrong palat ia ka 22 metre.
Ha katei ka lympung ialehkai, ka ri Italy ka lah khur noh shalade ia ka takma Rnong lyngba ki shijur kiba lah mihkhmat ia ka ri kata ka Simona Scocchetti  bad Gabrielle Rossetti.
Kumta  ha kaba iadei bad katei ka bynta, na ka liang jong ki nongpyniai ki iathuh ba ka kynhun ba rah  ia ka nam jingjop  ha ka lympung, kan ioh ban khung shalade ia ka song pisa kaba haduh T.13.22 klur  katba ka kynhun kaba wan ba-ar kan ioh ban khur ia ka song pisa kaba haduh T.6.61  klur.
Kiwei ki seng reiwlum ki ia kajuh hi.
Nangta ruh la ïathuh ba katkum ki tyllong khubor ba la ïoh lum la ïathuh ka la don kawei ka jingtwa khyndew ha ka surok ban leit sha ka shnong Kensimphlang bad kumba long mynta ki kali kim lah shuh ban ïaid na kane ka lynti.
Ha ki bynta ba shakhmat nga la btai khyndiat shaphang ka jinglong ki lum ki wah, ki them, ki lhuh, ki riat ki ram, ki ranab bad ki madan kiba pyniapngiah shibun ia ki briew ban peit.
Ka Kong Marylis Mawrie, ka la ong ba da ka mynsiem ba kylluid bad ban ai ka jingïatreilang bad ka Shnong, ka la ai ia ka Palacia  Lodge bad Mawrie Lodge ba ka Dorbar Shnong kan pyndonkam ban pynsah ia kiba trei Grade IV ha NEIGRIHMS kiba dei ki low risk contacts kum ban iada ia ka jingpang bad ban pyllait ia ki nongtrei na kaba shah peit ibeiñ.
La shim ïa ki lad ban pynbiang ïa ki paiñkhana ha man ki iing.
Kine ki samla ki la pynpaw ruh ba borabor, ki Party haba ki buh ïa ka manifesto kidei bankren ne pyntreikam haba ki don ha ka bor synshar, kumba la leh da ka BJP ha Kashmir, haba ka la pynduh noh ïa ka Article 370, namar ba kane ka mat ka don ha ka manifesto jong ka.
Nongpoh,Risaw 09 : Ki nongri ngap na ka jylla Meghalaya bad kynthup na kiwei kiwei ki jylla hapoh ki jylla shatei lam Mihngi ka ri India mynta ka sngi ki la ioh ïa ka jingmyntoi kaba khraw na kawei ka prokram ai jinghikai shaphang ka kam ri ngap kaba dei katkum ka juk stad saïan ba lyngba kane ka kam ri ngap kin dang ioh jingmyntoi ban ïa kaba ki ju ri ngap ha ki por ba la leit noh.
Hapoh kita ki por kein, un pyllong paralok ia baroh.
Nga la i pher hi naduh ba phi ia leh kyrpang ia iaid sian, naduh ba u thied bam kyrpang nga la i shong pher.
Uba ai jingkyrshan ba pura na ka bynta ka ktien Khasi.
Sngewnguh shi junom!U Gerald Samuel Duia, u nongshem bad trai jong ka Duia Trailblazers, u dei u nongleit jngoh kai pyrthei bad uba la tbit ha kane ka kam la palat 10 snem.
Namar na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula dep kular hakhmat ki nongïalam bad ki paidbah ba un pynkynriah beit ïa ki CRPF na Mawlai.
U la ai mynsiem ruh ha katei ka sngi ba kin long ki samla ki ba don ka akor ka burom kiba tipsngi bad kiba don ka jingangnud haka jingim jong ki ban trei shitom shuh shuh haki jingpule ba kham shalor khnang ba kin long ki khlur ba tyngshain haka jingim jong ki ban wanrah ruh ka nam bad burom iaka ing ka sem bad ka district baroh kawei namar khlem ka jingnang jinstad ka long kaba eh ban ïalam ïaka jylla.
U Bah D.Sun President ka seng, u la ong ba ka sorkar ka dei ban kyntiew kyrdan noh na ki PHC sha ki CHC kita ki long ïa ka Rambrai, Kynrud, Aradonga bad Myriaw.
Utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Riskhem Kassar uba dang leit skul ha Ri-war Jaintia Church of God School Ladjaplem, Amlarem bad u dang shong ha ka klas 10, u dei u khun jong ka kong Mebi Kassar bad u bah Sar Rasmut.
Ka ktien u Blei ne ka Bible ka ong kumne – “….
Utei u Rangbah Shnong uba la tip kyrteng kum u ma Easterwis Ryng khlemu la shah pom ha utei u briew da ka juh ka wait kaba la pom iap ia uwei u briew ha kawei ka khlaw kaba hap hapoh ka Elaka Nongjngi.
Ïa kine ki arngut ym pat shym la lap dien satia shano ba ki don hynrei ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingthwet kaba jur, ong u Myntri.
Ka Joint Managing Director jong ka kompeni, ka Suchitra Ella, ka thoh ha ka tweet jongka, ba ki don 50ngut ki nongtrei, kiba ioh ia ka jingpang khlam corona.
Kiwei pat ki jingdawa jong ki samla pule ki long ban buh ia ka CSIR NET Centre ha NEHU, ban pynneh ia ka jingkhuid ha kampos nalor kiwei.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng ia ka prokram da ki jingrwai, shad bad ki jingialehkai kynjat bol phainal hapdeng ka klob Mairang bad Nongthyllep.
Na ka liang u Waheh Shnong ba thymmai jong ka shnong Umrasong, u Bah Elias Tlang, u la pynpaw bad ong ba ka dorbar shnong ka la ai ïa ka jingmynjur ban shna iaka karkhana coke, namar ba kam shym la tip ba na ka jingwan katei ka karkhana kan ktah ïa ka shnong ka thaw khamtam ha ka khuid ka suba bad ka lyer ba ring mynsiem bad kam shym poi pyrkhat ruh ba ka jingwan kine ki karkhana kan ktah ruh ïa ki tyllong um kiba don ha u pud u sam jong ki ar Shnong, kata ka shnong Umrasong bad ka shnong Nongsning.
U Bah Pala u la ong ba ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) ka la ktah ïa ki samla pule ha kane ka Jylla ba kin ïoh pule ha ki skulbah wat lada ki la pass bha ha ka kyrdan pule jong ki na ki kolej.
Shillong:   Ka Krang ka la pynliem ia ka Risa Colony da 2- 1 ha ka jingiakhun jong ka 3rd division kaba long mynta ka sngi.
Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay StructureEducational Qualification:- Graduate in Science with B.Ed degree from a recognized UniversityPost Name:- Assistant Teacher Science with MathematicsNo of posts:- 1Department:- Government secondary Schools under the Directorate of School Educational and Literacy.
Na ka liang jong u Bah Macmillan Byrsat, MLA u la kular ruh ba un sa buddien bad ka tnad ka koit ka khiah, ha kaba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ka Nongstoin kan sa ioh ia katei ka mashin na ka bynta ban pynsuk ia ki nongpang.
Mawkyrwat, Ïaïong, 28: Ka long kaei kaei kaba pynduh mynsiem na ka bynta ki paidbah nongrep jong ki shnong kiba hapoh ka South West Khasi Hills District ha kaba mynta ka kynti ki la ïa kynduh jingeh ha ka liang ka rep ka riang namar la ïohi ba ki khñiang ki la bam duh khoit ïa u jyntang phan la ka long ïa u phan ba ki thung ha pynthor kba ne wat ha ki kper ruh.
Ula pynbna ruh ba ka sorkar kan shna pynbha ïa ka Rongrenggre Higher Secondary School, kawei na ki skul kaba la rim tam ha ka district, ban pynthikna ba kan don ka jingpynbha ïa kane ka jaka pule na ka bynta ka bit ka biang jong ki khynnah pule.
Shuh shuh u bah Pangniang u la batai ruh ba katkum ki kyndon jong katei ka Model village ka shnong ka donkam ruh ba ka jingbun briew ka dei ban long la kumno kumno shi hajar ngut ki nong shong shnong bad ban bud tikna ia ki kyndon bala buh da ka sorkar na ka liang jong ki hynniew shnong ha ka sngi  palei jong ka taiew bala lah ki la pynlong ia ka jingialang ha ka shnong Tynghor.
Ha kane ka sngi ki riew ngeit jong ki Muslim ki la leit sha ki mosque ha kaba da ki hajar ngut ki riewngeit Muslim ki la pynlong ia ka jingduwai na ka bynta ka jingsuk.
Ka jingkulmar bad jingïaumsnam kala khie ha ka janmiet sngi Balang ha Manipur, kaba la nang jur da ka jingïaleh markylliang hapdeng ki paid riewlum khamtam eh hapdeng ka jaidbynriew Meitei bad ki Kuki, hadien ka rally Tribal Solidarity March bala pynlong da ka ATSUM ban pyrshah ïa ka jingdawa jong ki Meitei ban ai jingithuh kum ki Scheduled Tribe.
“Ngim kwah ban leh donbor bad ngi la sangeh noh ïa kane ka jingïalang paidbah jong ngi", la ong ka Kong Phawa.
Ha kawei pat ka khubor ka Synjuk ki Samla Shnong, Nongpoh Town, kaba kynthup ia ki 19 shnong, lynga ka kyrwoh ba la phah da u bah Anthony Kharnaior President ka la ong ba ka pyrshah beit ia ka jingwan sah ki shipai Assam Rifles.
Hadien ba jop ïa ka jingkynting, ka NEIAH, Shillong ka la jied ban tied nyngkong bad buh ïa ka thong da 117 ron hadien ba shah pynhap baroh ki wicket.
Lah ban kdew ba u Biren Singh ula shah kynthoh jur bha halor ka jingbym lah ban tehlakam ia ka jingshongsuk shongsaiñ ha Manipur hadien ba khie ka thma ïapher jaidbynriew hapdeng ki Meitei bad ki Kuki, kaba la sdang naduh ka 3 tarik u Jymmang.
Da kaba pyntip ba lyngba katei ka projek kin lah ban teh lakam bad lap kloi ïa ka jingpang, u Myntri u la ïathuh ba mynta ba ïa kane ka projek kin sdang shwa na East Khasi Hills.
Kam kut tang katta, ka mih ka jingkylli, ba balei ka sorkar Jylla, ka da buh kyndon ba baroh ki khynnah, kin dei ban plie account beit tang ha State Bank of India, haba ki Bank ki don da ki dorjon tylli ha Ri Khasi Jaintia? Ka la dei ruh ia ki skul, ba kim bit ban pynshit ia ki khynnah, ban plie Account, namar ba ka jingioh bai bam, ka long kaba shisnem san snem tam ne duna bad ka bym iahap dur eiei ruh em bad ka jing pynlut por jong ki khynnah skul lem bad ki kmie ki kpa jongki.
Hynnin ka sngi, u CEO ka NITI Aayog u Amitabh Kant u la ong ba ka jylla Meghalaya kan dei kawei na ki jylla kaba kongsan bha ban kyntiew ia ka kam jngohkai ha kine ki saw ne san snem ban wan.
U la iathuh ba la pynieng lain ia ki ban siat ia ki da u lain.
Shillong, 6 Jylliew:Mynta ka sngi 10 tylli ki kali private ki la shah dain kuna ha ki pulit namar ba ki pynkhein iaka ain ba la buh ba um shah ban pynieng kali.
U bah Prestone Tynsong, u la iathuh ruh ba ia mynta ki shalan kiba la pynlait  ki dei tang na ka East Jaintia Hill District,  namar ba ym don nongkam ha ka por ba ki la shah kem.
U Ma Pariat uba ju long ruh u Chief Executive Member ka JHADC ula ong ba ka Supreme Court ka Ri India kala bthah iaka NGT bad ka Coal India Limited ban die lilam ia u dewiong uba 32 lakh metric ton, hynrei haduh mynta myne ka sorkar MDA kaba ialam da ka NPP ka pynslem ban lilam bad plie lad ia kita ki High Level ban pyniaid ia u dewiong da kaba beaiñ bad wat ka khajna ruh kam poi sha ka pla tyngka ka sorkar bad ki district council.
Shillong: U Mohan Parajuli Chetri (35), uba na Umbang Sumer, Ri Bhoi District ha ryngkat bad shiphew ki paralok jongu, ki la leit ia bam khana ha Wahrew, kaba don hajan ka jingkieng hajan Tharia mynta ka sngi.
Ka lahduh ha kane ka sngi ka la ïoh pdiang ia ka song pisa kaba T.20,000/- ryng kat ka Running Trophy katba ka kynhun kaba wan ba ar ka la ïoh rah ia ka song pisa ba T.10,000/-.
Kine ki nongpang baroh ki donkam ïa ki kot ki sla kiba biang (Disabilities Certificates) ban pynshisha, lym kumta yn ym don lad da kumwei pat na ka bynta jong ki.
La sakhi ruh ba ki ïing trep ha kane ka jaka ki la sniew lut bad ym long shuh ban rung shapoh.
Hakane ka sngi u Ma Piwel Shylla u la ong ba ka jingpyniasoh ka jong u sha ka party Congress ka long namar ba u iohi ia ki nuksa ba bha jong u Mahatma Gandhi ha ki kam ba u shakri ia ki paidbah.
Na bynta ka Langsning FC u Kynsaibor Lhuid u thep ar kol bad u Figo Syndai shi kol katba ïa ka shi kol na bynta ka Shillong Lajong FC la thep da u Gladdy Kharbuli.
Na ka liang u Dr P Sathyanarayanan – President jong ka SRM Global Hospitals u la pynpaw ïa ka jingkmen ba la lah ban plie paidbah ïa katei ka jaka sumar bad pyntip shuh shuh ba katei ka dei shi bynta na ki sienjam jong ka SRM ban pynjanai bad kyntiew shuh shuh ïa ki lad ai jingshakri ha ka liang ka sumar sukher sha ki paidbah nongshong shnong.
“U Single Judge um shym la ai ïa kano kano ka daw halor ka hukum ba shipor bad la ka MoU kan donkam ïa ka jingmynjur ka Parliament ka dei kawei pat ka kam ba hap khmih.
Hato kam dei ba don eiei sha lyndet? Ka Sorkar Meghalaya ka hap ban dang ïai ban bad pynkynmaw ïa ka Sorkar BJP ha Delhi khlem sangeh bad ban thaw ki lad ki lynti kumno ban ioh ïa ki.
Ka seng ka la kyntu jur ia ka opihs ban shimkhia bad maramot mardor ia utei u line namar ba ka buh jingma ia ki paidbah ba iaid ba ieng na katei ka jaka, katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u President samla Shlur Mukhim.
Kiba ioh pang mynta, ki long  22,54,630 ngut bad kiba iap, ki long  1,19,714, kumta ka jingiap ha US, ka dei kaba bun tam eh, na ka khlam covid 19.
Namarkata, da ka jingdonkam ba kyrkih, ïa kane ka hukum yn pyntreikam shwa shipor bad la don kino kino ki jingujor ha kaba ïa dei bad kane ka hukum ki lah ban wan ïa kynduh ha ophis treikam jong u District Magistrate, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat hapoh 30 naduh ba la pyntreikam ïa kane ka hukum.
Kane ka wanrah ïa ka jingïadei kaba jan khamtam ha ka jingpynher liengsuiñ," u la ong.
“Ka DMF, East Khasi Hills District la thaw naduh u bnai Jymmang, 2018 hynrei kam pat lah pat ban pyntrei kam ia kino kino ki projek treikam lyngba ka skhim PMKKKY Scheme ha ka District haduh mynta", la ong ka dorkhas.
Kumta ka long kaba ma namar shisien ba la don ka kynhun kieng atiar bad ka don ka jingkiew ha ki kam khaii drok kumta kan don ka jingma kaba shyrkhei bha ym tang ïa kane ka pateng ba mynta hynrei wat ïa ka pateng ban sa wan ruh.
U la ong ruh ba u Bah Dasakhiabha Lamare haka jinglong MLA jong u, u la leh shibun ki kam ban wanrah ïaka roi ka par haka thaiñ Mawhati naduh ki surok, ki jaka pule, ka koit ka khiah bad kumta ter ter kaba ym pat ju ioh nongmihkhmat ban shimkhia naka bynta ka jingeh jong ki paidbah kaba dei ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah jong ka Mawhati baroh kawei.
U Kongsan u lah ïakren ruh bad ki katto katne ki ongrep na ki jylla ka ri halor ka jingiohnong ka jingioh kamai lyngba ki buit jingstad ha ka rep ka riang bad ka ri jingri.
Ki nongjop ha ka Freestyle ba 100 m jong ki khynnah shynrang ki long u Mebansan Sangma, u Banpynshngain Syngwan bad u Jimcliford Syiemlieh, ha ka Breaststroke ba 50m pat ki long u Mebansan Sangma, u James Anderson Kharlyngdoh bad u Fulljunesingh Marngar.
Na ka liang jong u myntri rangbah duh, uba la kyndit ia ka jingleit kdup U Rahul Gandhi, ula ia khublei kti bad U Gandhi bad ula kren ruh shi kyntien ar kyntien, da ka jing ia phuh samrkhie kylliang.
