Kane ka committee kala kam bad ka SDSEO kala pan por shitaiew ban ïakren halor kane ka kam.
Kane ka prokram ka la sdang naduh ka 6 tarik u Jylliew 2022 haduh ka 18 tarik u Jylliew 2022 ha kaba la pynlong da ka District Disaster Management Authority, Ri Bhoi District bad ki don haduh 33 ngut kita ki Community Volunteers kum ki kynhun ba nyngkong (First Batch) na ki shnong bapher bapher ka Ri Bhoi ki ban ioh ïa ka jinghikai ban pyntbit kumno ban ai jingïada ne ïarap ïa ki paidbah ha ka por ba don kano kano ka jingjia ba sngewsih (Calamities).
Ka jingïakhun lashai ka sngi 29.09.2022 kan long hapdeng ka Chilliangraij SC pyrshah ïa ka Mukhla Raij SC haka por 2 baje shiteng jong ka nohphai sngi.
U la ïathuh ba ka KAS mynta ka dang ïaksaid ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Madrasa ka la kynjoh sha ka thong da kaba ïoh 98 run ha ki 8.3 over.
U ieit bad burom ïa ki khasi haba u shem ba ki long kiba donakor, naduh ba u poi nyngkong hangne ha ri jong ngi.
Katei ka kynthei ka la jah naduh ka 9 tarik mynta u bnai haka porn oh phai sngi katba ka dang thmu ban leit rah jingbam sha la u jong u kpa jong ka uba ap dukan ha  Gogolgre bazar.
Ki kyntien kim lah ban batai lut bad nga ieid iaphi".
U la ong, hato ka sorkar ka la leh aiu hadien ba la iohi ia ka jingkynthoh bad hato ka la iakren ne em bad ki bor Sorkar na Assam ban pynthikna ba ka suk ka sain kan neh ha khappud.
Hynrei haba ki leit phai pat sha la ïing, ki sah kynmaw ïa kata ka khep shet jingshet.
Ki pulit ki la leit rah ia utei u rangbah sha ka ingbishar bad ki dang pynlong ruh ka jingtohkit.
Ka Ri Khasi Football Club kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Invitation Open To All Football Tournament 2023 ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Kane ka pyni ba kawei ka Block ka shakri kumba 70,000 ngut ki nongshong shnong.
U la ong ba ka jingeh haba ïadei bad ka jingkyrni ha ki kam dih drok ka long kum ka khlam naba ki khynnah hapdeng 13 bad 14 snem ka rta ki la kyrni ha u drok.
Nongstoiñ, Nailur, 13: Ka jingwan jurip jong ki heh sorkar ka Assam ha ka 10 tarik mynta u bnai ïa ki shnong ha ka thaiñ Langpih, ba la ïalam da ka Nandita Das ka MLA jong ka Boko, ha kaba la synran lang ruh da kiwei pat ki para MLA jong ka Congress, kiba don ha ka liang pyrshah, ka la pynkyndit bad pynlyngngoh ïa ki Khasi kiba dei ki nongshong shnong katei ka thaiñ.
U la ong ba ka jaka kaba ki nongshong die madan ki shong hajan Bimola ka dei kaba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka Hima Mylliem ym jong ka Municipal bad u la ong ba ka jingkren jong kato kawei ka kynthei Khasi ba katei ka jaka ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Municipal ka long kaba bakla.
“Ka polisi treikam kane ka sorkar ka long ban jied ïa u khaw khlieh khoh, jied ïa u sohlah khlieh khoh bad ïa ki kam baroh ai tang ïa kine ki khlieh khoh (High Level) bad ha ka ktien nongwei ki ong High Level bad ki bym dei khlieh khoh ki ong Low Level", la ong u Bah Martle haba kren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Thynroit dang shen.
Nongstoiñ, Nailur, 22: “Lada ka sorkar bad ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills kiba dei peit ïa ka election, kim lah ban leh ei ei ïa ki nongshong shnong ha khappud kiba ju leit thep vote ha Assam bad Meghalaya, ka jingïakren pynbeit pud kan ym poi shano shano ruh", ong u bah P.Nongshlong sordar ka shnong Mawïamsyiem kaba doh shaphang shatei na Langpih ha syndah bad ka jylla Assam.
U Pa’iem Balajied Sing Syiem, haba kren ha katei ka sngi, u pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ka Khun Longtrai, ka pyndep ia ka lehniam man la ka snem, ha kaba u ong ba katei ka long ka burom ia ka Hima Khyrim, kaba dang bat ia la ka jong ka riti dustur bad ka niam ka rukom.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi na ka liang u Myntri Rangbah u la ong, ba kane ka program kaba la pynlong mynta ka sngi kam shym dei satia tang halor kane ka nongrim jong ka jingsam kine ki shithi thungkam sha ki nonghikai kiba ïoh rungkam thymmai, hynrei ka dei ruh ka program ba lah ban ïasam lang halor ka jingīohi jngai bad ka jingangnud jong ka sorkar jylla.
Ka Banerjee ka la ïathuh ruh ba ka Sorkar West Bengal ka ju ai jingkyrshan pisa kum ka bailutksan haba don kano kano ka jingjia.
Ka jingmut jong kane ka pharshi ka long kumne: u trai iing ha ka jingleh jong u bad ki nongtrei ka thew ia u Blei bad ki jingleh jong u ia ki briew kaba iapher bal-ly-bak bad ka jingleh ki briew ia la ki para briew.
Katba uwei pat u briew u la lait phet noh shabar jong katei ka iing hamar ka por ba ki tnat iarap ki la jan poi sha katei ka iing.
U la ong ba ha kane ka taiew ba don ka jingpyrkhang jong ki bor sorkar ia ki khappud namar ka jingrakhe sngi laitluid ka ri, ka jingshalan masi beain ruh ka la sangeh bad ka iew masi ha Khanapara ka la thnem biang bad lada ka long kumtei, wat ia ka dor ka doh masi, lah ban pynhiar biang.
HYC.Shillong: Ka jingialehkai phutbol ia kaba la tip kum ka 9th Cash Prize Money ia kaba la pyniaid da ka Mowpynyein Social Cultural & Sport Organisation mynta ka sngi ka la ioh ban sdang noh iaka bynta jong ka Round Ba ar (Second Round) daka jingiakhun hapdeng ka BK FC pyrshah ia ka Tpepswer SC.Kane ka jingialehkai ka long shisha kaba itynnad ha kaba ki team baroh arliang ki la iakhun dohiap ban ioh iaknieh ban rung sha ka Quarterfinal.
“Baroh ngi lah ia myllen ban ia ong kumta.
Ym tang katta kat shaba phai ne kat shaba leit ki Lum ki Wah ba itynnad ki ker sawdong ïa kane ka jylla.
Dang ha kane ka taiew u bah Macmillan Kharbani ryngkat ki nongïalam jong ka party, ki la leit sha ka shnong Mawrublei kaba don ha ki thaiñ Sangriang, ban pynlong ïa ka jingïalang bad ban pynrung kyrteng ïa ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka party ha katei ka shnong.
Lyngba kane ka jingsdang, la mang pisa T.39 klur ban shna pynitynnat ïa ka rud wah jong ka Wah Umkhrah khnang ban pynduna ïa ka jingjaboh jong ka wah kaba la pynswai haduh katta katta ïa ka Wah Umkhrah.
Ka khlam corona virus, ka la rung syndon mynta ha ka ophis shna pisa ba heh duh jong ka India, ka Reserve Bank of India (RBI).
RM ShabongHaba ngi iakren ia ka jingiadei jong ka India bad ka Bangladesh, ngi hap ban kynmaw ba u ing makhir ka Pakistan ia ka India, u dang sat salaw haduh ha kine ki sngi bad ka daw, ka long namar ba ka India, ka pynpait arliang ia katei ka Ri ha u snem 1970, ha kaba la tip kum ka Bangladesh.
“Nga la thep shibun ki kam sorkar, ki kam haki kompani hynrei ngam shym la ioh bad kane kala pynlong ïanga ban phai khmat sha kane ka kam namar ka don ka jaka kaba la ai sngewbha da I mei bad I pa, hynrei nga iohi ba katei ka jaka long kaba biang eh ban pynkylla dur ïaka sha ka jaka kaba ki paidbah ki lah ban leitkai bad shongkai pyngngad bad pynjahthaid ïalade, kumta nga la pyrshang ban wad lad ban shim d U la ong ruh ba ïa katei ka jaka u la ai kyrteng da ka Mribu Jungle Camp ka dei namar ba katei ka khlaw kaba don ha katei ka jaka la tip kyrteng kum ka Mribu haki por ba mynshuwa naka jingdon jong uwei u dieng ba ki shait khot da kata ka kyrteng bad kum ka jingpynneh pynsah ïa katei ka kyrteng kaba dei ruh ka kyrteng kaba rim jong katei ka shnong u la pynim ïaka da katei ka kyrteng ïa katei ka jaka bad naka liang jong u, u la khot bad wer ïaki paidbah ba kin wan ban jngoh ïa katei ka jaka.
U Rakkam ula ong kum u nonghikai u kwah ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka jylla bad kane kan urlong lyngba ka jingïatreilang jong baroh naduh ka Sorkar, ki MLA, ki Sengbhalang, ki Nonghikai bad ki Samla pule.
Ym don uno uno ruh u nongseng niam uba lah ban kular ia kine kiei kiei kiba u Jisu Khrist u kular.
Haba iakren bad U Sordar ka Raid Lyting, U bah Donbor Dkhar, u iathuh ba ka jingpyrshah jong ki Lai Raid, ka dei halor ka nongrim jong ka CCIB, kaba dawa ba ka jingker sainar, kam dei ban shim jaka haduh 150 yard, nangta ba dei ban pynbeit biang ia u pud u sam, namar ba ki don bun ki jaka, ba ki trai shnong, ki la duh naduh mynshwa sha East Pakistan (Bangladesh) bad nangta ba ka jingker sainar shiah, ka dei ban long na u mawpud jong ki ar tylli ki Ri.
Namar ki employment generation scheme ki don ka flag ship lane ka time bound programme, ban bishar bniah pat ba hadien ba pyntrei kam ia kine ki scheme ….
U la iathuh ruh ba haba wad jingshai lyngba ka RTI halor kane ka kper slasha, la shem ba na ka liang ka tnad kam shym la lah ban ai jingpynshai halor ka jingphah test ia ka khyndew shuwa ban thung ia u slasha ha kaba kane ka paw shai ba na ka liang ka tnad ka la iaid lait ia kane bad la iathuh ba ki khlem lah ban ai jingshai ruh, halor ki tynrai jong u slasha bad naei ki wanrah ia ki symbai slasha bad kaba kham phylla ka long halor ka jingbun ki nongtrei tang ha ki kot ki sla hynrei ha ka jingshisha ki nongtrei haduh 80 % kim dei kiba shisha.
UBah nongrum u la ong ba ha ki por ba mynshuwa ki kali ki ju iaid na shillong sha Guwahati lyngba katei ka jingkieng nar.
"Lah ban kdew hangne ba ki nongïalam shnong jong ka Mawbah ryngkat u MLA ka Shillong West, Bah Mohendro Rapsang dang shen ki la leit ban kynduh ïa u Bah Prestone uba dei ruh u Chairman ka High Level Committee ba kum u nongmihkhmat ryngkat ki nongïalam shnong ki ieng pyrshah jur ïa katei ka jingthmu jong ka sorkar.
“Lada ka Nagaland ka lah, lada ka Mizoram ka lah, ka jylla jong ngi ruh ka dei ban lah," la ïaiban u samla Thabah.
Ia kitei la songbha ha ki 51 tylli ki synduk.
Kane ka shi kol ka la pynkyndit bynriew ïa ki rangïalehkai ka MeECL, hynrei tang hadien ar minit ka la shah thep biang sa shi kol lyngba u rangïalehkai barim ka Shillong Lajong u Sheen Stevenson Sohktung.
Ïa ka jingïakhun kaba khatduh lane ka final la pynbeit ba kan long beit ha ShillongKatkum ka jingong jong u, ïa kane ka lympung ïalehkai yn sdang da ka jingïakhun hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ïa ka Hynñiew Wasa FC kaba la buh ban long ha Jowai.
U Jisu u long u Ksiang ka Jutang bathymmai (New Testament), haba la jia ka jingiap ia ka ban siewspah ia kita ki jingpalat (ki pop) kiba hapoh kata ka jutang kaba Nyngkong, kita ia kiba la khot kin ioh diang ia ka jingkular ia kata ka bynta bymjukut …….
Nyngkong eh nga ai nguh ia U Blei wat la nga don hapdeng jingthiah pang ba jur bha naduh 23 tarik April 2020 haduh mynta bad kane ka jingpang ka la pyntlot ia nga haduh ba ngam lah shuh wat ban khie na jingthiah ha ka sngi 24 tarik, hynrei kaba phylla pat ka long ba ka jingpang kam shym la teh la khum ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga, U Blei u la pynshait bor ia nga watla ka doh ka tlot hynrei ka mynsiem pat ka khlain.
Puducherry, 23 Jylliew:U V Sundar uba shong ba sah ha Nellithope, u la ujor sha ki pulit ka Orleanpet Police Station pyrshah ia u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad u la kynnoh ba u la pynkhlem rain ia ka ri India da kaba niad syep da la lama lai rong ka ri India.
Ka ilekshon shiteng samoi jong ka KHADC na ka bynta ka Langrin konstitwensi kan long ha ka 28 tarik Rymphang.
Kumta ka seng ka maham tyngeh ba ka Sorkar MDA- 2 ka dei ban ïakren noh naduh mynta ba ki nong Assam ba kim dei shuh ban pom ïa ki dieng kwai, ki tympew jong ki paradoh para snam ladei hangno hangno ruh.
Ha kane ka jingïakop dro dur kin don shibun ki matpdeng (Theme) kiba ïadei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka um.
Katba dang ñiew ia ki vote, yn ym Shah ia ki paidbah ba kin ialum ha phyllaw ki jaka ñiew vote.
Haei ban leit register ia kane ka skhim nga ruh ngq kwah?.
La die ha iew ha hat ia kine ki dohkha da kaba ki ai injek kaba ki khot ‘formalin’ ka jait dawai pynneh ia ki dohkha ban nym pyut.
Kumba la ïathuh ki heh ba dei khmih, la ong ba ki la don kumba 200 ngut ki briew, kynthup ki longkmie bad ki khynnah, kiba la mih na Mizoram ha ka sngi U Blei bad ka lah sngi U Blei bad ki la pynlong jaka sah ha Cachar distrik kaba don ha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka jylla Assam.
Ki lad khubor jong ka US, ki iathuh ba la siat iap ia U Zawahiri, da kaba khyrwit kuli, lyngba u drone bad la hiar thma ha ka jaka sah jongu ha Kabul, ha ka por  6:18 mynstep (0148 GMT) jong ka Sngi U Blei.
Lada lap ïa ka AK-47 na ka met jong u briew, la tian bishar ïa u hapoh kajuh ka kyndon bad u briew ïa uba la ïoh kurup pistol.
Ha East Garo Hills i don iwei iba dei i high risk, ha East Jaintia Hills i don iwei iba dei i pulit bad ha West Khasi Hills i don iwei iba dei i high risk contact.
Ka kynhun jong ka FKJGP Mawlai la ialam da u Bah Marbud Dkhar u president ki la iathuh ba u DC ba ki trok kiba ieng da u lain ki la wanrah ia ka jingpynwit ia ka leit ka wan jong ki paidbah bad ki la pynjaboh da kaba leit bar kulmar nalor ba ki bret ia ki jaboh jabain katba shaba lap ba shem.
Ngi iohi ruh ba ha kine ki sngi kiba mynta ba ka spah ka long kynrad bad ka Jaitbynriew ka long ka mraw bad ka la kylla long ka ahor bad ki thwei jong ki jingpyrkhat ba kynsha.
Hynrei lehse ka lah ruh ban ym long kumta.
Hynrei haba iadei pat bad ka BJP kaba dei ka party ba thaw lang ia ka sorkar synrop kam pat don kino kino ki MLA kiba lah ban mih pynban tang lada u MLA ka Mawphlang Bah Eugene Lyngdoh u la kyntait ban aireng biang.
“Hooid kin don ki Committee ban shna iing na ka bynta ki bym lah bor ban shna hi hynrei dei ban don bha ka jingïasngewthuh jingmut", la ong u Bah Banteidor ïa kiba la ïoh pdiang ïa ki Work Order PMAY.Halor kiwei pat ki bym pat ïoh jingïarap da ki tin ne ha ki bynta kam rep soh strawberry, u la ong ba kin long ïashah namar ki jingïarap kin dang ïai bteng na ka bynta ki nongshong shnong bad ym dei ba tang shu pan la ïoh noh.
Ki nongshong shnong ka Phodjalei, ki la ong ba mynta ka la don ka jingkieng lyngba ka wah Rwiang kaba la dep pyntrei.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi ba khatduh kan sdang da ka jingïaknieh ïa ka kyrdan kaba lai hapdeng ka Mawkyrwat bad ka Dkhiat ha ka liang ki kynthei bad ka Nongstoin bad ka Jowai pat ha ka liang ki shynrang.
Shillong, Ïaiong 24: Ki la tylli ki Autonomous District Councils (ADC) kiba don ha ka jylla da kawei ka sur ki la rai ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka ri baroh kawei.
Ka Sorkar ka la mang pisa na ka bynta palat 100 tylli ki post ïa ka St Mary’s College Shillong, 18 tylli ïa ka PGT College, 30 tylli ïa ka Don Bosco College Tura, 18 tylli ïa ka Seng Khasi College, Shillong, 55 tylli ïa ka UCC, 119 tylli ïa ka St Anthony’s College, Shillong, 15 tylli ïa ka Shillong Commerce, 20 tylli ïa ka Mendipathar College (bad ka la kynjoh sha ka 34 tylli namar ka People’s College) bad 72 tylli ïa ka Sankardev College, 71 tylli ïa ka Synod College, 85 tylli ïa ka Lady Keane College bad 82 tylli ïa ka St Edmund’s College.
Ki pulit jong ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) hapoh ka jingialam jong u Deputy Superintendent of Police (DSP) City, u Bah B Jyrwa ryngkat bad u officer in-charge jong ka Jhalupara police station, Wycliff Momin, u Sector Officer jong ka Anti Infiltration, u S.A Marak bad u Night Supervising Officer, u Bah CM Ranee ki la hiar mar mar sha kane ka jaka.
Shillong, Ïaiong 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ka jylla la 50 snem mynta kam pat pyntreikam satia ïa ka roster system ha ka thungkam thungjam.
Ka jingsngem ka mariang, ha ka por mynstep, ka long 79 percent, katba ha ka por janmiet, ka mariang ka tyrkhong bha, ha kaba ka jingsngem, ka long tang 57 percent.
Ngi ai ka jingiaroh ia ka sorkar M.D.A kaba la shim mynta ia ka sienjam ban pynbha bad pynjanai biang ia ka ain na bynta ka Iew ki Nongrep bad kyrmen ba kan long ka jingpyrshang bad ka jingksaid kaba sei soh ka ban pynkupbor ia ki Nongrep,ym shuh kum kaba la ju long lypa ,ka act 1980,kaba nion bein bad pynsyrtok ia ki Nongrep.
“Nga sngewkmen shikatdei eh ba ka ïingbishar Meghalaya High Court ka la phah pynsangeh ïa ka jingpynbeit pud bad ka la phah pynsangeh ruh ban pynïeng ïa ki Mawpud hadien ka jingujor da ki khlieh nongsynshar," ong u Bah Sawkmie.
Katkum ka jingiathuh jong uwei u Rangbah Balang jong ka Nobgthymmai u la iathuh “I Pastor Iarington I long I ba sngewtynnad bha ban iathuh khana namar ki khana jong I ki long kiba sngew myllyng naduh ba I dang rit haduh ki sngi ki jinglong tymmen jong I.I long I briew iba kren beit ia ka jingshisha bad uba don jingkitkhlieh ia ka Balang bad iba tista ban wan jingiaseng.
Ha kine ki snem ba la dep, ki sienjam na ka Sorkar India, ka jingtbit jong ki jaka pynmih shini bad ki jinglong jingman ha kylleng ka pyrthei ki la wanrah ïa ka jingkylla kaba bha ha ki kam pynmih shini.
U Bah Gavin, haba ai jingkren u la pynpaw ba ka jinglah ban pynurlong ia kane ka surok ka dei ka jingïatreilang naduh ki bor Sorkar ba kynthup naduh u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah, ki ophisar ka tnad PWD haduh ki nongtrei ryngkat ki nongialam shnong bad ki paidbah ka thaiñ.
Nongstoiñ, Risaw, 20: Katba nang mih ki sngi ka Hill State People Democratic Party Rambrai Jyrngam Constituency, ka la nang khlaiñ bad ïoh mynsiem da ka jingwan pynïasoh jong ki samla haman la ki shnong naduh Rimuliang Zone Rambrai zone bad Mawlangsu zone.
Ki nongleit nongwan na Shillong Jowai kila pynpaw iaka jingbitar ia ka jingsniew tasam ka surok bah National Highway 6 namar ba katba nangmih ki sngi ka surok kala nangjot bad bun sa tang ki thliew ki syar.
Bicameral – Ardorbar ka rukom buhti ia ki dorbar ha ka synshar khadar kaba kynthup arjait ki dorbar ki ba la pynkup iktiar ban pyntreikam ia ki aiñ ha ka imlang sahlang.
Shillong:Hadien san bnai shiteng ba don ka jingkhangdam ha ka Jylla, ki nongdie dukan madan ki la plie biang ia ki dukan lade mynta ka sngi, wat hapdeng ka jingkhang lad ka District Administration.
Hynrei ka jingkylli kaba mih nangne ka long-kaei ka dak ka shin kaba u Blei Trai Kynrad u shon u shap ha u Khun khasi Khara ban tip ia u briew bad ia u Blei.
U Commissioner & secretary  ka tnad bording u Bah Jopthiaw Lyngdoh u la iathuh ba ka tnad bording kan siew shwa T.30 klur ia mynta bad hadien lai bnai kan sa siew sa T.20 klur sha ka NEEPCO.La sngewthuh ba ka tnad bording kan sa siew sa T.30 klur hynne ka sngi nyngkong.
Bah Mewahi, ki don ki Khasi kiba la long Khristan lypa shwa ka jingwan u Thomas Jones, kito kiba la shah hikai ha u Alexander Lish bad u Krishna Pal.
Nalor kane, u VC ula kyntu ruh ïa ki nonghikai college kiba ïakhih ba kin ïakren sani ha ka ban ïapynbeit noh ïa kino kino ki jingeh bad khot ruh ïa ka MCTA ba kan wan ïakren na ka bynta ban lah shim ïa ka rai kaba mynjur lang.
Ki FPS dealer’s ki lah ruh ban pyntip da kaba phone ha kine ki phone number – Shri A.Mawlong, Technical Support Assistant – 8787410551, Shri D.Laloo, Field Engineer – 8794586377.
Teng teng-khat eh, ka shu wan sawa ha ki shkor jong nga kato ka jingrwai u nongrwai shem mynsiem ba nga la ju rwai ha ki snem ba la leit noh:-Phi b’la shong bad nga ha shitom,Shong bad nga ha ki jingpang;Phi la long ki lok ba iaineh,Ha jingbein ka pyrthei lang;To wan mynta,Dih sngewbha ha iing i Pa-PHB 101(5)Shisien mynwei nga la ieit,Ki kam thala nga mlien;Haba lymbher nga paw bieit,Jisu u la wan btin-PHB 358(3)TO KYNMAW RUH IA LA U NONGTHAW HA KI SNGI KA JINGLONG SAMLA JONG ME …….
Ka jingtah Kappa ka dei ka rukom shet tynrai jong ki Garo kaba shngiam bha ban bam.
La shim ia katei ka khusnam da U Conrad Sagma myntri rangbah ka Jylla, ha ryngkat U bah Banteidor Lyngdoh myntri ka tnat rep ka sorkar Jylla.
Ïa kane ka kyrwoh la pynlait da u President ka HYC Raid Nongtung Circle, u Samla Hercule Suting bad u General Secretary, u Samla Shemphang Masharing.
Da ka mynsiem kaba sngewnguh u Rangbah shnong u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MDC ba ula pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki da kaba pynïoh ïa kane ka surok dewbilat.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) kala thaw tnad thymmai kaba la tip kum ka Pomlum Unit haka 24 tarik une u bnai.
Kumba ka paw ha ka shiteng bnai jong u bnai ba lalah, uwei u briew uba na ka shnong Rymphum u la wan iathuh ia uwei na ki baha iing jong u uba na ka shnong Umpara uba la shong la sah mynta ha Nyrtiang ba U Kiang Nangbah ula thiah pang la katto katne por ha Umpara.
Phi la ju mutdur, ba ka dor ban pahara ia ka iaid ka ieng jongno re jongno, kan shongdor haduh T.2.7klur ha ka shisnem? Lane kaba long T.22.5 lak ha ka shibnai?U Ravi Singh, uwei na ki heh ksah jong ka pyrthei bollywood, u ioh ia katei ka kamai kaba T.2.7klur, ban pahara ia uwei na ki khlur ak phlim jong ka bollywood bad la shim, ba U Ravi, u dei uba ioh ia ka bai nong kaba rem tam, na ki nong pahara jong ki khlur ha bollywood.
Katba u bah Gigur Myrthong na ka NPP un shimti kum u Dy.CEM ha jaka u bah Pyniaid Sing Syiem uba bat teng ia kane ka kyrdan.
Lada kine ki Rules bad Notification kim dei satia ki aiñ (real Law) kiba shisha, kyrmen ba ka High Court badonburom kan pynmih ka rai kaba biang pyrshah ïa kum kine ki aiñ leh donbor da ka Sorkar ban pynduh jubor ïa ka hok jong ki nonghikai.
Ki kali ba wan lyngba ka shnong Mawlangwir kin ïeng ha madan saitsnad (Mar syndah bad ka madan Football).
Na ka por sha ka por, ngi ïohi bad ïohsngew ïa ka jingleit jong ki ’riew saiñpyrthei bad ki ophisar jong ka jylla shabar Ri.
‘There is no God.
Hynrei hadien kane ka Meghalaya kam shym la shan slem haba u Poonia bad u Sharma ki la wan ban kawang bol naphang ia ki nongtied kiba sah jong ka Me ghalaya tad haduh ba ka Meghalaya kan hap lut ki nongtied jong ka tang ha ka jingkot ka jingkamai kaba tang 207 run.
Ym tang katta, la khang ruh ban rah ia kino kino ki tiar jing ai sngewbha, kiba shongdor palat ia ka T.10 hajar.
Ka jingtwa ka surok ha Rngaiñ ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la duh ei, ha kine ki taïew ba la dep kam pat pynhun ïa kiba bun, khamtam ïa ki nongïalam shnong bad ruh kiba ha ïing ha sem.
Ha kajuh ka por, u Dr Kharshiing u la ong ba ka SNSBH kan sa shong jingialang noh shen ban iapyrkhat ia ki kam ka synjuk kiba la dep ban buh jingdawa na ka sorkar.
I la ong ruh ba ka seng saiñ pyrthei hapoh ka jylla ki dei ban ïoh jinghikai na ki seng saiñ pyrthei na shabar ka jylla.
Bad ha ryngkat kata yndon ruh saka quiz  bad  bun jait ki jingiakop.
Ka TUR bad KAM Meghalaya ka pynrem jur ia ki kam shoh briew bad pynkulmar kaba la jia mynta ka sngi ha ki surok jong ka thaiñ Laitumkhrah ter ter da ki riew shong shit kiba iashim bynta ha ka jingiaid rally na ka bynta ka iohkam iohjam kaba la pynlong ha Madan Iewrynghep, Laitumkhrah Shillong.
Hapdeng ka jingïakynduh bun ki jingeh ha ki jaka rilum bad ri shyiap, ka sorkar ka la kot sha kane ka thong tang ha ki 987 sngi – 13 sngi shuwa ka por ba la buh.
Nongpoh, Jymmang 06: Ka party HSPDP mynta ka sngi ka la pynbna paidbah syndon ïa ka kyrtong na Mawhati Constituency ïa ka Kong Iba Kharbani ka ban sa aireng na Mawhati Constituency ha kane ka election 2023 na Mawhati Constituency.
Ngi don la ki jong ki Party, ngi tip kumno ban pynïaid ïalajong.
Bad ha kajuh ka por, ki bar jylla kiba la sah ha kane ka jylla 50-100 snem mynshwa, ki la iakynduh jingeh bad la shah khein riew poh.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda ïa katei ka ‘sports meet’ la ïa don lang ruh ka Kong H.Kharphuli Headmistress Pentecostal Academy Secondary School, Rangshken kum ka Symbud Kongsan bad u Bah H.Kharhunai nonghikai ka St Paul RCLP school Marbisu kum u Kongsan.
U Bah Marbud u la ong ba ha kine ki san snem ki paidbah ki la ai lad ïa ki nongmihkhmat hynrei ym poi shaei shaei ruh, kim lah ban kit ban trei na ka bynta u paidbah.
La pynkit noh mar mar sha Nongpoh Civil Hospital.
"“Ngi la kyrpad ïa ka Sorkar India ban thung ïa ka jingtohkit jong ka Sorkar Pdeng halor kane ka jingjia, lane lyngba ka CIA ne ka NIA lane kino kino ki Agency khnang ba ka jingshisha kan paw pyrthei.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O, (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Kumba UBlei ULaleh iaki khun Israel haki por barim ba U la theh haduh 10 tylli ka khlam namar ka pop jongki kumta kan long iangi ruh haki ne ki sngi Mynta.
Katei ka dur, la iathuh ba ka dei kaba la pynmih da ka kompeni Banksy, kaba ju pynmih ia kitei ki jingdro kiba itynnad bad ba la die ha ka dor kaba rem shibun, ong ka khubor jong ka Daily Mail.
Ka jingialang kaba long mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban pynbiang pynbiang ia ki jingdonkam jong kane ka kynhun kum ka riti synshar, ka logo, bad kiwei shwa ban jied pat ia ki nongkitkam ba pura.
Ha kane ka jingïalang ruh u Dr.Mukul u la khyrwit biang ïa ka jingbymseisoh ka jingtreikam ka NPP bad ka jingbymlah jong ka ban pynurlong ïa ki kular ba ka la khlei.
U la ong ruh ki liang pyrshah kim lah shuh ban ialeh pyrshah ia ka BJP, lyngba ka roi ka par bad kumta ki la pyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah ha kiba bun rukom bad kynnoh ruh ba ki thong da ka pisa na bynta ka jingiohnong politik, hynrei ka BJP, kam juh leh ia kum kine kiba ka liang pyrshah na ka por sha ka por ki kynnoh.
Nongpoh: Haba snohktilang ban rakhe ia ka sngi kyrpang ki Nonghikai bad kaba la tip kum ka Teacher’s Day, ka ophis District School Education Officer (DSEO) Ri Bhoi, mynta ka sngi ka la rakhe ia katei ka sngi, da kaba pynlong ia ka prokram kaba kyrpang ha Parish Hall Nongpoh.
“Ha khmih nga wan kloi: suk uta uba iai sumar ia ki ktien jong ka Jingiathuhlypa kane ka Kitab" Jingpynpaw 22:7.
Hap ban pynbeit namar ka don ka jingkdor ne jingbakla ha ka jingbhah bynta ïa ki kam ki jam.
Ka jingialang ka la shim ia khyndai tylli ki mat ban dawa na u Myntri Rangbah kynthup ban hiar shuki u Bah HDR Lyngdoh ban ailad ia ka jingtohkit kaba laitluid, namar ba ka kam ka paw pyrthei hadien ba ka khynnah ka la lait phet na ka hotel Marvelene Inn ha Rilbong.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang cabinet ka ba kyrkieh kaba la pynlong ha ka janmiet jong ka sngi ba ar hapoh ka jingialam jong u Myntri rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma.
Ka jingiakhun phainal ha ka 1st Division kan long hapdeng ka Porshangbet SC pyrshah ia ka Khliehmawlieh SC bad jingiakhun kan sdang ha kapor 10:30 AM katba ha ka Super Division pat ka jingiakhun kan long ha pdeng ka Nongpyndeng pyrshah ia ka Rambrai ha kapor 12:30 PM.Na ka liang jong ka NDSA kala pyntip ba ia katei ka lympung kynjatbol jong kitei ki ar tylli ki kyrdan mynta ka samoi yn wan ban pynhap pyrda noh da u bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnad Sport kum u kongsan.
U la ong ba kum u pastor u la ïakynduh Shibun ki briew kiba wan sha u ha ryngkat bad ki jingeh kiba ki ïa kynduh.
Katba ngi dang ïaid shaphrang ha ka synshar paidbah, ngi la shim ïa ki rai kiba ïadei bad ki polisi ban pynkup bor ïa ki longkmie ha ki kam sain pyrthei bad ruh ka ïoh ka kot ban plie lad ïa ki ba kin long ki nongïalam lynti.
Shillong, Lber 31: Ka ding kaba lah Klang jur bha ka la bam duh ïa kawei ka Ïing hapoh ka shnong Kuliang ha ka 30 tarik mynta u bnai haduh ba kan da kylla Dpei lut.
La ong ba u myntri bar ri, ula iakren bad ka sorkar UK halor kane ka mat, ha kaba la khmih lynti, ban poi noh kloi sha ka jing ia beit.
La kynnoh ba une u trai ka kali, u la pyrshang ban burieh iaka jingjia bad hadien ba ula dep ban tan ïaka kali ula burieh iaka kali.
Ka jingkhia/jingsting ka dei ban ïahap bad ki païa kiba kyrshan.
Ka BMC kan sa pynbeit ïa ki jingdonkam baroh ha kaba ïadei bad ka jingkit ïa kine ki metïap na AIIMS sha ka jaka ban pynkhuid ïa ki kaba don ha Satyanagar bad ha Bharatpur ha ka nongbah, la ong sa uwei pat u heh jong ka kynhun.
Halor katei ka nam jop, la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah ka Nagaland – Neiphiu Rio bad kumjuh ruh u Myntri Rangbah ka Assam – Himanta Biswa Sarma ki la ai ïa ka jingkhublei kit bok kaba khraw ïa kitei ki 2 ngut ki nongmihkhmat ba thymmai jong ka jylla.
Hakajuh ka por naka liang u Myntri Rangbah ha katei ka sngi u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen kaba khraw hadien bala lah ban plie paidbah noh ïaka GNM School of Nursing ka ban long kum ka shlem ai jinghikai ïaki khun samla bad kyrmen ba lyngba katei ka jaka ai jinghikai kan pynmih ïaki samla kiba ban shakri haka tnad ka koit ka khiah bad kyntu ruh ïaki khun samla ban shim kabu bad khamtam ban hikai ruh ban nang kiwei ki jait ktien khnang ba ki khun samla hadien ba kila dep ban pule kin ioh pat ban trei shabar jylla.
Shillong:  Ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ka pynbna mynta ka sngi, ba kan ia pynbeit shisien siew, ia kito kiba khlem lah ban siew thikna ia ka bai ding ilektrik jongki bad kitei ki kynthup ruh ia kito kiba la shah ot bor ding syndon.
Lah ban pynkynmaw ba u Balsan u la iap ha kawei ka Hospital sorkar ha ka 20 tarik u jymmang, katba u Witson uba la suba ba u dei u nongiarap ka GNLA u la iap ha along pulit ha Chokpot ha ka 28 tarik u jymmang, ia u Balsan la kem ha ka 13 katba ia u Witson pat la kem ha ka 27 tarik u jymmang.
Ha ka jingïalehkai ba nyngkong, ka Nongdawah CC ka la tied nyngkong bad kamai 116 ron, hap baroh 10 hadien 18.2 Over, u Moonlight War u la tied 29(22), katba u Pynbhalang Kharsati u la khur 4/10 naki 3.5 Over.
Hynrei na ka daw ka jingbym phikir ki heh PWD na sor Shillong bad ka jingbym sngap ka sorkar ia ka jingud ki paidbah, katei ka jingkieng ka lah ban wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki nongleit nongwan  namar ka lah ban khyllem ha kano kano ka por.
Kine ki nongkyrshan ka TMC ki la ong, “ka TMC ka dei ka seng thymmai ha jylla Meghalaya hynrei ngi kum ki nongtrei ngi la ïashim bynta ha ki kam saiñ pyrthei la slem bha mynta.
Khliehriat jymmang 24: KEast Jaiñtia National Council (EJNC) Sumer Circle hynnin ka sngi ba Ar hapoh ka jingialam jong u Sakilan Chyrmang President ka la leit ban buh da ka jingujor ha u SDO bad u Enjiniar ka MePDCL Khliehriat ha kaba iadei bad ka rukom pynpoi ïa ka bai bording ne ka electricity bill bad u smart metre.
Lada mangi ki nongot doh ngi la shim ia ka rai ban sangeh ka thied masi na katei ka Iew, kan long ka jinglyngoh kaba khraw lada don kino kino ki briew kiba leit ban thied masi na katei ka Iew, pynkut utei u nongialam ki nongot doh.
Na ka liang u rangbah dong ka Umpling Umjathang u Bah Kynsaibor Nongphud haba ai jingkren u la ai khublei ïa u MLA halor kane ka jingïarap pisa bad u ïathuh ba ki la dep pynlut 2 lak haba shna ïa ka madan phutbol bad mynta kin shna ïa ka madan sa na ka 2 lak kaba sah.
Ka shithi na ka HFU bad na ki nongrep khamtam kiba na ka thain Umraleng kiba la pynsngew ia ka jingdon u kajor haduh palat shi hajar kilo uba ki la sei bad uba kin dang sei uba kin hap ban die noh hapdeng kane ka National Lockdown.
Utei u myntri buhrieh kyrteng u la thalain tyngeh ia ka jingpyrshah Syiem ki myntri kjba don ha ka Liang pyrshah ha kaba u la ong ba man u bnai tang shu mih ka shi tarik ki dei ma ki hi kiba wan ban wan wad mluh lane wan wad bai rneng kaba ka hima ka ju ai sha ki ba khraw, “Une u Syiem jong ngi uba bha toi, ka bai rneng ruh um ju pynduh u ai lang kumba ai ia baroh, kim don ka jingsngewnguh tang khyndiat ruh" ong biang utei u myntri ka hima Mylliem.
Ban ioh pyniap ia u Sajar Nangli, u Syiem, u la pasiaw jar jar ha ki Nongshet bad ki Nongpynkhreh bam ba kin khleh da ka bih (Umkhohriew) ha ka Kyiad Sidhiar ( Rice beer) ha ka jingbam bad ka jingdih ka ban ai ha u Sajar Nangli.
Hadien katei ka jingiohkem pulit ia kitei ki 8 ngut, ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit, na ka bynta ban lap ia kiwei ruh kiba donkti ha katei ka kam tuh thuk thuk.
" U Sangma u la ai khublei kyrpang ruh ia u President ka BJP jong ka ri u JP Nadda halor ka jinglah ban lehbha ka party jong u ha kine ki laitylli ki jylla kaba kynthup ia  ka Rajasthan bad Chattisgarh.
Katba u ïoh na ka MLA Scheme katta hi ruh u ai jingkheiñ ha khmat u paidbah haba shai ba shit khlem klop wat shi ana ruh.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah Vivek Syiem u la pynsngewthuh ia ki samla ia ka jingma na ka jingdih ia u drok, u la ong ba mynta ki khynnah kiba dang 12 snem karta ruh ki la sdang ban mad ia u drok.
Shillong, Jymmang 30 : Hadien ka jingpang khlam ki sniang bala tip kum ka African Swine Fever, mynta pat sa ka jingpang ki Masi ba la tip kum ka Lumpy Skin Disease (LSD) bad kane ka la syllad ha kiba bun ki District ka Ri-lum Khasi.
U la kren shai ruh ba uno uno u briew uba kwah ban ïoh tiket na ka party ki hap ban ïaid lyngba bun ki kyndon ban wan pynïasoh sha ka party kum kita ki primary member bad ki dei ban long ki nongtrei ba shit rhem ka party ym dei ban shu wan pan tiket te ïoh beit.
Ki dkhot jong ka Indian Medical Association (IMA) ha Mizoram, ki la deng lama iong, ha ki jaka trei jongki, ha ka sngi Saitjain.
Kane ka Ri ka dei ban kyrshan iwei ïa iwei bad haba kane ka Ri ka kyrshan iwei ïa iwei, kan nym slem shuh ba hapoh 20-25 snem eiei, ngin sa kiew ha ka liang ka pisa ka tyngka bad ki ban ïoh jingmyntoi bad kiew lyngba kane kin dei ki khynnah samla kiba dei ki lawei jong ka Ri", la ong u Nilesh Cabral.
Hynnin ka sngi, ka ECI ka la pynmih ïa ki jingai jingmut ban pynbeit thymmai ïa ki 126 tylli ki konstitwensi Assembly bad 14 tylli ki konstitwensi Lok Sabha ha Assam.
Na ki Scout Master bad Guid Captain na East Jaintia Hills- la ioh pdiang da U Ma Ronaldo Dkhar Asstt.
Nongstoiñ, Lber, 8: “Ka jingshah rem tang da ki shispah shiphew vote ha kane ka MLA election ba dang shu dep, kam shym la pynsgewsih ne pynsah ram ïa nga", ong u bah K.P.Pangñiang president rangbah ka HSPDP haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
La kha ia u Jisu ha ka por u Syiem Herod bad katkum ka Gospel u Mathaïos 2:1-12 ki lai ngut ki riewstad na ri mihngi ki la leit tied jingkhang ha ka Ïing u Syiem Herod ha Jerusalem.
Namarkata, u la kyntu jur ïa ki nongkitkam jong ka SWKHD Volleyball Association ban wan shakhmat bad ïatreilang bad ka MSOA ban pynpaw ïa kane ka jingïalehkai kaba shongshit bha ha baroh kawei ka jylla.
Kata dei ka dei ka jaka khlaw, kaba don 5 hajar metre bad ka dei kaba shynna bha, ong ka khubor.
Haba pyntip sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ka jinhgïalang ha Shillong Press Club, u Bah Disparsing u la ïathuh ba ka jingïoh lum bai ding elektrik na Rilum Garo ha ka shi bnai ka long 10 klur tyngka, katba na Rilum Khasi Jaiñtia pat long haduh 81 klur tyngka.
Shillong, 21 Nohprah:Ka  Chairperson ka Meghalaya Commission for Protection of Child Rights (MCPCR) ka Kong Meena Kharkongor  ka la ong ba ka Komishon ka kwah ban iakren iaphylliew jingmut bad u  CEM ka KHADC Bah Adelbert Nongrum, ban iakren halor ka jing pyn donkam bakla jong ki Rangbah Shnong, ia la ka bor.
Kitei ki samla pule ki dei kiba shong ba sah hapoh ka Mawsynram konstitwensi bad kiba la pass 60% shajrong.
Shillong:Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la dep ban pynskhem ïa ki nongkit kam ba pura ka TMC ha Pynursla na ka liang u Bah P Khiewtam u general secretary ka TMC, u la ong ba ka jingrung jong u sha ka TMC ka dei ban wanrah jingkylla ha ka thaiñ ha baroh ki liang.
Ka hima Malngiang ka ïar naduh Damera (Nowgong) shatei lyngba ki lum Khasi bad Jaintia bad shathie haduh Kuwan(Shylet).
“Kumta kum ki sengbhalang, ngi kyntu bad kyrpad ha phi ban ym ai shuh ia ka lisen khaïi ia katei ka company na ka bynta ka bha ka mait jongu babun balang bad ngi ngeit bad kyrmen ba ka EC hapoh ka jingialam ka jongphi kan ym pynkheiñ ia ka mon u paidbah pyrshah ia katei ka company," la ong u Chairman bad Secretary ka JAC.“Hooid kumba ngi iohi hapoh ki kot khubor ba kawei ka sengbhalang ki kyrshan ban plie noh ia kane ka company, ia kaba ngim don eiei ban kynthoh namar ki don la ka jingiohi ne jingshem jongki bad ngim sngew phylla ia ka jingkiew skong jong ka Synjuk Lum Manik Raitong lyngba ka jingkyrshan kawei na ki sengbhalang namar ngi la iohi ba naduh ki por bala leit kane ka Synjuk kala kwah ban plie noh ia kane ka company bar Jylla.
Na ka liang ki bor pulit, ki la pyntip ba kitei ki 3 ngut ki la donkti ban leit ai ïa ki shithi thung kam kiba shukor sha ki katto katne ngut ki nongshong shnong ka thaiñ.
Eklesiastis 1:18.
Ba ar, ka mih na ka daw ba ki khawpud bad ka mynsiem leh mon.
" La phai ktien sa ka Kmie ka Rida“Long balei.
Kumta ki don ki khana shaphang u tei u Riew Khraw jong ngi kila shu thok shu shukor kumne:Para Ri baieid, kynmaw ba kham bunsien ïa ka jingïathuh khana (history) jong ki jingjia ha ki bynta ba pher ba pher jong ka pyrthei la thoh da ki briew kiba jop thma, ym da ki briew kiba rem.
“U lah long sakma" ong U bah Donbor, haba iakren bad U Rupang, da ka mobile mynta ka Sngi.
“Ngi kyntu ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ba kin shimkhia lem ïa kane ka kam khnang ba kane ka kam kan long kaba jop kumba ngi lah khmih lynti ha ki jingialang kiba la dep" ong u General Secretary ka KHNAM.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah James ula ong, ba ka KHNAM ka la buddien ha kaba ïadei bad ka jingthung ïa ka Expert Committee kaba khmih bad bishar bniah ïa ka jingthmu ban pynkylla ne pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy jong ka jylla.
Nangta la rai ban khang dam ia ki iing jong U Bah  S.Roy, ha ka iing jong U bah  B.Nongkhlaw, Howell Road, Laban, ka iing jong ka kong P.Lyngdoh (tenant), ha ka iing jong ka kong S.Khongjee, Anand Bhavan, Howell Road, Laban, nangta ka iing jong U  S.Sharma (u nongshongwai) ha ka iing jong ka kong A.Lyngdoh ABP Road, Iewdak, Laban, ka iing jong U Dinesh Kumar Shah (nongshongwai) ha iing jong ka kong  Lorina Rynjah, hadien ka  Zenith Jubelieth Club, St.John Area, Laban, nangta ka iing jong ka kong  G.Pyngrope, Amjad Ali Road, pyrshah ka  City Guest House, Laban, ka iing U  N.K.Das, hadien ka  Laban Police Station, Laban bad ka iing U  S.Das (1st floor), pyrshah SBI ATM, Laban Last Stop bad katei ka hukum khang dam, ka trei kam naduh ka 5tarik Nailur 2020.
Hynrei to iapeit bha ruh ia ka jingbha bad jinglong jong ki nongialam, “namar lada leh stad u bieit, teng-teng dang shi rukom, hynrei lada ak bieit hi u stad te, da ia husiar bha".
Na ka party kaba u kyrshan nyngkong dei ka UDP kaba mihkhmat da u Bah BB Lyngdoh (bam kwai ha duwar u blei) ba mihkhmat ia ka Lyngkyrdem konstitwensi ha kaba i pa jong u, u dei u nongkyrshan radbah.
Shillong: U Bah Charles Marngar MDC jong ka Mawhati u la ia kynduh ia u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Teinwell Dkhar bad ha kane ka jingiakynduh u la kyntu ia u CEM jong ka KHADC ba dei ban don noh ia ka “ Committee" ban ia leh pyrshah ia u Drok.
“Ngam dei u ban mih na Meghalaya ban leit shong shnong sha Delhi, nga im bad don ha Meghalaya, ngan im bad ïap hapoh Meghalaya.
Ia kane u Bah Tynsong u la pyntip sha ki nongmihkhmat jong ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka jingiakynduh kaba la long haka 15 tarik Naiwieng.
Ha katei ka jingjurip ia katei ka College la iadon lang ruh bah Hopeful Bamon MLA, bah D.Jyndiang Mla ka Nongstoin, bah K.P.Pangniang Mla ka Rambrai, Bluebell R Sangma MLA ka SGHD, U bah D.P.Wahlang Commissione & Secretary Education department, ki dkhot jong ka PAC, u Principal ka nongstoin College bah B.K.Laitphlang bad kiwei kiwei.
Ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi kala long hapdeng Max XXI FC pyrshah ïaka Lynti Jam Football Center ha kaba ka jingïakhun kala long kaba itynnad bad ïakhaid bha, hynrei hapdeng ka jingïakhun kaba jur ban ioh rah ïaka nam lahduh ka Max XXI FC kala lah ban pynliem noh ïaka kynhun Lynti Jam da 2-0 ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Shuh shuh kat kum ka jingiathuh jong ki Nongknia ki Nongkhriam la ong ba ha ki briew kiba dingbat skhem triang ia ka SAINDUR jong ki longshwa manshwa kim nud wat ban pan ia ka dak ka shin na u Blei na ka Blei lane na ki Blei khlem ka JINGDA KHLIEH.ka TUPIA lane ka JAINSPONG.(Spainkhlieh ong ki Pnar).
Tangba ka jingkyrmen ka skhem namarba ka B.J.P ka la ai nam lypa ia u Conrad kum u Hero, ha kaba iadei bad ka jingpyrshah C.A.B u Bhagwat ia ki heh paid Hindu ba don 966 million u la ong “Ngi don ha ka Jingma" hato ngi ki rit paid ba don tang 15 lak ngi dang don kyntien ban thew halor ka jingma ba ap ia ngi?.
La ioh kem ia arngut ki briew bad ka jingtohkit, ka dang iaid, ong ka khubor.
“Lada ngi la pule bad pynshong nongrim bha, kane ka thew beit ïa ki Khristan", u la ong.
“Ha kane ka skhim ki dorbar shnong ruh kim don bynta shuh bad dei ka Committee kaba peit bad pyntreikam ia ka skhim hynrei ngi kwah ba dei ban iaid lyngba ka dorbar shnong", la ong sa u bah Blah.
Kane haneng ka long shi bynta jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam na ka bynta ban teh lakam ïa ki seng saiñpyrthei bad kyrtong ha ka ba korbar ïa ka kam jied-lamkhmat sha ka dorbar thawaiñ ha jylla.
Shillong:U Myntri Rang bah ka jylla u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba hadien ka jinglehniam Puja, ka sorkar kan sa shim ia ka rai ban pynjynsur shuh shuh ia ki katto katne ki kam ha ka jylla.
Ka Puja kan sdang naduh ka 19 tarik haduh 23 tarik Risaw.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 14 tarik mynta u bnai, u president ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “Ngi kyntu jur ia phi ban shim ia ki sienjam kiba donkam ban weng noh ia katei ka advertisement bad ban pyllait da kawei pat da kaba pynneh ia ka rta thung kam ka ban iahap bad kiwei pat ki Jylla jong ka ri India na ka bynta ki ST/SC.U la ong ruh ba katkum ka advertisement ba la pynmih da ka opihis Inspector General of Police (R/PR)-Cum- Chairman, Central Recruitment Board ha ka 6 tarik mynta u bnai, ka rta na ka bynta ka kam  UB Constable/Fireman/Driver Fireman/ Fireman Mechanic/MPRO Operator/Signal Operator/ AB Constable/ Battalion Constable/ MPRO GD/ Constable Handyman bad Driver Constable ka long 18-21 snem bad ka jingkyntiew ia ka rta da 5 snem na ka bynta ki ST/SC.“Kine ki jingpynkylla ia ka rta na ka bynta ki nong aplai ia kitei ki kam ba lait da kaba pynrit ia ka rta jong kiba lah ban aplai sha ka 21 snem rta nalor 5 snem kata 26 snem ka dei ka bym lah ban pdiang bad kane kan ktah jur ia ki samla ka jylla ki bym pat ioh kam ioh jam na kiba bun ki daw," u la bynrap.
Hynrei ka jingshisha kan sa paw ha ka 02tarik namar ngi aiti met bad mynsiem na ka bynta ka jylla.
Dei ha ka 21 tarik, Nailur mynta u snem u Bah Pangñiang ryngkat ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong ki la leit ban ïakynduh ïa u Supritendent Engineer bad ki la aiti ruh ïa katei ka jingthoh.
La shah tang ia ki President bad Secretary jong ki Primary Unit na ki 130 tylli ki shnong.
Ha kajuh ka por, hadien ka jingkhynra ia ka jaka kaba don ha Lum Survey ha lyndet ka Them Ïewmawlong, ka Hynnietrep Youth Council (HYC) ka la dawa leit ban ai jingthoh ha u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong ban shim kam ia ki briew ba sah beaiñ ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingiakynduh la leit shim bynta lang u myntri rangbah ka Jylla U Conrad K Sangma, ki nongialam jong ki seng sain pyrtheiba pher bapher , ka KSU bad ka GSU ha ka ba ki la ieng tylli da kawei ka sur ha ka ba ki la pynpaw ia ka jingpyrshah  ia katei ka Bill.
Mynta haba ka la shim khia da ka ïingshari heh duh ka sorkar kam banse ban pynkhreh ïa kata ka kot buh jingkheiñ lane ka Roster system.
Bun na ki riew pawkhmat ha ka imlang sahlang kum u Ma OR Shallam na Jowai bad kiwei de kiba la thoh bad pynsngew iala ka jong ka jingshem bad jingbishar ia ka bhah buh kyrpang jong ka jylla katkum ba iaid ka por.
Kan paw na ki hukum kiba la dep ban pynmih ba yn ym shah ïa kino-kino ki jingtei bathymmai ba kin ïoh jingbit ha kano-kano ka jaka hajan ki um ki wah khlem da buh shwa da ki kyndon kiba pyrkhing," la ong ka High Court.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Chairman jong ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep u Bah Donboklang Kharlyngngdoh u la ong, “naduh kaba sdang hadien kato ka jingjia, ka jingdawa jong ngi ka long ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok bad ban pynshitom ïa kiba donkti ban siat ïap im im peit peit ïa u Bah Cheris.
Ka seng ka pynpaw ruh halor ka jingïoh tip ba ki don haduh 11 tylli ki transformer ha ki shnong kiba la duh.
Shillong:Ka Myntri ka Koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, mynhynnin ka sngi Nyng kong, ka la ong ba ka song pisa ba ïadei bad ka khlam Covid-19, ïa kaba la pynsngew thuh bakla ba ka jah rngai, ka dei ka bym pat pynlut satia bad ïa kane ka pisa yn sa pyllait katkum ka jingïaid ka jingtrei jong ki kam ba la ai ban pyntrei.
U la ther ba ka jingkam kane ka sorkar ba ka jylla ka la kiew bha, ka dei tang ka ktien shu thaw nang ban pynbiej ia ki paidbah namar ba lada ka jylla ka kiew shisha, ki samla ki dei ban pahuh ka kam ka jam, ka rep ka riang ka dei ban kiew, ka ioh ka kot jong ki paidbah ruh ka dei ban kiew.
Ula buh ka jingkyntu ba kane ka jingïatreilang hadpeng ki nongthoh khubor bad ki bor pynïaid jong ka Association kan dang ïaid bteng ha kine ki sngi ban wan.
Hadien ba kut ka programme ki khynnah ki la ioh jingshai bad rung sha kamra class da ka khmat kaba phuh samrkhie bad ka mynsiem kaba kmen.
Nongstoiñ, Nailur, 22: “Ka jingkhih khohreh jong ki paidbah ka jylla kiba shong ha ki shnong khappud ban dawa ïa ka sorkar ba kan pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ban ïada na ka jingshah thombor ha ki pulit jong ka jylla Assam kan ym poi shano shano ruh", ong u BahT.Marweiñ na Nonglang bad bynrap ruh, “Kiba tip ïa ka daw tynrai jong ka jingtlot jong ki bor pahara jong ka jylla Meghalaya ki don da ki hajar hynrei kim ju sei madan ïa ki jingshisha ba ki tip ha khmat ki paidbah.
Dei kane ruh ka ba la pynlong lanot ianga ka khun ka ba la kyrmen shibun kiei kiei na phi kumjuh I Mei.
Na kata ka daw u Jisu u ong ha ki lyngba ka nong Samaria – “U Blei u long u Mynsiem, te ka dei ia kiba mane ia u, kin mane ha ka mynsiem bad ha kaba shisha" Ioannis 4:24.
Ban saindur ia ka iing ka sem ne ialade ruh, dei ban long donakor.
Lada u MP u la ioh lum ia kita ki research te ngi kyrpad ia u ban pynmih paidbahkhnang ngin tip baroh.
Na ka liang ka seng ngi la thoh bad dawa ia kane, na ka sorkar u Mukul Sangma mynshwa bad kumjuh ruh na ka sorkar u Conrad Sangma Mynta bad ngin dang iai bud dien ia kane.
Hashuwa kine baroh, u Mangubhai C.Patel, Lat ka Jylla Madhya Pradesh u la pyllait saw tylli ki document kiba long ka (a) ISAC awards 2022 compendium, (b) Compendium of newsletter of SCM, (c) Report by UN Habitat: Smart Cities Mission – Localizing Sustainable Development Goals bad (d) ISAC awards 2023 brochure (e-release).
Kane ka khana te ka shu ai jinghikai, hynrei kam don jingshisha ei-ei, la shu don ba nang pynheh shaphang ki shipai u Tirot Sing, tang ban shu pynbang.
Jowai, Nailar 31: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Hynrei na ka liang u chairman u bah Pynshngain N Syiem u don langha ka kynhun UDF.Kine baroh ar ngut kila thep kyrteng ha u Secretary ka Legislative ka KHADCmynta ka sngi bad la pynlong ruh ia ka jingbishar bniah mynta ka sngi ha kabala biang ia baroh ki jingdonkam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Director ka Jaintia Hills Development Society u la ong ba ka Seng ka la pyrshang ban pynkhie im biang ia une u jingthung naduh ka snem 2018 ha ka shnong Samanong West Jaintia Hills District.
“Kane ka dei ka jingduwai kaba u Lyngdoh u lah ban duwai hi khlem da shim ïa ka jingduwai jong ka Balang.
U President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar ula ong, ba ki dak ki shin ki la sdang ban paw bad na kawei ka snem sha kawei ka snem, kane ka Sokar NDA ba ïalam da ka BJP ka la sdang ban pyndep ïa ki jingthmu kiba ka RSS ka don.
Ha kane ka Tournament ki don baroh 16 tylli ki Team kiba la wan ban ïashim bynta.
Ka sorkar namarkata,kam dei ban pynbor(force/compell) ia ki nonghikai ban ai injection ha kum kine ki dawai thymmai(new invented vaccine) hynrei ka dei ban ai tang ia kito kiba mon ba mon ne kiba kwah ba kwah lym kumta kane ka state kan kan kylla long pynban kum ka state of emergency bad ka democracy kan iap ne jah noh ha kum kine ki jait nongsynshar.
U ong ruh ba la bthah ruh ïa ki pulit ban thwet ïa kito ki briew kiba donkti ha katei ka kam.
Ia kane la lap da ki stad saians kiba la wad bniah la kham slem naduh ka Enviroment Protection Agency bad International Agency for Research on Cancer kiba nabar Ri bad ka Natioanl Cancer Institute jong ka India ruh ki la dep wad bniah ia kane ka bynta.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 23: Ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka Meghalaya ha ka 21/07/2022 ki la ïoh ban kem noh ïa ki ar ngut ki briew ha ryngkat ka pisa thok kaba kot haduh 47 hajar tyngka.
Ka Federation of Ri-War Mihngi Local Dorbar (FRMLD) ka la ong ba ka jingshah siat u Bah Ronning Nongkynrih ha ka miet jong ka 5 tarik mynta u bnai hajan Mawshun ka dei ka jingshah hiar thma ki Khasi ha ki BSF.“Kumba ïohi mynta, ka jingsiat kam dei ka suk ka saiñ, ka jingsiat ka dei ka thma.
Haba peit na ka jinglong ka pyrthei ka mariang ha ri thor man la ka snem don ka khlam, don hi ka jingpang, don ruh ka jingshlei um kaba shim ia ka jingim ki briew.
Hynrei ula maham pat ba lada ka Sorkar kam lah ban leh eiei halor kane ka jingeh ki paidbah, ka KSU kam don lynti pat da kumwei, hynrei kan shim da ka rai ba tyngeh halor kane ka kam.
Hana ki don ki khyrdop khrong khajna kiba katba mynsngi mynshai ki truck ki hap ban siew tang 300 tyngka katba ynda mynmied myniong pat de ki shah oh bad ki hap ban siew syndon plak haduh 1000 tyngka.
Kane ka jaka pule ka pyrshang ia ki lad ki lynti ban don ki Faculty ha ka por ba biang nalor ban kham pynbha shuh shuh ia ka jingai jingshakri kaba pura sha ki nongpang.
Te ka kyrteng kam iadei eieibad ki kam.
"Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka HNLC ha ka 30 tarik Nohprah 2023 ka la phah da ka shithi sha ka ssorkar pdeng ba kan weng noh na ka jingïakren ïa suk hadien ba ka sorkar jylla kam shem la pdiang ïa ka jingdawa ka seng ban weng ïa baroh ki mokotduma pyrshah ki dkhot ka HNLC.SHILLONGKa myntri ka koit ka khiah ka kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynpaw jong ka HNLC ba ka kwah ban weng noh na ka jingiakren iasuk hapdeng kane ka seng bad ka sorkar India kynthup ruh ia ka sorkar Meghalaya.
U la iathuh ba ki sengbhalang ha ri Lum Garo kim shym la dawa ban pynsangeh ia ka tiket ba la ai sha ki bar jylla hynrei ki dawa ruh ba ym dei ban shah ia ki bar jylla ban thep ha kane ka elekshon MDC.U la buh jingkylli “Hato u Purno u lah ne-em ban pyni nuksa kumno ki MDC ka GHADC kin iada ia ki bar jylla? Hato ka dei ka kamram jong ka GHADC ban iata na ka bynta ki bar jylla? Lada ka long kumno tharai ka jingtip jong ngi ia ka mynsiem jong ka 6th Schedule bad ka jingtreikam jong ka donkam ban pynbeit biang".
(Hynrei hadien khyndiat snem ka sorkar phareng ka la jied noh pynban ia ka Upper Shillong bad ia ka Cantonment Area ba mynta na ka bynta katei ka kam).
Haba kylli, ula ong ba ïa ka Shillong Parliamentary seat hi, u kwah ban pynïakhun ïa u Bah George B Lyngdoh hynrei ïa ka Tura Parliamentary seat, u ieh ha ka jingstad u nongïalam ka TMC Parliamentary party, u Dr Mukul Sangma ban leh ïa kaba donkam.
Nalor kata u la ong ba ki nong Sohra ki don hapdeng ka jingeh namar ka jingkhang tih dewiong bad ia kane ruh u la kyrpad ia ka sorkar ban pynkloi noh ia ka Mining Policy namarba kiba bun ki nong Sohra ki dei kiba im ha ka tih dewiong, tih maw tih shyiap.
“Ka ktien phira ka BJP ka long kawei ka ri kawei ka ktien, kawei ka ain, don kiba ong kawei ka niam.
U Bah Sanbor Shullai, MLA ka South Shillong ruh u la pynpaw ka jingsngewlem halor kane ka jingkhlad noh u MLA barim ka Laitumkhrah.
Ban tem ïaka jingshong syier ki paidbah nongshong shnong kumjuh ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ u District Magistrate ula maham bad mana ba ym bit ïa kino kino ban lum palat san ngut bad ban rah tiar pynmynsaw ha baroh kawei ka shnong Mowkaiaw.
Kane ka jinglong jingman na ka rukom ai bhah ïa ki tnad ha kane ka sorkar, kan pynsuk ïa ka UDP ban wad daw ha kine ki sngi ban wan lada don kano kano ka jingïakhih kaba lah ban ïalam sha ka jingkhyllem syndon ka sorkar.
Ha ka dorkhas kaba u MLA Jirang u la phah sha u Myntri Rangbah, u la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ba un shimkhia bad ban phah phah jingthoh, ka dei namar ba baroh kitei ki jaka ba ka sorkar ka la thmu ban buh ktem ‘Khalai’, ki dei kiba hap ha Jirang Constituency bad kiba hap hapoh ka Raid Marwet ha Ri Bhoi.
Ha kawei pat ka liang, ka Kong Anibahun ka la ong, “Nga kwah ba kin pyntrei ïa katei ka jingshna da ka jingphikir lym kumta kan ap jingma ïa baroh, khamtam mynta ba la sdang ka aïom lyïur.
Ha ka jingshisha na ka liang, ka seng ka la dep iakynduh ia u myntri ba peit ia kane bad ban kyntu ban pyrkhat hynrei, la ioh jingtip ba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma um treh satia ban pyndem bad u la hukum ban leh beit.
Lada phim nang ban tuh ban thok, phin sahjit ei sha kyndong bad kumta ter ter.
Kin don ruh ki jingialehkai, ki jingiakop ha ka put ka tem, ha kaba ia ki nongjop yn ai khusnam pisa.
Ha kajuh ka por u myntri rangbah ula pyntip ba ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba shah pyniap ka kong Iohbiang Sahkhar ka nongtrei ka MTDC, ka dang iaid.
U la iathuh ba u la pan jingtip naduh ka 7 tarik u iaiong, 2015 hynrei wat hadien lai bnai ruh katei ka ophis kam shym la ai jubab kumta ha ka 30 tarik u naitung u la ujor sha  u Chief Information Commissioner pyrshah ia ka ophis u SP bad tang mar ia ioh jingujor ha ka 2 tarik u naitung, u CIC u la pan jubab na ka ophis u SP bad ka la ai kopi ruh sha u.
Ka Dor Dielang Na Amlarem ka long T.50.35 Shi Liter (SK Oil Agency Price, Amlarem Rs.48.35,Transportation Charges Rs.1.00 Per Liter.
Ka Myntri ka la lum ruh ïa ka jingtip halor ka jinglong jingman kaba mih na ka jingjied ïa u Bah Commander Shangpliang bad Nicholas Lemtor Khangkongor ban leit ïashim bynta ha ka Cannes Film Festival.
Ha ka shithi sha utei u Myntri, u President ka KSU Laban Circle u samla Reuben Najiar u la kynnoh ba ka jingtreikam jong ki heh pulit hapoh Laban bad ka Tnat hi baroh kawei ka long kaba shah liang khamtam ha kaba iadei bad ki trai ri trai muluk kiba dei ki Khasi kiba ju ngat khah khah ha ka jingshah nion bein.
Ha nga hi te kane ka jingbatai jong ine i Pastor ka long ka bym dei por bad ka bym iahap ha kum kane ka aiom jong ka jingkyndit, jingtieng bad jingsyier ha ki paid nongshong shnong ka ri.
Da ka jingai jingbit jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, kine ki samla ki la pynlong ruh da ka jingïaid paidbah nakhmat u durmot jong u Kiang Nagbah sha Malki bad hadien kane ki la wan phai biang hakhmat une u durmot ban pynlong ïa ka jingïakhih ba jaijai jong ki.
Ha ka jingkynmaw ia ki thong jong u Mahatma Gandhi, u Shongknor ka Lok Sabha u la ong ba haba man ka shnong ka long Aatmanirbhara, ka India baroh kawei kan long Aatmanirbhara.
Ka JHADC kam shym la khot ruh ia ka Advertisement halor kane ka jingthung kam Contractual basis.
Nalor ka jingktah ïa ki tyllong um ba bun jong ka wah Ravi, ka la buh jingma ruh ha kaba ïadei bad ka jingshngaiñ hapoh ka ri, la ong ki shipai ka tnat BSF, u la ong.
Kine kim salia than eh ïa ka roi ka par jong ki paidbah salosar bad ka bamsap ka nang shyrkhei.
U Marak u la ong ba kane ka jingkynjoh ka kdew ïa ka jingseisoh jong ka jingïatreilang.
La pynbiang ha katei ka jingleit ia ki riew pyniap lade, ia ki roket, 12tylli ki kali bad ki bom, ha kaba la pyniap ia 120ngut ki nongpahara ha kitei ki phatok ha Iraq ha ki bynta jong ka Taji, kaba don shatei jong ka Baghdad bad kumjuh ha  Abu Ghraib, kaba dei ka phatok kaba don ha ka nongbah Baghdad.
Shillong:  U President ka NPP u Dr WR Kharlukhi u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingmih ka huri hura kaba khah khah ha ki district council ha ka jylla.
U Bah Disparsing u la ïathuh ba kane ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ka dei namar ba ka Meghalaya High Court ka la ai jingbthah ïa ka sorkar jylla hadien ba ka la don ka jingai Case na ka ZR Marak bad hadien pat ka ïing Kashari la shim pat ban bishar lyngba ka Public Interest Litigation(PIL)Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Disparsing u la ong ba nangne shakhmat u Bah Disparsing u la ïathuh ba kat kum ka jingwad jingtip lyngba ka RTI kaba u la ïoh na ka tnad Personnel and Administrative Reforms ka sorkar jylla ka la rai ba kan pyntreikam ïa ka Roster System ha ka jingthungkam ha ki Head Office kum ha ophis u chief Engineer , ki Directorate naduh u snem 1972.
Ha kawei pat ka lyngkha ngi thung khleh ia kitei ki ar jaid ki riewhadem kumne; ha uwei u lain ngi thung ia u ‘A’, ha uwei pat u lain ngi thung ia u ‘B’, bad kumta ter-ter baroh shi lyngkha.
SHILLONG: Ka kynhun jong ki rang bad ki thei ialehkai athletic jong ka jylla, kampher wat lada kim shym la lah satia ba kin ioh ba kin khur ia la ki jong ki takma, pynban ka khubor lam sngewtynnad na kane ka kynhun ka long ba kiba bun ki la lah ban pynpra ia la ki jong rekod (record) kaba ki la lah ba kin thaw ha la ka jingim ialehkai ka jong ki, ha ka lympung ialehkai jong ka 3’rd Khelo India Youth Games kaba la long ha sorbah Guwahati.
Da kane ka jingjop, ka Laitkor SC kan khreh ba kan mih madan naka bynta ban iakhun pyrshah ia ka Mylliem, kaba hynnin ka sngi ha ka jingiakhun ia ka semifinal kaba nyngkong, kane ka kynhun ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Sohiong SC da 2-1.
Ha kane ka ri jong ngi, ba ngi ïabeh ïa ka jingshai jong ka ki ri Sepngi, teng teng ngi sngew tang ba ngi bit ngi biang, ngi bha ka kamai kajih, tang ba kiew ka ïoh ka kot, ngi sngew ba kata ka la biang.
Ka kyrwoh na U bah John F Kharshiing, ka iathuh ba katei ka komiti, ka dei ban ia kynduh ha ka  30tarik Risaw 2019, ha ka por 11.30 mynstep,  hapoh Room No 62, First Floor, Parliament House New Delhi.
Ha ka post Organising Secretary pat ki don lai ngut kiba kynthup ia u Brightstar Sohtun, Leningrad Tariang bad u Kindly Khyriem ha kaba u samla Lenningrad u la jop ia katei ka shuki.
U Symbud Myntri rangbah ka jylla,  u Bah Prestone Tynsong, u ba peit ruh ïa ka tnad PWD ha ka sorkar jylla u la ong ba ym pat ïoh jingtip eiei halor ka jingpynthud ki sengbhalang ïa ka jingpyntrei ïa ka surok Shillong Dawki.
Ka Assam Human Rights Commission  ka la ai sou motto ia katei ka case bad ka la hukum ban phah tohkit majistor.
U bah Charles u la buh ruh ka jingkylli “Katkum ka jingpynpaw na ka liang ka sorkar jylla ka long ba kam don kata ka jingkhaii dewiong beain ha ka jylla bad haba ym don balei ha kylleng ki surok bah ki don ki khyrdop talasi bad balei baroh ki pulit ki don ha ki surok ha ba kam dei ka kamram jong ki pulit ban peitngor ia ki surok namar ba kadei ka kamram jong ka Highway Authority of India ban peit ia ki surok".
Nga ïeng hangne da ka jingsngew shngaiñ namar ngi don ha ka party kaba don jingkyrmen.
“Ngi kyrshan ia ki jingdawa ba shong nia jong ki samla pule bad ngi pyndem jur ia ka jingleh palat jong ki pulit", la ong u president ka KJDSTA hadien ba la wai ka Zonal Meeting ka KJDSTA mynta ka sngi.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha ka lympung ialehkai ki Pulit, la pyn long ha Madhuban, Kar nal jong ka jylla Haryana, u Alan S.Marbaniang, u la lah ban khur ia ka Takma Ksiar ha ka Arm Wrestling bad kaba la wan iashimbynta lut da baroh ki Pulit hapoh ka ri India.
Ban shu ong lyngkot, ka la pynshoh tyndepїangi ban sngewthuh їa ka hok jingїaryngkat ka bhah їohkam їohjam.
Shillong, Naiwieng 28 : U Inspector ka Customs bad Central Excise u Alok Kumar uba la shah bom shah tied ha ki riew runar tap khmat ha ka 24 tarik Naiwieng 2022 hajan Civil Hospital mynta u la nang kham ïoh bor ha ka jaka sumar ïa u ha ICU ha Guwahati Neurological Research Centre (GNRC).
Arunachal-East: Shri Daniel Gao.
Uta u Chairman um salia la ka Kompeni ka ïohnong ne ka duhnong.
Namarkata, ka kam ban iajied ia u Secretary ha ka  dorbar Shella kam shym hap ha ka jingpeit ka KHADC namar ba u Secretary um shym la thung da ka Council.
Kiba la jem ki long 12ngut, ba kynthup ia 5ngut na East Khasi Hills, uwei na Ribhoi District, 6 ngut na West Garo Hills bad kiba iap, ki don 2ngut na East Khasi hills.
Na ka liang ka Central Puja Committee (CPC) jong ka jylla Meghalaya ha ka jing ialang mynta ka sngi 15 tarik nohprah ka lah rai ban ai jing kyrshan ia ki nong pyrshah ne iakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2019 (CAB) ha ka jylla Meghalaya.
Haka 40+ Men’s Doubles u Damehi Kyndiah & u Marbiangki Bareh kila jop da 21/13, 21/17 ïa u Rimilan Passah & u Jlan Kupar Roy Rymbai.
Donbok ba don ki Seng Bhalang ha kylleng ka Ri- kiba ju kit hala ki tyrpeng jong ki ia ki jingeh- jingma ka Ri.
U Conrad, u la ong ba kane ka jingïasoi mynta ka sngi kan long ruh u mawjam sha ka jingïapynbeit pud ba pura hapdeng kine ki artylli ki jylla ba marjan.
Ka khubor jong ka jingshah pynïap jong ki ka la pur hadien ba la saphriang ki dur ba la pyni ïa ki metïap jong ki ha ki lad phah khubor hadien ba la pyllait noh ïa ka jingpynsangeh treikam ïa ka Internet hadien saw bnai ba la khang pyntreikam ïa ka.
U la kyntu ia ki paidbah ba lada ki kwah ban ioh ia ka sorkar ne ka EC kaba khlain ki donkam ban pynjop tang ia kawei ka Party ba kan ioh synshar marwei.
Kumta haduh mynta ruh ym shym la lah satia ban pyndep.
Namarkata, la ong ba u Chandra un hap ban shah bishar ha ka 14 tarik u Naitung bad la sngewthuh lypa ba un hap ban shong patok beit da kumno- kumno ruh namar la don lypa ruh ki jingjia bad ki dak sniew hapoh ka tnat pulit jong katei ka nongbah haba iadei bad  kawei pat ka jingjia ha ka iing jong u ha ki por ba la leit.
Halor ki khubor ba u Dr Mukul Sangma bad u Bah VH Pala ki lah ban pynïasoh bad ka BJP u la ong, “ka thong jong ka BJP hi ka long ban punkhlaiñ ïa ka party bad ka dei ka kamram ki dkhot ka party ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin wan ban pynïasoh sha ka BJP, kumta lada u Bah Pala bad u Dr Mukul kin wan ngin pdiang sngewbha ïa ki".
Ïa kine ki lai ngut la ïathuh bala bat ïaki na ka bos Night Super ba kamai Silchar-Guwahati haka por ba khynra kali.
Ka Synjuk ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ïa kane ka jinglum khajna jong ka KAAC ban ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim ha ki shnong Khasi da ka Sorkar Assam, ban weng noh mardor ïa ki Pulit Assam na ka shnong Umru bad Umlaper bad ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingbuh Signboard jong ka Assam kaba ong, “Welcome to Karbi Anglong District.
U nongdie dawai, uba 54 snem ka rta, ula shah dung iap ha Amravati, ha Maharashtra, na ka daw, ba u pynmih jingthoh ha ka social media, ba u kyrshan ia ka Nupur Sharma, ka nongialam ba la shah beh na ka seng BJP.U  Umesh Prahladrao Kolhe, ula shah dung iap, ha ka 21tarik Jylliew 2022, ha shwa ba ki arngut, kin ot ryndang ia U Kanhaiya Lal, u nongsuhjain ha  Udaipur jong ka Rajasthan.
“Kam long kaba suk ban jam na kawei ka party sha kawei pat, ka jingwan pynïasoh jong phi ka don ka daw tynrai bad ka dei namar ba phi iohi jngai ïaka jinglong jingman haka jylla bad baka party UDP ka dei ka party riew lum kaba don jingkyrmen ha kane elekshon ban wan ba ki paidbah ki ai ka jingshaniah bad ka jingkyrshan" la ong u Bah Metbah da kaba bynrap ruh ba ka jingwan pynïasoh kitei ki 3 ngut ki riew rangbah kan dang pynkhlaiñ bad pynioh bor shuh shuh ïaka party ha Ri-Bhoi District.
U Bah Ardent Basaiawmoit, nong ialam ka VPP, ula kyrpad ia kito kiba wan sha ka jing ialang, kaba la pynlong ha Laitkor; ba kin ia pyn noh ia katei ka seng, da ki jing ai jongki bad la iohi, ia bun bah ki shynrang, kynthei, kiba wan ha ka jing ialang, kiba la leit thep pisa, ha kawei ka borti kaba blue, kaba don ha katei ka jaka jingialang.
Ia ka jingmareh yn sdang haka ppor 7 baje mynstep naka ophis jong u DC Khliehriat, haka jaka ba don u mot sah kynmaw u khlawait ka ri U Woh Kiang Nangbah.
Ha kajuh ka por ka ïarap ruh ïa ki ban pynïoh jingïarap lada ki duh noh ïa ki jingdon jingem, ki sah khlem iing khlem sem, ki duh noh ia ki kot ki sla ba donkam bad kiwei kiwei lyngba ka aiñ.
U bah Syiem, ha kajuh ka por, u kynnoh ba ki nongialam jong ka sorkar jylla, kim sngewthuh satia, na ka bynta ban pynim ia ki nongshong khappud jong ka Bangladesh, da kaba plie ia ki export point, ki border hat bad kiwei kiwei bad u kynnoh ba ka sorkar jylla, kam lah satia ban iakren ia beit halor kane ka mat bad ka sorkar Bangladesh.
U soitan un tang shu hap sha khyndew un leh aiu? Un tang hap sha khyndew ne pyrthei un bitar da ka jingbitar shyrkhei namar u tip mynta ba u don satang khyndiat ka por" Jingpynpaw 12:12.
Ngi leit kyrshan ia ka PDA ban ioh kheit soh, ong u bah ProcessU MDC bad u MLA ka Congress  na Mawlai u Bah Process  T Sawkmie u la kam ba ka daw ka jingleit kyrshan ia ka kynhun synrop People Democratic Alliance (PDA) ha KHADC ka long halor ki mat kiba ktah ia ka jaidbynriew kiba donkam ban iatrei lang ban ioh kheit ia u soh.
Shillong, Jylliew 28: Ka kynhun ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) kan thoh sha ka sorkar namar ba ki khlem ïoh tulop mynta la hynriew bnai, la ong u bah Last Marngar President ka seng.
Ngin hap ban ïa peit bad ap ïa ka rai jong ka Supreme Court halor kane ka bynta.
Khliehriat, Nailur 19: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, ha ka jingïalang ba la shah khot ba la pynlong mynta ka sngi ha conference Hall ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat, ka la pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingpan jingbit ka National Highway Authority of India kaba kwah ban pan jingbit ban plie noh ïa ka jaka lum khajna kaba don ha Lumshnong, ha kane ka jingïalang la ïa don lang ruh katto katne ki nongïalam shnong, ki dkhot ka KSU East Jaiñtia Hills District lem bad ka KSU Narpuh Circle bad ïa kane ka jingïalang la pyniaid da u ADC ka East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, MCS.Ha katei ka jingïalang, na ka liang ka NHAI ym shym la don ba wan mih ban ïa don ryngkat lang, kumta ïa ka rai ba la shim ha katei ka jingialang u ADC u la ong ba un sa phah ne pyntip sha ka NHAI bad kumjuh ruh sha ki bor sorkar ba halor.
Dang shen ka Jaintia Students Union ka la shah pynthame na ki nongialam ka niam Khristan ban pyrshah ia ka jingbuh ia u blei Ganesha ha NIT Campus Shillong kaba la buh ia ka mynsiem khohnioh ha ka imlang sahlang.
Kane kala pynsuki iaka jingiaid jingieng ki kali bad wanrah pat iaka dheng kali kaba la neh da ki kynta.
"“Ha ki aiom elekshon kynmaw wat ju shu bud lymmuh da kaba bud ïa kiwei pat hynrei bishar ma phi bad bad sa shimrai," u la kyntu.
Napdeng jong kine ki kynthup ïa i Kong Silverine Swer bad Kong E.N Shullai kiba la ïoh ïa ka khusnam Padmashree, Kong Mavis Dunn Lyngdoh, iba long i ’riew kynthei banyngkong ban long Myntri ha ka sorkar Assam, Kong Bonily Khongmen, i ’riew kynthei banyngkong ban long i dkhot ka Parliament jong ka Ri, I Kong Rose Milian Bathew Kharbuli, iba la long teng i Chairperson ka UPSC nalor kiwei pat.
Ka jylla Meghalaya ka dei kaba rit, kaba dang suk ban leit ban wan na kiwei ki district sha sor Shillong, kaba dei ka jaka treikam baheh duh ha ka jylla lait noh na Garo Hills hynrei lada ka biang ka leit ka wan, ka surok, ka metro, ne ka rel, ka liengsuiñ kumba long sha kiwei ki jaka, kam dei kaba jngai khamtam ha kane ka juk mynta.
Shuh shuh u Bah Charles Pyngrope u la ong ba kum u President jong ka seng ha ka jylla u sdang ban pynkhlaiñ shwa ia ka seng AITC hapoh ka konstitwensi lajong kata ha Nongthymmai Constituency bad nangne pat un sa iaid kylleng ki bynta jong ka jylla ban thaw ia ki Block thymmai jong ka seng bad u la ong ruh ba ki don ki Block kiba la don lypa hynrei hap tang ban shu pynkylla na ka Congress sha ka AITC ha ki sngi ki ban sa wan.
Kane ka Bos ka dei kaba kit ïa ki riewngeit ka Balang Katholik na Laitkor Parish kiba thmu ban leit ïashim bynta ha ka Proseshon Maria kaba long ha Umsohlait Parish ha kane ka sngi.
Ki pulit kiba la wan ar gypsy bad kali Sumo ki la pynieng ia ki kali jongki kham pajih ka iingsah jong u Bah Kharbani bad ki pulit ki la hiar da ka kjat bad leit tawiar sawdong sawdong jong ka iing u bah Kharbani namar ka don sha jaka kaba dang kham long khlaw.
Ka Sorkar ka long ba kam dei satia ban shim sting ïa kane ka jingdawa kaba u paidbah ka ri Khasi Jaiñtia u la kyrshan.
Ia kane ka rai ban thung ia u Justcie Ranjti More kum u nong bishar hapoh ka ing bishar ka jylla Meghalaya, la shim ha ka 12 tarik rymphang 2020 lyngba ka ‘Supreme Court Collegium’.
Katba u Bashemlad Ryntathiang u la thep na ka bynta ka Nongrang.
Ha kane ka sngi ka Seng ka la ioh ban ia kynduh ia ki Nonghikai bad ki nong pyniaid ka Skul bad katkum ka jingleit jurip na  ka liang ka seng la shem ba ka kamra klas ba pynlong skul ka la jot rathai naduh ki tin tap bad ki kynroh bad paia ba kyrshan ia kane ka skul ki la orpait lut rynghang bad kane ka buh ka jingma shibun ia ki khynnah ba pule hapoh ka tei ka skul namar lada jur lei u slap ki nonghikai ki hap ban phah mih noh ia ki khynnah napoh kane ka kamra bad kaba kham sngewsih ka long ba wat ka paiñkhana na bynta ki Khynnah ba pule ha kane ka skul kim shym don, bad ka phyllaw skul ruh ka long kaba khim ha kaba ki khynnah ki hap ban ia ieng assembly hapoh kamra klas, ki klas ruh kiba don ha kane ka skul ki long tang naduh Nursery haduh Klas 5.
Shillong, 2 Nohprah:Kawei ka longiing ha ka shnong Mawkhli la kynnoh ba ka la shah tait ha ka bor shnong namar ba ki thmu ban pynduh noh ia ka na ka kam samja sngi sha ki khynnah kum ka nongtrei Aganwadi ha katei ka shnong kaba hap hapoh ka konstiwensi jong ka Mawthadraishan ka west Khasi Hills District.
Ula ong ba kin bteng ban khynra iaki bar jylla bad khot wer iaki nongialam shnong bapher bapher ba kim dei ban ai jingbit ne NOC sha ki bar jylla ha kino kino ki jait trei ba dang lah ki trai muluk.
Na bynta shi por bym pat ïoh ïa ka PHC, la dei ban mang kyrpang ïa ki dawai dashin kham bun ïa katei ka Sub-Centre", ong u Bah Francis Sohshang President ka seng ka Kyrshai.
Da kaba pyni ia ka jingbakla jong ki Sorkar ba rim kiba ong ba ka jin duna ha ka roi ka par ka dei namar ka thain shatei lammihngi kam don ki jaka ba iasoh bad ki duriaw ne ki jaka shong um, ka Sorkar Modi ka dang trei ban plie ia ki lad kiba don ha ki jaka shong um ha ka thain.
Ha ka jingshisha, ki ophisar IAS barim kynthup Bah Toki Blah ki dkhot ka HLC ki la ai jingmut ban pyntreikam da ka ID card", la ong u Bah Bindo.
U Santhosh u la ioh ban mait 5 ngut ki nongtied da18 run, kat ba u Abhishek u la ioh 5 ngut la 52 runKiba la tied bha na ka liang ka Nagaland ki long u Tohuka (17) bad u Afzal (32), hynrei tang mar ia khyllem u Tohuka ha ka jingioh kem bol jong u Badon nam Mylliemngap, ki nongtied kiba bud jong ka Nagaland ki la shu syntuid noh iwei hadien iwei.
Kane ka jingshong kyrain la pynlong ha kajuh ka jaka ba u Bah Nongrum bad u samla Goldy Warjri ki iashong shah thngan khlem buh por.
La ong ruh ba ka jylla ka la pynlong ruh ïa ka Genomic Survelliance ha Pasteur Institute man ka khep ban lap ïoh don kino kino kiba ïabit thymmai.
Ïa ka kol na ka Mynso la theh da u Kermi o Sungoh ha kaminit ba 62 bad na ka liang ka Risingsun u Rimi Pyrtuh ula ïoh ban pynphai ïa ka shi kol ha ka minit ba 73.
“Shen ngin pynmih ia ka jingpynbna sha baroh ki Sordar ki Syiem bad ki Rangbah Shnong ba ki lah ban treikam kumba la pynmih hukum ka Supreme Court tad haduh ban mih da kawei pat hukum kaba khadduh" ong u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Dei na kata ka daw ba ka sorkar India ka dang lah ban khang ban tih ïa ki marpoh khyndew kum u dewïong, mawshun bad kiwei kiwei.
Kane ka jinglong ka iapher na ka jingkhie step kaba wan hi haba la heh ka rta bad kumjuh ruh ka jingkyndit haki kynta ki bymdei ban kyndit kaba ju mad daki briew kiba don iaka depression.
La kem ruh ia hynniew ngut ki nong pahara jongu.
“Ngi la ïoh ruh ïa ka mang tyngka ban tei ïa ka Mini Secretariat.
Baroh kiba iap na ka khlam covid, ki long 1,595ngut.
U Rahul, ula kular ruh ban map ram ia ki nongrep, ha kaba ula ong ba un nym sngap satia ia kino kino ki jingkren jong ki stad ki nang bad u ong “Haba ki heh spah kim siew ram sha ka sorkar, la ai da ka kyrteng kaba sngew tynnad bha ka Non Performing Assets (NPA) bad ki lah ruh ban iaid ban ieng katba ki mon, hynrei haba u nongrep, um lah ban siew ia ka ram kaba T.5hajar, ula shah khot u bym siew ram bad u nongtuh" ong shuh U Rahul.
Na ka bynta ban aplai shimram, ki jingplie account ha ki bank bad kiwei kiwei, donkam ban don ka pata bad ki kot ki sla jaka khnang ban lah ban pynshisha ïa ka jingshong neh ha kato ka jaka.
Haba jubab halor ki mat jingdawa ka HNLC ha kane ka jingïakren ïasuk, u Bah Blah u la ong ba kane kan sa shai ynda la dep ïakren bad ka Sorkar.
Shillong, 22 Nailar:U Distrik Magistrate ka West Khasi Hills District, Nongstoin u la pyntip ba, ha kaba ia dei bad ka jingpyntreikam ia ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT), U Deputy Commissioner i/c  U  D P Sangma, u ia wer ia baroh ki trai par dewiong/nongkhaii/ ki nongpyniaid ia ki par dewiong  ha West Khasi Hills ba kin wan ia kynduh ia u DC, ha ka 25tarik Nailar 2014 ha ophis treikam jong u ha ka por 11.
Hynrei ki don ki katto katne ki jhur kiba jur ka jingdon ki nutrient kiba donkam ban kynthup napdeng ki jingbam ba ngi bam.
U samla Shanborlang u don mynta ha ka thup ba nyngkong napdeng ki rangïakura ka ri India kiba ïakhun ha rynsan ïakura Pro Boxing jong ka kyrdan Super Fly Weight.
Lada lah ban leh eiei naduh basdang, ki jingeh ban mad hadien habud kin kham duna shibun bad kan ïarap ïa ki khun ki kti ba kin lait kham kloi na ka jingshah teh shah khum ha ka jingkyrni.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah Dondor Marweiñ, uba dei u Secretary ka Meghalaya Boxing Association (MBA).
La twad jingmut na ki bor Hima ki ong ba kim lah ban tehlakam ia kitei ki dkhar bad la pynpaw ka Hima, ka la duh bun ka khajana na ki parmaw kiba la pyntrei da ki khar Assam ha ki thain Rani Jirang.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka iathuh ba ka jinghap slap lashai ka sngi, kan long kaba jur bha ha ki bynta jong ka Jylla.
Ki pyndonkam wat da ki sordar bad Rangbah shnong ruh ban nion bad leh bein ha ban biang da biang.
Kat haduh ban da thoh ïa kane ka khubor ym pat tip thikna ïaka kyrteng bad ka jaka sah jong katei ka longkmie bala khlad noh bad utei u ba mynsaw, bad naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Ka Ministry of Home Affairs ka la rai ban pynduh noh ia ka jingai iaid lait lan ia ki nong Shong shnong ha ki khapud jong ki ar tylli ki ri kumba 16 kilometer khlem ka visa.
Ha ka jingshisha, ka la dei ka rai jong ka seng bad kumta yn ïaid shakhmat bad kane ka rai ban ïakhun ha ka ilekshon.
U bah Metbah Lyngdoh, nongialam ka Liang pyrshah u la ong ba ka dei ka jingialam bakla da ki katto katne ki MDC ia ki Rangbah Shnong ban ialam bakla ia u paidbah.
Kumba ong kaKyntien, I jingjaw um barit, ka pyndap ïa ki phnïeng ka Duriaw" ka la urlongshisha, namar tang na ka daw ba ki Kmie ki kpa ne ki Longknie ki Longkpa kimdon por shuh ban tehlakam ïa ki khun ki kti ne ki Pyrsa ba ki la im laitlan kala pynlong ruh ïa ki ban kin dang shlur ban leh ïa bun bah ki kam snïew kiba laktah ha ka imlang ka sahlang.
La thep ia kane ka kol shwa ban wai syndon ka jingialehkai.
Ka President jong ka State BJP Mahila Morcha ka Kong Susuki Pariat ryngkat ka jingsynran lang jong ka President ka Sikkim BJP Mahila Morcha ka Srijana Thapa Chhetri bad ka President jong ka Nagalnd BJP Mahila Morcha ka Shanbeni Yanthan ki la pynlong ïa ki jingïalang bad ki Asha, ki Anaganwadi, ki Self Help Group bad kiwei kiwei ki nongïoh jingmyntoi na ki skhim ka Sorkar Pdeng.
Kum ki department bapher bapher ngi dei ban ïatrei lang bad ban wad ki lad kumno ban ïada na ka jingshah ktah ha u drok", u la ong.
Kumta ka SMC ryngkat ka Dorbar Shnong ka khot ka wer ia baroh ki khynnah skul barim ba kin sngewbha ban pyllait por khnang ban ia don ryngkat ha kane ka jingrakhe dapjong ka skul bad kumjuh ruh la kyrpad ia ki para jan shnong para jan thaw ba phin sngewbha ban ia poi lang ha kane ka sngi.
Na ka liang u bah Sanbor u la pynpaw ia ka jingsngewhun ia ki tnad kiba u myntri rangbah u la aiti ha u.
Ka Hynńiewtrep Nationalism ka dei ka ‘gospel’ jong ka HNLC ba ngi sam sha ki paradoh parasnam.
S.E.B) I la long u dkhot jong ka Board of Director jong ka Company lynter ryngkat bad u Dr.Bidhan Chandra Roy uba long u nongseng ia ka Suna Pani Power House Shillong naduh ka snem 1922.
Ka jingsait kali hangto kaba lah palat liam bad ka wah ka la dap da ka diesel bad ka lati suda.
Kam long kaba suk haba ym biang bha ka leit ka wan ka trei ka ktah", u la ong.
Ha ka jingshisha kat kumba iohsngew na shane – shatai na ka khlieng ka tyngab namar ka jingpyrshah jur jong u Bah Hoping Stone Lyngdoh (bam kwai ha Dwar u Blei) ia kane ka reservation policy – 40% ia ki Garo, ki nongialam jong ka seng APHLC ha kata ka por ki la rai ba ia kane ka reservation yn pynneh tang hapoh ka 15 snem ban ailad ia ki paralok Garo kiba dang sahdien palat ha ka por ba ioh ia ka jylla Meghalaya ba kin kham kiew bad kham roi ha ka liang ka pule dangle bad ha ka liang ka iohkam – iohjam – pynban kane ka Reservation Policy jong ka Meghalaya ka neh ka sah haduh mynta bad imat – ym lah shuh ban pynkylla.
U  Horen Sing Bey u ba dei u MP, haba kren ha ka jingialang u ong, “Nga ai jingmut ba phin iakren para maphi ban ai kyrteng ha ka ktien Karbi ia kane ka jaka.
U la pynpaw ruh ba ka PMAY, ka PM Kishan, ka IHHL, ki Job Card Holders, ka baibam tymmen, ka baibam jong ki thei ïap tnga, ki briew ba duna dkhotmet bad kiwei kiwei ki nongïoh jingmyntoi kim pat ïoh jingsiew eiei ruh em.
Ki la ong ba ka jingthung Acting Sirdar ia u Bah Edward Kurbah kam iahap satia namar ba la shut hung khlem kynjoh ktien ia ka kur Sun hapoh ka Hima Marbisu.
Ia kane ka conference ya pynlong kum shi bynta ban pynshai ia ki nongtrei jong ka Adoption prokram ha ki jylla North East shaphang ki lynti trei kam kiba iadei bad ka jingting khun katkum ka Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015 bad ban pynsngewthuh ruh ha ki shaphang ki rukom treikam jong ka jingting khun katkum kane ka ain jong u snem 2015, bad ruh ia ki rukom ting khun ba wan lyngba ki lad internet lyngba ka Child Adoption Resource Information and Guidance System (CARINGS).
Katei ka jing ia poi kha jongki, ka long la shisnem tam mynta.
Utei u MDC ka BJP um shym la treh ban kynthoh eiei ia ki jingkren ka MLA jong ka Laitumkhrah halor ka jingmih noh jong u na ka seng Congress.
U Mannan Surana u la tied 84 run na ki 44 bol bad u Nitik Singhania u la ïoh 19 run na ki 16 bol.
Ha shuwa jong kane, ha ka 30 tarik u Risaw, ka Iing Bishar Meghalaya High Court, ka la bthah ia ka Sorkar jylla bad ia ka A Airports Authority of India (AAI) ba ki dei ban pyndep noh ia ka jingtohkit kaba ia dei bad ka jingpynheh ia ka lynti ban hiar liengsuin ha Kad LiengsuinUmroi bad na ka liang jong ka Sorkar pat lah ban ai jubab na ka daw jong kane ka jingeh.
Nongpoh:Ki nongialam ka RBYF Kyrdemkulai Circle, ki la dawa ia u Kontraktor uba la pyntrei ia ka surok na Umsning sha Zero Point, ba u dei ban pyndep noh ia ka bynta kaba 2 Km, ba u la pynsahteng mynta ka bun bun por bad kaba la wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Ka pung Umiam ruh la ju tip kum ka Barapani watla ka kyrteng hok u Khasi ka dei Umiam ruh, hooid ki Sengbhalang ki ju leit pyndam teng – teng ïa ka ktien Barapani hynrei nga tip ba hapoh google map la tip hi Barapani,  nga I ba lada sngew khia shisha ïa kata to ngin ïa pyndam syndon wat ïa ka ktien barapani bad bujli noh da ka Umiam wat ha ki google, ki map ym shuh tang ha ki saiñ board.
Shillong, 16 Naitung:Ka Komiti Rit Eight Scheduled ne ka  Sub Committee ba saw ngut ki dkhot  ka la pan pynjlan por sa lai bnai na ka sorkar ban pyndep ia ki jingdon kam ha kaba iadei ban pynkhreh pynkhrum ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eighth Sche dule  ka riti synshar ka ri.
U la ong ruh ba ha PHC pongtung halor ba don tang iwei i doctor bad wat ki kali Ambulance ruh ka don ka tang kawei ka ba buh ia ka jingeh ka ba khraw ia ki nongshong shnong kane ka thain.
Kumta ki lai seng ki pynpaw ka jingbitar kaba khraw ïa ka jingkheiñ dew thala jong ka Assam ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
Utei u rangbah uba mihkhmat ia ka Mawlai Pyllun baroh kawei u la ong ba  CS u la ong ba un pan jingshai na ka MUDA halor katei ka phang kaba u la ong ruh ba ka jingiakren hapdeng ka MeECL bad ka MUDA ka dang iaid shakhmat halor katei ka kam.
U la ïathuh ba ki pulit ki la ïoh ruh ban kem ïaki nongkhaïi ksiar tuh ha ka jylla namar haduh mynta ki la ïoh ban kurup 1200 gram ki biskit ksiar kiba shongdor 27 lak tyngka.
Shillong: U Director ka DHS (MI) u Dr.A War mynta ka sngi u la ong ba ki 18 ngut naka juh ka long ing kila bam ia u tit khlaw ba khlain bha ka bih u ba ju tip kum u ‘Death Cap’ ha ktien phareng lane u ‘Amanita Phalloides’ haka ktien sain.
Nongpoh:Ha ka 6th Convocation-2020 kaba ka University of Science & Technology Meghalaya (USTM) kaba la pynlong myn hynnin ka sngi ha Central Auditorium, USTM, ka la pynkup burom na bynta kito ki samla pule, kiba la pyndep ia shibun ki jingpule ba kham sha jrong bad nalorkata, katei ka skulbah kaba don ha Baridua, ka la pynkup burom ruh ia ka Kong Patricia Mukhim, da ka kyrdan Doctor of Letters (Hon.D.Litt.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, lyngba U bah DP Wahlang, Principal Secretary, ka tnat pule puthi, ka la pynmih hukum mynta ka sngi, ba ia baroh ka jing pynrung klass, dei ban leh beit on line bad khlem da shim pisa eiei satia.
Ka Ajima Sangma ka pyndep ha ka kyrdan ba 50 jong ki thei kawang bol da kaba khur khyndai wicket, katba ka Dutta ka don ha ka thup ki 100 ngut da kaba khur hynñiew wicket.
Utei u metbneng, ula rung ha ka haw haw jong ka pyrthei ha ka por  8.15baje mynstep ha ka por jong ka Beijing, tangba ka bynta kaba bun bah jong ka met jongu, ka la ingkhong khait, ong ka khubor na ka  China Manned Space Engineering Office.
Na ka liang ki arseng ki la kyrpad ia u MLA ba un thawlad ban wanrah shuh ia ki Doctor ha ki PHC ruh kumjuh khnang ba kan kham pynduna briew hapoh CHC, ha kaba iadei bad kane na ka liang u MLA U la ong ba na ka liang ka Sorkar ka la pynkhreh ban wanrah shuh shuh ia ki Doctor kiba la dep pule namar ka jylla ka dang duna palat, ha ka jingdon ki Doctor bad un dang thawlad shuh ha kaba iadei bad ki chowkidar, ki dresser bad ki driver  ha CHC Pynursla,PHC Pongtung bad PHC Wahsherkhmut ruh kumjuh, u la dep pyntikna ruh ba hadien ba la kut ka khlam covid 19, yn sa wanrah kawei ka ambulance na ka bynta ka chc Pynursla.
La iathuh ruh ba ka iew nongrep, kan sa mih shen ha Samasi, kaba ha Saipung, ha Lawai, kaba ha Mawphlang, East Khasi hills, Mawjrong, ha Laitkroh 12 Shnong, ha Jatah, Mawkynrew, East Khasi hills, ha Jongksha, Mawkynrew, ha Lawmei, Mylliem East Khasi hills, ha Nonglatem, Thadlaskein, ha Nongkhrah, Umling, ha Nonglwai, Nongstoin, ha Pyndenlyngdoh, Mawkyrwat nalor kiwei pat.
Haba ngi ieit ngi ai bad haba ngi ai kamut ngi ieit, u la ong ka jingieit jong ngi ia U Blei ha kaba rieh, kadei ban paw lyngba ka jingieit bad ki jingiarap jong ngi ia ki parabriew ha kaba paw bad ngi don ia ka thong “Ki khunswet, ki longïing baduk bad ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ki long ka lyngkha trei jong ka We Hope Foundation bad dei lyngba ka jingiatreilang bad ka  Khasi Disabilities Association (KDA) ba ngi jied ban ai jingiarap ia kane ka longïing baduk ha ka shnong Diengsyiang.
Dei na kane ka daw ka la ktah shibun ia ki iew jong ka Shillong Gymkhana Race Course bad ka la hap ban khang khyrdep bad ka jingiathong Race Course ka la duh syndon ha kitei ki pdeng snem ba synshar ka sorkar Assam.
Kiwei pat ki mat ba la phah da u Gokhale, lyngba ka shithi, ki long ba bun na ki nongialam jong ka national people party ka long ba ki shu ai ia ki daw bym sngew iahap ban lait na ka jingiatai halor ki phang ba ka sorkar ka ialam bakla ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Ka dei ruh ka Jaitbynriew ba long shisur shi dur.
Khliehriat Lber 21: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, ha ka khubor ba u phah, u pynbna paidbah ba la pyllait ïa ia u Khaw Ration NFSA na ka bynta u bnai lber, 2023 ha East Jaiñtia Hills District.
Ka bha ban ym pat plie ioh ngi babe hadienPlie beit Seh Wang Wang ,khang khyrdep Noh sbak pat ia Ki ingmane.
Kumba ia tip paidbah, ia kino kino ki khubor (dur ne jingthoh) kiba thep (upload) ha ka internet lyngba ka Facebook ne whatsap,  ha ka shikhyllip mat la lah ban peit bad iohi ne pule da ka pyrthei baroh kawei.
Kiwei ki parti ki kloi ban ïatreilang badno badno ruh hynrei dei tang ka Congress bad ka BJP kiba bat shisha ïa ka nongrim namar kim treh ban ïatreilang.
Hato ngi la myllen syndon ïa ki nongïalam babamsap, ki kam bamsap bad ka jinghiar ka roi ka par, ne lehse, ngi kham pynleit jingmut pynban ïa ki mat barit baria.
Ula pyntip ba kane ka kompani ka la dep ban thaiñ narrot ïa kane ka jingkieng mynta la palat shibnai hynrei ka la shu ieh noh khlem da pyndep ban siang dewbilat.
La pyngkup burom ïa u da ka ryndia tlem, ki jingai sngewbha bad ka song pisa.
Ka ophis jong ka District Medical & Health Officer, West Jaintia Hills District kala rakhe iaka World Mental Health Day ha iing dorbar jong ka shnong Mynthong haka sngi Nyngkong.
Ka KSU ka la pan jingshai na ka MPSC halor kane balei da donkam bankhot thep kam ia ki nongBangladesh.
Kaba pynsuba sniew ïa u paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya ka paw kumba ka BJP ka pyrshang ban ïoh shim kabu ha ka saiñpyrthei khnang ba kan ïoh khroh vote ha ka por Elekshon.
Ha kane ka sngi Saitjain, ka shnong ka la mih ban pynsangeh syndon ia ka jingshna ia  ka surok ha dien ba ka tnad PWD kam shym la lah ban pdiang ia ka jingdawa ka shnong ban shna 12 meter ia ka jingeh ka surok.
“Nga tang shu hiar khyndew ha kad liengsuin ha Russia, la kylli shwa ia ka kyrteng jongnga.
Shillong, 1 Nohprah:Ki pulit ki la pyntip paidbah ba ka don kawei ka kompeni thok kaba la tip kum ka NACS Ltd kaba la pynbna ba ka jaka ba ka don ka dei Udham Singh Nagar, Dehradun, Uttarakhand ki pulit ki la ong ba katei ka kompeni ka la pynbna ba ki lait haduh 7000 tylli ki kam bad ka la pynbna lyngba ki website jong ka ‘.
Iathuh lymda kumta ngan ai report sha ka Principal" kren lam byrngem ka Miss Flora.
Ka rukom ialehkai jong ka Rangdajied ka long ba ki la rai ban nym kynjat jngai palat ia ka bol shakhmat, hynrei kin ialeh ban tur shakhmat da kaba ia pas bol hapdeng jong ki nongiada, u nongap kol bad ki midfield.
Yn ym lah ban bhah kam bhah jam khlem ka ‘Roster System’ namar hap ban peit ba baroh ki kynhun kiba shah kynthup ha ka ‘Reservation Policy’ kin ïoh bynta lem ha ki kam ki jam jong ka sorkar.
Kane kam dei ka ri thor.
Ha kane ka juh ka sngi u myntri rangbah u la leit ruh ban jngoh ia ka Kyrdemkhla integrated Village society (IVCS) ha Upper shillong, ha kaba u la ioh ruh ban ia syllok bad ki nomgrep,kiba la pyrshang da kane ka rukom rep kaba thymmai ha kaba ka jingmih jong ki phan ka long kham bun.
Ka jingialang ka long kaba jai jai, hynrei la iohi ba la pynap pahara da ki pulit kynthup ki pulit kynthei bad shynrang nalor ki CRPF kiba la pahara bha sha kiwei ki bynta ka sor Shillong bad haba shu khein antad, la shim ba ka jingdon jong ki pulit tang ha sawdong jong ka Madan Malki, kan long kumba 400ngut antad eiei, khlem da iakhein sha kiwei pat ki dong jong ka sor, kaba lah ban kot da ki hajar ngut.
Ula ong ba kitei kin ïoh jingithuh lyngba ki PM Vishwakarma certificate bad ID card, ka jingpyntbit shuh shuh, ka jingmyntoi kaba T.15,000, ka jingkyrshan pisa kaba haduh T 1 lak ha ka wat banyngkong bad T.2 lak ha ka wat baar, bad ka sut kaba duna kaba 5%, ka jingmyntoi na ki jingsiew digital bad ka jingïarap ban pynïaid ïew ïa ki tiar.
Na ka liang u President KSU JHDU Samla Ohibait Dkhar ula ong ba ka KSU kam ju randien na ka bynta ka jaidbynriew bad kan ieng iai ialeh pyrshah khnang ba ka pateng ban sa wan kan suk khamtam ha kum kane ka por kan jia aiu lada poi kane ka khlam COVID 19 hapoh War Jaintia.
Baroh kiba ioh covid ha ka Ri India, ki la poi mynta sha ka  2.22 klur.
Haba kren pat ia ki jingdonkam ban pynkylla ia ka 6th Schedule u bah Bindo u la pynkynmaw ba ha u snem 2000 baroh ki Autonomous District Council ha ka thain shatei lam mihngi ki la pynlong ia ka jingiasyllok ba ar sngi ryngkat bad ka tnad pohing ka sorkar pdeng bad ki la phah ruh ia ka jingtyrwa  kaba ki la mynjur lang ia ki bynta ban pynkylla ha ka 6th Schedule , bad ki la leit sha Delhi ha ryngkat ka jingiasngewthuh lang bad ka sorkar jylla.
“Uta uba ialeh pyrshah, uba pynsarong ialade pyrshah ia baroh, ba la khot Blei, ba ju mane, kat haduh ba u shong ha ka Temple u Blei, u da leh Blei ialade".
Kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka  77,057 ha katei ka jylla, da ka jingdon sa 2,441 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi.
“Wat ia u Bah Bull N.Lyngdoh, u nongialam ba radbah ka KSU ha ki por kiba u dang im, ki paidbah kim burom lane ban sngewnguh ia ki kam kiba u la leh na bynta ka jaidbynriew, hynrei bun kiba bein ki khoh ia u, pynban haba u la khlad na sla Pyrthei, baroh ki kynmaw burom bad leit pyndeng syntiew ia u" kren diaw u Bah Paul Lyngdoh.
Ha kawei pat ka khubor, ka tnat pulit jong ka Jylla, kaba la pynbna kham mynshwa, ba kan sam ia ki phom, na bynta ki kam bapher bapher, naduh ka 30tarik Lber 2016 bad kam dei shuh, kumba ka la pyntip kham mynshwa, ha ka 15tarik Lber 2016.
Ki shipai jong ka America, ki la hiar thma mynta ka sngi, ia ki ehrang ISIS, kiba don ha ki bynta ba shatei jong ka America.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka College ka don hapdeng ka jingduk jingkyrduh namar haduh mynta kam pat ioh jingiarap nangno nangno ruh, hynrei la shu kyrshan doh iap da ka jingaiti met bad mynsiem jong ki Nonghikai, ka jingdon ki riewlenlade ban aiti mon sngewbha bad ka jingkyrshan ki riew don mynsiem kiba kwah ban kyntiew ia ka thain Ri-War Pynursla.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka HYC Ri Bhoi Sepngi, u Bah John Makri, u la ong ba ka seng ka da sngewkhia shisha halor kane ka jingpynlip bording kaba khah khah bad u la pynpaw ruh kane ka la ktah shisha ïa ki paidbah khamtam ka jingpynlip bording ka sorkar kata naduh ka por 5 baje janmiet haduh ka por 9 baje mynmiet ka la ktah bha ïa ki paidbah ha kaba kane ka por ka dang dei ka por ba ki paidbah ki dang donkam bhai a ka bording ilektrik.
Lada shu pynshong nongrim ha ka nusip ka long kumba pyntroin ia ka bor pyrkhat.
“Ngi kyntu ïa ki briew kiba don ha ka bor kiba la shim ïa ka jingsmai ban shakri bad ban ïada ïa ki nongshong shnong jong ka ri ba kin pynkut noh mardor ïa kum kine ki jingïashun jingisih ha ka jylla bad ha ka ri baroh kawei," ong u kyrwoh.
Assistant dei u Anthonius Thabah bad la pynmih ïa ka da u Eibanroi Langstieh.
Ïa ki 3 tylli ki kol jong ka Wapung Block la ïoh ban thep da u Lazio Dkhar ha ka minit kaba 10 bad 46, bad u Khro-bormi Sutnga ha ka minit kaba 10.
Ka Kong Marweiñ ka la ïathuh ba ka seng kan kyrshan beit ïa ka jingkhynra laisen ka KHADC ïa ki dukan bar jylla khnang ba kiba wan thymmai kin nym mih shuh ki dukan thymmai jong ki bar jylla.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Runningstar Kharbani, President ka FKJGP Sawsymper Circle, ka jingkren lyngkot na u Bah James Kharbani, Chief Adviser ka FKJGP Sawsymper Circle, bud ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ki jingïaleh eksam bad ka jingkren khublei na u nongpynïaid.
Shillong, Nailar 09 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi Balang ula kyntu ïa ki samla riewlum jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ba kin khmih ne phai palat tang sha ka Reservation Policy hynrei dei ban long kiba kot bor bad don ka mynsiem ban ïakhun ha ka ban ïaknieh wan shakhmat (compete) bad ki samla ba kynsai ha ka pyrthei.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet ka Odisha ka la ïoh ban pynphai ïa ka kol ha kaba u nongïalehkai jong kane ka Odisha u Jitendra Kumar Birua u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 77.
Mawkyrwat, Rymphang, 24: Ka Mahua Moitra kaba dei ka Member of Parliament hapoh ka 17th Lok Sabha na Krishnanagar, Nadia District, West Bengal na ka Trinamool Congress mynta ka sngi ka la wan ban ïuh kjat ha Mawkyrwat Constituency ban wan ban ai jingkyrshan bad ïalap elekshon na ka bynta u bah Sounder Strong Cajee u kyrtong na ka All Meghalaya Trinamool Congress Party (AMTC) u ban sa mih madan ha kane ka MLA Election 2023.
Mawkyrwat, Ïaïong 26: Ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) ka la ïoh ban bteng biang ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka ka 1st, 2nd bad 3rd Divisions Football Tournament 2022 hapoh ka Madan jong ka shnong Kyrphei, East Khasi Hills District, ha kaba ha ka 1st Division jong ka TASA ka Pyndenumbri SC ka la jop noh da 1 – 0 kol pyrshah ïa ka Seng Samla Nongspung SC.Ïa ka shikol na ka bynta ka Pyndenumbri Sports Club la ïoh ban thep da u Badlang Kharsyntiew ha ka minit kaba 13 jong ka kyllastep.
Kane ka la pynlut phut ïa ka por jong ki longkmie, ki samla khamtam ki khynnah skul.
Ban Die Kali2.
U Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la ong ba ka jingkem halor ka jingjia ha Tura ka dei katkum ki sakhi- sabut ym ba ka dei na ka jingdonbynta bad kano-kano ka seng saiñ pyrthei.
Ki don haduh 410 tylli ki longing ba duk na Mawsynram konstitwensi kiba la ioh mar 3 ban ka tin lyngba katei ka skhim bad ia kitei ki tin la sam da u BDO u bah R.K Marbaniang ryngkat u bah Suly Lyngdoh Chairman jong ka block Selection Committee.
Katei ka jingjia ka la jia hynne ka sngi ha ka por 12 baje ei ei mynsngi, kaba dei ruh ka por ba ki trai jong kitei ki iing ki dang leit trei sha khlaw.
Shillong, 17 Jymmang:Ka don ka ktien, kaba ong “Long mraw ha Ri lajong" hynrei ha kane ka jingjia, kaba mynta, ka wan da kumwei pat bad kata ka long “Ym don iing sah ha Ri lajong" bad katei ka dei ia ki 3ngut ki rangbah, kiba na Khliehriat, kiba wan Shillong, hynnin ka sngi, kiba hap thiah ha surok bad ka daw, ka long namar ba ki hotel, kim ai jaka sah satia ia ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Boby L Nongbet u coach ka Shillong Lajong u la pynpaw ïa ka jingkmen ba ki la ïoh rung sha ka Final Round jong ka 2nd Division League.
U Blei u kren –Ha u bnai ba nyngkong haka sngi bakhadsaw jong uta u bnai haka baroh sngi,kan long ka jingkhawai ka jingiidlait,kane ka thew iaka jingiap u Trai halor diengphna.
Kumta u la ong ba ka jingïasam ïa ka khajna kaba ïohlum na ki mar poh khyndew ka dei ban kiew noh na ka 25% sha ka 35%.
Ka JHDS kala ong ba kino kino kiba iabit ia ka jingpang COVID-19 lane kino kino ki nongpang kiba donkam oxygen khlem da donkam ban siew ki lah ban phone ha u Fr Manbha Pakem Director (M) 7005843513, u ma Denis Kurkalang (Coordinator) (M) 8837275908.420 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 7 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1227 haka jylla haka Sngi U Blei.
Kine ki iing ki don ha Bishop’s Fall Mawprem ha Blok II, ki dei ba la shong da ki 15 ngut ki longing kiba la hap ban phet krad noh namar ka jing synjor jong katei ka jaka.
Hana kata kawei ka seng, kaba sngewtynnad ban kam ïalade ba ka dei ka sengbhalang, ka dawa na ka Sorkar MDA -2 ba kane ka Sorkar kan pynurlong noh ïa ka Petroleum Depot hangtei ha Umiam, kata, hangto hapoh ka jaka ba ka Indian Oil ka kynshew kyrpang mynnor ïa ka umphiang.
Ka la don ka jingkhmih lynti na ki paidbah ba ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba nyngkong jong utei u radbah ka West Khasi Hills bad ka jylla kan dei ka jingrakhe kaba donburom kaba yn pynsah kynmaw ia ki kam jong u ha West Khasi Hills khamtam eh ha sorbah Nongstoiñ.
“Lada dang hap pynlip lait ruh dei ban long ryntih ïa baroh, namar mynta lah ar bnai lai bnai ki paidbah ki la shem jynjar, khamtam ha ka dong ka thaiñ jong ngi, bun bah ki khun samla kiba trei ïa ki kam ba bun jait lyngba ka bording, ki la shah ktah jur.
U Sangma u la pyntip ba ki don ar tylli na ki 46 tylli ki Processing Unit ba la buh ha Amlarem.
Ka Pynthorsale kala jop da 2-1 iaka Mutong Youth SC.Kine ki ar kol ka Pynthorsale la thep da u Kyrmen Dkhar 17’ bad u Amos Phawa 42’.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ka Block Development Officer (BDO) Thadlaskeiñ C&RD ka kong Baiantimon Blah (MCS) kaba long kum ka kongsan kala pynkynmaw ba ïa kane ka sngi la sdnag rakhe ïa ka ha ka 5th June 1972.
Ka khubor ba nga don ban ai ia phi ki nongpule hangne ka long, “Hajar hajar ki briew ki bud ia u Jisu, hynrei la don tang uwei uba kwah ban kylla bamut".
Kata watla ki kren da ka ktien phareng ha Amerika, lane ha South Africa, lane ha Australia, lane ha Bilat hi, hynrei ki lah ban ai la ki jong ki kyrteng.
“Mynshwa ka party kam pat nud ban mih madan namar ba ka dang tlot hynrei mynta ka la khlain bad ka la dei ka por ba kan mih madan noh", la ong u President ka BJP u bah Lyngdoh.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha u 2013, haduh lai tylli ki kot khubor bad kawei ka news channel ki la khang khyrdep kata ka kynthup ia ka Sakaal Bela-kot khubor Bengali, ka Seven Sisters’ Post, kot khubor phareng bad ka Dainik Pratibimba, khubor assamese , hynrei ki nongtrei jong kitei ki kot khubor kim shym la ioh kano kano ka jingsiew bai lutksan, kumjuh ruh ka channel ka Prime News ki nongtrei jong ka ki la ia khih ban dawa na ka bynta ka lai bnai tulop.
Haduh mynta  ki nongtrei hapoh jong kane ka Mawmluh Chera Cement Limited  ki don  kum ba 450 ngut eiei kynthup ia ki 300 ngut ki nongtrei parmanent  bad ki 150 ngut ki nongtrei casual.
Lah ban sngewthuh ba ka NEP 2020 kan wanrah ïa ki subject pule kiba thymmai kiba kynthup ïa ki vocational courses, namarkata, ki kamra klas kiba thymmai ki long kiba donkam, bad ruh donkam ïa ki nonghikai kiba thymmai nalor kiba la don lupa ban hikai ïa kine ki subject kiba dang mih thymmai, na kata ka daw dei kine ki ar tylli kiba dei ban pynkhreh janai shuwa ban pyntreikam ïa ka NEP 2020.
“Ka jingialang kaba nyngkong jong kine ki ar tylli ki Council yn sa long shen" la ong u CEM ka KHADC.Halor ka jingwan skud jaka ka Assam sha ka thain Sabuda ha Ri-Bhoi district,  u CEM u la ong ba u la iakren bad u CEM ka KAAC.Dehradun, 21 Jylliew:La ioh sei sa 40tylli ki met iap, na ki bynta jong ka Haridwar, ha kaba ka jingiap shlei um, mynta ka la poi sha ka 550ngut bad ka jingtrei bor bah ban pyn kynriah ia ki 9hajar ngut kiba dang sahkut ha Kedarnath bad Badrinath, ka dang iaid bteng, da ka jingpyniaid ia ki 40tylli ki helicopter.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I ma James Niangti kurim jong I Kong New Rose Syih ba shong basah ha Khimusniang Jowai ila khlad haka 19 tarik Rymphang 2023.
Ki skhim ki long ka jingshna ia ka surok, lynti iaid paidbah, ki nala, ki skhim sam umbam umdih, ka jingshna ia ki ïing dorbar, ki park khynnah, jaka ap kali, ki ding jingshai bad kiwei.
Kane ka iew iadie iathied player ka dei na ka bynta baroh ki kyrdan ialehkai kiba pyniaid da ka WJDSA.Ha kaba iadei bad ka lympung ialehkai 4th U Adelbert Laloo Memorial Trophy ne ka Third Division Football League la kyntu ia ki klob ban siew iaka bai enrty shuwa ka 10 tarik Jymmang.
Shuh shuh la pynshisha ruh ba ha ka por ba u Prasad u dang bat ïa ka shuki Myntri bad uba dei khmih ïa ka tnat Railway naduh u snem 2004-09, ki la don kumba 12 ngut ki nongthep kam ki bym dei hok kiba la shah thungkam ha ka tnat Railway, ha kaba kane ka dei ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh jong ka Indian Railways for Recruitment.
Haba kren ha kane ka jingplie u Conrad u la ong ba watla ka jylla Meghalaya ka dei kaba rit hynrei ki don kumba 6000 tylli ki shnong bad ka pynshem jingeh ïa ka sorkar shikatdei eh ban pynpoi ïa ki kam pynroi sha baroh ki shnong.
Ia kane ka kam kaba hap ban da kiew ha khmat u longbah, ryngkat ka khad syiar, halor u prah u pdung la shimti ia ka da ka kynhun u Tymmen u San jong ka Seng Khasi hapoh ka jingialam ka jong u Rgh.Skor Jala.
Shillong:Da ki spah ngut ki ba haiing bad ki paralok parajor ki la ia leit lang sha Meghalaya House kaba don ha Guwahati ban pdiang sngewbha ia ki san ngut ki khynnah jong ka Meghalaya Jeet Kune-Do Association (MJKA) kiba la ioh khur takma ksiar ha ka 1st World Jeet Kune-Do Championship ba la pynlong naduh ka 12tarik haduh 18tarik u Lber, 2018 ha National Stadium, Bankok.
Na ka liang ki nongialam ka Vietnam ruh ki la pynpaw ka jingsngew kmen halor katei ka jingthmu jong ka United States ban plie lad biang ia ka jingiadei paralok ban ioh iatrei lang lashai- la shi sngi.
U Kyntu Laloo ula ïoh 45 run naka ka 21 bol katba u Bichar Lamare bad u Heimonlang Lyngdoh jong ka Moodymmai ki la pynhap mar 4 wicket.
Shibun ki briew kiba kylla biej bad kylla mrad da kaba ki ngeit ba kin pom team man la ka sngi.
I la ong ruh ba ki don kiba kren beiñ ïa i haba i leit kyrshan ïa u Bah Osborne, hynrei i la ong ba kiwei ki lah ban ïakhun da ka spah, hynrei ma i pat i shaniah ha u Blei.
Lyngba kane ka jingjop, ka Meghalaya  ka don mynta ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Group B da ka jingïoh 7 poiñ.
Mynta u snem ka thong ka long ba ngi dei ban ïaleh thma bad ki kynja plastik baroh, khamtam eh ki pla plastik.
Jowai, 22 Jowai:Ki nongshalan maw iong bad mawshun  sha Bangladesh ha ryngkat ki nongniah trok, ki pyrshah jur ia ka jing pyrkhing jong ki ar ngut ki Enforcement Inspector ha kaba thew ia ki kali ha ka jaka thew ha Amsyrin, kaba ha Sohkha.
Katto katne ki mat treikam ba la pynpaw da ka seng VPP ka long ban wanrah ka jingshong shngaiñ ha ki khappud bad ban kyntiew ha ka ïoh ka kot, ban don ka jingïalam ka ba biang, ba jai jai bad ba skhem, ban wanrah ka synshar paidbah kaba khuid bad ban nang pynskhem ïa ka bor ka iktiar ki trai lum trai jaka kumba la pynkup naduh mynshuwa.
Haba kam don ka jingïatrei lang bad ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki bor pynïaid skul te khlem pep ka jingduh kaba khraw eh kan long ïa ki khynnah ki bapli.
Kiba khlem lah ban poi sha ka thong jong ka jing jop ki long Balambok Rynjah bad Ignatius Loyola Rajee.
Haba iadei pat bad ka jingbym pynieng kyrtong jong ka KHNAM ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep, u bah Passah u la iathu ba ki don kiba la wan ban pan tiket na ka seng, shibnai shwa jong ka elekshon, hynrei na ka jinglyngkot palat jong ka por, ka seng ka la rai ban kynrandien bad pynkhreh pat ia ka elekshon MDC.Haba iadei pat bad ka jingkiew jong ka parti riewlum ba thymmai ha ka jylla kata ka Voice of the People party’ (VPP), u vice president jong ka KHNAM u la iathuh ba ka jing kiew jong kane ka seng kamdei satia na kino kino ki daw, hynrei ka dei beit tang kawei ka daw bad kata ka long beit ba ki paidbah hi ki la kwah ia ka jingkylla.
Haba iadei bad ka reservation policy, u bah Adelbert  u la pynpaw ba  haduh 50 snem ba la kynjoh, ka por ka la long kaba donkam ban pynkylla noh ia ka, wat la ki don  kiba pyn paw ba kane ka mat ka long kaba kham ktah.
U la ong ba ki kontraktor ruh ki dap ram namar ba ka sorkar kam pyllait ïa ki bill jongki.
Shillong, 27 Jylliew:U Additional Chief Secretary u Bah P Barkos Oflyn Warjri, u la shah thung kum u Chief secretary ba thymmai ka jylla Meghalaya, hadien ba u Bah WMS Pariat,  ula shong thait ha ka 30 tarik Jylliew hadien ba la pynjlan ia u hynriew bnai kham mynshwa.
“Ngan iakren bad u myntri rangbah ban iarap ia kane ka skul, ba kan nangkiew nangroi", la ong ka Kong Ampareen.
U Bah Sohtun u la bthah ruh ïa u Deputy Commissioner ka Ribhoi u Arpit Upadhyay bad ia u Superintendent of Police u Jagpal Singh Dhanoa ban leit jurip ïa ka shnong Hawla hadien ba kum u MLA ha ka sngi Saitjain u la hiar jurip ïa ka shnong Hawla ba ka Assam ka la khang ban pyntrei ïa ka project jong ka tnad Water Resource.
Ha ka thain Mawmaram ka lah ban knieh ka Congress namar ba u kyrtong u dei na kato ka thain.
Lah ban kdew ba ka paralok 2018 jong ka HSPDP kata ka UDP mynhynin ka sngi ka la wan ban sngap ia ka jingialap elekshon jong ka kyrtong ka seng Congress ka Meira Kumar ha nongbah Shillong bad lashai ka sngi ruh ka UDP kan leit ban sngap sa ia u kyrtong ka NDA u Ram Nath Kovind ha Umiam.
Kine ki tnad ki dei ka AYUSH bad ka Non Communicable Disease (NCD) West Jaiñtia Hills District.
“Ngi ïeng pyrshah ban pynrem jur ïa kane ka jingthang coke hapoh shnong, namar ngi mynshwa ngim ju ïoh ïa ki jingpang ba pher, ka long kaba sepei ban pyrkhat ïa ka jing tyrwa ka sorkar ban ïada ïa ki paidbah na ka pang ka shitom ban long kiba koit ba khiah.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Chenagre Stadium, kaba dang shu dep plie dang shen bad kadei ka Stadium kaba u Purno Sangma, u la angnud ban shna naduh ka por ba u dang long u Nongmihkhmat.
Ka Clause 4 sub – clause (24) (i) – Ka jingsiewdor na ka bynta ki nongbam Ration (Benificiaries) kiba kwah leh Correction lane Duplicate Ration Card – Rs.10/- (Shiphew Tyngka).
U Bah John F Kharshiing Working President ka Meghalaya State Olympics Association bad u Bah Dipshon Rynthathiang, Chairman, MSOA Podium Finish Committee ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor ki la buh ka jingkyrpad bad ka jingpyntip sha ki khynnah ialehkai kiba la shah jied ha ka Talent Identification lane ka progkram ba la dep ban ïit ia ki khynnah don sap ha ka jylla ba kin wan mih shapoh ka ophis treikam jong u District Sports Offficer East Khasi Hills District bad sha ka ophis treikam jong ka Meghalaya State Olympics Association.
Haba la kylli, ia U bah Kharsati, la kan don ne em ka jingiakren jong ki nongialam BJP bad u myntri rangbah ka Assam, ha katei ka jingleit ha kane ka kynti, utei u nongialam ka BJP, ula ong “Kan nym don kano kano ka jingiakren ia mynta hi, hynrei kan shu long beit tang ka jingleit ban ia don ryngkat ha ka jingbam smai jongu, kum u myntri rangbah ba thymmai ka Jylla Assam".
Shuh shuh ula ong ba ki dang don ki jingkylla kiba dei ia ka ban wanrah, kata kynthup ka jingdonkam ia ka Directorate of Forensics khnang ban pynkhlain shuh shuh ia ka jinglah treikam jong ki bor pulit.
Ngim dei tang ka party jong ngi kaba leh ia kane hynrei kiwei ki seng ruh ki leh ia kane", la ong u Conrad.
La ong ba ki don 5 ngut ki MDC kiba la leit ban ia kynduh ia u Dr.Mukul, bad 4 ngut na kitei ki dei ki MDC Congress.
Ha katei ka jingialang, ki la ia don kumba 500ngut ei ei, ki trai par khyndew bad ki riew rangbah, kiba wan ban ia shim bynta lang.
Ha ka jingiakob Tyrko ba nyngkong Mahima Sinha na St.Anthony’s Higher Secondary School, ba ar L.Rebeca Lhungdim na St.Edmunds College bad ba lai Jethro J.Roy Jyrwa na St.Anthony’s Higher Secondary School.
Ban pyn sngewtynnad ia ki briew kiba leit iashimbynta ha katei ka prokram ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei, ki nongialam ka RBYF ki la rai ban pynlong ia ka jingiakop kienglieng mynta ka sngi, naduh ka por 11 haduh ka por 6 baje janmiet, hadien kata pat yn sa don ka prokram iaput iatem, kaba yn tem da ka kynhun Shillong Whitewater Village (International) bad hadien kata pat yn sa don ka jingpyntem jingrwai da ki DJ ba pawnam.
Jowai, 26 Jylliew:Ha ka jingleit kynduh ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Jiañtia Hills Unit hapoh ka jingialam u Damonmi Dkhar General Secretary ka seng ryngkat bad ki dkhot kumjuh ruh bad ki nongthoh khubor ha ka jingiakynduh jong ki bad u Chief Executive Member (CEM) Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Madonbai Rymbai ha ka 25.6.13 sngi ba ar, halor ka jingthung kam be-aiñ ia kawei na ki nongtrei ha kane ka ophis.
Ka UCC ka th mu ban pynmadan ia baroh kiba iadei haka shongkha shongman, ka jingpyllait sanshyieng, ka ioh bad ka hiar pateng kaba ryntih ha baroh kawei ka ri.
Naka liang u Bah S Lyttan u pulit ophisar ba dei peit ïaka tnad Infiltration ha Byrnihat, u la ong ba ka jingioh jong kitei ki bar jylla ban rung sha ka jylla lyngba 2 tylli ki bos ka dei tang ka jingthok jong ki, da kaba ong ba kin leit sha Silchar hynrei kim tip eiei ba kitei ki bar jylla ki don ka jingthmu da kawei pat sha lyndet, wat hadien bala lap ba kim don ïaki kot ki sla ba biang.
Lada la thoh shun ki blei bad lada ki heh Congress ha jylla kim wan sha ka jingiasuk bad iatylli, ka kabu kan poi sha ka NPP bad ka NPP kan khie rasong ym tang ha Garo Hills hynrei ha Khasi bad Jaintia Hills.
Kthakhlieh d.
Utei u nongialam ka Ri-Bhoi u la ong ba ha u snem u ban wan kan sa don ka General Council ka seng bad ha katei ka Council lehse lada wan ki nongialam ba thymmai ha kitei ki District kan shu long tang ka jingiarah kti ban jied President noh da u bah Ardent.
Kine ki 13 tylli ki sengbhalng kin leit ban iakynduh ia ka sorkar la sngi Nyngkong ban rai  ia ki mat jingdawa jong ki khnang ba ka sorkar kan pyntreikam noh ia ka ILP.Ki sengbhalang kyn thup iaka Khasi Students’ Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo Federation (FKJGP), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF)  bad kiwei kiwei de kin leit ban iakynduh ia ka sorkar ba kren halor kane ka ILP.“Hadien ba ki la bishar bad peit bniah ia ki 52 ki ain jong ka sorkar ngi lap ba ki long ki bym ler kam ban iada ha ka jingwang rung ki mynder,"la ong u General secretary ka HNYF u Bah Sadon  K Blah hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi.
Haba ia kren  bad u rupang u Ma sniaw u la ong ba ha ka jingshisha kam da donkam shuh ia u kum u Myntri ka tnad PWD ban leit jngoh ne leit peit ia katei ka  surok namar ba la dep ban  aiti sha ka National Highway Authority of India,ka NHAI ka la shimti ban pyntrei ia katei ka surok naduh ka  10 tarik u  Kyllalyngkot 2014 bad ka la kular ban sdang noh ban trei mar pynban haduh mynta ka sngi ym pat iohi  dak  khyndiat ruh,  dei na katei  ka daw ba  u Ma Sniawbhalang u la hiar dalade hi.
Ki nongialam jong ki Ri Europe, ki iakren jur ha ka sngi saitjain ba ladep, na ka bynta ban khanglad ia katei ka jing ia pyni bor jong ka Russia, ia ka Ukraine, kaba kdew hi ruh, ba ka dei ka jingleh bym salia ia ki Ri Europe.
Ha ka jingïakhun na ka liang ka Sailung Ialong kala jop da 4-1 kol ïaka Nangbah Mulang, ïa ki kol na ka Sailung Ialong la thep da u Arwan Rymbai haka minit ba 16, u Bachan Pale haka minit ba 50 & 69 bad u Casper Lhuid haka minit ba 90+4.
Ka BJP bad ki seng kiba ïatehlok bad ka, ka NPP bad kiwei-kiwei…ka dei ka ‘jingshong kurim jong ka jingmyntoi’," la ong u Bah Pala haba kren sha ki lad pathai khubor ha AICC HQ, New Delhi ha ka Lah Sngi U Blei.
" La pynpaw ka KmieKa Rida ka la sngewthuh ba ka jingpyrkhat jong ka bad la ka Kmie shaphang kaei kaba la jia ka poi hajuh.
Halor ka jingbuh ïa ka BOP ha Mukroh, u Bah Nujorki u la ong ba ka rai ka sorkar jylla ban buh ïa ka Border Outpost (BOP) ha Barato bad ha Mukroh khlem pep kan ïarap ïa ki nongshong shnong ban ai ka jingshngaiñ.
Nga da kyrpad kyrpang ruh ia ki khun samla ka ri jong ngi kiban long ki nongialam jong ka lawei kiba don ha kylleng sawdong ka state jong ngi, bad shabar ka ri ban ia tylli lang kawie ban ia klet noh ia ki jingiapher baroh, bad ban shim ia ka rai kaba stad bad kaba da bishar bniah.
Ka Joint Action Committee jong u Khun u hajar ka Hima Sohiong hadien, ba la ioh ia ka jingujor na ka shnong Nongwah-Mawtamur ha ka sngi nyngkong ka la leit sha katei ka jaka ban jurip ban lap ia ka jingshisha.
“Kam don jingmut ba ngin pyrshah ia ka KHUDA katba ngi dang don hi hapoh ka KHUDA, ngi iengskhem ha ka jingkular kaba ngi lah iateh, hynrei haba ka jingkular kam poi shaei shaei ruh, kan bha ba ngi weng noh ia ka jingkyrshan namar ngin long laitluid ban kren halor ka jingeh jong ka jaidbynriew bad lada ngi don hapoh ka EC ngin shah teh shah khum" la ong u bah Nongsiej.
Ngi dawa ruh ïa u Kontraktor ba u dei ban shna pyndep noh ïa kane ka surok namarba ïa ka work order ladep pyllait," u la ong.
U Sawa o Phira ula thep da ka Hattrick haka minit kaba 22, 30 & 35, u Lewa o Sumer ula thep haka minit kaba 45 bad u Lammiki Kynjing haka minit kaba 49.
U la ong ruh ba kumba ka long mynta, ki paidbah kiba wan sei ïa ka bai bylla na katei ka tnad kynshew pisa, ki hap ban ïeng da u lain man la ka sngi bad lada dei ha ki sngi ba bun briew, ki hap ban ap baroh shisngi.
Ha ka jingakhun jong ka Shillong Zone (Group-A) kaba la long ha madan Third Ground, Polo, ka Umrit ka la pynliem noha ka Seng Samla Laitryngew da 3-1 kol.
Hynrei imat, ym don ba sngew trai ia ka.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa  ba na  ka bynta ban thaw ia ka Umsning konstitwensi ka KHADC ka la pynbna ba donkam ban pynduh noh ia ka Laitkroh.
U Dr.Ricky Syngkon u la ong ruh, ba kum ka party ngi da kyrmen ba ngin jop ha Kane ka ilekshon MP namar ngi iohi shai ia ka jingwan kyrshan ki paidbah ia ka VPP ha kino kino ki shnong ba ka party ka leit ban pynshai paidbah.
Ki thain ba shong ba sah ki kharmetor kum ka them metor bad ka Goraline ki dei ki jaka ba na ka por sha ka por naduh mynshwa ba ki samla Khasi shynrang bad kynthei ki ju shah pyndik bad shah ktah kti ha ki kharmetor.
Ki paidbah ba bun kiba don ha kata ka por kila sdang ban ïarap lang ïa utei u rangbah bym pat tip kyrteng, ynda la wan pynpoi ïa u sharud ka pung da u Beholden bad ki paidbah kila ïarap ban khñiot ïa ka um na kpoh haduh ba utei u briew ula lait im na ka jingngam jyllop.
“U Kristoffer Olsson u la ngat ka jingshitom ha ki bynta jong ka jabieng bad kane ka lah ban dei na ka jingtyngkhuh ha ka por ba u ïalehkai bad kaba lah ban buh jingma ïa u.
Ha u snem 2018 pat, u la rem noh pyrshah ïa u kyrtong ka seng HSPDP, u Bah Samlin Malngiang tang da 622 vote, ha kaba u Bah HDR Lyngdoh u la ïoh 11,338 vote katba u Bah Malngiang pat u la ïoh 11,960 vote.
Mynta la palat ia ka 125 klur.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang pynskhem ïaki nongkitkam ka Raid Nongtung Circle U samla Banjop Maring President KSU North Khasi Hills Eastern Border Area u la ong haba rung kum u dkhot ba pura ngim shym la iohnong shimet hynrei ban shakri ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew, hynrei kum ki samla ki dei ban rhem ka mynsiem ban ai ka jingshakri kaba bha tam khamtam shaka thaiñ khappud Block II kaba ju mih ka jingkajia pud ban pynthikna ba ki khasi ba shong ba sah ha katei ka thaiñ kin shongsuk shongsaiñ.
Ha South West Khasi Hills ki don 5ngut.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Sawmer pyrshah ïa ka Inningstar XI, ïa ka Toss la jop da ka Sawmer bad ka la jied ban tied nyngkong, ka kynhun ka la ïoh ban buh ïa ka thong da 121 ron hadien ba tied pyndep ïa ka 20over, shah pynhap 9 ngut.
Hynrei kitei ki nongïalympat ki la ai jingpynshai da kaba ong ba ki la bteng ïa ki kam Officer of Special Duty (OSD) hapoh railways, hynrei ki la ong ba ki long tang ki khubor hamsaïa halor ka jingai jingmut ban pynkut noh ïa katei ka jingïakhih.
Haba iadei bad katei ka jingshah kynnoh ba u la byrngem ban batbor ia katei ka longkmie, u Nicholas Marak, u la ong ba u kyndit eh haba u iohi ha ki lad pathaikhubor khubor, namar ha ka jingshisha hi um shym la kynduh ia katei ka Longkmie ha kine ki bnai ba la dei bad uba la lyngoh ruh ba kumno ka nud ban kynnoh kumtei, namar um shym la kynduh markhmat bad katei ka Longkmie.
Ka jingiakhun Semi Final Qualifier kaba nyngkong kan long hapdeng ka Sutnga SSCC pyrshah ïa ka Rymbai Shkenshyn -riah ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje nohphai sngi.
	U Jisu pat u ïeng ha Jynkhang jong ka dohnud jong phi, u da tied artad tok tok; lada phi plie, u rung shapoh (Jpw.3:20).
U deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u la pyntip paidbah bad buh ruh ka jingmaham ba ha kine ki sngi kim dei ban leit shajan ka wah Umïam khamtam kito ki shnong ba shah ktah ban ïaid ka um lyngba ka wah Umïam bad la btah ruh ïa baroh ki nongshong shnong ba ki dei ban phirkir khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih lane ba kim bit ban leit shajan ki nar post iletrik ioh don ka jingshah bat bording ilektrik lada pynlait ïa ka um na ka pung Umïam, ong ka kyrwoh na ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi.
Ka jingshalan tuh ia u dewiong ka dang jur bha ha thain East Jaintia Hills bad ki trok ki dang bteng ban shalan tuh ia u dewiong kylleng khamtam eh sha ki Cement Plant khlem ki permit bad ki transits Challan.
Ïa kitei ki kol la thep da u Niponghi Sumer ha ka minit ba 69, kawei ka (own goal) ha ka minit ba 83 bad ïa ka kol ba lai la thep ha ka minit 85 da u Sucrip Manar.
Shuh shuh ha katei ka por la don ruh ki katto katne ngut ki nongkit kam jong ka seng, kiba la ia hylla da kaba pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia katei ka rai jong ka EC bad ki la ong ruh ba kim lah ban pdiang ia katei ka rai, namar ki ba bun ki dkhot ka EC kim shym la ioh ia ka jingtip ei ei ruh em halor katei ka jingialang bad ki la ong ruh ba dei ban jied thymmai beit ha katei ka Jingialang.
Katei ka jingkem, ia ki briew, da kaba shu antad, ka dei kumba kem dohkha, khlem da buh jar lypa bad kane ka dei ka buit tad dor bad ka jing leh kutlad jong ki pulit.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes ula ong ba ka jingioh ia kane ka kor Ultrasound kan long ka jingkyrkhu kaba khraw iaka hospital namar ba kan iarap ha kaban lap kloi ia kino kino ki jingpang, khamtam ia jingsumar iaki longkmie kiba armet ban iada iaka jingiap.
Ha kawei ka liang, ka  Delimitation Committee ka lah ban aiti ia ka kakphod jongka sha ka KHADC shwa ka 13 tarik Nohprah.
“Naduh ka mluh ngi la siew ka khajna sha ka sorkar jylla, katba ma ki pat ki khlem leh eiei bad siew kylliang ia ngi ki paidbah, ka jaka sumar ba biang ruh ngim don" la pynkut une u nongialam.
“Hooid, bah nga sngew ba ki iathuhkhana ha kato ka sngi ba ngi treikam" ong ka para“Donbok kein mo ba ioh kat u ophisar ka tulop te lah sha bneng sha khyndew" ong ka kmie“Kam da kongsan eh kata phi mei hynrei ka shong ha u briew kampher la u dei uba rit ba ria ruh ne ki kynja riewniam" ong u Peter bad u leit thet syndon“Ka dei bah kata" mynjur ka Banisha“Sa tang uba najrong hi kane ka jait kam" ong ka kmie.
Imphal: Ki pulit jong ka Manipur ki la ioh kurup ia ki table kiba don kumba 40lak tylli, kiba la tip kyrteng kum ki  WY (World is Yours), kiba shongdor T.400klur.
Kane kan pynthikna ba ki paidbah kiba sah ha Shillong bad ki nongwan jngohkai pyrthei lane mano mano kiba wan sha Meghalaya kin sngewshngaiñ bad ki lah ban bam ha kano kano ka jaka kaba ki mon,"u la ong.
Nongpoh: Ki khun ki kti lem bad kiba ha iing ka Kong Skilda Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei), kaba la khlad ha ka 23 tarik bad kaba la tep don burom ha ka 25 tarik, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah niew shiliang khmat hapoh ka shnong Umran Dairy bad kata ka long ba ka shnong kam shym la pyrta shnong ne pyntip paidbah halor ka jingkhlad noh katei ka Longkmie.
Haba kumta, ko phi ki samla shynrang, phi la ioh jingbit ne-em na ki seng kmie ban dawa ILP na ka sorkar? Lada phim pat ioh jingbit, sngap ei jar jar, ioh shah set kylla ialade shabar, katba u kynum, paduh, padeng khyllahjait jong phi pat u thiah hapoh iing.
Lyngba ki 13 point kiba ka la ioh khut khlem pat shah rem shisien ruh, ka Mawlai SC ka la thikna ban don ha ka thup Top 4 jong ka round robin stage bad ruh ban ioh rung syndon sha ka semi final ha kane ka lympung ialehkai.
Nongpoh: Wat hapdeng ki jingthwet kaba jur, hynrei ki Pulit kam Ri Bhoi, kim pat iohkem satia ia u Shahjahan Ali, u runar uba la shah suba jur ba u la pyniap ia la ka jong ka Lok ha Nongthymmai Byrnihat.
Shillong, 2 Jylliew:U heh pulit uba peit ia ka Ampati police station, u Sub Inspector Narul Islam, uba la shah rah bad shah sopson na ka kam ha kane ka sngi Saitjain halor ka jing kynnoh ba u la leh beijot ia ar ngut ki khynnah kynthei ba dang rit ha police station, u la lait phet noh na ka along ba la set ia u ha  Tura mynta ka step sngi u Blei.
Hooid, ki ju don ki nongwan bam ne nongwan thied kiba la shoh khawiang bad kiba thaw jingkulmar hangne hangtai.
Ka seng ka ai ka jingkitbok ïa ine i khunlung ba in dang ïai heh ïaisan ïai plung, da ka jingsumar ki ban sa ri ïa i.
Hadien 60 snem ka la jylla Nagaland sa shisien ka la ïoh biang ïa ki nongmihkhmat kiba dei ki ‘riew kynthei.
Ka Ophis treikam jong ka District Mission Coordinator, SSA-SEMAM, West Jaintia Hills haka sngi ba Ar kala pynlong biang sa ia kawei ka prokram ha ka jingiadei bad ka Janbhagidari Events and Activities kiba kynthup ia ka Bicycle Rally, ka Story Telling bad ka Exhibition on Teaching Learning Material.
U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ai ksai ba ka sorkar ka lah ban ai kam ia ki ne ban khot ban wan iasoh bad ka liangsynshar.
Haba um shym la wan phai, ka la don ka jingsuba, ba ula shah rahbor bad u nongniah ula pyntip sha ki pulit, ha kaba ki la wad ia utei u nongniah, tangba haduh mynta, kim shym la ioh ksai eiei ruh em.
Ngi dei ban sngewthuh ba ki shipai ki wan sha kane ka jylla tang shi por.
Ïa kane ka jingkiew um biang ha katei ka pung la sakhi ha ka 22 tarik Jylliew, 2023 hadien ba U Nongsaiñ Hima u la ban leit ringdur bad shem ba ka la kiew haduh 21 phut.
U la ong ba ka jingpyntreikam ïa kine ki 91 tylli ki FM transmitter da ka All India Radio ka long kum ka jingai sngewbha ïa ki 85 tylli ki distrik bad 2 klur ngut ki briew jong ka ri.
Ka Seng Samla Hima Langrin (SSHL) ka la ong ba lada ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kam lah ban jubab ïa ka jingdawa jong ka seng ban weng ïa ka jingdon jong ar tylli ki bor synshar hapoh ka Hima Langrin Syiemship, ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki sienjam ban pynjubab ïa ki.
Ka jingiohi jngai jong ki nongpyniaid shnong kan wanrah ka jingmyntoi ia ki paidbah hi baroh bad ka pynlong ruh ïa ka shnong ka thaw kaba ïtynnad bad kaba lait na ki kynrum kynram bad jingkhap ngiah.
Shillong,10 Iaiong:Ka Parumkhen Youth Welfare Organisation (PYWO) ka la pyn long ia ka “Training on Youth Development" ha ka 5 tarik mynta u bnai ha Nongkharai Community Hall naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Ïa ka nam ‘rang jong ka jingïalehkai la ïoh da u rangapkol ka Peerless FC u Satyabrata Manna.
Kane ka wadbniah ka lah ban hikai ne saiñdur kaba pynlong ia ki kynthei ba kin lah ban iatai shaphang kine ki jongpang la ka long haki jaka ba rieh bad ba kin long kiba don Jing shlur.
Haba kren ha ka sngi sdang jong ka dorbar jylla, U Lat, u kren shai, ba katei ka ain, ka dei na ka bynta ban iada ia ki masi bad yn pynshitom ia kito kiba pynkhein ain.
La plie paidbah ia kane ka iing da u MDC ka Saphai u Ma Habahun Dkhar kum u kongsan haka jingiadonlang u MDC Barato Mukroh haka 19 tarik une u bnai haka jingialang ba pyniaid iaka jingialang da L Shadap Chairman ka Seinraij Barato bad jingkren pdiang da u Secretary ka Seinraij Salaimiki Dkhar.
U MLA ka Maw shynrut konstitwensi u bah Witting Mawsor uba la bitar lep  ba kum u nongmihkhmat katei ka thain u iohi da la ki jong ki khmat ia kaba kum katei ka apot kaba wan jia  ha katei ka wah, ha ka jingiakren bad u Rupang u bah Witting u la ong ba u iohi ia katei ka jingjia ha ka por mynstep ha ka por ba u dang iaid lynti lyngba ka jingkieng jong katei ka wah.
Shillong, Nohprah, 17: Ka All MeSEB Employees Staff Union ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe ïa ka jingïaid lynti ïa ki ar phew san tylli ki mawmer lane ka Jubili Rupa naduh ba la seng ïa kane ka kynhun.
Shillong, Risaw 05 : Ki la don haduh 18 ngut ki MDC tang na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kiba la pynkhreh shaid shaid ïalade mynta ban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u Rymphang – Lber jong u snem ban wan.
Ula ong ruh ba ki paid nongshong shnong ka Nongtalang Mission kila ud ïaka jingjakhlia ka um hadien ka jingwan u slap ba jur bad haka 29 tarik u Iaiong.
Na ka liang jong ka CA ka pynbna  ruh ba kan sa pynkiew ruh ia ka thup kyrteng jong ka Women’s National Contract na ka 15  sha ka 18 da kaba siew 25% ka jingpynkiew jong ka ia ka bainong sha kitei ki 18 ngut ki nongialehkai.
Namar katkum ka jingpeit thuh jong ka tnat Meteorological, katei ka ‘erlangthari ‘Mocha’ ka lah ban leit hap bad lynshop ha ki bynta khappud jong ka Bangladesh bad ka Myanmar ha kane ka Sngi U Blei.
Ka jingpynlong ia ka jinglah pule dak bad nombar kum ka thong jong ka ri;vi.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor na ka liang jong u samla Shanborlang Marbaiang u la pynpaw ba na ka liang jong u, u kyrmen ban khur ïa ka namjop ha Arunachal bad kumjuh ruh ha ka jingïakhun ka ban long ha Delhi.
Nongpoh: U Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati Constituency, hynnin ka sngi Saitjain, u la leit ban sam tin sopiing sha ki 223 tylli ki longiing ba duk kiba don ha ka thain Umlaper bad Umsiang, ha kaba ia katei ka jingsam tin la pynlong ha ka shnong Umsiang.
Ka ‘Hindu Bhasha’ (National Language) ne ka jingangnud ban ithuhnoh ia ka ktien Hindu kum ka ‘national language’ lane ka jingithuhnoh ia ka ktien’Hindi’ kum ka ktien ka thylliej jong ka Ri India hi baroh kawei ka deikawei de ka thong jong ka RSS.Ka ktien ka thylliej ka dei ka shi bynta ban lah ban pynlong ia kata ka ‘Hindu Rashtra’ ka jong ka.
Kiwei ki khubor, ki iathuh ba kat haduh mynta, ki la don  27.7 million ngut ki nong America, kiba la dep thep vote, da ka email lane da kaba leit hi sha ki jaka thep vote jongki, ong ka  khubor jong ka US Elections Project jong ka University of Florida.
U Bah Wankitbok ula ong ba dang shen u PM Modi ula lum lang ïa ki Nongïalam Khristan jong ka Ri ha ka sngi rakhe Khristmas bad ha ka jingkren jong u, u PM ula ïai ban ba ka Khristmas kam dei satia ka jinglehkmen tang jong ki paid Khristan hynrei ka dei jong baroh ki nong India haba ïathuh ruh ïa ka jingïadei ba iajan jong u bad ki sengniam mynba u dang long u Myntri Rangbah ka Jylla Gujarat bad ha ka jingleit khatduh jong u sha Rome ha u 2021 bad ha ka jingïakynduh ïa u Pope Francis, ula khot sngewbha ïa u Pope ban wan sha India kum u Nongshah khot sngewbha jong ka Ri.
Hynrei ngim kynmaw ban peit sha kawei na ki lad aikam aijam ïa ki samla kaba ha khmat duh ka don bad lah ban ong ba ka dang kylluid ka jaka khamtam ha kane ka ri Khasi Jaintia jong ngi, kata ka dei ka kam ïalehkai.
Їa kane ka jingrwai la sot bad pynwandur na ka Kitab jong ka Judith 15:9 bad ka dei ka jingrwai shaphang ka Judith ka riewkhraw jong ki Jiw.
U la ong ba kane ka khlam ka la buh jingeh wat ïa ki ri kiba riewspah tam ruh.
Ka seng MCL&TA ka buh ka jingkyrpad ba lada don kino kino ki sengbhalang kiba don ka mynsiew ban ïarap ba kin leit ai jingiarap.
Hadien ba la kem ïa kitei ki bar jylla bad ïa katei ka truck, kumta na ka liang ka KSU ha ryngkat ka seng Samla Shnong Wahthapbru ka lah ioh ban aiti noh sha ki bor jongka aiñ ban pynshitom tyngeh katkum ki kyndon aiñ kiba iadei ban bad ka jingpynkheiñ ia ka ïa ka jing pynjari jong ka sorkar ïa Curfew miet, bad khamtam ka jingbuh jingma jong kitei ki briew ïa ki paidbah nong shong shnong ha kaba iadei bad ka Khlam COVID-19 namar ba ki dei kiba wan na shabar jong ka Jylla Meghalaya.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingbteng ia ka jingleit khynra dukan ha Iewduh, ki pulit ka KHADC mynta ka sngi ki la leit biang ruh sha ka Building kaba dei trai da ka kong Deoris Marbaniang, ka lok jong u Paul Leong uba dang don ha kti ki pulit namar ka jingthombor ia ki pulit KHADc bad ki nongthohkhubor ha ka 25 tarik u naitung, bad ha katei ka jingleit khynra ia ki dukan be-ain kiba don hapoh katei ka Nichols Roy Building ka la iaid beit shakhmat khlem don shuh kiba wan pynthud.
Ia kine ki sara lah ban thung kumba ar tylli man la ka jaka thliew.
Ha ka jingïalang pyntian smai, u samla Jerimaïa Dkhar President HYC Maweit Circle u la pynkynmaw ba ha ka jingshakri ïa ka Jaitbynriew hap mad bun ki jingeh, hynrei ka donkam ban ïa tylli ban ïa kyntiew iwei ïa iwei.
Shillong, 6’lyngkot:Ka la mih ka jingkulmar kaba la khluit bha ha ka jingialehkai phutbol kaba la long mynta ka sngi ha madan ia lehkai phutbol kaba don ha Saitsohpen, Sohra.
La ong ruh ba shuwa ban pynbna ia ka kyrteng u Ma Shibun kitei ki lai ngut ki heh BJP ki la phah da u bah Khlur hi uba dei u kyrtong ia khun President ba un tyrwa ia ka kyrteng u Ma Shibun hynrei la ong ba ha katei ka por u bah Khlur u la jubab ia ki ba u kwah ba lada don mano mano ruh ba kwah ban long President hap ban iaid da ka elekshon katkum ka riti treikam jong katei ka seng bad u la jubab ba ma u ruh u dei u wei na ki ban ia khun ha katei ka elekshon, hynrei ha katei ka por la ong, ba ki lai ngut ki heh BJP ki la pynbna beit ba u President ba thymmai un dei u Ma Shibun bad ki la mih noh artad khlem da ia bun ktien shuh.
Ia ka jingbym sha-niah shuh ia u Lamphang ka iing dorbar la wanrah da u James K Sangma ka NPP ba la kyrshan da 8ngut ki MLA ka UDP, 4 ngut ki MLA HSPDP.Baroh kiba kyrshan ia kane ka jing bym shaniah shuh, ki don 12 ngut bad katkum ka ain pyniaid dorbar, ka jingdon jong ki MLA ba kyrshan ia katei ka jing ia tai nia, ka la long kawei na ka san bynta kaba la biang ban pdiang ia ka.
Ka East Khasi Hills kadon 57 ngut kiba dang shitom, East Garo Hills 6, Ri Bhoi 9, West Garo Hills 4, East Jaintia Hills 2 bad mar iwei na North Garo Hills bad South West Khasi Hills.
Ki buh ruh ka jingkyntu ïa ki nongshong shnong ba don ka mynsiem jingïaieit bad ka jingïatylli, khnang ba yn lah shuh shuh ban ïalam shakhmat ïa ka shnong ha kine ki snem ban wan.
Ki la dawa ruh ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingnud ban ktah kti ia ki kynthei ha ka por ba ki wan khynra.
La iathuh ba ia kine ki briew kiba la shah kem la pyngat ha ki kyndon jong ka ain katkum ka Indian Penal Code bad ka ain Prevention of Damage to Public Property Act.
Ha ka kyrwoh khubor  U Chairman katei ka seng u bah Batista Khongphai u la pynkynmaw ba u la pan jingtip lyngba ka ain wad jingtip na katei ka tnad ha u nailur, 2014 hynrei ki ophisar katei ka tnad ki leh kyllain ia ka jingpan jingtip jong u ha kaba u la ujor ruh sha u CIC.U la pynkynmaw ba u CIC u la pdiang ka jingujor jong u bad u la khot hajir ia u PIO ka MCCL , bad mynta utei u samla u la ong ba u dang ap ia ka rai ba khadduh u CIC shuwa ba un sei paidbah ia ka jingtyllun jong ka kam kaba iadei bad ka MCCL.Ha kaba iadei bad ka MCCL u la ong ba katkum ka jingtip jong u, u la ong ba don bun kiba la pan RTI ha shuwa jong u, kynthupki nongialam sengbhalang ha Sohra bad u la kyntu ba kitei ki nongpan RTI ki dei ban sei madan ia ki jingtip ba ki ioh lum na ka bynta ka jingbha ka MCCL bad u la kyntu ruh ba kim dei ban shah pynbiej ne shah pynngop da ki kam kontrak , ki kam thied tiar jot , pynbam pisa namarba katei ka long kum ka jingiasylla ban pyniap ia ka thain Sohra.
Ha kane ka  jingialang, watla ka UDP ka la khot ia baroh ki seng sain pyrthei, hynrei bun kim shym la wan kynthup ka Congress, ka HSPDP, NCP, BJP.“Ka High Court kam don bor satia bad kam don pud ba kan bthah ia ka sorkar ba kan thaw ain ia ki Rangbah Shnong.
Ha ka jingïaseng nohphai sngi pat shuwa ban pyndep ïa ïa ka jingmane Sakrament Bakhuid u Fr.Remiky Niangti uba la wan kum u Resource person ha ka jingïalang ka Synjuk, u la ïoh ban sam ïa ka jingai jingmut lem sha ki longkmie ban puson ïa ka Ktien U Blei da kaba u la pynkynmaw ïa ka kmie u Samuel u nongïathuh lypa kaba ka Hannah, bad u la ong ka jingriewblei jong ka Hannah, ka jingïaineh jong ka ha ki jingduwai khlem da pud, ka jingïaishah ïa ka jingshah lehbeiñ ka pynlong ïa U Blei ba un ai u khun uba la dei syndon uwei na ki nongïathuh lypa uba khrawbha ha ki por jong ka Jutang Barim, kumta ka jingstad jong ka longkmie ban sharai ïa la ki khun ka dei tang ka jingduwai, namar kata to long phi ki longkmie kiba duwai, ong u Lyngdoh.
Kumta, ki jingkheiñ bad ki jingtip kiba ngi don naduh mynshwa ki ailad ïa ngi tang ban sngewthuh hangno ngi don mynta," u la ong.
Kumba shu ban ka Wushu ka donkam ia ka ‘arena’ kaba bha na ka bynta banpynlong ia ka jing ia shoh ha ka jaka kaba ia shriem bad ka Judo, Karate bad boxing ter ter.
Kane ka jingkyntait ka sorkar pdeng ban pynjynsur ia ka jingbei pisa ia ki sorkar jylla kane ka thain, ka la buh jingeh ia ka sorkar Meghalaya ba kan lah ban pyntreikam ia kane ka skhim Smart City haduh ba u Bah Ronie u la ong ba ka sorkar jylla kam donkam shuh ba ka sorkar pdeng kan iarap pisa na ka bynta kane kam bad kan sa pyrshang ban leh hi noh dalade.
Nongpoh, Jylliew 28 : Ha ka jingwan iuh kjat jong uwei na u heh nongïalam ka BJP mynta ka sngi ha Nongpoh kaba dei ka bynta kaba u la wan ban ïa kynduh naduh ki nongïalam niam, ki nongïalam ka party bad ki paidbah kaba long ruh shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 9 snem ka jingsynshar ka BJP ha ka ri India ba la ïalam da u Narendra Modi kum u Myntri Rangbah ka ri, ki nongïalam niam ka Balang Katholik mynta ka sngi ki la ioh ban pynsngew halor shibun ki jingeh ba la kynduh da ki Khristan ha ki bynta bapher bapher ka ri bad khamtam ki la buh ruh ka jingkyrpad ïa une u nongïalam ba ka sorkar India ba la synshar da ka BJP ka dei ban ai ka jingïada kaba kyrpang ïa ki Khristan.
Ha kajuh ka por, ki trai iing ki la kyrpad ïa ki paidbah ba kin ym thied ïa ki taïar kali lada don kino kino kiba wan tyrwa hynrei ki dei ban pyntip sha ki bor Pulit lane sha ki bor synshar shnong khnang ba kan long ka jingmaham ïa ki paramarjan bad ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin long kiba husiar ban thied ïa ki mar kiba shu ïoh tuh na ki briew ki bym ithuh.
“Ha ka por elekshon, ki Party kin kular ïa shibun kiei kiei ïa ki Nongthep Vote…hynrei ngi na ka NPP ngim kwah ban thok da kine ki jingkular song pisa ban ai hadien ka elekshon.
Kumba ka long kane ka program ka la plie lynti ia ki coach, Asst Coach, ki grassroots coach ban ioh ban tip ia kiba donkam ki rukom ai jinghikai lyngba kine ki Olympian kiba la paw kiba la im sngi ha ka kam ban kyntiew ia ki nongialehkai bad ia ki nonghikai (coach knowledge transfer).
Ha ka Recurve Mixed Team, ia ka takma ksiar la khur da ka West Jaintia Hills hadien ba ka la jop ia ka South West Khasi Hills, kaba la khur ia ka takma rupa.
Hangne mynta ïa ka die phan la khang khyrdep.
Ym tang kane, wat tang para Khasi ne para Jaiñtia ruh ki dang ïapher ka leh Ñiam leh rukom ka kñia ka khriam ki blei ki dken, kum ka nuksa ka lehnam leh rukom ki Jowai bad ki Nartisng ka dang ïapher ki Sutnga bad ki Raliang ruh ki dang ïapher.
Hadien kane ka Mock Exercise, ka la don ruh ka jingiakren bad baroh ki Districts ba la pynlong lyngba ka video conferencing ha ophis u Deputy Commissioner.
Hangne la sngewthuh shai ïa ka jingïasdang khohreh politik ki paidbah kiba ju shongshit shisien san snem haba la poi ka samoi jied syiem (Nongmihkhmat sha ka Ingdorbar Thawaiñ).
Ka seng KSU ka dawa ruh ba dei ban plielad shwa ia ki trai shnong riewlum ka jylla Meghalaya na ka bynta kino kino ki post lada ki nongaplai ki dei kiba biang na ka bynta ban shimti ia ka kam.
Ka Dr Moushumi Dey, Lecturer, Women’s College, Shillong, ka la plie ïa ka jingïalang kum ka kongsan.
Nongstoin, 1 Naiwieng:Hadien ba la wai ka jingialang jong ka seng Congress ha ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah kiba bun ki paidbah nongkyrshan kiba la kyrshan tyngeh ia u Dr.A.Pariong naduh ka sngi ba iaknieh tiket haduh katei ka khyllip mat kim shym la hun satia ia ka rai jong u ban ia treilang bad kyrshan beit ia u kyrtong ba la jied da ka AICC, wat hadien ba u la rai kut ban un nym ia shim bynta ei ei shuh ha kane ka elekshon shiteng samoi, hynrei na ka liang jong kitei kiba ieid bad kyrshan tyngeh ia u ki la khot ia u sha kawei ka jaka na ka bynta ban iakren bad iatai sani bha namar kiba bun ki nongkyrshan jong u kim sngewthuh shuh shano kin leit.
Ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Meghalaya kan pynbiang ia kine ki lad ai jingtip.
La pynshong khia shuh shuh ïa kane lympung jingialang da ka jingwan shim bynta lang ruh da ki paidbah bad ki samla na ki shong bapher bapher kiba hap hapoh ka 6-Khliehriat Constituency.
Nalorkata, ka la pynpaw ruh ba ka Pule Puthi ruh ka la shah ktah jur na ka daw jong ka jing bymlah ban pynlong tikna ia ki skul bad kaba la buh ia ka lawei jingnang jingstad jong ki khynnah pule ha ka jingeh bad ruh ka jingangnud jong ki, ka lah ban pulom lut.
in), ka jingrwai (theme song) bad ka music video ba la rwai da ka Jessie Lyngdoh bad ka kynhun.
Phi ki  samla shynrang phi long kynrad ha la i jong it rep i skum.
Kiba bun na ki nongkren ha kane ka sngi kila kyntu jur ïa ki samla ba kin kiar katba lah na kum une u jait jingdih khnang ba yn lah ban rat diengkhong shi syndon ïa u napoh ka imlang ka sahlang.
Ka jingioh na Youtube kam long stable namar ka shong haki bnai ba ioh bun view, don ki bnai kumto 1500dollar, don ki bnai ba ioh 1200 dollar,1000 dollar kumta terter.
Kitei ki balun rong iong, la pynher hynnin ka sngi, halor ka dulan jong ka  Ujjayanta Palace.
Kane hi ka dei ka jingmaham ia ka mon ba laitluid jong u paidbah, bad na ka liang ka seng HYC ka pynrem jur ia kiba kum kine ki jingbyrthen.
U Bah Titos Chyne MLA/MDC ka Sohra haba ai jingkren u la ai jingiaroh ia ka shnong Mawkdok da kaba ong ba a dei kawei na ki shnong kiba kham kiew ha katei ka thain ha kaba baroh ki scheme bad ki lad jingiarap kiba poi  sha katei ka shnong  kim ju lehnohei hynrei la pyntrei hok ia ki.
Ki nongpang, kat kum ki District, ki long –• EKH- BSF 243, Non-BSF 174, Armed Forces 26, Total 443• WKH- Non BSF 3, Total 3• Ri Bhoi- Non BSF 43, Armed Forces 9, Total 52• WJH- Non BSF 10, Total 10• EJH- Non BSF 15, Total 15• WGH- BSF 7, Non BSF 9, Total 16• SWGH- Non BSF 4, Total 4• SGH- Non BSF 2, Total 2• EGH- Non BSF 1, Total 1• NGH- Non BSF 1, Total 1• SWKH- 0Kiba la jem na ka jingpang, ki long  186 ngut.
Kim ju tip satia la ki ïohnong ne ki duhnong bad kim lah ruh ban ai jingkheiñ jingdiah ha la ki khun ki kti la kata ka kam kaba ki trei ka pynmyntoi ne em ïa ka ïng ka sem jong ki.
Tura, 09 Jylliew:Ka kynhun kieng atiar na Ri Lum Garo ka United A’chik Liberation Army (UALA) ka la wan sha khmat ban pyndem noh ia la ki atiar ialeh ha ka jingialang kaba la long ha Tura mynta ka sngi.
Katkum ka jingong jong u, kine ki Nongïalam kila dep ruh ban ïakynduh ïa u Ksiang jong ka Sorkar Jylla u Bah PS Dkhar tang hadien katto katne sngi ba ki wan sha Jylla.
La bthah ruh ïa u pulit ba tohkit ba un bud ïa ki kyndon bad ka rukom treikam katkum ka Code of Criminal Procedure bad ka Border Security Force Act, 1968.
U Bah Banteidor u la ong ialade ruh u la long u nongrep bad u sngewthuh bha ia ka jingeh jong ki nongrep bad un trei na ka bynta ban bha ban miat.
Kane ka la pynlong ïa ki nongdie dohmasi ban sangeh shwa ïa ka jingdie doh namar la bun ka doh kaba sah.
’ Ka Constituent Assembly ka la ïatai halor ka UCC ha u 23 tarik u Naiwieng, 1948, bad ïa ka UCC la bsut ha ka Article 44, hapoh ka bynta kaba saw jong ka Constitution, kata ka Directive Principles of State Policy, da kine ki kyntien: “The State shall endeavour to secure for the citizens a uniform civil code throughout the territory of India.
“Ngi dei ban pynlong ia ka kam shang pyrthei ha kaba yn ailad ia ki nongrep bad ki samla, ba kin shim ia ki lad ioh kam iohjam" ong u myntri rangbah ka Jylla.
Kine ki ar ngut ki la kynnoh ruh ba u Dr Tariang u la shim ram hikhlem ka jingmynjur ka KJPA.Ki la ong ba ki la pan jingtip da ka RTIna kane ka bor hospital hynrei kim shym la ai satia da kaba ai daw bakane ka hospital kam hap ha ka RTI namar ba ka dei ka hospital shimet.
Shubuh da phin poi ruh u briew un ak angel ha khmat jong phi, te lah shu kut ong" ong biang ka menkmie“Kata ruh kaba eh kein" ong u kpa bad saham samthiah“To shu hun noh kpa shisien ba phi la pyrkhat hok na ka bynta jong u lait shah kynnoh ha khmat ka pyrthei.
Da ki crores tyngka la siew da ki paidbah sha ka Sorkar kum ka khajna (taxes) na ka bynta ki lynti-ki syngkien, ki school, ki umbam umdih, ki dawai ki dashin, ki khajna kali (transport), ki bill light, etc.Haba ka Sorkar ka bam klop kata ka pisa jong u paidbah ka leit sha ki pla jong ki Ministers, officers bad ki business associates.
Ki la pynkynmaw ruh ba na ka liang ka seng ka la pan bad dawa ïa ka ILP ha ka jylla hynrei haduh mynta ka sorkar India ka dang buh sha kyndong almari jong ka Ministry of Home Affairs ïa ka Resolution bala mynjur da ka iing dorbar thawaiñ ha u Nohprah jong u snem 2019.
Haba phai sha ka jing-ïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Artificial Turf Dieng-shynrum, Khliehriat, ka Sutnga SSCC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rymbai Wahshnong Sports Club da 4-0 kol.
Ki la don kiba la shu pynlehnohei ïa ka jingdon kyrteng ha ki kot thep ‘vote’.
Ka kam ki nongmihkhmat kadei ban thaw aiñ, kumno yn aiti ban thaw aiñ ha ki briew ki bym don jingnang jingstad", la ong u Chief Justice.
Haba kren sha ki paidbah, kitei ki nongialam ka RBYF, ki la pynrem jur ia ka sorkar BJP, namar ka jingthmu jong ka ban pyntreikam ia ka CAB, ha kaba ki la ong ruh ba lada ka BJP kan pyntreikam ia katei CAB, kan sa ktah eh ia ka jaid bynriew Khasi, nalor ba ki la dei lypa ka jaidbynriew rit paid.
Kane kan ym kylla da lei-lei ha India bad kan ïai long beit kumne lada wan synshar sa mano-mano ruh.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Sanjib Banerjee, u la ai ka jingïaroh ïa kane ka sienjam ba la shim da ka Meghalaya State Legal Service Authority bad kiwei kiwei ki tnad sorkar ha kaba ka jingpynlong kum kine ki jaid prokram ka ai jingmyntoi shibun eh ïa ki paidbah ba kin tip ïa ka hok ba ki ioh ïa shibun ki lad jingmyntoi la ka dei bad ki kam aiñ ne ki kam pynroi ha ka imlang ka sahlang.
Shuh shuh u Conrad K Sangma u la ong ba hashwa ban rah ia katei ka kaiphod hapoh ka kynhun Myntri ban iakren, na ka liang ka tnad political kan pule bniah bha ia katei ka kaiphod bad hadien kata yn sa bthah ia ka HLC ban wanrah ia ka kaiphod hapoh ka jingialang jong ka kynhun Myntri bad hadien ba la dep ban bishar hapoh ka kynhun Myntri, ka Sorkar kan sa shim ia ka rai kumno ban iaid shakhmat halor kane ka mat Them Metor kaba long ka mat kaba la ktah bha ia ka jingshong suk shongsaiñ ha ka jylla hadien ba la don ki jingiakhih kiba jur bha ha ka 31 tarik u bnai Jymmang jong u snem 2018 bad hadien kitei ki jingjia, ka Sorkar Jylla ka la thaw noh da ka High Level Committee ban wad ki lad ki lynti khnang ban weng ia ki jingeh na katei ka jaka bad khamtam lei lei hadien ba la mih ki jingdawa na kiba bun ba dei ban pynkynriah beit noh ia ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
Kine ki khep hisorty ki la saiñdur ïa ka jingim bad jingtrei jong u Thomas Jones ha kine ki lum.
U David u la long u syiem halor ki Israel ha u snem 1010 B.C kata hadien jong u syiem Saul u ba la synshar ha u snem 1050 B.C.Kane ka ktien u Blei ka la kren halor ki Israel ha ka por u Syiem David ba lada ka jaidbynriew Israel, kum ka jaid bynriew ka ngeit bad kohnguh ha u Trai U Blei, kan long ka jaid bynriew ba suk tam.
Ka kong  Baniewkor Khongsei, (18) na Laitryngew, East Khasi Hills, ka  Maya Mirza, (60) na Bishnupur, Shillong, East Khasi Hills,  ka kong  Doris Lyngdoh, (78) na Umlyngkdait, Ri Bhoi.
Haba la kylli hato ka pdiang ne-em lada jia ba u nongialam barim jong ka u bah A.L Hek uba dei mynta u myntri sorkar bad u MLA ka Pynthor-Umkhrah un wan ia soh biang bad katei ka seng, u bah Shibun u la ong, “Ngin jin da la kmen eh lada jia lei ba u bah Hek un wan phai biang sha ka seng, ngi pdiang ruh wat ia u MP ka Shillong lada u wan ia soh bad ngi" ong u bah Shibun.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Tynsong, ïa kine ki symbai khun sniang kiba la wanrah na ka jylla West Bengal la pynsah kyrpang shwa ha ki Isolation Centre kumba 10-12 sngi eiei ha Upper Shillong bad ha Kyrdem Kulai.
Kumba la ïathuh ka tnat ba dei khmih ïa ka jinglong jong ka suiñ bneng, la ong ba ka ‘erïong ka la sdang ban jai jai haba ka la poi ha Rajasthan.
Na ka bynta jong nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar ka jingsiew la pynkiew na ka T.63,250/- sha ka T.1,07,000/-.
Kane ka la ktah shibun bad ka la pynlong ïa kine ki briew ba kin die bad shong sha khlaw namar ki ngeit ba da kaba sah sha jngai na kiwei pat kin lait na ka pop bad na kiwei ki kam sniew, bad U Jisu Un sa rah noh ïa ki sha katta ka jaka kaba ki ngeit ba kin don lang bad ki.
Ka lehniam Behdeinkhlam ka long ka lehniam kaba la leh man la u snem ban beh ïaka khlam ka ngoh haka imlang sahlang kiba lah ban wan haka dur ki jingpang, jingshitom, ki jingpynjot ka bor mariang bad kino kino ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang.
Ka ACHIK ka la ioh ia ka jingkyrshan na ki sengbhalang ba pher bapher na rilum Garo.
Shuh shuh ka kyrwoh na ka FIFA ka ong ba ïa kane ka jingsospon lah ban weng tang lada la weng noh ïa ka hukum kaba kaba la thaw ïa ka Committee of Administrators ban pynïaid ïa ka jingïalehkai Phutbol bad ba ka AIFF kan ïoh biang ïa ka bor ban pynïaid ïa ka jingïalehkai Phutbol ha ri India.
Haba phai pat sha ka jingïakhun ki shynrang u B Lamare bad L Suchiang ki la jop ïa u Gaurav Dutta bad u Biswajit Ghosh 21-19, 21-17, katba u Raynel Kharbuki bad P Mazumdar (EKH) ki la pynliem noh ïa u Babrian bad Raymond (Ri-Bhoi) 21-8, 21-11.
Kito ïa kiba la pynkha ha kane ka shnong :-(A) Ka JINGLONG KA JAKA :- Kane ka Shnong ka long ha them ba kham long – kynjang khyndiat – kam da long shuh kum kiwei pat ki shnong Riwar ha kaba la don katto katne ki Kshaid ba noh Rymphum ha ki rud ki shnong ba ithiang ban peit kumjuh ki krem ba don khana pateng ban ïathuh ha ka mynta – (b) Ki Kshaid – Ki Kshaid kum ka Kshaid Mawklor – Ka Kshaid – Masyntem – kumjuh ka Kshaid Tlong – Wei – bnoh kaba ïa syriem kum ki Kshaid kiba don ha kiwei pat ki ri ka pyrthei.
Ha Meghalaya, ka sorkar ka la pynmih syndon da ka kpait saiñ kam kaba ïadei bad ka jingsumar na ka mynta ki jingpang kiba mih ha ka jingmut jingpyrkhat.
U la bynrap, “Na ka liang jong nga, ngan da ngan ker ïaphi lada wan ka bor pisa katto katne ruh, ngan don ryngkat bad phi, ban ym ailad ïa ka bor jong ka pisa".
La iohi ia utei u ehrang, uba 47 snem, ba u buh hajan bad ka suloi  Kalashnikov bad u shong syngngeit ha ka kynroh.
Ngi kyrmen skhem da ka jingkyrshan jong ka sorkar, ka KHADC ka lah ban pynduna ia ka bai dukan," u la ong.
Ha ka jingthoh ba la phah sa U Neiphiu Rio, ka Union, ka kynnoh ba ka don ka jingleh thurmur, ha kaba pyntreikam ia ka ain ILP bad ka dei na katei ka daw, ba ki shim kabu ki briew kiba wan na shabar Jylla.
Ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine, la imat, kumba kam slem shuh bad katei ka long, hadien ba U Vladimir Putin, President ka Russia, hynnin ka sngi; ula pynher ia ki liengsuin ia pom jongu ha ka duriaw Black Sea bad katei ka jingleh jong U Putin, ka pyni, ba um salia satia ia ka jing pyneh ki ri sepngi, ba kin leh da kaba tyngeh, halor katei ka jingthmu jongu, ban hiar thma pyrshah ia ka Ukraine bad ba ki dawa, ba u dei ban pyn thanda, ia ka jing ia kynad bad ka Ukraine, da kaba mih noh na ki khappud jong katei ka Ri.
Shillong 25 Jymmang: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization Environment Protection cell hapoh ka jingialam u General Secretary Sengkmie uba dei ruh u Chairman ka Environment Protection cell ryngkat bad ki nongialam ka West Jaintia Hills naduh u General Secretary Cresene Ksoo Khiejoit Niang, Baristerwell Shylla ED.Tang bad kiwei kiwei kila hair Jurip iaka Wah Myntdu ban lap iaka jingshisha hadein ba ka um dih bala pyn wan sha ki thliew ing hapoh sir Jowai kala kylla rong bad jakhlia naka daw jong ka jingtrei khlem bus kyndon ka Wei ka company trei surok kaba la tip Kum ka Dhar Construction company kaba trei ia u surok Khliehtyrchi -Treiongriang bypass bad la lap ba ka jingkylla rong ka um bad ka jingjakhlia kane ka wah dei na ka jingpyntrei ia une u surok bad ka jingpyntuid iaka Khyndew shaka wah khlem da lah ban tehlakam iaka jingbret iaka Khyndew haba pyntrei ia une u surokNaka Liang ka seng kala buh jingkylli ruh iaka sorkar sha ei jah kita ki expert ki consultant kiba ka sorkar kala thung ban peitngor iaki Kam bala bynshet haki bad ka seng ruh kala buh jingkylli ruh iaka NGT ba sha ei jah ka NGT ha Kum kine ki por lada ka NGT kalah ban tuklar iaki Kam khaii bad tih dewiong balei Kim tuklar ruh iakane kam khamtam kaba ktah iaka koit ka khiah jong ki nongshong shnong ka Jowai bad naka liang ka seng kala ong ruh lada ki bor ba dei peit Kim shim khia iakane ka kam ka seng kan shim daka sein jam kaba tyneh.
Hynrei na ka liang ka sorkar MDA pat ka la pyrshang ban leh klet bad kiar na kaba pyntreikam ïa kane ka aiñ.
ha kito ki por ba mih ba huri hura ki refugee Rohingyas ba Myanmar ki sengbhalang/sorkar ki peotngor bha ka rukom rung mih.
U Naik, uba 53 snem ka rta, ka kmie jongu, ka  Kumud Naik, ki la iap ha u snem 2018 bad ha ka jingthoh jongki, ki kam ba U  Goswami bad ki arngut kiwei pat, ki dei ban siew ia u T.5.4klur.
Bad imat ym don hok por thew kum ha Mawroh FCI.Ha Mawroh thew trok bad khaw.
Ki pulit ki la ioh kurup ia T.25.83 klur na ki kali bad nangta sa T.5.58 klur, ha ka jingkhynra ha ki katto katne ki jaka.
Tang mar ia poi ha jaka thiah ka kong Agnes, ka Amita ka la bat ia kti jong ka bad ka la tuid ummat, kitei kim shym la iakren hynrei ki shu ia peit iwei ia iwei bad ki ia kohnguh khlieh namar ba ka kong Agnes kam  pat lah ban kren bad tang hadien katto katne por la ialam noh ia ka Anita sha jaka thiah jong ka.
“Ka KHADC kan nym ai NOC ban tih surok na ka bynta ban khlong ia u uranium ha kano kano ka bynta khamtam ha West Khasi Hills", la ong u Bah Khyriem.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi, ki Pulit ka Ri Bhoi District, ki la lap ka metiap jong uwei u riew rangbah na kawei ka jaka kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Pahammawlein 20mer ha Ri Bhoi.
Katba ha ka kyrdan Under-16 jong ki shynrang, u Dangiaidlynti Tmung na Ri Bhoi u la ïoh ban khur ïa ka khusnam best athlete bad ha ka liang jong ki kynthei la ïoh ban khur da ka Sibilda Maring na Ri Bhoi.
U Joint Director ma LS Lyngdoh ula bthah ban pynpoi kyrteng hadien ba ki nongialam ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad ki katto katne ki khynnah pule kiba pass SSLC bad HSSLC ki leit sha ka ophis jong u ha Jowai hadien bala kut ka jingai por ka JYF ban pynrung klas ia kiba duh admission ban pule haki skul bad kolej sorkar.
Kumta ka rai jong ka jingïalang jong ka ILO kaba 169 bad ka jingpynbna jong ka UNDRIP ka treikam ha Ri India bad ki Trai Ri kum ki Khasi bad kiwei ki don ka hok ban kam kynti ia ki hok jong ki.
Na ka liang jong ki samla kiba la duh ban ia khun ia katei ka eksamin ki la kynnoh ba kane ka jingjia baroh ka dei na ka jingleh sting jong ka Post Ophis, la iathuh ba kane ka shithi ka mih na Nongstoin bad ka Post ophis ka hap ha Riangdio bad ka shnong Umdang ka hap hapoh jong ka BOP Shallang.
Ka la ong ba kiwei pat ki nongmihkhmat ki lah ban iarap ia ka tnad Urban da kaba pyni ia ki jaka ba I donkam ban buh ia kitei ki Street light ha ki konstitwensi jong ki.
“I Bah Bring I kwah ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kum ka Mini Japan ne ka ri Japan kaba ri kaba dap kaba biang bad kaba roi kaba par hynrei ha ka jinglong tymmen jongi, im pat lah ban pynurlong ia kane ka jingangnud jong I", la ong u Bah Suting.
Kane ka bynta ruh ka long kaba donkam bha.
U la ong ba ka sorkar ka hap ban thung haduh 18 ngut ki Parliamentary Secretaries ka pyni ba kumno ka Congress ka don hapdeng ka jingkhynniuh watla ka don haduh 30 ngut ki MLA.“Kane ka dei ka sorkar kaba don ka jingeh hapoh jongka hi, ka jinghuri hura hapoh jongka, ka la long artatien ba kan neh bad namar kane ka jinghuri hura, ka sorkar ka la klet ia ki kam pynroi bad ia ki paidbah" u la ong.
Ki nonghikai ka skulbah NEHU ki la kynnoh ruh ba u Prof.Shukla u la pynkhamti ha u Prof.Rai namar ka jingmyntoi shimet jong u hi.
Ki don shibun ki nongialam kiba la shah sngap tuh ki telephone jongki, kiba kynthup ia U Rahul Gandhi, nangta sa shibun ki nongialam liang pyrshah, nangta U Abhishek Banerjee, MP, uba dei u pyrsa ka Mamata Banerjee bad shibun kiwei pat.
Ka pisa ka lah ban thied ïa ka longrynïeng ki briew watla kam lah ban thied ïa ka jingieid.
Halor katei ka jingshah tuh katei ka Longkmie, ki riew paidbah ha katei ka shnong, ki la ong ba ki jingjia shah knieh kynthet ha ka por ba sei pisa ha katei ka jaka kam dei shuh kaba dang thymmai, hynrei ka la dei ka jingjia kaba la jia na ka por sha ka por bad kata ka ju jia ha ka por ba ki briew ki la mih na Bank hadien ba ki la dep ban sei pisa.
Ka bor shnong kala kyntu ruh iaki briew kiba pyndonkam da ka kali ban shong dih kyiad ha ki jaka ba dum bad ban leh kino kino ki kam ban pynsyier iaki kynthei khynnah ba iaid ba ieng.
Balei ka Sorkar ka syntan eh haduh katne? Balei ki Nongmihkhmat paidbah kiba u paidbah u la pynphong pansngiat ki lehbeiñ pat ïa la ki jong ki nongthep vote? Ki paidbah ki dei ban da bishar bha ha ka por elekshon khnang ba ka lut san spah bad ka lut ar hajar kin ym kren briew namarba ka jingeh bad ka jingsahdien kan ap hi ïa ki paidbah lada ki shah pynkbum da ka bor pisa ha ka por elekshon.
Shillong: Ka Iewduh, ka la ioh ia ka nam jong ka phlim Khasi ba itynnad tam.
“Ngin sa kren ïa kane ynda la wanphai u Myntri Rangbah," u la ong.
Ki nongjop ha ka jingmareh 400m jong ki nonghikai kynthei ki long ka Phailinda Lyngdoh Marshilong ba nyngkong, ka Mancyfull Lyngdoh Sangriang ba ar bad ka Dishalin L.Sangriang ba lai.
Ha kajuh ka por ka Nongrim ka la ioh ban kiew sha ka Shillong Premire League SSA ryngkat ka Laban ba bat ia ka kyrdna bayngkong da 20 point na ki 9 sien iakhun ba la dep.
“Ka jingkhlad noh u Bah Banshanlang Kharbyngar ka la long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka ïing ka sem jong u hynrei ïa ka phutbol hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Yn wanrah ia ki lynnong kiba thymmai (New National Curriculum and Pedagogical framework) hapoh ki skul, ia ki khynnah kiba dang khie bad kumjuh na ka bynta ki nonghikai yn sa pyllait shen.
Bun ki kali ki la duhnoh shiteng lynti bad donruh ki ba ia kynduh ia ka aksiden haba kiar ia ki thliew ki ksar.
Ha badei-badei shuwa ban thung ia u phan ki nongrep ki da pynspeh ia u (sprout).
Ha ka jingshong bishar jong ki nongbishar, ba kynthup ia U Justice AK Sikri, U Justice S Abdul Nazeer bad U Justice MR Shah,  la bthah ruh ia ka sorkar India, ba kan ai jingtip kaba shai bha halor ka jingdon u dewiong, uba dang sah ha ki par, na ka bynta ban sdang noh ka jing shalan ia utei u mar poh khyndew bad la ai por ia ka komiti kaba khlieh ia katei ka kam, ba kan pyntip noh hapoh saw taiew naduh mynta ka sngi, ong ka khubor bad ia katei ka kaiphod, yn ai sha ka sorkar Jylla.
La ai jingmut shuh shuh, ba lada don ki nongpang, kiba dang leit shah sumar thymmai, kumta ki bor hospital, ki dei ban pynsah kyrpang shwa ia kitei ki nongpang, ba kan nym mih kano kano ka jing ia bit jingpang sha kiwei pat.
Une u virus u long uba ma bha, uba lah ban khang ïa ka met na ka ban ïada ïa ngi na kiwei pat ki khñiang jingpang.
Nongpoh:  Ki nongialam ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, ki la phah da ka dorkhas sha u DMHO ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban weng noh mardor ia u Dr.E Pandit, u Doktor uba peit ia ka PHC kaba don ha shnong Warmawsaw ha Ri Bhoi.
Kum shi bynta ban khmih bniah halor kane ka jinglong jingman, ka sorkar jylla ka la hukum ïa ki heh ba dei khmih ba kin wad ïa ka jingtip kaba bniah shaphang kito ki khynnah kiba la pynrung kyrteng ha ki skul.
South Korea, Jymmang 21 : Ka kynhun ïalehkai Compound ba kynthup ïa u Abhishek Verma, Rajat Chauhan bad Aman Saini ki wanran nam bad burom ïa ka ri da kaba khur takma ksiar ha ka Archery World Cup 2022 hadien ba ki la pynliem ïa ka kynhun jong ka France ha ka sngi Saitjaiñ.
“Ong ia ki Israel… ban sher dara ha khmat ka Pi Hahiroth, hapdeng ka Migdol bad ka Duriaw Basaw…" (Eksodus 14:2)Ka Kitab Eksodus bad ki khana kiba don ha ka kim dei shuh kiba dang thymmai, la ïai ïathuh-ïai pynshai shynna ia ki na kawei ka por sha kawei pat bad yn sa nang ïai pule bad ïai ïathuhkhana ha ki juk ki ban sa wan.
Ïai long jingmaham katba ym don pisa.
Ka MPUF kala ong ba shen ka sa leit buh dorkhat ban dawa naka sorkar ban pynbiang iaki jingduna kane ka jaka sumar.
“Ngi la lap ba ki ia leh buit tuh hapoh ophis Custom ruh, ngi tip ba ia ka dor ba shisha ki la ia kut lypa napoh bad ha ka jingiakhlieh dor pat la shu ang khlem raiñ haduh ba kam i lah long shuh, ka masi kaba shongdor T.20 hajar tyngka la khlieh dor haduh T.24 ne T.25 hajar tyngka ne palat ia kata ruh, shaei ngi ki nongot doh ngin ia kata ka dor haba kam mih shuh, ngi hap ban shu phet iam rem" u la ong.
Nongpoh: Ki ar-tylli ki Dorbar shnong ha Ri Bhoi kiba kynthup ia ka shnong Mawlein bad Umiam, ha ryngkat ka Balang Presbyterian Nongsder-Damsite, ki la iatreilang bad pdiang sngewbha wat hapdeng ka jingsngewsih, na ka bynta ban tep don burom ia ka metiap u Bah Banteilang Rap thap Syngai, uba la khlad noh hynnin ka miet hapoh ka jaka sumar NEIGHRIMS, kata hadien ba ki bor Sorkar ki la pynbna ba u la ioh ia ka Khlam COVID-19.
Ka long ka Mini Bank hapoh Shnong.
Watla da ka jingjop baroh sawsien ha ki jingïalehkai kiba dang shu dep bad bat kyrdan ba nyngkong na ka Group A, ka Mawlai kam shym la kheiñ sting hynrei ka la ïai ïakhun tyngeh ha kaba u Donlad Diengdoh u la ïoh ban thep san kol ha ka minit ïalehkai ba 15, 28, 49, 58 bad ha ka minit ïalehkai ba 77.
Kawei pat ka mat kaba ar, kaba ka MAWU ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ka long, lada ki ASHA ki shah sumar ha kino kino ki Hopsital ka Sorkar hi ka dei ban bei ïa ka jinglut jingsep lyngba ka MHIS kaba long shispah na ka shispah.
Shillong: Da ki hajar ngut ki paidbah  na kylleng ka Ri  Khasi Jaintia ha ryngkat bad ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Khasi Student Union,Federation of  Khasi Jaintia Garo People,Ri Bhoi Youth Federation, Hynniewtrep National Youth Front ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha State Central Library bad kumjuh ka COMSO ka la pynlong ia ka jingia lang paidbah ha Mawbynna (IGP) ha kaba ki lawan ban ap naduh dang step ban sngap ia ka rai jong ki 60 ngut ki MLA ban pass ia ka resolution halor ban pyntrei kam  ia ka  ILP ha ka jylla.
Ka JNC bad ka JYF kila kyntu ïaka aiñ ba kim dei ban pyllait ïa kine ki kali bad masi lada ki trai kim lah ban pynbiang kot sla ban shalan ïa kine ki masi.
Ban pynpaw pyrshah halor kane ka jingthmu, ka long kaba donkam ban phaikhmat halor kumno la pynlong ia ka India namar kam dei kaba la pynshong nongrim lyngba ka niam, kata kumba la pynpaw ha ka Article 1 jong ki riti synshar khadar ne constitution jong ka ri India, kata ha kaba katkum ka histori ki jylla ba la synshar da ki syiem da ka mon sngewbha ki la wan ban pyniasoh.
Ka jing buh ia ka por ban pyndep ia kane ka jaka pule ka long  36 bnai.
U President ka GSU Western Zone u Rupa Marak u la pyntip ba la pynlong ia katei ka pakhang shnong ban pynbor ia ka sorkar ban pynurlong  ia ka jingdawa jong ki ban weng noh ia u Roy bad ban wanrah da u Momin.
Shillong, 5’lyngkot:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ka jylla mynta ka sngi ha ingsah jong u Raj Bhavan.
Une u runar udei shnong trai na Manai bad u poi shongkha ha Mawmaram.
“Kaei kaba donkam ha kane ka pyrthei mynta ka dei ka jingieid bad ka jingsbun, kine ki dei ar tylli ki dor ki bym lah ban iapein.
U la ong ruh ba um ïohi ba kan don kano-kano ka kynrum-kynram haba ïadei bad ka kyntien India ne Bharat namar ki dei kiba la don lypa hapoh ka Riti Synshar.
Nalor kata u la ong ba utei u jait dohkha um, u la sdang ban duh jait noh na ki wah ha kane ka jylla jong ngi hynrei u don tang teng khat eh.
“Ka shi vote ka jong phi ka lah ban wanrah ïa ka jingbha jong ka constituency, jong ka jylla hi baroh kawei.
Shillong 25, K’lyngkot : Phrasngi hadien ba ka Election Commission of India ka la dep ban pynbna sngi thep bad ñiew vote ha Meghalaya kata, ban thep ha ka 27 tarik Rymphang bad ban ñiew pat ha ka 02 tarik Lber mynta ka snem, ka jingïalap elekshon ka la sdang klang kum ka ding ba pur ha u ‘langïap.
Ki paidbah ki siew da ka umsyep jong ki.
Nga kyrpad namarkata, ia I Bah Bindo M.Lanong,  MDC uba ka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei ka la tip bha shaphang jong I, kata, ba I long u khaw-pyni ia baroh ki Nongialam bad Nongmihkhmat kiba la leit noh naduh ka por ialeh Hills State, ba in lum in lang ia baroh ki MDC ka KHADC bad JHADC bad leit ban ia kynduh ia u Governor ka Jylla Meghalaya, Shri R.N.Ravi, u briew uba kynjai bad uba sngewthuh bha ia ka jinglong-khunswet jong ki Riewlum rit paid, ba un pyndonkam ia ka bor ba la pynkup kyrpang ha u [Paragraph 19 (1) (b)] kaba la pynkha ia ka Regulation No.5 of 1952 bad ioh ia ka jingpynskhem wat na ka Hon’ble Supreme Court, bad ruh katkum ka Article 163, ba un pynmih noh ia ka Notification  ba la pyntreikam ia ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 ha baroh ki jaka jong ka KHADC bad JHADC, kaba long ka jingpynskhem ia ka Article 19 (5) bad Article 29 jong ka Constitution ka India.
Haba ki pulit ki la kem ïa kitei ki briew, ki la khynra ïa ka pla jong ka Lalnuntluangi, ha kaba ki la lap haduh 5 song ki pisa thok bad la don haduh T.2,48,500, ïa kaba la thep bha ha ki pla plastik, nalorkata ki pulit ki la kurup ruh ïa 4 tylli ki mobile, 3 tylli ki ATM Card lem bad ïa katei ka scoty ba ki pyndonkam.
Kumta kum u rangialehkai ba tbit, u Murray u lah pynliem ruh ia u Tommy Paul ha ka jingiakhun phainal jong ka ATP Challenger tournament ha kaba sdang jong une u bnai ba mynta na ka bynta ban khur shalade ia ka jingjop ba nyngkong ha kino ma ki kyrdan ialehkai naduh u snem 2019, hynrei uba lah mad pat ia ka jingshah weng noh tang ha ka kylla iakhun kaba nyngkong ha ki ar lympung ialehkai kata ha Monte Carlo  & Madrid Open.
Shuh shuh ym tang kata,ia ka daw tynrai jong ka jingpluh la antad ba ka lah ban dei na ka jingthang khlaw kaba la ju leh na ka por sha ka por.
Ka shong ha ki samla ban wad jingtip lyngba ka Internet ban tip ia ka jingshisha.
U la ong bun ki ri ha kylleng ka pyrthei kim lah ban shna ïa ka dawai tika, hynrei hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh, ki scientist jong ngi ym tangba ki shna ïa u dawai tika hynrei ki pynpoi ruh sha ki briew ba duk tam ha man ki shnong jong ka ri, ïa u dawai tika bad ka certificate kaba la ïada ïa ki na ka Corona.
Shillong 3 Jymmang:Ki Rangbah shnong ka thain Rimen Mairang ki la bitar jur ia ka jingtrei torti ia ka jingslem bad ka jingsuki ban trei ia ka surok NEC na Mairang sha Ranigodown kaba hap hapoh Mairang PWD Division.
Kane ka lympung kaba neh lai sngi kynthih, la pynkut mynta ka sngi, hapdeng ka jingpyni shad bad pyni-rwai tynrai na ki kynhun seng bapher bapher jong ka ri Khasi bad Jaintia.
Ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ kham hashwa ki la ïathuh ha utei Myntri Rangbah ba ki la ïoh ban pdiang ïa u khaw 25 kilo, dai, ki dawai, ka dud, ki jhur, ki jingbam, ka umdih bad ki plastik dara ha ka por ba ki la ïakynduh jingeh na ka jingshlei um.
Їa u nongpang kaba donkam ka long ka jingpynkhiah bad marwei jar jar nga puson bad duwai ba ka sur kren kan neh bad ba ka jingpynkhiah kan wan.
“Ka jingkylla rong ka Wah Lukha kala jia shi jia bad mynta ka sngi ngi la dawa naka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hills ban leh noh da ka jingtohkit ba laitluid (Independent Inquiry) ka bymdon ka jingshah liang ban lap ia ka jingshisha," ong u President ka KSU u KS Suchiang.
Mynta, nga don ruh ka jingkynthoh ïa ki sur ‘Ïalap Jingtieng’.
Shillong, 5 Naiwieng:Na ka liang jong ka UDP Youth Wing Ranikor Circle, ka sngewpyrshah jur halor ka jingkhot jing ialang sop sop jong u Bah Khranglin Lyngkhoi, President jong ka UDP Ranikor Circle la shai ka sngi, ha Shillong khlem da pyntiplang ia baroh ki dkhot bad nongkitkam jong  circle.
Ka jingialang jong ka State Executive Committee (SEC) ka MDP kaba long hynne ka sngi Palei, ka la ong ba ka party ka dang im bad kan nang khlain ha ki sngi ban wan.
Ha kane ka sngi la pynshong shit ïaki paidbah da ki jingshad bad jingrwai ba la shim bynta da ki khun samla bad ki longkmie na ki Raij ki shnong bapher bad la pynkut pat da ka jingpynlait paidbah ki Dolloi ïaka Almanak 2023 jong ka Seinraij Raliang.
Kumta kino kino ki khynnah kiba kwah ban ïashimbynta kin sngewbha ban pynbiang ïaki Birth Certificate bad ban rah ïala ki jong ki tiar ïalehkai ha kane ka sngi.
Ka twitter, ka la shongshit mynta ka sngi, haba uwei u nongthoh khubor, uba na India, ula shon ia ka dur bad buh ha ka peij jongu, kaba pyni ba ula don u kek eit masi, ha kawei ka dukan ha America, kaba shongdor T.215 shi song.
U Myntri u la kren shaphang ki lad kiba don ïa ki nongbei tyngka ha ka thaiñ Shatei Lammihngi namar ka jinglong jingman kaba ïadei bad ka jingroi ha kane ka thaiñ.
U bah L.G Nongsiej shuwa ba un rung sha ka kam saiñpyrthei u la long u nongsam kot khubor, uba ñiah ia ka kali kit khubor jong u Rupang.
U Secretary jong ka MCA u Gideon Khar kongor u la pynpaw ka jingsngew sarong ba ki kynhun jong ka jylla naduh ka U-16 bad ka U-19 ki la shah jied lypa na ka bynta ka samoi ialeh ban wan bad kyrmen nalor kane ka kynhun ka U-23 ruh kan ioh ia ka lad ban shah jied bad da kumne yn lah ban kyntiew ia ka jinglehkai cricket ha kane ka jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh katba ka sorkar kam pat lah ban kyntiew kyrdan ïa kane ka jaka ai jingsumar ka la dei ban pynbiang ruh ïa ki Doctor ban ai jingsumar na ka bynta ki paidbah, namar kam dei ka kam kaba suk ba tang uwei u Doctor un ai jingsumar nalor ba hap ban kit khlieh ruh kiwei kiwei ki kam jong ka PHC kiba ban leit shabar na ka PHC kaba u hap ban iehnoh ïa ki nongpang bad kiba wan ai jingsumar, u la bynrap.
La iathuh ba ki don 14 ngut ki doktor jong ka  Sheikh Fazilatunnessa Mujib Memorial KPJ Specialized Hospital & Nursing College ha Gazipur, kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ka jingkhang dukan ki bar jylla ka la sdang naduh hynnin ka jan miet jong ka 23 tarik, kata hadien ba ki dkhot jong ka Khasi Students Union bad ki dkhot ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaiñtia Hills District ki la teh da ki lama iong ha sor bah Khliehriat ha ki nar jong ka kynroh jong ka ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat, ha ka jingshisha ki dkhot jong kitei ki ar seng ki la teh ïa ki lama ha ka jing jai jai khlem kano kano ka huri hura katba ki bar jylla kiba die dukan ha Khliehriat bad ha Ladrymbai pat ki la shu khang hi ïa ki dukan jong ki bad lap ba tang ki dukan jong ki panar kiba plie.
Ula don bynta ha kaba seng ïa ki Liberal Youth and Cultural Adventure Association kaba hadien la tip kum ka Society for Urban Rural Empowerment bad ula long u nongïalam jong ka seng, ula long ruh u Chairman ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society Shillong.
“Mynta ka jinglong jingman ka la kylla bad ngim lah ban bteng ia ka por jong ka Council, bad namarkata, ngi hap ban pynlong ia ka elekshon", la ong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh u DSO ka WJHD ma K.Passah, u Waheh Shnong ka Mihmyntdu ma Abul Phawa, u Working President ka WJDSA ma E.M.H Passah, ki Dkhot ka Association, ki Nonghikai, ki khynnah skul nalor ki riew ieit phutbol ka District.
Namar ka jingbym banse, don kiba hap ban leit da ki ar shaka, wat la ka dor ka rem.
Nalor kata la ioh ruh ban kurup ia ka pisa T.36 lak ha u 2022, T.45.6 lak ha u 2023 bad T.60,000 ha u 2024.
“Kiba ia leit ia wan ki la bun, hynrei ym pat iohi pat tang iwei i kam iba rit eh ruh" pynkut u bah Passah ha ka jingiakren bad u Rupang.
U la iathuh ba ha katei ka jingialang kaba la long mynta ka miet la shim ar tylli ki rai kaba nyngkong ka long ba ia kitei ki mat baroh ki MDC ka UDP kin sa rah ha ing dorbar ka KHADC ban iatai ba kan ia shai kumba u CEM u kwah naba u la ong ba kam don jingmut ban shu thoh ha ki kotkhubor hynrei ka jaka ia tai ka dei ha ing dorbar, “Bun kiei kiei kin sa mih ha ka dorbar" u la ong.
Haba pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya kiba la jied, na ka bynta kane ka khusnam, ka Kong Pyrngap ka la ong, “Kane kadei ka jingithuh jong ka sorkar ia ka jingtrei shitom jong nga.
Ha kane ka jingialang paidbah la buh thong da ka BJP ban pynpoi ia ki paidbah kumba shi lak ngut na kylleng ka jylla sha madan Polo ban wan sngap ia ka jingkren jong u myntri rangbahduh ka ri ha ka sien kaba ar ka jingwan jngoh jongu ia ka jylla.
Salm 46:10.
La ïa sakhi lang ïa kane ka sngi da ki ba haïing jong katei ka longkmie bad ki khun, ki nongïalam shnong, ki nongkitkam bad nongïatreilang bad u Bah Bantei, ki dkhot bad bor pynïaid ka Balang Presbyterian Maw u Sam kiba la ai jingrwai ainguh sha u Blei bad ki jingduai.
Ka HITO ha u kyrwoh lyngba u Wanbiang Pulang president bad u Lakhon Dkhar general secretary HITO Thadlaskein Unit bad u general secretary ka HITO Mookyndur Unit u Ma Bonny Pakma ki la pynpaw ruh ba ha kine ki khyndiat taiew ba la dep ki la don ki masi bad ki muid kiba la iap ia kiba la bret ha ki bynta jong ka shnong Mookyndur bad ruh ha ka lynti surok national highway kaba la buh jingma ia ki nongri jingri jong ka thain na ka jinglah ban saphriang ka jingpang iabit lyngba kine ki jingri kiba la iap bad pyut.
Lah ban kdew ruh hangne ba kane ka rai kine ki ar ngut ki MLA ka la pharia ruh ïa ka rai jong ki paidbah na ka konstitwensi jong ki, ha kaba ki don kiba kyrshan bad don ruh kiba pyrshah.
Ka VPP ka kular ruh ba kan thung da ka kynhun tohkit halor ki kam bamsap bad ki kam be-aiñ kiba la jia ha kane ka jingsynshar kane ka sorkar kaba synshar ha kane ka kynti.
“Phi la ia dom bha ne Pa bad u Bah Let.
Katkum ka jingtip, ki enjiniar ki la ai daw ka jingslem ka dei namar ba ym don ka JCB bad hap ban leit wad kaba pyllong ban slem.
Shuh shuh, katkum ki sakhi satar ba la pynshong nongrim ha ka jingshong bishar jong ka Kashari u Special Judge (POCSO) West Jaiñtia Hills District, Jowai, ha ka 29 tarik, Nailur,.2023, ka Kashakri jong u Special Judge (POCSO) Jowai ha ka Special Session (POCSO) Case No.16 of 2020 ka la lap ba u Lucky Dhar u donkti ban leh ïa kane ka kam beain pyrshah ïa ka khynnah kaba hap hapoh ka kyndon jong ka Section 7 jong ka POCSO Act, 2012.
VAVEL USA, Jylliew 07: Ka jingïakhun hapdeng ka lahduh jong ka World Cup u snem 2018, kata ka France pyrshah ïa ka runners up jong ka World Cup ha u tei u snem ka Croatia ha ka lympung ïalehkai jong ka Nations League ka la kut ha ka jingïakhaid ha kaba baroh ar kynhun ki la ïoh ban khur mar shi point.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u Ajit Pawar hynnin ka sngi u la ong ba un sa pdiang ïa ka rai kaba khatduh jong ka Election Commission of India (ECI) ha kaba ïadei bad ka kyrteng jong ka seng NCP lem bad ka shap, ha kaba ïadei bad ki jingkam ba la phah lyngba ki jingthoh da ka kynhun ba la ïalam ma u bad ka jong u Sharad Pawar.
Ka Kong Angela kala ong ba shen kin ujor sha ka Labour Department Government of Meghalaya.
Ka Jennifer Lopez kan sa ak ha ka phlim Un stoppable ha kaba kane kan dei ka Sports Drama bad ia kane ka phlim yn pynmih da u Ben Affleck.
U phla ba u don u Blei uba pyniaid ia ka jingim jong u bad kaei kaba ka ktien u Blei ka kren ka long kaba shisha bad Amen.
Kane ka long katkum ka hukum ba la pynmih da u DC ka West Jaintia Hills haba pyntreikam ia ka hukum jong ka Supreme Court bad ruh ka Tnad Kam Pohiing ka sorkar kmie.
Katkum ka jinglap ha ka jingtip ba la pan da ka RTI, ki nongtrei muster roll ha Sericulture Farma ha East Khasi Hills (Lawsohtun) ki don 89 ngut, ha West Garo Hills ki don 76 ngut, ha South Garo 75 ngut, ha West Khasi Hills (Umsohpieng) 107, East Garo Hills 32 ngut, ha Muga farm Sohliya,Ri-Bhoi ki don 101 ngut, Eri Seed Grainage Nonpgoh 60 ngut, Mini Eri Grainage, Umden centre 56 ngut, Jirang 46, Mulberry Nursery Mawsyntai Nongpoh 84 ngut, Government Foreign Race Seed Moodymmai 97 ngut, Government Sericulture farm 102 ngut, bad Regional Foreign Race Seed Ummulong 110 ngut baroh kiba long 1,035ngut.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka lympung ialehkai kaba long mynta ha Changwon ka long kaba sdang ka aiom ialehkai  na ka bynta ka aiom ialehkai jong ka World Shooting Para Sports bad ka ban  tyrwa ruh hakhmat ki nongialehkai ia ka quota na ka bynta ka Paris 2024 Paralympic.
U Rangbah Shnong ka Wahkdait, Bah Fastborn Dkhar u la ong ba ha ka por ba sdang pyntrei ia ka surok la julor lut ki jaka rep nalor ba ki trai jaka kim pat ioh ia ka bai lutksan bad kumta ki pynsangeh.
Hadien ba ki wan shad ha ka por 2 baje nohphai sngi ki paidbah hapoh ka jingïalam jong u Pa Langdoh ki la pynïeng ïa ki 3 tylli ki Dieñkhlam uwei ha madan Tihkhyndaw bad artylli ha madan Ryngkew ha Madan Slot Masi bad hadien ba la dep ban pynïeng ïa kine ki diengkhlam, la don ka Dorbar Niam ban ïa pyrkhat na ka bynta ki kam Niam kam rukom kiba ngi hap ban pyndep lashai ka sngi Muchai kaba dei ka sngi ban pynkut ïa ka jingleh Niam Behdeiñkhlam jong u snem 2022.
Na ka liang u Rgh D.K Dkhar President Seng Khasi Kmie, ha ka jingkren ka  jong u, um lah ban khlem da snhgew bynniaw ban lap bad shem ba wat la ki arngut ki nonghikai kane ka shlem kidei kiba la ioh ban diang ti ia ka khusnam bna nam jong ka ri, hynrei kumba ka long mynta, ka khusnam  ba kine ki arngut ki la ioh, ka la shu kut noh, khlem poi shano shano ruh, khamtam lei lei ki lad jingiarap ba kidei hok ba kin ioh na ki bor sorkar.
Don ki riew rangbah na ki thaiñ Laitlyngkot kiba la leit ong sha u bah Ronnie V Lyngdoh ba kin leit noh bym iohsngew eiei hynrei ki la iathuh ha une u nongthohkhubor ba u ba Ronnie u ong ia ki ‘ap shiphang ki dang wanrah tiar pynsawa’.
Ki paitbah nongrep, ki la shah ktah jur ki mar rep kum u kwai kiba ki briew jong ka shnong ki shaniah bad kamai jakpoh bad mynta ba la jan dei ka por kheit.
Ka sorkar kmie ka la ngeit ba ka kynhun LTTE ka dang don bynta ha ka ban leh ïa ki kam beaiñ kiba buh jingma ïa ka shongsuk-shongsaiñ  bad ka jingshngaiñ jong ka ri.
Na ka 23 ngut ki don haduh 16 ngut kiba dang hapoh ka 18 snem.
Da u Kerlang Ksoo Dkhiah West, East Jaintia Hills District.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ki samla pule ki la shim admission daka course kaba lai snem ne ka three under graduate programme kaba rim.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 11:30 baje ei ei mynmiet, ki dkhot ka RBYF Umsning Circle, ki la ioh ban bat ia shi bus ki bar jylla, kiba khlem kot khlem sla bad kiba thmu ban leit bylla sha Lumshnong Jaintia Hills.
Ynda la peit mat pat nangto, sa wan ban biang ka jingmut kaba khia.
Haba pynpaw ba ka hok jong ki briew kiba duna dkhotmet kam pat treikam pura ha kane ka jylla Meghalaya, u Bah Kharjana u la ong, ‘ka aiñ Right to Persons with Disabilities Act haduh mynta hi kam pat treikam pura hapoh kane ka jylla Meghalaya.
Kitei ki dei ki jingjia kiba sniewbok tasam ia ki kotkhubor, hynrei, lada iakren lei ia ki online media, ki portal news bad ki video channel, ka long kaba sngew sammut ba ki la hap shaniah tylli, da ia ka google bad ka youtube bad kitei ki la long kmie longkpa ia ki online media, namar ba ki dei kitei kiba peit lem bad iarap ban pynmih bai tungtap (lada ym dei da ka doh pasoh) sha kito kiba bang ia katei ka lain.
Ka India Stack, watla ka kyrteng jong ka, kam sahkut tang ha India bad kumta ka lah ban ïarap bad plie lad ïa kiwei; ka jingthmu jong ka ka tam ïa u pud u sam jong ka ri.
Hynrei kaba sngew sih ka long ba wat kito ki riew donburom hynrei tang na ka daw ba ki don ha ka jingduk ki hap ban wad ïa ki jingtim na ka daw ka jingdie tad dor ki katto katne ha ka por elekshon.
Kumta, ha kaba khadduh u la ong, ba kumba ngi ki paidbah ngi la ai ka jingkyrshan kaba paka kumta na ka liang jong ki ruh nangne shakhmat kin ai lang ia ka jingshakri kaba janai bad ka jingshakri kaba paka ia ngi ki paidbah.
Ka College ka ai Khublei nyngkong eh ia ka Seng Khasi College Shillong kaba la kloi ban kdup ia ki students ha ka thup jongka, ia ka Dorbar Shnong Dusaw – Rang thylliang, Pynursla kiba la ai iing ei ban pynlong class, ia ki Nonghikai kiba la aiti met bad mynsiem ban shakri mon sngewbha, ia ki Dkhot ka College kiba la kyrshan met bad mynsiem bad khatduh eh ia ki Students kiba la trei shitom ban pass.
Ha ka jaka ban thaw ia ka jingiapait iapra ha ka jylla bad ban shah rem ka long kaba biang ba ki (BJP) kin shim ia kaba kum kane ka rai khnang ba lashai haba ngi leit shapoh parliament kin ithuh ia ki MP na Meghalaya, dei namar jong ki, bad ngim shym la pynieng kyrtong.
Ka jingshim bynta ba lah ban ong noh kum kawei, na kaba heh tam, kaba ki la ioh ka lad ban shim bynta, ban ai ia ka jingrwai ka jong ki, ha kaba ki la rwai ruh palat 10tylli ki jait ktien, satlak ka pyrthei, ki rwai ha ka ktien Chinese, Arabic, French bad Italian nalor kiwei pat.
Hynrei halor kane ki bor ba dei peit jongka MeECL ki khlem ai jubab wat tang shi kyntien ruh ne khot ïa ki nongïalam ka seng sha ka jingïakren.
Nongpoh, Nailar 24: Namar ka jingsarong bad ka jingkmen halor ka nam jop bala wanrah da u Samla Johny Nongrum u ba dei ruh u Sports Secretary ka kSU North Khasi Hills District, naka jingïakhun MMA Indian Fight Series kaba la long ha Lucknow, Uttar Pradesh, ka KSU North Khasi Hills District mynta ka sngi kala pdiang burom ïa utei u samla ha Byrnihat.
Haba kren hadien ka jingialang, u Lamphang u la pynpaw halor ka jingseisoh ha ka jingiakren bad u Secretary ka Ministry of Home Affairs (MHA) haka sngi Thohdieng ha New Delhi da kaba ong; “Ngi la pynlong ia ka jingiakren kaba seisoh ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pynrung lang noh ia ka ktien Garo kumba la pynrung ia ka Ktien Khasi bad ki 37 tylli kiwei pat ki jait ktien ki ban sa ioh ia ka jingithuh hapoh ka 8th Schedule.
Ka jingmut jong katei ka skhim, ka long, ban pyndonkam ia ki lad iada mariang, ban ioh ia ki lad jinghikai halor ka mariang lem bad ka rukom trei kam, kaba la ju don naduh mynshwa.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba kan pynlong iaka lympung ialehkai football 3rd Division Football tournament ha ka 22 tarik u bnai Lber.
Kiba thied kidei ban suhlang bad ka receipts haka tender form.
U Information bad Publicity Secretary ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples  (FKJGP) u Eldie N Lyngdoh u la ong “Ka jingthmu ban kem ka dei tang ka jingthmu ban pyntieng ia ki nongialam ki sengbhalang"U Bah Lyngdoh u la ong ba ki sengbhalang kin ieng skhem beit hala ka nongrim watla ka sorkar ka thmu ban pyniap noh ia ka mynsiem iakhih jong ki sengbhalang kiba ieng ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla bad kane ka jingiakhih,  ha kaba u la ong ba kane ka jingiakhih kan ym kut tang da ki jingpyntieng.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingweng ia ka ktien Khasi kum ka MIL, namar ba kane kan ktah ia ka jingiakhun ia ka ktien Khasi ban rung ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
U Fr Majaw u la ong ba u Commissioner bad Secretary u la ong ba ki skul kin don ar tylli ka School managing committee bad ruh ka School management Committee.
Ngim lah hi ruh ban len bad kiba bun hi kiba wanrah nam bad burom ïa ka ri Khasi Jaiñtia jong ngi, ki dei ki nongïalehkai, la ka long ha kano kano ka bynta.
Ki Department ki dei ban shim khia halor kane ka jingeh ba ki paidbah ki Ia kynduh nalor ki paidbah ki pyndep hok ban siew ïa ka khajna um bad namar na ka por sha ka por ban ai daw ba dei na Mawphlang yn nym lah ban pdiang," ong u Bah Adelbert Nongrum da kaba bynrap ruh ba ki tnat kidei namar kata ban sngewbha ban leh hok ïa la ka kamram ka Deiti bad ka jingkitkhlieh.
Nongpoh, Naitung, 19: Namar ka jingshah weng kam bad shah pynsangeh treikam ïa ki lai ngut ki nongtrei Khasi kiba la trei la palat 10 snem hapoh ka ophis jong ka Indian Council for Agricultural Research (ICAR) Umïam, Ri Bhoi District ba kynthup ïa kawei ka longkmie bad arngut ki rangbah, ki nongïalam jong ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Bandari Ryntathiang ki la leit ban ïakynduh ïa ki bor ba dei peit ban ïoh jingshai halor ka jingshah wengkam kine ki lai ngut.
Kumta ban wanrah ka jingshngaiñ ïa ka sor Shillong ka sorkar ka donkam ban pynbun ki ‘street light’ khnang ba lada don ka jingshai kaba kham khlaiñ ha surok ki briew kin shynraiñ ban shong kai palat ïa ka 10 baje mynmiet.
Shillong, Naitung, 28: Haduh 532 tylli ki longing kiba hap hapoh ka jylli jong ka Dobar Shnong Mawñianglah ki la mad ïa ka jingtyrkhong um mynta la shi bnai kynthih hadien ba ka tnat Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ka la ot noh ïa ka bording na ki ar tylli ki Drilling Pump Pouse namar ka jingbym siew jong ka tnat PHE, Investigation Branch ïa ka bai thang bording kaba la kot haduh 1.60 lak.
Ïa mynta, u Bah Vincent H.Pala u dei u MP ka Congress uba mihkhmat ïa ka Shillong Seat, katba ka Agatha K.Sangma ka dei ka MP jong ka NPP kaba mihkhmat ïa ka Tura Seat sha Lok Sabha.
La ioh jingtip ruh lada don ka jingpyrkhing ki trai par maw ne ki kor tylliat maw ki ju sangeh ban treikam bad ki ju trei tuh tang ha ka por mynmiet, hynrei namar ba ym don ka jingtehlakam mynta ki la sdang ban pyntreikam ruh wat ha ka por mynsngi ha kaba ïa kane la sakhi haba la wan ban jurip da u Nongthoh Khubor sha katei ka shnong Rani kaba don ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka sorkar jylla ha ka step sngi Thohdieng ka la pynbna da u helpline number 1800-345-3644 na ka bynta ki nong Meghalaya kiba sahkut ha Sikkim bad ba donkam ïa ki lad jingïarap ban wan phai noh sha ka jylla.
Kane kam dei ka jingmut kaba thymmai, wat khmih lynti ba kin iatylli ki seng riewlum hynrei kin sa nang iapait", la ong u Bah Pala.
Kito ba la dep siew pat kumno kin lh….
Nalor kane, u la pyntip ba ka jingtei ïa kane ka tnum pyllun bathymmai kan dei kaba khmih lang da ka IIT Guwahati bad IIT Roorkee.
Ha kaba ia ka kali ki la ieh noh ha Jaiaw kat ba ia ki tiar iasiat ki la rah lang bad ki.
U la kam ba tang ki party national kum ka Congress kaba lah ban shimkhia ïa ki mat hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ bad ban ai jingïada ïa ka hok jong ki paidbah ba duna paid.
Nalor kane la shem ruh ba ha kiwei kiwei ki bynta jongka projek ne ha ki package ba shakhmat ruh ki mih bun ki jingeh bad ki trai jaka.
Wat nym pynbiej ïa ngi ki khun samla ka Bri u Hynñiewtrep, namarba ki paidbah ka ri Khasi ki mynjur ban khmih bniah ïa ka Reservation Policy hynrei kane ka Sorkar ka kwah ban shu pynslem bad ka thung da ka Komiti kaba la khlieh da ka Myntri Sorkar ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba la kren teng ïa ka State Reservation Policy ha u snem 2018 bad ha u snem 2022 bad kumjuh ruh u Bah Himalaya M.Shangpliang uba la kren ba dei ban khmih bniah bad ban pynbeit.
La iathuh da U Himanta, ba ki don 111ngut ki briew, kiba ula ia kynduh  bad ki don sa 150 tylli ki longiing, kiba sah lang marjan, kiba la shah eksamin, ioh ki don katei ka jingpang iabit.
La ong ka hukum, ba kito kiba die madan ha ki jaka ba la ithuh da ki Incident Commander bad ki Town Vending Committee yn lah ban shah plie hynrei kitei ruh ki hap ban bud pyrkhing ïa ki kyndon COVID-19, bad kitei ki dukan kin plie naduh ka por 9 baje mynstep haduh 9 baje mynmiet, ong ka kyrwoh khubor na ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
Ïa kine ki pisa thok kiba stang, la shon ha ka ri Bangladesh da ka jingthmu ban pynphriang sha ri India.
Katkum ba la kdew lynti bad maitphang da u Bah Sanbor Shullai, Myntri sorkar jylla la aiti ha u Bah Raphael Warjri ban pynkhreh na ka bynta ban tei ïa kita ki motdur ba shirynñieng.
"U la ong ruh ba ka jingsniew ka surok ka la buh jingeh ïa ki nongleit nongwan, ka buh jingeh ruh ban pyndep ïa ki kam namar ka jingdheng kali ha kane ka surok kaba da ki kynta manla ka sngi.
Shillong, Ïaïong 21: U Secretary ka Harijan Panchayat Committee (HPC) u Gurjit Singh u la pynpaw ba ka jingbym pdiang jong ka HPC ïa ka Blue Print kaba ka sorkar ka la tyrwa na bynta ban pynkynriah ïa ki ka dei namar ym don kawei ruh na ki 8 tylli ki kyndon kiba ka buh ha khmat ka sorkar ba kan pynurlong.
Ïa kane ka “No Entry" yn buh naduh 7 mer shaduh jingkieng Umshyrpi lane Rilbong Point.
Kumba ka paw mynta, ka Arsenal ka la kthong ban ïoh soi noh ïa u rangïalehkai pdeng ka West Ham United u Declan Rice bad ruh ka nang jan ban soi ïa u rangïalehkai shakhmat jong ka Chelsea u Kai Havertz.
Haba ia shim bynta ha ka jingiatai halor katei ka mat, u bah Adelbert Nongrum, MDC ka KHNAM u la pynpaw ka jingsngewkhia namar ba ka la don ruh ka jingkynnoh  ba ha katei ka ain pynkhreh, ka sorkar ban pynkylla 6th Schedule la pynduh ruh ia ki Dorbar shnong.
Na ka bynta ka Laitjem, samla Mevanshan Kharsati u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron, kata 26 ron na ki 29 bol, u samla Ricky Stone Nongbet u la ïoh ban pynhap 2 wiket na ki 4 Over bad u Nangkiewkular Diaiar u la ïoh 1 wiket na ki 4 Over.
“Ngi kum ki nongkitkam jong ka seng UDP ngim lah ban pdiang ban pynjlan ia ka Election MDC sa 6bnai.
Halor katei ka jingjop jong ka Prokram ba la pynlong ka  Two Wheeler Association Umsning Area, ka la ai ka jingkhublei sha u  SP Ri-Bhoi District, (CVS Reddy), SP (Traffic) East Khasi Hills (bah N.Syiem) kumjuh ruh ia ka Umsning Police Out Post, Umiam Police Station, Umroi Police Out Post bad Mawryngkneng Police Out Post kiba la synran lang ia ki.
Ka sorkar ka donkam ban shimkhia ban wanrah ïa ki lad jingpynsngewthuh paidbah kiba kham khlaiñ halor katei ka phang khnang ba ki longiing kin long kiba phikir bad kiba peitngor.
Kane ka juk ka dei ka juk saïan kaba ngi tip shai ha baroh ki bynta la treikam kita ki saïan bad teknoliji ha kaba lah ban ong ba kat shaba phai ki don tang ki jingïaleh suda ban poi sha ka thong jong ka jingim.
U myntri u la ong ba la pynngat ha ka ain ia u nongniah bad yn sa kem ynda u la mih na jaka sumar namar ba mynta u dang shah sumar ha Civil Hospital Shillong.
U Pale da kaba suk u la ïoh ban knieh ïa ka bol na ka jingbakla u Maxderidoff Wahlang hapoh box bad pyrshang ban pyllait arsien da ka kjat kadiang jong u.
Ki pulit ki la shimti ban tohkit, halor katei ka jingjia bad la pynhap, katba kum ki kyndon jong ka MMDR Act, ong ka khubor mynta ka sngi.
Katba ka jylla baroh kawei ka dang  pynkhreh ban iakhun ia u khniang jingpang COVID-19, ki nongshong shnong jong ka thain Barato ki la mad ia ka jinghap slap kaba jur ryngkat bad u phria bad eriong hynrei kam shym la don kano kano ka jingmynsaw iano iano ruh mynta ka sngi.
Kawei ka jingthmu ba bha jong kine ki niam baroh bad jong baroh ki balang Khristan ka long ban pynbha ïa ki briew ha la ka jingim shimet bad ha ka imlang sahlang kum ka kynhun niam, lada dei na kano kano ka niam ruh.
La iathuh ba u ju leit jngoh ia kitei kiba pang bad ia myllen bad ki khynnah rit, kiba don ha ki kamra sumar bapher jong ki hospital, ong ka khubor jong ka La Stampa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ba ar jong baroh ar ki jylla halor ka jingpynbeit ïa u pud jong hynriew tylli ki jaka ki ba don hapdeng ka jingïakajia kaba la long ha Khanapara, Guwahati hynne ka sngi, na ka liang u Sarma u la pynpaw ka jingsngew skhem ba ka jingpynbeit pud kan long kham kloi ban ïa kaba khmih lynti.
Shillong, 17 Rymphang:Naduh ka por 5 baje janmiet ka jingialang jong ka UDP ka la sdang ha ingsah u President rangbah jong ka u Dr.Donkupar Roy bad ha ka por 9:30 baje eiei mynmiet ki nongthoh-khubor ki la mih na ing sah u Dr.Don hynrei katei ka jingialang kam pat shym la wai bad kam pat lah ban shim rai.
Haba kam ba ka jylla ka la roi sted ha kine ki snem ba u la  long u Myntri Rangbah u la phah ia ka jingthoh sha u MRD ba ka jylla ka dang donkam  pisa na ka bynta ban wanrah shuh shuh ia ka roi ka par kaba kham biang.
Ithuh shai ba wat kiwei kiwei ki para riewlum, jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi, ki la ïa kiar don akor ia u Khasi u jong ngi.
I khlem shongkurim bad i long ruh i khasi ba nyngkong eh ban ñiah kali.
Hynrei haduh mynta lai bnai eiei, ka sorkar kam pat leh eiei halor kane.
Bun ki rukom thaw dur ia ki shnong bad ki kam engineer ki la mih na ka rukom sain dur ha kaba iadei bad ka um bad ka jingkhuid hadien ka jingsaphriang jong ki jingpang malaria bad cholera ha ki snem 1800 ha ki shnong bah bapher bapher.
Ka National Camp  kan sa long ruh ha Sports Authority of India’s (SAI) Sonipat Regional Centre bad ka ban sa don haduh 108 ngut ki nongialympat napdeng kiwei pat kiba lah shah jied lypa.
U Deiwa Lyngdoh, u wei na kiba lait im ula iathuh ba ki trei bylla ha kane ka iing.
Ia ka kam bymman te borobor leh u ne ka kur kiwei, ymdei ba leh u kur jong nga! U kur jong nga te lada u dakaid katno katno ruh ngan hap iada, lada leh dakaid u kur kiwei te ngan pynkit tin! Ka meideng, meiduh ne ka para ka pyrsa jong nga te ki lah ban shongkurim ia u Doctor Panjabi, u Professor Bengali, u Malik Bihari ne u Captain Nepali, lada leh ka kur kiwei te ngan beh shnong artad! Leh business benami ka kmie ne u knie jong nga te ka long ka kam kaba iohnong, leh benami kiwei pat te ani ka la ktah ia ka hok ka jaidbynriew! Na ei ka wan kane ka jingarsap ha kata ka jaid bynriew tip-hok tip-sot, tip-briew tip-blei? Weng noh ia kane ka jing arsap bad ka jingkopia khlem nongrim.
Kiwei pat kiba soi, ki long U Farooq Abdullah, nongialam ka NC bad myntri rangbah barim ka Jammu and Kashmir,  U Akhilesh Yadav, nongialam ka SP bad myntri rangbah barim ka UP, U  Tejashwi Yadav, nongialam ka RJD, U D Raja jong ka CPI bad U Sitaram Yechury jong ka CPI-M.Kitei ki liang pyrshah, ki dawa ruh ban weng noh mador ia katei ka ain nongrep bad ban pynthikna ia ka dor iarap jong ka sorkar lane ka MSP bad katei ka dei halor ka shithi, kaba la dep thoh, da ki liang pyrshah, ha ka 12tarik Jymmang 2021.
Ka KSU ka la pynrem jur ia ka sorkar halor ka jingpyrshang jong ka ban pynbiej ia ki paidbah da kaba wan ha ka dur jong ka roi ka par ym pat da kaba khuid ba suba.
“Ka jingshisha ka long ba ka Supreme Court, ha ka jing bishar jongka, ka pyn thikna ba ka khyndew bad ki jingdon ha ka, ki dei kiba la long trai, da u trai khyndew, ki kren shai ia ka jinglong trai ba pura bad kane ka dei ka jingjop kaba khraw tam bad kaba kongsan duh ha ka jingbishar hi baroh kawei" ong u myntri rangbah.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ka seng ka la  kren  katei ka briew kaba buh tiar buh tar  ba ka dei ban leh khuid ia kane ka painkhana paidbah khnang ban pynduna ki jingpang bapher bapher kaba lah ban wanrah na kane ka jaka.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u Bah A.Lakiang u Joint Secy Governor Secretariat, Raj Bhawan Shillong kum u Symbud Kongsan ula la pynpaw shaphang ki kam ba radbah jong une u Kiang Nangbah bad ki shipai jong u lyngba ki rukom ialeh thma khlaw ne (Guirella Warfare) ban pynjem khnap pyrshah ia ki shipai phareng.
Katei ka dei ka dor, kaba la ia kut hapdeng ki nongtrei jong ki kper slasha bad ka sorkar Assam bad kan kut ha ka 31tarik Nohprah 2017.
Katkum ka jinong u symbud myntri rangbah, ka policy ka kren ruh ban shna ia ka jingkhang um ne check dam na ka bynta ban khang lad ia ka jingtuid ei ka um sha Bangladesh ne sha kiwei ki jaka namar ba kane ka jylla kaba long rilum, tang shiphang ar phang ka um ka la tuid lut sha Bangladesh.
Kiba bun na ki Civil Sub-division la pynkylla sha ki District ba pura ha ryngkat ki ba bun kiwei pat ki jingdonkam ki la dep ban ioh, kumta ka Amlarem ka donkam ia ka multi purpose stadium.
“Ka long kaei kaei ka ba phylla bad sngewsih ba lada ngi shim bad iohi tang ïa ki jingeh kiba wan lynshop ïa ngi la ka dei ha kano kano ka bynta ruh, kane ka lah ban long naduh ka jing kyrduh kam, ka jingshahrem ha ki bynta bapher bapher ha ka jingim briew jong ngi kaba pynpher ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi ki briew kiba shong ba sah sha ka thaiñ Khliehriat, East Jaiñtia Hills District bad kaba kongsan eh kaba ktah ïa ki paidbah ka thaiñ ka dei namar ka jingkhang ban tih bad ban shalan ïa u Dewïong ba la khanglad da ka National Green Tribunal (NGT).
Fr.Michael Makri sdbSohra-Shillong, 6 Lber:Kan long ka sngi jong ka khana sah kyn maw pateng la pateng ia ka jylla bad ki ri Asia hi baroh kawei ba ka snap jong u Don Bosco ia kaba la don lang bad ka kti kamon ka jong u la kyntiew ia ka ha ka shrine jong u Don Bosco kaba don ha Sohra junom la junom.
Yn pynbna ia ka result ha kane ka juh hi ka sngi.
Ka KSU, North Kha si Hills District Unit, hapoh ka jingialam jong u Samla Ferdynald Kharkamni, president ryngkat bad u Samla Vincent Makri, general secretary bad kiwei kiwei ki nongialam, mynta ka Sngi Palei kim banse ban leit kynduh noh markhat ia ki bor ka district ha Ri-Bhoi, namar katei ka jingshah lehbeiñ ki khasi ha katei ka thaiñ.
Ka seng ka kyntu ïa ka ba kan wan jurip khnang ban lap ba kane ka jaka sumar, watla ka la kham biang ban ïa kaba mynno mynno hynrei ka dang duna ha baroh ki liang khamtam ha ka jingdon jong ki nongtrei ha ki post ba donkam khamtam kum ki doctors, ki specialists bad kiwei ki post ba donkam.
Kane ka jingthmu ïaid paidbah kan long lashai ka sngi ha katei ka jaka khappud.
Shuh shuh u la pynsngew, ba ka HSPDP kam pihuiñ ïa kane ka jingpynieng kyrtong da u bah Pius namar ka pyni ïa ka dak jong ka jingtylli jong ki seng riewlum kiba la rim tam hapoh ka Jylla.
Kane ka projek kalong na ka bynta ban kyntiew ia ki ksai Eri ha Mizoram ka ban phaikhmat halor ban wanrah ia ki kam ba iadei bad kine ki jait ksai naduh ka jaka ri ia ki khniang sai rusom, ka jingri ia ki khniang rusom, ki kam thain bad kiwei kiwei.
“Ban shu shoh shu dat te kan ym iarap iaki hynrei donkam da ka jingieid," la ong u bah Barry.
U Bah Prestone ula ong ba ka Sorkar barim ba ïalam da u Dr Mukul Sangma ka dei ka sorkar kaba shim rai khlem ka jingtip lang jong ka Kynhun Myntri halor ka kam ïapynbeit pud bad kynnoh ba une u Myntri Rangbah barim ym ju sam lem ïa ki jingtip halor ki 12 tylli ki jaka ba ïakajia.
Ula bynrap ruh ba katkum ka riti synshar jongka ri India, la ong “RIGHT TO LIFE “ka mut ba ki don ka hok ban im ia la ka jong ka jingim, hynrei la shah bthat kynsan ia ka jingkamai jakpoh ia kine ki nonghikai kiba la ai ka jingshakri kaba la bun bun snem bad ka lah long ka jingïuhroit ia ka hok longbriew man briew jongka jingleh ka sorkar.
Shillong, Lber, 23: U Myntri ka tnat Sam Bording u Abu Taher Mondal ha ka sngi Palei u la pyntip ba ïa ka kaiphod jong ka Inquiry Committee kaba la thung ban tohkit halor ka jingkynnoh ba la pyndonkam bakla ïa ka Saubhagya Scheme ladep phah sha ka Finance Department ba kan ai jingkynthoh.
Applicants are requested to produce their Marksheet (Bachelor Degree/ Master Degree) while collecting the form for verification of the percentage of marks.
Ki nong pyniaid jong ka NHS, ki kam, ba kane ka jing ia bit jingpang, ki nongpang, ka dei namar ba ka duna ka jingleh test bad nangta, sa ki sopti kiba iada na k jingpang bad kumta, ka mih ka jingeh, ban iada na ka jing saphred bad ia bit jong kane ka jingpang.
Ha kaba iadei bad ka jingkynthoh ka APSTA, na ka liang jong ka JACATAM ka la ong ba ka jingialeh ka dei bad ka sorkar, ym ba kin kynthoh ne ban ialeh para nonghikai.
Tang ka Angelica marwei kaba la ïoh ban kynjoh sha ka phew ron na ka bynta ka kynhun.
Haba kren ha katei ka sngi, na ka liang u Syiem ka Hima Mylliem, u Syiem ka Raid Marwet lem bad kiwei kiwei, ki la ai ia ka jingiaroh kaba khraw ia u Bah Paul Lyngdoh, namar ka jingshimkhia ka jong u ban pynurlong ha ka ban buh ia katei ka Trade Branch jong ka District Council ha katei ka jaka, kaba dei ruh ka thain kaba bun bha ki bar jylla, kiba la wan ban leh ia ki kam khaii pateng, hynrei bun na ki pat kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang, kata la ka long na ka District Council, Hima, Raid bad shnong ruh kumjuh.
Kine kin sa wan shong biang ynda la dep shna ïa ki dukan ha jaka ïeng taksi ha Jaïaw.
Ka shu pher tang ka kyrteng lane ki nongïalam lane ki babu.
Haba kylli ïa ka daw aiu kaba u sngewthuh kaba pynlong ïa kane ka jingrwai ba kan ïaid dor, ‘kam dei tang bang ka sur ne ka kyntien jingrwai hynrei namar ki paidbha ki la kwah jingkylla bad ki phai khmat sha ka VPP ka dei ka daw kaba kogsan eh ba kane ka jingrwai ka ïaid ïew bha," la jubab u Bah SmilingHaba kylli la u don ne em ka jingsngew hun mynsiem ba ka VPP ka lah ban jop haduh saw ngut ki MLA lyngba ka jingrwai jong u, u Bah Smiling u la ong ba ka jingjop ki kyrtong ka VPP kam dei eh tang na ka jingrwai hynrei ka don kiwei pat ki daw kiba kham ha khmat.
Halor katei ka phang u Rupang u la ioh ban ia kren bad utei u kyrtong ban tip haduh katno spah ngut ki nongkyrshan ka Congress kiba la don ha ka liang jong u.
New Delhi: Ka khlam coronavirus, ka nang pur stet man ka sngi, ha ka Ri India baroh kawei bad ha ki 24 kynta ba ladep, kiba ioh pang, ki la poi sha ka  32,695 ngut bad kiba iap ki long 606 ngut.
Ka liang pyrshah, ka la kynthoh ruh halor ka jingpynlong elekshon kaba la shim bynta da ki paidbah, namar ba ki ong ba ka jingjied Syiem ha Malaisohmat ka dei tang lyngba ki myntri ne ki ba khraw ki san kur, hynrei u EM ka Elaka u bah Pangniang u la jubab ba napdeng ki 5 ngut kiba dei ki nongjied Syiem, ka EC ka la lap ba ar ngut na ki kim dei hok, kiba bit ban don bynta, ha kata ka jingjied Syiem, u la ong ba ka kur  Khardewsaw bad ka kur Sohtun, ki dei kiba shu ioh ia ka hok ban jied Syiem lyngba ka Affidavit.
U la ong ba mynta ka kynti ka la dei ka por ban ailad noh ia ki seng riewlum ban wan ha ka sorkar.
Kumba la pynpaw da ki Nongïalam Shnong naduh u Rangbah Shnong, u Bah S.T Rympei, u Bah Reading Rymbai, Secretary Shnong bad u Bah S.Lamare, Chairman ka Dorbar Shnong, ki la ong ba haduh mynta ki la dep ban thied ïa ka jaka na ka bynta ban wan rah ïa kata ka Solid Waste Management hapoh u pud u sam ka Shnong Lumdaitkhla bad ki la ioh ruh ka jingïarap na ka KHADC ba ki la ker kynroh shuwa ban thmu ban wan rah ïa katei ka Solid Waste Management.
“Lada ka Sorkar ne ka Regional Committee kim sngap ïa kaei kaba ngi kwah, ka nongrim jong nga, nga la kren shai ba ngan don beit ha ka liang ki paidbah namar ïa nga la pynjop da ma ki," la ong u Bah Marngar haba kren bad ki nongthoh khubor.
Nalor kata u la ong ba ka seng ka la trei shitom ban pan ïa ki rai na ka Political Department jong ka sorkar da ka Right To Information, halor ka jingïakut ne ka resolution ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki la ïakut ha ka ban pynbeit ïa u pud u sam.
Kane ka kynhun ka lah leit ban noh synniang ruh sha ba bun ki shnong/dong/kyntoit kiba hap ha ka Nongthymmai Constituency da ki marbam ha kaba kot shaduh ka 600 tam ki longiing.
Namar la hikai ba tang ka mynsiem kaba donkam bad ban lait na ka dujok ding bymjukut bad ban їoh ia ka jingsuk bneng.
Ka aiñ-rew kaba la wanrah da u MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum, ka la shah kyntait noh ha Ïingdorbar Thawaiñ haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka State Reservation Policy haba jied ïa ki samla ka Jylla ban leit pule ha kino-kino ki jaka pule kiba la ai bhah na ka bynta ka Meghalaya.
U la ong ruh ba kane ka dei na ka bynta ka project ka ban pyntrei na ka bynta ka jaka ba duna ia ka 5 hectare kan hap hapoh ka District Environmental Impact Assessment Authority.
Ki la buh jingkylli ba lada ka jingpynkylla kam don ha ka ain, kumno ka second amendment la wanrah pat?.
Na Shillong te yn dang rah hi u Bah Pala.
La ong ruh ba une u heh pulit u la thombor ia kine ki dkhot ym tang da ka kti hynrei ruh da u dieng lathi bad knieh noh ruh ia ki jingdon jingsat jong ki, kum ki mobile phone, bek pisa bad kiwei kiwei, ong katei ka shithi ujor.
Shuh shuh la ong ruh ba katei ka trok kala ioh ruh ban iuh na ki bynta jong ka khlieh jong u tei u samla haduh ba un da khlad noh hashen.
Parari to don jingkyrmen ba Une U Adhar um lah ban ioh bor kum EPIC.Kine dei ki buit ba la Jan elekshon ha UP kaba kyllain bha.
U Rupang u la pyrshang ban ioh ia kren bad ka kong Tailin Lyngdoh, hynrei ki ba ha iing hasem jong ka kim don ia u nombar phone jong ka namar ba ka ju kynriah jaka sah na kawei ka jaka sha kawei pat kat shaba leit ka Dr.Nivedita Barthakur.
Na ka liang ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban ioh kum kine ki service point namar ka la pynsuk shibun eh khamtam haka leit ka wan bad kito ki ba jngai ka jaka thep pisa mynta ki la don ha shnong Jong ki bad Kim donkam shuh ban pynlut baileit bai wan ban leh iaka ba donkam ha ki bank Jong ki.
State Govt AICTE Sponsored Scholarship.
Nalor kata u la ong ba ki paitbah jong katei ka thaiñ ryngkat ki paitbah shnong Sangriang, ki la dawa ba lada utei u tower u la sniew ruh, ka BSNL ka dei ban wan maramot noh kloi.
Shillong,14 Naitung:Shi sngi shuwa ban kut ka por ba ka Joint Action Committee On Two Lane Road Nong stoiñ-Mawthabah ka la buh ia ka KHADC, ka rai ba katei ka JAC ka la shim ha ka jingialang bah na Nongstoiñ ka la kylla khongpong noh.
Ka AIM kala ioh ban kdew shai katkum ka jingthoh ba la mih lyngba ki stad wat bniah (ScientificJournal) jongka International Journal of Environmental Research and Public Health (IJER & PH)kaba la pynpaw shai da kaba ong “Ba ka jingdeng ia ki Mask hapoh ka met jongki briew kamlong kabashngaiñ da kaba kan wanrah ia ka jingjaboh halor ka jingring mynsiem, wanrah ia ka jingkiengkhlieh, kyntiew ia ka Blood Pressure (BP), yndang pyntlot ia ka jingtied Klongsnam, pyntlot jingmutjingpyrkhat, pyndait ia ka met, pyntlot met bad kiwei kiwei ki jingpang kiba lah ban dang wanrahshibun hapoh ka met briew.
“Kum ki President jong ka district, ngam lah ban kam trai ba ngan ïoh ïa ka tiket hynrei ngan hap ban bud katkum ki kyndon treikam jong ka party," u la ong.
Ka jingbamsmai jong u Yeddurappa, kan long lashai ha ka por 9baje mynstep ha Bangalore, ong ka khubor.
Sa kawei pat ka jingjia ba mar ia sdang ka shi Taiew Bakhadduh, kan don ka jingjia ha Bneng.
U la ong ba kane ka rynsan ka dei kaba lah ban nangkyntiew ïa ki kam sports bad ka long ka rynsan kaba ai jinghikai bad ka jinglah ban pyni ki samla la ka jong ka sap, bad la shem ba kiba bun ki samla ki paw ba ki long kiba don sap namar wat ha ka por kaba lyngkot jong ka jingpynkhreh ki la lah ban wanrah bun tylli ki takma kaba la pynkot ïa ka jylla ban poi ha ka kyrdan kaba saw jong ka jingïoh khur baroh ki takma.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Jaiñtia zone ka dawa na ka sorkar ban shna noh da ka surok Four lane naduh Jowai bypass shaduh Ratacherra khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki paidbah ka thain Rilum Jaiñtia bad ruh ban lait na ka jingtwa khyndew kaba ju jia man la ka por ha ka thain Sonapur.
Ka ILP kam mut ban khang, hynrei ban pyllait, ynda la dep ai ïa kitei ki jnit ki jnat.
Ïa kine ki mar khaii tuh la ïoh kurup da ki shipai BSF hadien ba ki snar khaii tuh ki la phet krad lailum laiwah da kaba shim kabu ïa ka jingrben ka khlaw bad iehnoh shadien ïa ki mar khaii tuh.
Shillong, Jylliew 25 : Arngut ki briew ki la shah kem ha ki bor pulit hadien ba ki la dung pynmynsaw ïa u dkhot ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka miet Sngi Saitjain ha Mawblei.
Shuh shuh ka jaka ban pynlong kum ka jaka theh bad pynkylla ïa ki ñiut kam dei ban don ha ki jaka ba ju dap um lane ki jaka kiba don ïa ki sim ki doh, ki mrad ki mreng bad ki jingthung jingtep.
Kino kino ki Skul, Sports Club lane Association kiba kwah ban shimbynta ha kane ka jingïalehkai kin sngewbha ban wan shim ïa ki phom (form) na ka Ophis treikam jong u DSO, South West Khasi Hills District ha kano kano ka por long trei.
Ka jingïoh jong u Chhangte ïa kane ka khusnam mynta ka aïom kadei hadien ka jinglah jong u ban ïalehkai bha ha ka klob Mumbai City bad na ka bynta ka ri (India).
Ka BJYM ka la ong ba kan iai buddien ia kane ka kam na ka bynta ka bha ka miat ka pule puthi kaba dei ka jaka ban saindur ia ka lawei ki khynnah skul, ong u samla Egenstar Kurkalang, u ba dei ruh u President ka BJYM (BJP Youth Wing) Meghalaya.
Ynda un wan un tei pat ia u lum Seion (Jerusalem) namar la pra myn kato ka thma Armageddon.
Ka jingphah ia  kilan ka MCA kam shym la shu kut tang ha kane ka kynhun, pynban, kham ha shwa jong kane, ka kynhun ki thei ialehkai U-19 mynta ki don hapoh ka shlem ai jinghikai jong ka Just Cricket Academy ha Banglaore, katba ka kynhun ialehkai U-25 ki khynnah shynrang ki don mynta ha ka shlem ai jinghikai ha VCA, Vizag bad ka kynhun ualehkai jong ki senior ki don ha Pondicherry.
“U Pastor Basaiawmoit u la pynlong  ia ka manifesto sha ka Mane-festo, ka Congress na ka Manifesto sha ka Money-festo tang ban pynbeij ia ki paidbah", la ong u Bah Paul bad bynrap, “ka UDP kam long kumta, bad ka sei beit da ka manifesto".
Halor ka jingkylli, ba ka BJP, ka iakhun hi marwei ha kane ka kynti kaba mynta, U bah Sanbor u ong ba ka BJP, ka dei ka seng heh jong ka India bad ka rai jong ka MDA ban pyniakhun ia u bah Jemino Mawthoh, ka dei ka jing ia pynbeit kaba hapoh jong ka kynhun sorkar MDA bad ka BJP, kam kwah ban kynthoh eiei, ong U Bah Sanbor.
Nalor kitei ki shnong, ha katei ka komiti la kynthup ruh ïa ka bor pynïaid District bad ka tnad pulit kumjuh ruh ka Hima Mylliem.
Ha kane ka snem ruh ki paidbah naduh shwa u bnai March (Shwa Ka National Lockdown) haduh kane ka khyllipmat jong u bnai October 2020 ki paidbah ki ioh um beit da kaba pyndonkam ia ka khlieh, ka khoh, u star ban leit kit um, lait noh tang ha ka por slap bad tang kito ki briew ba don pisa ban tan um lajong ki lait ka leit kitum.
U bah Kharkongor ula ïathuh ruh ba ka tnat pynïaid ilekshon kala ïoh jingujor na kiwei ki jaka kum na Tikrikilla konstitwensi kaba hap ha West Garo Hills bad naka liang u District Election Officer (DEO) ruh ula leh ïaka ba donkam ban phah tohkit haka kynhun Flying Squad hynrei ka kynhun kam shym lap eiei.
Nga kyrpad ruh ia baroh kiba don ka jingtip jingshemphang ia ki Ain ban peit ia ka lait ka duna jong kane ka jingthoh jong nga khnang ban ioh pynbeit bad pynpoi ia ki President ne General Secrtary jong kitei ki Synjuk baroh ar tylli lane sha nga ruh (hsshylla@gamail.com).
Lada ngi shu shaniah tang ha kiwei, ngin ym poi shano-shano bad ngin sah beit hajuh lane ngin kynran shadien.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki pulit, ki la ioh jingtip, halor ka jingjia ha Sorkari, kaba hap ha Deinshalu, jong ka East Jaintia hills District.
Ka jylla Meghalaya ka long ka jylla ba don shibun ki lum ki them, ki riat ki ram, ki wah ki kshaid bad ha ka ruh don shibun ki khlaw ki btap, ki jingthung ki jingtep, ki jhur khlaw ne ki kynbat dawai bad ki jait dieng bapher bapher kiba riewspah, ba itynnad bad kiba ithiang shisha ban peit.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, ha ka sngi saitjain, u la leit ban plie paidbah ia ka ophis treikam jong ka senglongkmie ha shnong Ronghona, kaba don ha ki thain Byrnihat, kata hadien ba u la pynioh ia ki lad jingiarap na ka bynta ban tei ia katei ka ophis treikam ki Longkmie ha katei ka shnong, kaba dei ruh ka shnong kaba don ha khappud eh bad ka jylla Assam.
Na ka liang u Dr.Cliff Wanniang ha ryngkat ka kynhun jong u, nalor ka jingiarap na u Dr.Caleb Harris, Additional Professor, Surgical Oncology, NEIGRIHMS bad u Dr.Newstar Syiemiong, Anaesthetist, Ganesh Das Hospital lem bad ka kynhun ki Anaesthesia napoh Civil Hospital, Shillong, i Dr.H.Majaw bad  Dr.M.Surong ki la lah ban pynlong ia kane ka jingpuid kaba seisoh lyngba ka jingot kaba tang khyndiat eh da kaba pyndonkam da ki tiar kiba kyrpang.
Ka la ïathuh ba ki kynhun doktor ha katei ka jaka ai jingsumar ki long kiba la nang la tbit bha na ka bynta ban ai ka jingsumar kaba pura.
Nalor ki blei thaw na ki komiti bapher bapher ha kane ka nongbah, ki don ruh kiba la wan shimet na ka iing ka sem ban bret ia ki blei thaw jongki katkum ka jingngeit niam hindu jongki.
District Secretary MBS&G, la ïoh ruh ki kyntien pdiang na ka kong Siami Shylla, District Organiser (G), WJHD, katba u Julius Lyngdoh, District Training Commissioner Scouts, WJHD bad ka kong S.Tariang, District Commissioner (G), WJHD kila batai bnai shaphang kane ka sngi kyrpang.
Ha kawei na ka social media channel kaba la pynïaid da ka sorkar (PRIME), ka Coretta Sangma, nongshem jong ka Nostalgia brand, ka la ai ka jingïaroh ïa ka PRIME Meghalaya kaba la kyrshan ïa ka ban pynïaid ïew ïa ki tiar ki tar jong ka, bad kane ka la pynlong ïa ka ban ailad ïa kiwei ban kamai.
Ha ka shithi sha u General Manager ka NHAI ki ar seng ki la kynnoh ba ka jing bym biang ka rukom ot khajna lyngba ka ‘Fastag’ ka la pyndheng ia bun spah tylli ki kali jan man ka sngi bad ka la khanglad ruh ia ki paidbah ban poi kloi sha ki kam ki jam jong ki.
Paraguay, 5.
Ki surok baroh ba la mang hapoh ki Skhim ba kongsan jong ka MDoNER kum ka North East Road Sector Development Scheme (NERSDS) bad North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) ki la pyntreikam hi lane lyngba ka North Eastern Council (NEC), haduh 169.51 km ha kine ki lai snem ba la dep ha ka jylla Meghalaya.
Ka HYC ka la kyrpad ruh na ki nongtrei sorkar ha baroh ki tnad ba kin poi ha ka por ba biang sha ki ohpis jong ki na ka bynta ka jingïoh jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka  Kong Diamon Khriam ka dei ka longkmie kaba rep hi ïa u sohphlang ha Laitkroh Umtyngngar, bad ka ju pynïaid ïew ruh ïa u sohphlang ha dukan ba ka shong harud ka surok; arlad ban leit sha Laitlyngkot bad Sohra.
La kylli biang hato un mih noh ne-em na katei ka seng “Nga kham ieit ia ki paidbah ka Mylliem ban ia ka Party" u la jubab.
Kum u nongialam jong ka seng riewlum u bah Adelbert u la ong ba u kwah ba ka HSPDP bad ka UDP kin ia sngewthuh jingmut noh , “Dei ban don ka mynsiem pyndem baroh arliang HSPDP bad UDP, ha ka por ba nga long CEM miet la bad sngi na pyrshang ban pyniatylli ia ki 3 Party, kam myntoi ia nga ban pyrta jaitbynriew haba napoh ngi ia dung iwei ia iwei,ngin ym ngeit bad shaniah ha ka syrngiew jong ki Party kiba nabar kum ka BJP bad Congress,lada ngi don jingshaniah para ma ngi ngim donkam ia kiwei pat,la thikna ngin wan ha ka bor,baroh shi katta ngi la shah khyrwait shabi ,ngi la pyndem ia ki ishu jong ka jaitbynriew" ong u bah Adelbert.
San ngut kiwei pat kiba shong ha katei ka Maruti Car kynthup ia u Driver u Klostar Talang (27) snem ki la mynsaw jur ha katei ka jingjia.
Kumta u  Jadeja u lah khur ia ki 2/34  ha ka jingiakhun ka baar bad ka Australia ha kaba katei ka kynhun iakhun pyrshah ka lah shah pynhap wiket baroh ki nongtied jong ka tang da 91ron.
If one’s Right to livelihood would be deprived, then it means that we are taking that person’s Right to life" ong shuh shuh u kyrwoh.
Naduh ka por ba u Jisu u dang don hangne ha pyrthei u la dep iathuh ba kin mih ki Khrist lamler (anti Christs) ban shukor ia ki briew, bad ki la don bun mynta ha sawdong ka pyrthei.
Shella: Ka shnong Shella, myn hynnin ka sngi, ka la kulmar hi thlim bad ki la mih ki kynrum kynram ha kaba ki paidbah naduh ki rangbah bad ki longkmie ki la mih khrui ha madan ryngkat ki pla kad jong ki bad kim shah ban pynlong dorbar, ki la ia lum khrui hakhmat ka ing dorbar Shella ban ym ailad ia ki bor shnong ba kin pynlong dorbar.
Kane ka Accreditation Number MC-6140 kan treikam naduh  23.11.2023 Ka dei ka jingkitkhlieh jong ka Laboratory ban bud ryntih iaki kyndon aiñ jong ka sorkar, ka iingbishar bad ki bor dei khmih katkum ki jingdonkam naka por sha ka por.
Ka khubor jong ka jingkhih u jumai bah ha ka snem 2010 ruh ka mih na ka kynthei.
Kawei na ki thaiñ ha ka jylla jongngi kaba ki briew nabar ki ju smat ban wan bam lyer bad sah pyngngad ka dei ka thaiñ Riwar naba ka don bun ki jaka jngohkai ba phylla kiba ymju iohi koit ha baroh kawei ka Ri, kum u Mawryngkhang ha Wahkhen, ki jingkieng jri ha Nohwet, Nongblai bad Nongriat (double-decker living root bridge), ka Kongthong (Whistling Village), ka Mawlynnong (ka shnong ba khuid tam ha Asia), ka Wah Umngot bad kiwei kiwei de.
Ki don sa  48,513 ngut kiba ioh pang covid 19 ha India, ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba ioh pang covid ki la poi sha ka 15 lak ngut ha ka Ri baroh kawei bad ki don sa  768 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Namar ba ka dei ka kam paidbah, namar ba hab jied da u paidbah, ki ban bunkam ym dei tang ki kyrtong kiba iakhun ilekshon bad ki Party kiba pynieng ia ki, hynrei kiba kham bunkam ki dei ki paidbah nongtrei jong ki party bad jong ki kyrtong, kynthup ia ki Independent.
U la ïathuh ruh ba ki don ki prokram bapher bapher ba la wan rah da u Myntri rangbah ka ri, u Narendra Modi da ka jingthmu ban ai ki jingmyntoi bapher bapher lyngba ki C&RD Block kaba long ruh ka jingkyntiew ïa ka ioh ka kot bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
Haba iadei bad kane, na ka liang u SP ka Ri-Bhoi, u Bah G.D Khar wanlang u la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 12 bad 1 baje mynstep, ha kaba ka kynhun ki riew runar ki leit prong tuh ia katei ka State Bank kaba don ha Umiam bad ha kane ka jingleit prongtuh kitei ki runar ki la ioh ban kit palat ïa ka 10 lak tam.
“Ïa ka Meghalaya ngi tip ba la phiah ha ki lai tylli ki thaiñ, ka rilum Khasi, ka rilum Jaiñtia bad ka rilum Garo.
U President jong kane ka National Council, u J.B.Kosh, uba dei u Chief Justice jong ka Bihar, ba la shongthait, u la long kum u kongsan ha kane ka prokram.
Halor kane ka ïing bishar SC ruh ka la pynmih ka hukum na ka bynta ban die ïa utei u dewiong.
Mynta u donkam sa  $1.3 million ban pynpoi ia ka lieng sha katei ka jaka kaba u thmu bad ka jingthmu kaba kongsan, ka long ba un don da u motor, u ban pyniaid ia katei ka lieng.
Naduh shwa Khristmas 2021 ki nonghikai SSA ki hap ban ïakhih ban ïoh ïa ka tulop jongki hadien ba ka sorkar kam shym la siew satia ïa ki.
“Tang da kaba khang ia ki apps, kan nym myntoi satia.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Skill Meghalaya kan pynlong ïa ka training hapoh ka West Jañtia Hills Distrik.
Kumta na ka liang u bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh Constituency uba dei u Chairman jong ka Meghalaya Estimate Committee u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ka PWD (Building) ba kam dei ban pynsah teng hynrei ka dei ban leh noh ïa kaba donkam da kaba phah jingthoh sha ki ar tylli ki tnad ophis kata sha ka PHE bad sha ka MePDCL khnang ba yn lah ban pynbiang ha ka por kaba dei bad ba ka jingthmu ban pynïaid shakhmat ïa kane ka jaka ai jinghikai ïa ki samla kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
U bah L.T.Tariang,.
Bad lajan baroh ki jingkieng doidoi ki jingkieng khilon na Ranigudam haduh Sohïong la pynjot pynduh lut.
Ha ba iakren bad ki ladpathai khubor na ka liang u myntri rangbah ka Jylla u la kynnoh kylla ba ha ka por ba ka Congress ka don ha ka bor ka jingpynthuh jong ka sorkar Congress ia ka jingtohkit ka paw shai ha ka ba tang hapoh sshibnai ki la pynkynriah kam ia u Ophisar u ba tohkit ia ka jingjia ka ba la jia ha Marvelyne Inn.
Ngim tip ia kiei ki daw poh iing, kiba don ia utei u kandidet bad ia ka seng, kaba la pynmih ia u, kum u kandidet, hynrei, la iohi ba ki MLA jong ka seng UDP, kim shym la lah ban iarap ia u briew lajong bad ka nuksa kaba khraw tam, ka long ba U President jong ka seng UDP, um shym la lah ban pynjop ia u kandidet jongu, na ka Constituency jongu ha Shella bad kam kut tang katta, la iohi shuh shuh ba ki don sa shibun kiwei pat ki Constituency kum ha Mairang, kaba don sa uwei pat u nongialam ba radbah jong katei ka seng, hynrei hangtei ruh um shym la jop satia bad katei ka pyni shai ba ka jingkitkhlieh jong ki nongialam UDP, ka hiar shi katdei.
Kane ka wah ka dei kaba kongsan haduh katta katta namar ka dei tyllong um bam umdih jong ki paidbah ka New Shillong.
Isaiah 45:18.
Halor kane ka jingjia, ym lah ban batai shai mano ba bakla haduh ba ka trok ka la ioh lad ban rad ia katei ka Maruti Car kaba la shakut syndon hapdeng surok, hynrei ki bor pulit na Nongpoh Police Station, tang mar ia ioh jingtip ki la wan poi sha katei ka jaka na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Kiba ioh pang ha ki ri jong ka Latin America, ki la poi sha ka  91,000 ngut, ha taiew ba ladep, katba ha ki ri Europe bad ha  United States, ki don tang 20 percent, kiba nang kiew ha katei ka jingpang iabit ha ka taiew ba ladep.
La iathuh ba ki bor ba dei ban tohkit ki dang ngam jylliew ia katei ka kam ban lap kumno ba ar tylli ki ki Pharmacy kiba dei trai da ki 2 ngut ki briew kin don ia kijuh ki laisen nombar.
Shillong, 5 K’lyngkot:U Bah Process T Sawkmie MLA barim ka Mawlai, u jurip dang shen ia ka jaka tong um, jaka saitjaiñ bad ka jaka sait snier jong ka shnong Mawlai Mawdatbaki ba don ha ka dong Umjan.
Nalor kata, la jingpynshisha ruh ïa ka jingïakren jong u Bah Bless Dkhar bad uwei u briew halor ka khubor bad ka Audio Recording ba la saphriang ha ka rynsan jong ka Social Media, kiba pynshisha ïa ka jinglum pisa jong une u nongïalam ka HNYF na ki trok kit mar ba un ïarap ban pyllait ba kin ïaid na ka Jingkieng Damsite.
Haduh mynta u dang ïai ïatrei lang namar u don ka jingthrang bad angnud ban kyntiew ïa ki samla kiba don ïa ka sap ha ka kam ïalehkai sport bad u da kwah eh ba ki samla jong ka West Khasi Hills, kin long ki khlur ha ka jingïalehkai phutbol bad kiwei kiwei ki sport bad ba kin paw ym tang ha ka jylla hynrei ha ka ri India baroh kawei.
La thung ia  u N Shirpa, u ophisar ka Indian Revenue Service (IRS) kum u nongpeit pyrman ia ki jingpynlut pynsep ki kyrtong ka Shillong Seat nalor ki ar ngut ki nongpeit pyrman ba kynthup ia ka  Neelam Gupta bad ka Sashi Bala Gulati, ong u Goyal.
“Kam don jingpynkhohñioh ban ong mynshwa nga dawa ILP, pynbeit ïa u pud u sam, mynta nga dang long ne em ban dawa, kam don kum kata namar ha ka ‘manifesto’ jong ka UDP ka ong hi kumjuh ba kan ïeng ban ïada ban pynneh pynsah ïa ka riti-dustur bad ban kyntiew ïa ki trai-ri trai-muluk," u la ong.
Kane baroh dei tang la jingbishni.
Kumta dei ban da peit bha ioh ka snep ka la pyut eh.
Naka liang ka Dorbar ki Rangbah Shnong hapoh ka jingïalam jong u Bah BB Makdoh Chairman, Bah PB Sylliang Secretary bad kiwei ki nongïalam shnong kila ai ruh da ka jingthoh halor ka jingpynslem ïaka jingshim khana samari (census) haka district baroh kawei kaba la sahteng mynta la bun snem, ka jingsahkut ka pisa jong ka skhim MNREGA kaba la buh jingeh ïa kiba bun ki shnong haka them Ri-Bhoi bad shem jingeh wat ban pyntyllun ïaka kam bad kumjuh ruh ka jingsangeh ban sam ïaka shini rashon naduh u snem 2013.
Kane ka jaka ka don hapoh ‘Law Ïing-blei tangba kam dei ka jaka lehniam kñia hynrei ka dei ka jaka kaba don nam namar ba ka don ka krem Synrang Bah kaba i donkam ba U Blei U la buh bad kaba long ban shong ïing na ka bynta ka Meirad Wankitkhoh bad u Parad Pnan Mylliem.
“Kaei kaba ki paralok MDC ki mut ym lah ban tip hynrei kaei kaba ngi kwah ka long ba ngi kyrpad ia ki, ba ki paidbah kila bynshet ban ialam ia u paidbah da kaba jied ia ki", la ong u bah Lahkmen.
Dang shen, la pdiang sngewbha da ka jingkren da u Prof.Amit Choudhury, Director-ODL, USTM.Dr.Trishna M.Thakuria, Convenor and Organizing Secretary jong kane ka seminar kiba la kren shaphang ka jingthmu jong kane ka seminar.
U bah Engty u la buh ruh ka jingkyrpad hakhmat ka bor District ban phah ki briew napoh ophis, na ka bynta ban peitngor ia ki briew kiba rung kiba mih kulmar ha kine ki sngi na ka surok Sonapur (Assam)- Marmain-Umden shaduh Nongpoh khnang ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong ka jingpang COVID- 19 hapoh ka district kumjuh ruh ka Jylla baroh kawei, ong ka kyrwoh na U bah Keson Klein Publicity Secy MAYU.Ka Tripura Newspaper Society, ka la pynbna mynta ka sngi, ba kan sangeh noh ban pynmih kotkhubor naduh lashai ka sngi, ka 26tarik Lber 2020.
Baroh ki distrik ki la lah mynta ban sumar ia ki nongpang COVID naduh kiba ioh pang malu mala haduh kiba la shitom jur.
Haba pyrshang ban kylli ïa kane na ki bor pynïaid ka MCCL, ym shym la ïoh satia ban pynthikna ïa kane ka jingkynnoh ba thmu lilam nih ïa ki tiar ki tar.
Ka tamasa Saja Paidbah ka dei kaba long kum ka jaka ri mrad (Animal Farm).
Ïa katei ka lynpung ïalehkai la pynlong ha ka madan jong ka NDSA ha Nongpyndeng ha kaba ki don 12 tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta.
U Bah Nongrem uba bitar ia kane ka jubab u CEM, u la ong ba ka jubab ka pyni ba u CEM um kitkhlieh.
“Ngi kloi ban iakren lang bad ka sorkar ban iasyllok halor ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah, la ka dei ia ki Skim, ka mat ILP, CAA, ban kynthup ia ka ktien khasi Garo hapoh ka 8th Schedule bad kiwei kiwei" ka la bynrap.
U la ong ba kine ki jaka kiba ka sorkar ka la pynkhreh ban ai ia ki nongdie madan ki dei ba kham kylluid bad ki jaka ka sorkar.
Shuwa ban aiti kine ki tiar la don ka jingïalang kaba lyngkot kaba pynïaid da ka kong Tiewmihpli Lyngdoh, Chairperson Seiñraij Tuber Women Wing kaba la iathuh lyngkot shaphang ka jingiaid lynti jong katei ka jaka ri khunswet.
Hooid, donkam ban kyndang lut ïa ki baroh ki jaka ba ju smat ki nongdie/nongdih ban ïa die bad ïa thied drok.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka jingialang ki kynthup ïa u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Konstitwensi, u bah S.K.Sunn, I kong Pelcy Snaitang, bah Donbok Khyndeit, President UDP Ribhoi, bah Titos Chyne bad kiwei kiwei.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar, hapdeng ka Umshangiar pyrshah ïa ka Pateinki Sabah.
Shillong, 23 Nailar:Mynta ka step ha ka por 7:50 baje ka la don ka jingkhih jumai ha nongbah Shillong bad ka jingkhlain utei u jumai ka long haduh 5.5 Richter Scale.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u la ong ba  ki khynnah kiba hap ban leit ialeh ia ka eksamin NEET ha Unversity of Science and Technology and  Management  kaba don ha 9 mile Ribhoi District, kin pyndonkam da ka AdmitCard lane kano kano ka kot ka ba pynshisha ba kin leit ban thoh ia ka Eksamin  National Eligibility cum Entrance Test (NEET).
Haba ia kren bad ki Nongthoh khubor, hadien kane jingpynsangeh tih maw na katei ka wah, u Bah Banjop Maring, u la ong, ba ka seng ka sngewlyngngoh ba ka sorkar ne ka bor District kam shem la tehlakam ia kum kine ki Company kiba pynjot ia ka Mei mariang bad khamtam ka jingitynnad jong ka wah, ha kaba ki la shu leh mon katba ki mon ban tih ia ki Maw na katei ka wah Umiam.
Ha ka jingkyndang jong ki pulit ha ka por mynstep, ka suin bneng ka long slap bha, u  nongap jong u Piston Sangma u dang thiah.
Ha katei ka jingïalang na ka jylla Meghalaya la mihkhmat da u Bah John F Kharshiing uba dei u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat u Bah Finely L Pariat uba dei u General Secretary ha kaba kitei ki arngut ki la buh shibun ki jingai jingmut na bynta ka jingpynkhreh jong ka jylla ban pynlong ïa ka North East Olympic Games hapoh la ka jong ka jylla.
“Kine ki sohtrun kiba ngi pynmih kim dei satia tang ki soh, hynrei ki pyni ruh ia ka jingseisoh jong ka jaka, ka jingtrei shitom jong ki nongrep bad ka jingriehspah kaba hiar pateng.
Ka paw na ka kot khubor phareng ka jingkren jong I bah Vincent Pala, MP, kaba ong ba ka lah ban don ka Dorbar jong ka Raja Sabha ha kane ka tlang ha kaba ka Sorkar pdeng ka lah ban wan rah ia ka 125 Amendment Bill, 2019.
U la ong ruh ba ban pyntyllun bad ba kan ïaid shaphrang ïa ki kam ka donkam nangne shakhmat ïa ka jingïatreilang, ka jingïatylli bad ka jingïasngewthuh jingmut namar la sngewthuh ba ha kane ka shnong ki don lai tylli ki kyntoit.
Kumba la ïohi dang hakine ki khyndiat bnai ba la dep ba ki pulit ka East Jaintia ki la ïohkem da ki phew ngut ki Dohïong kiba mut ban wan buhai shnong shapoh ka Jylla jong ngi.
La seng ïa ka task force jong ki Tnat Sorkar na ka bynta ki kam rep, la shim 8 tylli ki ropeway hapoh ka National Ropeway Development Programme, bad ka jingbei tyngka ïa ka tnat DoNER ka la kiew da 153 per cent.
Ka seng ka kwah ruh ban buh jingkylli kumno ki bor Districts ka East Jaintia, ki ailad ia ka Star Cement ban pynlong ia katei ka jing pynsngew paidbah, ha kum kane ka por ba dang treikam ki protocol iada COVID-19 jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Jylla bad ka seng, ka ong ba ki bor District, ki la dei ban pyn sangeh shwa ia katei ka  jing pynsngew paidbah.
Ha kawei ka liang, ka sorkar ka la mynjur ban ai shuti 22 sngi mynta u snem bad lai sngi la ailad ban pynbna shuti hi u DC ha man ki district.
Na ka lïang ka Kong Ampareen ka la kam ruh ba ka sorkar ka la thung da ka committee kaba kyrpang ba la bynshet ha ka ban khlieh na bynta ban ïatai ïa ka mat jong ka Reservation Policy.
Bun kiba mutdur ba ka sorkar kaba thymmai kaba lah ban don lang ka BJP kan wan ha ka 2018 ha kane ka jylla khamtam ka jingbeh jubor ka lyer u Narendra Modi kumba ka la paw sha kiwei ki jylla.
Ha kane ka jingsam ia kine ki tablet la donlang ka Kong AP Syiem, District School Education Officer, u Principal Nongtalang College u Dr KK.Kharkongor, ka SDO (Civil) Amlarem Sub- Division ka Kong YR Mawlong, u BDO ka Amlarem C& R.D Block u Dr.D.Lyngdoh nalor kiwei kiwei.
Ki jingleh jong ngi ki long kiba shu bijai ei haba ngi dang shaniah ha la ki jong ki jingleh hok jong ngi.
I kumba ki kham sniew pynban.
Ha kajuh ka por la plie pyrda ïa ka Project kaba la tip kum ka ‘Facilitating Agricultural Resilient Measures (FARM) Northeast IV, kaba la kyrshan da ka Misereor Germany lyngba ka Caritas India.
Kim tip balei ba la khot ‘Lyngngam’ bad kim tip ei ei ruh nangno ki Lyngngam ki wan bad kumno ki la im mynhyndai.
Ka sorkar ka pynbna man ka sngi, ia  kiba ioh covid bad katno ngut ki koit, hynrei namar ka jingburieh kyrteng ka sorkar ka pynmutdur ioh ki kyrteng kiba ka sorkar ka pynbna kum ki positive kidei kiba mih result positive ha ka test kaba nyngkong bad kiba ka sorkar ka pynbna kum kita kiba la koit ki dei kiba mih negative ha ka test report kaba ar,  lada ki khlem pang Covid kumno ka sorkar kan ong ba ki la jem.
Kane ka surok ka dei kaba la shna pynbha ha ki snem kiba mynshwa na ka bynta ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad khamtam ïa kiba thmu ban leit sha Shillong Airport kaba don ha ka shnong Umroi.
U la ong ba ka JNU k dei ka jaka pule jong baroh ki briew ha ka ri, bad kam dei ka jaka ban pynlong ia ka jingialang ka jingpyrta pyrshah India, bad ka party ka kwah ia ka India kaba iatylli bad kaba khlain da kaba kdup ia baroh ki kynhun jaitbynriew.
Ha kane ka jingïakhun phainal ha ka liang ki khynnah kynthei ka Moosachram Govt.
Ka Debasmita Dutta ka la kamai 2/2, ka Daiaka Warjri (1/22), ka S Jaba (1/22) bad ka Hajong (1/23) ka kamai shi wicket.
Ha kawei pat ka lympung jong ka Syed Mush taq Ali Trophy T20 tournament, ka kynhun ka jylla kan iakhun pyrshah ia ka Mizoram ka ban ialeh my nta ka sngi ha Jaipur, katba ha ka Senior Women’s T20 Trophy, ka kyn hun na ka jylla kan ioh ban sda ng nyngkong ia ka jing iakhun jong ka pyrshah ia ka Pondicherry ka ban ialeh ha Vododara mynta ka sngi.
Ka jingkylli ka long balei kiwei ki District ki ïoh haduh art ylli ki Artificial Turf Playground ha ka shisien pynbna.
Ka seng haba ka la ioh ka jingujor na kitei ki trai jaka, mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Bah KS Suchiang President bad katto katne ngut ki dkhot lem bad ka jingiadonlang ki trai jaka ki la leit mih sha ophis u DC ban ioh jingshai.
Ka kompeni jong U Mukesh Ambani, ka la sdang ia ka jingiakren bad katei ka kompeni, kaba na China, halor ka jingthmu jongka, ban thied ia ka Tiktok, ha ka dor kaba  $5 billion.
La kem ia utei u nongialam sengbhalang na Sngithiang, Kyrbom, Maw prem.
Ka kaiphot jong u Auditor General ka pynpaw ba ka Sorkar Meghalaya ka la pynduna pynban ia ka jingpynlut na ka bynta ka pule puthi haduh kumba 68 klur tyngka ha ka snem 2020-2021.
Ka KSU Iooksi Unit hadien kane ka jingwan jurip ia kane ka skul shen kan leit ban iakynduh iaki bor badei peit ban dawa ban maramot ia kane ka skul ban myntoi ki khynnah skul.
Haba pynpaw ba kan long kum kawei ka longing, u DC u la ong shi bynta kum kane ka prokram kan long ruh kum ka jingpynlong ia kawei ka longing ban tei ia kaba bha.
Jowai, 5 Rymphang:Ka iing ka sem jong u bah Micheal Dkhar kaba don ha Lad Sutnga ka la shah thang mynta ka miet ha ka por 10:30 baje ha ki runar ki bym shym la lah ban tip kyrteng.
Ïa ka shikol na ka Iooksi Youth Welfare la theh da u Tympang Tangliang ha ka minit ba 75.
“Hadien ba ka Sub-committee ka aiti ia ka kaiphod, ka Special committee  kan sa leh ia kaba donkam ban aiti pat sha ka sorkar jylla ban leh ia kaba donkam", la ong ka Kong War kaba dei ka nongkot ka Special committee.
Ha kawei pat ka jingialeh kaba la sdang mynta ka sngi, ka TDCA ka la hap ban tied bol hadien ba ia ka toss ia jop da ka EGH.U Sengpan T Sangma u la lam khmat da kaba kamai 87 ia ka kynhun jong u kaba la ioh 205/10, hynrei u la shah mait noh ha u Prakash Prasad uba la ioh pynkyllem haduh 6/54.
Kumta kumba katto kattne minit eiei, la wan ki bor pulit ban rah bad tan noh mar mar sha Sadar police station ia kine ki buaid.
Ka Delhi, ka don mynta shiphew ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ba kynthup ia uwei u mynder ri bad ka Uttar Pradesh, ka don 16ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad uwei u mynder ri.
U la ong ba 67 hajar ngut ki samla pule ki la ïoh jinghikai pyntbit na kane ka jaka ai jinghikai.
U ma Moonlight-Daw-Vice-President ka 3 Raliang-MandalHa ka juh ka por u ma Lakhon Biam, u Kyrtong jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha kane ka elekshon MLA kaba dang shudep na ka 3 Raliang Assembly Constituency, une u Rangbah ruh u la mihnoh na ka Party Bharatiya Janata Party (BJP) hynnin ka sngi 16/11/2018 bad ia kane ka jingmihnoh jong u na ka Party BJP la pyntip sha u President jong ka 3-Raliang Mandal.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u bah K.P Pangniang MLA barim ka Rambrai u la ong ba la lum ia katei ka jingialang ban ia kren ia ka jingpynkhreh katei ka seng ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka bad kumjuh ban ia kren na ka bynta ka elekshon MDC ka ban sa long ha u snem ban wan bad ba jied ruh ia ki nongkitkam ba pura jong ka.
Bad ka la jia kumta ia ki nong Jerikho.
Ha kaba kut jong ka jingïalang, la ïoh ka jingkren ai khublei na u bah D.Khardewsaw.
CEM jongka ruh u shah pynliem ha u Independent candidate.
Haduh mynta ka jingshah kem ki dkhot ka KSU na ka jingiakhih lynti rel ka la poi sha ka 10 ngut tam.
Ka jingjop kam pat dei kaba kut hynrei ka dei ka jingsdang ban leh ia ki kam ba khraw, hynrei baroh lang ngi lah khlem artaien, la ong u Conrad.
