U la ong ba ki don ki paidbah ha thain ba jngai ha ki nongkyndong ba watla u bah Pala u la long MP lah 10 snem, ym pat ju ioh sngew ba un wan ban ialap kum ha Mawjai ha Ranikor Constituency bad Saipung ha Jaintia Hills.
Hynrei ban iohsngew ia uba ong : “Shisien ka tyngka," ka la pynshaïong ngain ïa ki baroh.
Hynrei, aiu kein ngin leh na ka bynta kito ki samla pule kiba ym pat sngewthuh ïa kane? Kawei kaba ngi lah ban leh, ka long ban pynsngewthuh ïa ki bad ban pynshlur lem ruh ïa ki ba ka thoh ka pule, ka dei ka ïap bad ka im ka jong ki hi.
Nalor kata ka la kdew ruh ba ka thong kaba kongsan jong ka kynhun ka long ban pyndonkam ia kane ka projek na ka bynta ban pyniar ha kaba iadei bad ki jingialap halor ka jingkongsan jong ki jait jingthaw bapher bapher ha ka mariang kiba don hapoh kane ka jylla.
“Lada u nong-Mawpat bad ka Nong-Mawtawar kin iapoi kha kin mih ki jingeh ba bun wat haduh ka jingiap ruh", la bynrap u Bah Reginald Susngi.
Ki don ruh ki jingmudui ba ïa ki khynnah kynthei kiba dang kham rit ka ka rta lah set hangta ha ïing bad la pynleh ïa ki kam kiba shyrkhei.
U Myntri Rangbah u la pynkynmaw ruh ba ka ka sorkar ha u snem ba la dep ka la pyndam noh ïa ka soskular ba ki la ïasoi na ka bynta ban seng ïa ka Shillong Medical College hadien ba kam shym la leh ei ei wat hadien ba la kut ka 10 snem.
Ha India, kiba ioh pang ki la poi sha ka 1,024 ngut haduh mynta ka sngi.
U Ma Firstborn Mannar naka shnong Trangblang West Jaintia Hill District da ka jingsngew khia mynsien ula kner la ka kti ban iarap iaki briew kiba don jingduna haka met ka phad haka shnong Moosakhia haka sngi Saitjain.
U la kdew ruh ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la dep ban pynduh noh ia ka personal interview naduh ka snem 2016 ha kaba hadien 23 tylli kiwei pat ki jylla bad 8 ki Union Territories ki la pyntreikam ia kane ka sienjam.
Ka daw jong katei ka jingdheng kali, la iathuh ba ka dei na ka  jingtan ia ka khwai shynreh, kaba kylla ha 3mer shiteng, Upper Shillong.
Nongpoh:Hadien ba la iohbor na ka sorkar jylla bad ruh hadien ba la dep ban katkum ki kyndon bala bthah da ka sorkar, ki bor pyniaid ka Bethany Hospital Outreach Nongpoh, ki la plie noh mynta ka sngi, kata hadien 1 bnai tam ba ki la khangdam naduh ba la khlad noh u Dr.John Sailo Ryntathiang (Bam kwai ha dwar u Blei), uba la ngat ia ka jingpang khlam COVID-19, u Doctor ba Rangbah ha ka jylla bad uba dei ruh u trai katei ka Hospital.
U la ong ba kane ka jingai jingiarap ka sorkar kam neh katjuh ka dor ka lah ban kiew ban hiar katkum ka jinglong ka dor ha iew ha hat.
Ka jingïateh soskular ka long u mawmer ba kongsan ban pynurlong ïa ka thong jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ïa ka thaiñ shatei lam mihngi kaba shongsuk shongsaiñ, kaba jop bad kaba lait na ki kam pyntriem bad ka roi ka par ha Assam.
Namar kane ka daw, naduh dang rit, la pynshong skul ia u ha Centre for the Hearing, Handicapped ha Laitumkhrah Shillong hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Kong Meirilang Kharbangar jong ka Society for the Welfare of the Disabled.
Nga te nga ai jingmut kumne ba kala dei ka por ba ka Election commission jong ka Ri ne Jylla kala dei ban pyrkhat thymmai ia ka kam Nongmihkhmat ban buh da ka kyrdan (qualifications), Degree,Master etc ym shuh da ki illiterate representative khnang ban kyntiew ia ka roi ka par ka shong suk shong sain ha ka Jylla ne ka RiDonbok kan poi noh ha tyndong shkor jong ka election commission Ri India.
“Ngi sngew skhem shibun halor ka nongrim jongngi, ba ka BJP kam dei shuh ban don ha ka sorkar synrop ba ialam da ka NPP.Ngi dang shu ap ia ka por, ban iohi ba ka NPP kan mih noh na ka sorkar synrop ha ka jylla" ong U Bah AF Dkhar Vice President ka seng UDP, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ha ki District Council ki don ki Town Committies kum ha Nongstoin, Sohiong, Mawkyrwat.
Ia ka Budget ba pura jong u snem 2014-2015 yn wanrah ha ka sien shong Dorbar kaban sa wan, la ong u CEM.Shillong,25 Lber:Kham mynshuwa ki la mih ki jingpyni daw bad ki jingkynnoh ka KHNAM halor ka jingbym lah jong ka ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ba la pynieng da ka seng UDP u bah Paul Lyngdoh, katto katne tylli ki daw ki long ba ka la kyn noh ba dei u bah Paul uba la thmu ban pynduh pyn dam shisyndon ia ka KHNAM, ba u dei uba la pynkhyllem ia ka sorkar MPA bad kiwei.
Kane ka long ka khubor kaba pynshaiong ïa ki, namar kim ju kham ïoh khah khah kum kata ka lad wat shisien shi snem ruh.
Ka rep ka riang ka dei u budlum jong ka jylla bad 80 na ka shispah ki nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya kiba bun hi ki dei ki nongrep.
“Haba ngi la pyrshang ban iakren sngewthuh jingmut katno katno ruh ngim lah namar ba ngi long kiba rit paid bad ngi don tang 30 ïing.
Mawkyrwat, Rymphang, 14: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle ryngkat ka KSU Mawkyllut Unit mynta ka sngi ki la leit ban hiar jurip ïa ka jaka sumar ba 100 jingthiah kaba don ha South West Khasi Hills District bad ha kane ka jingjurip kum ka seng ka la lap bun ki jingduna.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka tnad pulit jong ka jylla Meghalaya ka la trei shitom haduh katta-katta khlem shongthait ban ïakhun bad ban pynduh jait ïa une u jingdih bad da ki spah ngut ki briew kiba la donkti ban die bad pynïaid ïew ïa une u jingdih, ka tnad pulit ka la ïoh ban kem ïa ki.
Ia ka nam Man of the Match la ioh da u Phrangki Buam ha kaba u la thep 6 kol.
Nalorkata, u MLA Jirang u la kyntu ruh ia ki Bor Distrik lem bad ki ophisar na ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ba kin shimkhia ha ka ban iakhun pyrshah bad ban pynduna ia ka Lyer jaboh ha ka thain Byrnihat.
Mynta ngi la lah ban pyndep ïa kane ka stadium Eight-lane athletic track, kaba long katkum ka international standard.
Kitei kiba dang ioh pang, ki don 21 ngut na Dhubri, 12ngut na Dima Hasao, 6 ngut na Goalpara bad 5ngut na Hailakandi,  sa 5ngut na Kamrup, 1 na Mahendra Mohan Choudhury Hospital ha Guwahati.
Mynta hadien ka jingplie ïa ki surok bah kiba ïalam sha kylleng ki kyndong jong ka Ri, kan nym don jingeh ba lah ban kit ïa ki soh na kawei ka jaka sha kawei pat ne sha ki iew ki hat ha ka por kaba biang.
Ha Lad Umroi, ha katei ka jaka ruh la bat no entry ia ki trok bad ka painkhana kaba don ruh la shu khang tala beit khlem da plie bad kumta ka Meghalaya Clean and Green Organisation, ka kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin plie noh ia katei ka painkhana na ka bynta ka jingkhuid jing suba ha katei ka jaka.
“Ban dawa panmab na kum une u riewstad kan dei tang ka jingpynsyrwa kai ïa ka por bad ka pyrkhat pyrdaiñ bad kumta, ka Shillong Press Club ka ieh ha ka jingstad jong ki nongpule bad ki nongpeit khubor ba kin rai mano, mynno, kumno bad hangno ba ngi ki leh ïa kaba bakla," ula ong.
La ong shuh shuh da ka HNLC, ba ka jingtohkit jong ki pulit haduh 14sngi, ka dei ba kin pyndik, kin pynkohnguh jubor, ia u ba un ai ki jingtip, kiba long beain bad kiba thok suda, ong ka kyrwoh na U  bah  Saiñkupar Nongtraw Publicity Secretary,HNLC.Kiwei ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh, ba ka kad khaii dewiong ha Dawki, ruh, ka khang ha kine ki sngi, ba ka don ka jingpakhang ophis jong ka HNLC.Shillong,13 Jymmang:La pyntip sha U Rupang mynta ka sngi, ba ka eriong bah, ka la ther tyngeh, ia ka shnong Wahkaliar, ha ka lynti ban leit sha Maw sahew, ha ka 10tarik mynta u bnai, ha ka por 10baje myn miet.
Shuh shuh u Bah Metbah u la dawa ïa ka tnat Pulit ba kan pynshitom mardor ïa ki nongïalam jong ka Legal Rights Observatory (LRO) kaba pyrshang ban pynpaw dak sniew ïa ka jylla Meghalaya.
Hynrei ïa mynta um pat ong ei ei, un sa ai ka jubab kham hadien namar ki don kiwei pat kiba pynïaid nalor jong u, namar kam pat interview ïa katei ka post Technical Assistant.
Ïa ki rot bala wanrah mynta ka sngi kila don haduh 10 tylli bad hadien ka jingshad ha ryngkat ka kmen ka risa ka put ka tem ïa ka tangmuri ka bom, la leit noh ïa ki rot ha ka jaka ba la khot ka Tre-Pyrda (Aitnar).
Ka seng JSM ka pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw na ka bynta ki nonghikai skul adhock kiba hap ban shong ban thiah miet ha surok bah ha sir Shillong ban dawa ïa la ka jong ka hok ban kyntiew ïa ka tulop jong ki.
U Jisu u ong haba phin iohi ia kine, to tip ka LYIUR ka la jan, kaba long ka por ba shyrkhei tam na kiba shyrkhei ka jynjarbah kaba ym pat ju jia mynno mynno bad kan ym jia shuh ruh.
Hynrei wat lada jingwanphai u Chhetri ka long ka jingkmen ïa ki nongialehkai bad ïa k team baroh kawei, pynban ka jingbym lah ban ïalehkai uwei pat u forward ba dang khynnah, u Rahim Ali kan pynthut shibun ïa ka rukom ïalehkai, namar ba u Rahim u la long u nongkyrshan ba biang bha ïa u Sunil haba ïalehkai shakhmat.
Ka kam rep Slasha ka ai shibun bah ki jingmyntoi ia ki nongrep, ka imlang sahlang, ka mei mariang, ka ioh ka kot bad ha ka liang ka ai kam ai jam, ong ka Kong DC Sohtun, M.A.S, Director, Horticulture haba kren kum ka Kongsan ha ka jingialang iamir jingmut halor ka mat “Enhancing Market Access & Quality Production for Small Tea Growers in Meghalaya," kaba la long ha ka 31 tarik Jymmang ha Integrated Agricultural Training Centre ha Upper Shillong, Ha kane ka prokram ba la pynlong da ka Directorate of Horticulture, Meghalaya, la ia don lang ruh ka Mary Q.Ch.
“Ngi pyrshah ruh ia ka jingpynrung kyrteng ia ki shipai kum ki nongthep vote.
Haba pyrshang ban twad jingmut na kiwei pat ki riew rangbah bad ki paitbah don kiba ong ba ïa mynta kim pat kwah ban ong ei ei namar ba ka por ka dang sah sa saw bnai bad ki dang don bun ki lad jingïarap jong ka Sorkar na ka bynta ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw ba ki paitbah ki dang dei ban ïoh hynrei ynda la kut ka por ban pyntreikam ïa ki kam pynroi dei hangta ba lah ban sngewthuh uno u kyrtong uba don ha ka thong ban jop.
Kane ka wan urlong hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rymbai Ïawpynsing da 2-1 kol ha ka semi final kaba la long ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat ha ka sngi Ba-ar.
-Haba nga leit jingiaseng shabar shnong, nga iohi ia kiba phongsut bad deng tai.
U bah Syiem u la ong ruh ba haduh mynta ym pat lah ban rai ia uwei u EM bad shen un sa pynbna.
“Ngin iai kyrmen beit kumta" ong u Kynsai.
Haba jubab ia ka jingkylli jong u nongialam liangpyrshah u Dr Donku par Roy, u Prof Laloo u la iathuh ba ki dang peit ia ki kyndon jong ka Meghalaya Catchment Area Protection Act, 1900 ban iada ia kane ka dam.
Ha ka jingshisha ka jingiakop hi ka dei ban bishar ia ka Sap ka phong ba u ne ka briew u don.
Ka seng kam banse ban dawa na katei ka tnat ba ka dei ban weng kam noh ia baroh ki nongtrei katei ka MUDA ha Byrnihat, lada kam lah ban thung biang ia kitei ki ar ngut ki longkmie ha katei kajuh ka kam.
U la ong ba la don 22 tylli ki jait ktien ba la rung ha ka 8th Schedule, u Sangma u la ong ba na kane ka thain North East, ki don tang lai tylli kynthup ka ktien Bodo, Assamese bad Manipuri.
Baroh ki masi ba la ioh kurup ki long 126  la aiti sha ka tnad Custom, la ong u Bah Syiem.
Ka Seng ha kane hi ka sngi ka la hukum ia kine ki nongtrei bar jylla bym don ia ki kot ki sla kiba biang ba kin mih noh shisyndon na kane ka jaka ba hap hapoh ka jingkhmih ka Circle, kumjuh ruh ka la maham tyngeh ia kine ki company ba kim dei ban wanrah nongtrei barjylla khlem da pynbiang shwa ia ki kot ki sla.
“Ngim banse ban pynlong ia ka jingiakhih namar ba kala poi ha ryndang um jong ngi", la ong sa uwei u nongñiah taksi.
U Bhuvnesh Kumar ula khur ia ka khusnam Man of The Match.
Hadien ka jingkhlad jong u ha Jamaica, ki bor pyniaid ka Jamaica ki la iarap ban pynpoi noh ïa ka met jong u sha ki bahaiing- hasem ha ka rukom kaba dei khlem da pynslem ruh ba kin ioh ban leh burom khatduh ha ka iingsah jong u.
Halor ka jingpyllait ka UDP Nongkrem sha ki kotkhubor halor katei ka bynta u la ong “Lada ka UDP Nongkrem kam shai bad lada ka sngew donkam ka la dei ban wan ia kynduh ia nga, hynrei ban ong ba nga leh klet ia ka Nongkrem kam dei ka jingshisha".
Ïa ka hukum la pynmih hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia kaba ïathuh ba uwei u nongtih dewiong ba la ithuh kyrteng kum u Riew Siangshai uba la 40 snem ka rta, uba sah ha ka shnong Moolang, u la ïap hapoh kane ka krem dewiong katba u dang tih ïa u marpohkhyndew bad shah tep im hapoh ka krem.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 940 ngut bad baroh kiba iap, ki long  1,01,782 ngut.
Ngi la khot ïa ka Social Forestry Department, ba kan shimkhia ban peit ïa ka jinglong jingman jong ka jaka bad ïa kiwei kiwei ki tnat kum ka Arts and Culture ka ban peit ïa ka jingpynitynnat ïa ki dur tynrai bad kiwei pat ki tnat treikam kum ka Information and Technology, ka National Informatic Centre.
U khlur ka bollywood, U Amitabh Bachchan, ula pynmih ia ka jingthoh mynta ka sngi, da kaba u pynpaw, ba u kwah ban delete noh ia ka snem 2020 bad ban buh biang da kawei, namar u ong ba ka dei kaba don virus.
Haba ong ba ka donkam satang 2 sngi ban pynlong ïa ka jingleit jurip jaka hynrei ka la don ka jingpynslem namar ka jingduna ka jingai ktien ne jubab na ka sorkar Assam.
“Aiu ki Party ba pynlong ïa ka EC ha JHADC ki leh haduh ba ki nongtrei jong ka Council kim shym la ïoh tulop satia?", la ong u Bah Ardent, hapdeng ka jingrisa bad thap kti ki paidbah.
Ha kaba iadei bad kane, ka tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ruh ba na ka liang jong ka nongbishar jong ka KHADC ne ka District Council Judge kaba la khmih teng ia kane ka jingujor ha ki por mynshwa, lyngba ka jinghukum jong ka High Court, kan sa sdang noh ia kane ka jingbishar ha ka 12 tarik une u bnai.
Ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka MNREGA kan sa pynkhlaiñ ïa ki Self Help Group ha kane ka shnong bad ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ki kynthei.
Ki pulit ki la ong ba ki la don kumba 20 ngut ki GNLA ha katei ka ktem kaba la donlang u Sohan, hadien ba la sangeh ka jingiasiat u SP u la iathuh ba ki pulit ki la leit ban peit ha katei ka ktem bad ki la lap ia ka metiap jong u nongpahara ba ju don ha syndah u Sohan uba la tip kyrteng kum u Ading Ch Marak uba la ju tip ruh kum u Lukseng Ch Marak.
Ki niam kim kwah ban duna ka jingbun briew jong ki.
Kum ka nuksa, ha ki jaka sorbah, kiba duk kiba raitoi ha ki jaka ba ki sah ha slum kim lah ban ioh ia ka umbam umdih kaba ka municipal ka ai ha kita ki rukom buh dor subsidized (Slum dwellers do not have acces to highly subsidized municipal drinking water) katba kita kiba ioh ba kot ki ioh palat ia kaba ki kwah.
La khot ia ki paidbah ha kylleng ka Ri, ban pynher ia ki lama iong ha ki iing jongki, ha ki kali bad ha ki dukan ruh kumjuh.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la pynbna ban khang lut ia baroh ki skul, naduh ka 17tarik haduh ka 31tarik Lber 2020 bad ka daw, ka long namar ka jing saphriang ka jingpang Corona Virus lane Covid 19.
Na jylla Meghalaya, u Babu Timothy Jhones Dhar bad u Babu Madhav Singh ki la ïohpdiang ïa ka khusnam National Teachers’ Award 2023 na ka President.
U kyntu ruh ïa ki rawon kiba ju smat leit khwai bad ïa ki nongshangkai sha ki lum ki wah ba kim bit ban pom pathar ne pynjulor ïa kitei ki tynrai dieng.
Kine ki dei ki jingma ba la iohi naduh ka por ba la shynshar ki phareng dohlieh.
Kumta, katkum ka kyrwoh la bthah ïa baroh ki bonded warehouse, IMFL bad kiwei kiwei ki dukan die kyiad ba ki dei ban khanglut ha katei ka sngi, ka 12tarik Naiwieng.
“Ka jingmih jongngi kam dei ba ngi ïathut bad u MLA, Bah Ronnie V Lyngdoh hynrei ka thong ba ngi rung ka long ban ïarap ïa kiba duk ba suk namar mynta la shisnem ka kam bad ka ktien kam pat urlong," u la ong.
Ha kane ka pung, la don 10 ngut ki nongpeit kynthup uwei u Fishery Officer bym pat don, Fishery Supervisor uba  ioh shi bnai T.36925, Fishery Demonstrator T.T.18,789, 5 ngut ki Fishermen ba ioh (1) T.29560, (2) T.21339, (3) T.21339, (4) T.17402 bad (5) T.14586 bad 2 ngut ki mali ba ioh tulop T.28745 bad (2) T.14913 shi bnai.
U bah THS Bonney u la ong ba ki paidbah ki la shong dum bad ka jingioh jing tip ba kan shimpor haduh 2 bnai tam ban ioh transformer thymmai  bad halor katei ka phang, ka la pynlong ba un ia kynduh ia ki nongpyniaid jong ka MeECL.U bah Boney, u la buh ruh ka jingkylli ba lada duh ka ding electric lane sniew u transformer ha sor khamtam ha iing jong u Myntri Rangbah ka jylla, iing u Governor ka Jylla lane iing jong ki Ophisar heh ka jylla hato kan shimpor haduh 2 bnai ban ioh transformer ba thymmai?  Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u Director ka Distribution bad na ka liang jong u Chief Engineer bah KN War ki la kular ban pynioh noh da u transformer ba thymmai hapoh kane ka taiew.
Hadien ka jingïajied lyngba ka Ballot Paper ba la pynïaid da u General Secretary ka Shillong Press Club, Bah P.Sohkhlet, kiba la jop ha kane ka jingïajied ïa ki Nongkitkam ki long:- President- Bah Johnson J.Nongbet, Vice President- Bah Pynshailang Mylliem, General Secretary- Bah Kordorlang Lyngdoh, Assistant General Secretary Dr.Salgra Ch.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki nongialam ka KSU, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki dkhot ka seng ba kin leit khynra ha katei ka Karkhana, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki la don shibun ki briew kiba la wan brain ban trei ha katei ka Karkhana, hynrei haba ki dkhot ka seng ki la leit ban khynra, kitei ki bar jylla ki la sdang pynban ban pharep da kumne kumtai bad kaba pynpaw shai ba ki la sdang ban pyni bor kylla.
Pule Dewteronomy (Dew 23:1).
Kumta haba iadei bad katei ka kam lehthok leh shukor da kitei ki 3 ngut, kum ka Dorbar Shnong ka kyndit bad dap da ka jingsngewlyngngoh, ban tip ia katei ka kam beain ia kaba la leh da kitei ki 3 ngut.
Namar don ki jait masi ki bym juh wan jingkhluit shuh hadien ba lah ai kpa wat lada kim shym pat pun ruh.
Ka Division Bench ka High Court, Meghalaya ka la kyntait ïa ka jingujor halor ka Roster System halor ka nongrim ba kane ka kam pat don kano kano ka jinglong shai ha kaba ïadei bad ka jingot ïa u snem.
Ka Russia ha katei ka sngi ka la iathuh ba kawei ka drone ‘Kamikaze’ ka la leit poi sha ka bynta ba shalor jong katei ka shlem nuclear ha Zaporizhzhia, ha kaba ki shipai katei ka thaiñ ki la ioh ban siat pynbthei bad katei ka drone ka la leit hap ha ka bynta kaba 6 (Unit 6) jong katei ka shlem Nuclear.
Ïa kane ka jingthoh la pdiang ruh da ka Dorbar Synod kaba la long ha ka Balang Lyngkhoi.
Na kine ki 21821 ki shynrang bad 22516 ki kynthei.
Don kiba tharai ba kaba phut ia u kba na ki norseri ha ka por ban pynkynriah ia ki sha ki hali ka long kumba ngor ia ki thied bad kumta lehse ka pynkhlain ia u jingthung.
La sam ruh sha ki pulit ia ki khusnam riew shlur bad kiwei kiwei.
Shwa ban sdang, la pynlong ia ka jingduwai phirat da ki riew tymmen riew san jong ka Seng.
Ka ophis- Directorate of Informations and Public Relation Office jong ka Sorkar Meghalaya ba peit bad pyniaid da ki sahep kiba la nang la stad bad ba don burom kin bishar ia kane.
Khyndiat sngi mynshwa, U bah VGK Kynta, uba dei u riewsaid ba la rangbah jong ka jylla, u pynsngew, ba ia ka mat jong ka roster, ym lah satia, ban leit khyllie shuh ia kaba shadien, hynrei, ka dei ban iaid nangne shakhmat bad u pynpaw ruh, ba ka bhah kam, kaba la thaw ha u snem 1972, ka kren shai, ba lada ym lah ban thungkam, na kano kano ka bhah kyrpang, hapoh ar snem, kumta katei ka bhah, kan iap noh.
Nongstoiñ: Ki nongkyrshan bad ki nongkitkam jong ka seng HSPDP napoh ka thaiñ Mawthadraishan, ki ai khublei ia ki nongialam jong katei ka seng, hadien ba la jied ia u bah Damian Lyngdoh Marshiangbai kum u kyrtong jong ka seng, na katei ka Konstitwensi.
Ia kane ka khusnam ka KSU Narpuh circle kala sam ha Lumshnong Community Hall haka sngi Saitjain.
Kum ban shu pynkynmawha hangne ba ka seng HYC ka la leit ban kyndang bad pynpra ia ki iing jong ki briew ba sah beain ha Lum Survey myn haka 23 tarik u Jymmang 2024.
Haba la kylli pat kaei ka ba pynlong ïa ki kum ka kynhun ban shim ïa kane ka sienjam, ka Kong Probi Khongknaw, ka la ïathuh ba dei hi ka jingkut lad kaba pynlong ïa ki ban shim da kane ka lynti, namar ka la ïathuh ba na ka liang ki longkmie ki la pyrshang ban kren ïa kane, hynrei ka la ïathuh ba kam poi shaei shaei bad dei satang kane ka lynti kaba ki don.
U secretary ka SNSBH u Bah Rapiong Blah u la ong ba hadien ba la iakynduh ia ka sorkar thymmai, la pynpaw ia ka jingeh jong ki paidbah namar ka ain shna ïing ka MUDA ka dang kner, wat la ka sorkar ka la rai ba ka dei ban sangeh.
Haba kylli, u la ong ba ka kyrteng ‘India’ ka dei kaba la don naduh mynshuwa ha ki por phareng bad ym ju pynkylla ïa ka hynrei ki don pat ki briew kiba don ïa ka jingsngew ban pynkylla noh ïa ka kyrteng ka ri.
Ka seng ka pynrem jur ïa ka office treikam jong u AE halor ka jingpynslem jong ki nongtrei ban wan sam ïa ka bai bording bad ka bam por ïa ki haduh hynriew hynñiew bnai ban wan sam sha ki shnong.
Lah ban kdew ruh hangne ba ka jingrakhe Platinum Jubili ka la seisoh katto katne, namar ia ka jingangnud ba la slem jong ki Katholik ka Mawpun bad Umbir la pynurlong; ha kata ka rukom ba kin long ki jingai-sngewbha khristmas babit dor, na ka longkmie St.Dominic Savio Church, Mawlai Parish, Shillong.
Ha kitei ki lai tylli ki jingïalang paidbah la ïadonlang ruh u bah Passtar Nongshillong Sordar ka shnong Mawïamsyiem, u bah Jinarson Marak second Headman ka shnong Umriangkona, u bah Histing Sangma Headman Mawblang Mawïamsyiem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thaiñ.
Ki case kiba la pyndep u la ong ba ka mut ba ki pulit ki la dep tohkit bad ki la pynngat ha ki kyndon ain ia ki nongleh kamsniew, katba ki bym pat pyndep pat ki dei ki case kiba ki pulit kim lah sabut kaba biang ia ki nongleh kam sniew.
