Namarkata, khadduh ngi kyrpad ia ka sorkar jylla ba ka dei ban leh kham kyrpang iangi ki paiidbah kiba shong basah ha kane ka thain, namar nalor ba ngi mad ia ki jingshah pyndik kiba man ka por, hynrei ngi mad ruh ia shibun ki jingeh namar ngim ju ioh ia ki kam pynroi, khamtam eh haba iadei bad u surok na Thadrang sha Khliehumwang, ki la bynrap.
Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) kala leit ban ai sngewbha da ki tiar iada COVID sha ki lai tylli ki jaka sumar ka Dr.Norman Tunnel Hospital, MCH bad ka Woodland WK Hospital, Sabahmuswang haka sngi ba Ar.
Ha ka 25m Sports PISTOL WOMEN-1st position, Balarishisha Rani, 2nd position, Toiaibha Mylliempdah, 3rd position, Shirley Mary Kharbuli.
“Ka long kaba sngewsih ba kat kane ka jingthmu kaba heh, hynrei ka shnong kam don jingtip eiei.
Lashai ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kan pynlong iaka jingtest iaki kiwei ki para pulit bad ban pyndep iaka contact tracing ban tem iaka jingpur ka khlam.
Ha kane ka sngi sdang ka jingïalehkai ka Wahsohlait Football Team ka la pylliem ïa ka Mawsadang Football Team da 3 – 2 kol bad ka Dewsaw Football Team ka la pynliem ïa ka Sohpian Football Team da 5 – 4 kol lyngba ka Tie Breaker.
Utei u nongialam barim ka KSU u la pynkynmaw ruh ba ka 4 tarik u iaiong ka dei ka sngi ban pynkynmaw pat ia ngi ki longdien bad kiba mynta ia ka mynsiem ieid ri bad ba shlur U Tirot Sing Syiem ban ieng ialeh pyrshah ia ki dohlieh ha kato ka por ba ka sorkar nongwei ka synshar donbor ha kane ka ri.
Shillong,7 Jymmang:Halor ka jingkhot pakhang ophis ka HNLC, uSP ka East Khasi Hills u la pynbna ba kito kiba  donkti ban khanglad ia ki nongtrei sorkar ban ym leit trei lashai ka sngi, yn kem ia ki bad yn pynngat ia ki  ha ki kyndon ain.
Kine ki lai ngut kiba la pynskhem ban iakhun ki long u Bah Joy Tariang uba iakhun na ka shap Ksing uba dei na shnong Lapalang, u Bah Lamiki Khongdkhar na shnong Mawshun uba iakhun na ka shap Mawbynna bad u bah Dapkupar Tariang uba na Nongthymmai uba iakhun na ka shap Wait.
U Bah Chyne u la ong shuh shuh kaba lyngngoh ba ka mih kane ka khubor ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la ïoh ïa ka NOC, kumba u la kren hapoh ïingdorbar.
Kane ka Expert Committee ka dei ban ai jingmut sha ka sorkar jylla halor ka jingpynkylla ïa ka bhah thung kam thung jam.
Kane ka jingïalang ka la kut da ka jingseisoh namar ba ki doktor na Shillong ki la pynpaw ïa ka jingai khublei bad la ïasam ruh ïa ki jingtip kiba donkam.
Kumta ruh katei ka ri ha ka thain ba shapdeng jong ka dewbah-Asia ka lah shah sloit noh ki takma ba lah khur da ki nongialehkai naduh u snem ialehkai Olympic ba ka ri ka lah ioh ban shimbynta kata ha u 2008, 2012  bad 2016 na ka daw jong kiba bun tylli ki jingpynkhein jong ka ia ki kyndon ka Anti-Doping.
Hato lah kawei ka briew ban ia ka Commission", u la ong.
Na ka liang jong ka HYC ka la ong ba lada ka sorkar jylla kam shin khia ia kane ka bynta na ka liang jong ki kin sa ujor sha ka Ministry of Environment bad sha ka National Green Tribunal.
Na shibun ki mat, ka MEPA, ka pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jing sahteng ki bill jong ki kotkhubor, ha ki tnat sorkar bapher bapher, kiba la sah da ki bun bad ki phew snem.
U la ong ba katkum ka jingtohkit ba malu ma?a, ka lyer ba la mih na ki tyndong ba la rah da kitei ki arngut ka long ka bym don jingma eiei ïa ka jingim briew.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ki draibar ha shwa ba kin leit sha ki jaka ban kit Umphniang na Assam, ka sorkar Meghalaya ka la dep leh lut ki bynta ba donkam katkum ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah bad hadien ba ki wanphai ruh ka sorkar ka la ‘screened’ shwa ia ki ha shwa ba kin leit sha ki jaka theh Umphniang.
Ym dei tang mangi kiba sngewthuh ktien kiba sngewtynnad ïa kine ki jingrwai hynrei wat kiba wan nabar jylla bad na nabar ri ruh ki da sngewhun shisha ban sngap ïa ki jingput jingtem kiba na kane ka ri.
Ha katei ka sngi haba ka seng ka la kylli pyrthew na ki ba thiah pang, ki nongpang ki la ïathuh ba kiba bun ki dawai la shu thied nabar ban kaba ïoh na Hospital.
I Dr.Myrthong i ban jur ia ki khynnah engineering ban bteng ban pule ha ki kyrdan ba ha jrong.
Ka jingjied ki jingbam kum ki jhur, soh, ki jingbam symbai, ki soh ehsnep, ki dai ki dei kiba paw halor ka jingïarap ha kane ka liang namar ki dei kiba jur ban don ka fibre, protein, bad kiwei de ki nutrient ba ka met ka donkam.
“Balei ka Sorkar Meghalaya, ki District Council bad ki paidbah ki hap leit ha Ingkashari High Court bad Supreme Court ban ïatai ïa kane ka Notification ba la rai ban pynmih haba dang lah ban pynbeit ïa ka.
Nga da sngewnguh ba ka NTA (CUET), ka institute ba radbah bad ba donbor dalade ka la sdang shimti ban tohkit ïa ki khynnah ba kwah leit kolej lyngba CUET khnang ban jied ki kynsai ki khynnah, ïa kiba mynshwa kim ïoh ki lad pynrung ba bha bad solansar"Peit ka jingbymkhein snep ïa ki por shwa covid.
Kum ka nuksa, ki paralok ka NDA kila kyrshan ïa ki kyrtong ka NPP ha Meghalaya, ha Arunachal Pradesh ki paralok ka NDA kila kyrshan ïa ki kyrtong ka BJP bad ha Outer Manipur seat ngin ai ka jingkyrshan ïa kyrtong ka NPF."Lah ban pynkynmaw ba ka NPP ka dei ka party kaba don haduh 5 ngut ki MLA ha Nagaland, kaba tam ïa ka Liang Pyrshah Nagaland People’s Front kaba don 2 ngut ki MLA bad ka Congress-1.
“Ka rai jong ka sorkar ban pynjlan ïaka elekshon haka GHADC haduh shi snem kalong kaba beaiñ namar baka aiñ kam shah ban pynjlan ïaka por elekshon hadien bala kut ka samoi",  la ong Bah Bindo.
Shuh shuh haba kren ha kane ka jingïalang, u la ong ba ki nongïalam jong ka jylla ha kine ki sanphew snem, ki la leh beiñ ïa la ka jong ka ri tang na ka daw ka jingmyntoi jong ki shimet ha ka kam saiñpyrthei.
Shillong, Nailar, 26: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ïaroh ïa ka tnat Pulit bad ïa ki bor synshar jong ka West Khasi Hills District kiba la ïakhun pyrshah ïa ki kam be-aiñ kiba la pynkiewdor ïa ki marbam mardih bad kiwei kiwei ki jait mar ha rilum Garo.
Ka 1 Taiew kan long ka por ba jynjar tam.
Ïa katei ka jingpyntip la pynbna lyngba u bah Donborius Khardewsaw President ka Nongstoiñ Tourist Taxi 5 Seater Driver and Owner Association.
Kumjuh na ka liang u Chief Electoral Officer ha ryngkat ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Shillong ka Kong RM Kurbah ki la aiti ruh ia ki draft photo electoral roll sha ki nongmihkhmat na ki party sain hima bapher bapher.
Lyngba ka rai jong ka High Court, kan jin da la bha namarkata ia ki khlieh nongsynshar Hima, lane ia ki District Council, ba kin kren shai halor katei ka mat bad kata ka long, la kin ailad ne em ia ki kynthei ba kin thep vote ha man la ki jingjied dorbar Shnong, dorbar Raid, dorbar Hima bad lada jia ba ki la mynjur, ba kin thaw ia ki ain kiba shai bad ba kin trei kam salonsar, khlem da niew shiliang khmat iano iano ruh, lada dei ha sor ne ha nongkyndong.
Kumban shu pynkynmaw ba ka Tournament 2020-21 ban sa long ha kane ka samoi tlang ban wan ka thong kan long San Lak Tyngka bad ka lah ruh ban khamheh hadien baladep ban rai ha ka Ec ka Community, ong ka kyrwoh na u Chairman katei ka Tournament u ma Martin Vicky Bareh.
Kumba long ha kine, kiba bun ki nongleit nongwan ki kham jied ban leit da ki ar shaka ha ka nongbah, namar ba ki lah ban poi kham biang por.
Namar haduh mynta ki longkmie ba armet bad ki khunlung kiba shitom ki dang hap ban leit phah sumar ha Civil Hospital kaba don ha Mawkadiang ha kaba ki shem jingeh haduh katta katta namar ka jingbun palat ki ba pang.
Kaba pynsngew thut bad pynjrem met khyndiat, ka long tang ka jingsniew ka surok.
La rai ba baroh ki president bad secretary jong ki seng ba ïasoh ha kane forum kinlong kum ki executive member jong ka EJOF.Ki mat ban kren kane ka forum haka general committee kan long halor ka jingbuhai shnong ki briew kiba nabar ha katei ka district bad ka jingkiew dor ka dewbilat ha rilum Jaiñtia.
U Kynsai u la leh bha shibun ha kane ka ‘written test’.
“Ka sorkar ka dei ban shim khia bad kam dei ban shu long ‘niangkohnguh ba katba wan napoh Delhi ban shu pdiang beit hynrei ki don shibun ki jingduna khamtam lyngba kane ka National Testing Agency.
Bun ba ki ïoh naki Sawmills be-aiñ, naki Check-gate, naki Weight-bridge, naki Factories Cement, na ki nong kha-ïi dewïong be-aiñ, naki dkhar hehspah, naki nongkha-ïi masi be-aiñ, naki Officers bamsap bad nawei na wei de.
" Ha kawei pat ka bynta u Bah Hek u la pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ka kam politik jong ka jingpyniashun briew kaba la wan jia ha kane ka ilekshon kaba la dep.
U myntri rangbah, u pynmih ia ka jingshong dum.
Ban pynjem iaka jingeh ka ñiut kaba mih na kylleng ka sor Jowai, ka Jowai Municipal Board (JMB) ka la rai ban pynïakhlad (Segregate) ïaki ñiut hapdeng kiba pyut bad ki bym pyut da kaba bud katkum ka kyndon Solid Waste Management Rules, 2016.
Ha ka janmiet jong ka Sngi Thohdieng ka kali kaba ki la shong ka la shah tap ha ki maw bad khyndew hadien ba ka la don ka jingtwa ha Rngaiñ ha ka surok Shillong-Pynursla.
Ia kane la ong da u president National People’s Party (NPP) 7- Amlarem Constituency ma Het Pohthmi uba long ruh u MDC na War West haba kren sha ki nongthoh khubor haka sngi Saitjain ha Amlarem.
Shillong, 16 Naiwieng:  La lai snem kynthih ka sorkar jylla ka khlem lah ban pyllait lut ia ka baibam ki samla pule khappud ne ka scholarship Border Area sha ki khynnah pule kiba sah ba hap hapoh ka thain khappud ka jylla.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 19: Ka Langsning Football Club ha ka sngi saitjañ jong ka taïew ka 18 tarik u ‘Naiwieng, 2023 ka la khyrwit haduh 5 tylli ki kol pyrshah ïa ka Khliehmawlieh Youth’s Club ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka XVI Mawlangwir Invitation Football Tournament (MIFT) 2023-24 ha madan Rowell Lyngdoh Stadium, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ha kane ka prokram ai jinghikai kaba shisngi, la ioh ruh ia ka jingkren na  u ophisar ba dei khmih ia ka CRC Shillong, u Ram Shakal Sahani bad u coordinator  ka CRC, Shillong, u Akshay Kumar.
Ka jingkhia jong kane ka song ka la kot kumba 5.076 kg.
Kumjuh ruh ngi la ïohi ba wat ki seng kiba ïa don lang ha ka sorkar ki la ïa khyrwit kawei ïa kawei pat namar ka jingtlot treikam ka sorkar ka bym shim khia ïa ka jingeh ki paidbah khamtam ïa ki paid ha khappud kiba mad jingeh ha kane ka jingpynbeit pud ki ar jylla (Meghalaya bad Assam).
Kane ka jingiadon bynta ki paidbah naduh ki samla haduh ki tymmen ha ka elekshon, ka dei ruh shi bynta jong ka tamasa ba heh tam ka synshar paidbah ha ka ri bad ym pat don kano kano ka tamasa kaba heh tam ha ka ri lait na ka elekshon.
Ka kyndew ka kham kor ban ïa pisa ka jong me.
Nga la iathuh iaki bakim dei ban don kumkata ka mynsiem hynrei dei ban iaid beit shakhmat halor ka hok bad jingshisha khnang ban lah ban pynduh jait iaki riew shim kabu haka imlang sahlang naba khlem ka jingiatrei lang kane ka kam ka long kaba jwat haduh katta katta, namar kata phi kum ki paidpah phi dei ban sngewthuh kumno ban ieng iada ban nym ailad iaki riew shim kabu bakin khñioh beiñ iaphi namar lada phi ai lad iakum kitei ki jingmlien basniew kan buh jingeh iaphi hi ki paidbah, namarkata haba phi leit thied jingthied ha dukan dei ban pan beit iaka cash memo bad lada kim ai cash memo phi lah ban pyntip shaki bor shnong ne sha ki bor ka aiñ khnang ba kin ioh ban leh iakaba donkam.
Hadien san sngi la rah ia u sha Woodland Hospital Shillong haduh ba ula ioh iaka jingkoit jingkhiah," la ong u ma Wanthmu Phawa.
Kane ka jingplie ïa kane ka Design Innovation Resource Centre ka dei ruh shi bynta ka jingrakhe ïa ka 8th Edition National Handloom Day bad kumjuh ruh ïa ka Har Ghar Tiranga Prokram.
Ka jingshisha ka long ba tang kine ki jingbam bala ai da ka sorkar, kim pat biang satia ban ai ka jingbam batei met ïa ki khynnah skul baduk jong ka jylla.
Kum ki Kñi pat u ju peit ju jngoh ïa ki para ki pyrsa.
Ïa ki EVM ba la shna pynwandur thymmai yn sa pyntreikam ha ki 72 tylli ki Cnstituencies na kawei ka Polling Booth kaba don sha nongkyndong.
“Kane ka jingleh jong utei u rangbah shnong ka dei ka jingthmu jong u ban wanrah ia ka jingiasngewpher jaitbynriew hapdeng ki paid Khasi-Pnar bad ka jait bynriew Karbi kiba shong basah ha ka thain Khappud", la ong ki Nongialam ka KSU-JHDU.Kitei ki nongialam ki la kyntu jur ia u DC ka WJH ban shimkhia halor katei ka shithi jong u Rangbah shnong ka Umkhyrmi khnang ban lait na kano kano ka jingiasngewpher jaitbynriew ha katei ka thain.
Shillong, Jylliew 3 : U Secretary ka AICC uba dei peit ïa ka jylla Meghalaya u Manish Chatrath u la ong mynta ka Sngi Thohdieng ba kam don kano kano ka jingthmu jongka Congress ban dang khot ne khroh biang ïa u Dr Mukul Sangma bad ka Kynhun jongu ban wan phai biang sha ka party.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u bah Silbinus Sukhlaiñ uba la ong ba ka long kaba donkam ban don ïa ka ophis treikam la ka jong na ka bynta ban ioh buh ïa ki tiar ki tar bad ki kot ki sla kiba donkam bad ong ruh ba ka jingdon ka Jingiaseng Samla ka long kaba bha haduh katta katta namar ki khun samla ki lait na ki kam sniew bad lait ruh na ka jingjot ka jingim.
Kumban shu pynkynmaw, ka Arunachal, ka la sdang ban tied nyngkong ha kane ka jingïakhun hynrei ka la shah pynhap noh da tang 94 ha ka inning ba nyngkong ha ka Sngi Thohdieng bad ka Meghalaya ka la pynthame da kaba kamai haduh 504 ron hap 9 wicket ha ka Inning tied ba nyngkong jong ka, bad ka jingai khublei ka long ïa ka 268 ron ba la khyrwit da u Kishan Lyngdoh (ka 200 ron kaba nyngkong ïa u player ka Jylla ha ka Ranji ban kynjoh) bad ka 132 ron ba la kamai da u Ram Gurung hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
U la ong ba haba phai ha ka jinglong jingman jong ki nongrep biskot pat, mynta u snem ka jingpynmih biskot na katei ka thaiñ ka duna bha, namar ka jingsoh ka duna bha bad u jyntang ruh um da san bha kumba long ha kiwei pat ki snem ba la dep.
Langdoh ri Blai, Kam niam wa pyndep Sdang Dei Chet ya ki Tpu niam nadooh I step.
Ki jingkhawai kiba dang sah kiba yn sa pyndep ki long – ki jingkhawai ki Turoi (Feast of Trumpets).
Ka jingiadon ryngkatlang kan nang wanrah ka jingiphuh iphieng ha kane ka sngi.
“Lada ki paitbah ki don jingkylli ban ong shaei yn leit die ia ki mar rep lada ymshah shuh ia ki bar jylla ban thied,ka jubab ka long ba ka seng kam shym khang ia ki ban wan thied,hynrei ka khang tang ia ki bym shym la pynbiang iaki kot ki sla," la pynshai u nongialam ka seng.
(ii) U Mawjam uba ar u long ka kam ka jam : Ko khun samla, hato phi la don ha ka kam? Hato kata ka kam jong phi ka la biang ia phi ban phin pynlong ia ka iing ba suk ba saiñ? Hato ki khun jong phi kin biang ynda kin leit pule? To phin ioh shuwa ia ka kam kaba ki tymmen kin da i hun.
Ki nongiashim bynta sha kane ka jingjied ia ki nongkit kam ki kynthup ia ki dkhot ki 11 tylli ki synjuk ialehkai kriket ba la don ha kane ka jylla.
Ha ka por janmiet ka la don sa ka jingïakynduh lang ki dkhot ka NIFT bad ki samla pule ha ryngkat ki kmie ki kpa.
Halor katei ka jingjia, la iathuh ba ka sorkar, ka la sospon ia lai ngut ki heh pulit, kiba pynwit ia U Chief Justice bad kitei ki dei U  Pulak Mahanta, Additional deputy commissioner, uba la kren khlem akor ia U Chief Justice bad nangta sa U Banwar Lal Meena,  Deputy Commissioner of Police bad nangta sa U Prasanta Pratim Kathkotiya,  Additional deputy commissioner.
Ka khot sngewbha ruh ia kiwei pat ki sengbhalang kiba don jingkitkhlieh ia ka jaitbynriew kum ka FKJGP, HNYF, RBYF, AJYWO, SSSS, KWWADA bad kiwei ki seng ba kin wan ban ia shim bynta lang.
Shillong, Naitung 03 : Mar ïa shongthait na ka kam, u Director ka tnad ka Koit ka sorkar jylla, Dr.Aman War ha ka janmiet sngi Saitjaiñ u la pyntikna ba un aireng beit na ka tiket UDP ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 na North Shillong Constituency.
Ow! ban kumta te lah khambha ban shong shabar jong ka.
Shuh shuh ka CEC ka JSU kala rai ban ieng pyrshah  ia ka jingleh bor ka sorkar jylla ban iarap iaka Star Cement ban pynioh Environmental Clearance na ka sorkar kmie wat haba ka sorkar ka tip shai ka ktah iaka wah ka bad ki  doh um bad ki khlaw ki btap kum ka Narpuh Wildlife Sanctuary bad Eco Sensitive Zone bad ka jingpynjaboh iaka Wah Lukha.
U la ïathuh ba ka sorkar mynta ka dang pynkhreh ïa ka plan kumno ban weng noh ïa kane ka jingkyrduh bording ha ka jylla.
Ki jubab bad jingpynshai u Syiem halor ki mat ujor pyrshah ia u ha khmat ka Durbar ki paw tyngkrein tang ki kam thok suda, halor ka Sal Plantation ba la sumar da ka tnat Soil Conservation ka sorkar jylla ha ka por u Syiem ba la khlad u Lokendro Wahlang, ban pynneh ia u pud u sam ba la pynlut da ki klur tyngka mynta katei ka jaka kam don eiei shuh wat tang ki diengkhong ruh, namar la pynieng da ki kor tylliat maw da ka jingthmu ban iada ia u pud u sam hynrei ki long pynban ban klong lut ia ki maw ka khyndew bad kylla long kum ka pung.
Dei ha katei ka por ba katei ka khynnah ka pynbiej da kaba ong ba ka kwah ban leit shabar bad u la pynhiar ia ka na kali bad ka la ioh ban phet da ka kjat nangta.
Kumta, ka HNLC ka kwah ban buh ïa ka jingtyrwa sha ki nongtrei jong ka karkhana: lada phi kloi ban ïasnohkti bad ki jingïaleh jong ngi, ngin ai ïa ki da ka tulop ba man u bnai kaba long T.25,000.
Katba ka kong D.Kharshiïing RO 33-Rambrai Jyrngam ka la pynkynmaw ha kane ka jingïalang ïa ki jingpynlut pynsep beaiñ, ha kaba ka la mana ba ka aiñ kan ym map ïa kino kino ki political party ne kyrtong lada lap bad ban pyshitom da kaba daiñ kuna ne set phatok.
Ki Khasi bad ki Pnar kim pat nang satia ban shna dumasla.
Shuh shuh u la ong, “Ki samla jongngi kin ïoh ban thoh noh ha ka Ktien Khasi ha ki eksam kam bapher bapher lada la ithuh noh ïa ka Ktien Khasi ne Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Da kane ka thma ban sa long, ka pyrthei kan tip u don u Blei, u don u Blei ha Israel baroh kito kiba ieng –pyrshah ia ka Israel kin ang lyngngoh kein ha kata ka por namar u Blei un shoh da ka jinglyngngoh bad da ka jinglamwir bad da ka jingmatlah" Sekharaiah 12:4-5.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka ing sah jong ka ha Pohkseh,Shillong.
U la kyntu ruh ia ki ban kiar na ka jingbiah kulmar (spiting in public place) ha ki jaka paidbah.
Phewse ha shuwa ba ka Kynhun u Moses kan buhai shnong ki la don lypa kiwei de ki jaitbynriew kiba la im bad shong shnong ha Kanan-…" (Nongbishar 3:6)Ha Kanan, ka Kynhun u Moses suki pa suki ka la tei thymmai ia ka jingim, tangba kim shym pyndem ha ka bor synshar jong kiwei, kim pdiang ba tang kawei ka jaitbynriew kan bat ia u lakam synshar lane ban don ka bor pdeng ka ban pynїaid lahduh ia ka synshar ka bishar tang na kawei ka Nongbah, kum na Jerusalem.
U SP u la iathuh ruh ba u la ioh sa kawei pat ka jingujor ha kaba ia dei bad ka jingshah pynpait pynpra ka CCTV jong ka ophis Congress ha Mawprem bad u la phah ia ka kynhun pulit ban leit sha katei ka jaka hynrei ka ophis Congress ka khang.
Ka Myntri Kam Pla Tyngka ka la ong ba u Myntri Rangbah duh jong ngi u ngeit skhem, ba ngi donkam ban phaikhmat sha ki saw tylli ki bynta ka imlang sahlang.
Kum kine ki jingïakren kin ai jingtip ïa ki nongthoh khubor shaphang ki jinglong jingman jong ki briew ka thain, ka ïoh ka kot bad ka imlang sahlang bad ka jinglong ki kam sain pyrthei ha ka jylla bad ki sienjam jong ka sorkar ba ïadei bad ka roi ka par.
Hynrei ka court ka la ong ba kam shym la paw ba ka la don kano kano ka rai ba la shim naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’.
Haba wan biang ban tied ha ka inning kaba ar, ka Bihar ka kamai 28 ron da kaba lamkhmat da 322 ron.
U Bah John Antonio Lyngdoh, u la ïathuh ba u la rung nyngkong eh ha ka Seng Congress kum u dkhot jong ka Youth Congress ha ka por ba u (L) Bah EK Mawlong u long u President ka MPYC.Hadien haba u Bah EK Mawlong u la rung sha ka HSPDP bad hadien pat kum u nongïalam ka UDP, ma u ruh u la leit bud lang sha ka UDP ban jop ïa ka elekshon na Nongspung Constituency ha u snem 1998, 2003 bad 2008.
U samla Treiborlang R Suchen u lah pynpaw ba kum u wei na ki nongshong shnong ka elaka Darrang, u dap da ka jingsngew kmen bad sngew donbok ban sakhi ia ka jingshah pynkup bor bad burom ia u Daloi namar ia u Doloi ka elaka ha Jaintia Hills  lah thung tang shisien namar ka kam Doloi lah ban bat shirta ka jingim naduh ka sngi ban ithuh kum u Doloi lyngba ka bor jong ka JHADC.Shillong: Ka seng BJP, ka khot ia ka press conference mynta ka sngi, ha ka por 2baje nohsngi bad la khmih lynti, ba ka seng kan kren halor ka elekshon shiteng samoi ha Shella Constituency.
Katei ka dei ha ka shnong jongnga ha Umniuh Tmar bad ha katei ka sien, ba nga dang dei u khynnah skul, ngam tip ruh, ba ha kano ka dur, ki rangbah, kiba don ha katei ka jingialang, ki la ibit ban jied ia nga, kum u polling agent, ha kaba nga ruh, nga la pdiang khlem kyrngah bad ka lam sngew hieng khmut ruh de, ba nga shah jied kat katei ka kam ban ia peit kyrteng ha jaka thep vote.
Hynrei une u samla ula pynpaw ba ki paidbah ki la sngewthuh bakla tang na ka kyrteng bad kaba ki dei ban tip ka long ba ka channel ba u pyniaid ka dei ka “ABK Indigenous Films" hynrei kata ka channel ba ju thep tuh ia ki phlim kadei ka “ABK Channel.
Ka kaiphod jong ka post-mortem halor ka Walinda Binong, 18 snem ka rta, ba la ïathuh ba ka la ïap namar ka jingbthat hi ïa la ka jingim ha ka hostel ba ka sah hapoh Sikar, Rajasthan, ka la ïathuh ba kane ka samla lud ka la ïap namar ba ka sdien ïalade ha u tyllai phasi, hynrei ki bahaïing bad ki paralok kane ka samla kim ngeit ïa kane ka kaiphod.
U la ïathuh ruh ba u Amit Shah u la ai katto katne ki jingai jingmut kumno ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk bad ka seng HNLC.Shillong, Nailur, 07: Ka Kynhun Myntri ka Jylla ha ka sngi Balang ka la ïathir ïatai ïa ka aiñ-rew ba la tip kum ka Meghalaya Ropeway Bill, 2022 shwa ban rah ïatai ha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long shen na ka bynta ban pyntreikam noh shen ha kane ka jylla Meghalaya.
U Bah Nongsiej u la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pynshlur  ia ki paidbah nongrep bad ki nongsengkam lajong kiba don hapoh  ka distrik bad u la kyntu ia ki paidbah kiba la wan sakhi ia kane ka prokram ba kin iashimbynta ha ki skhim bapher bapher ia kiba la pyntreikam lyngba ka tnat ri dohkha jong ka sorkar jylla.
U iathuh ruh ba kum u riew rangbah u ju ia don bynta ha kaba rakhe ia u snem thymmai (New Year’s Day) jong ki Khasi manla u snem ia kaba mynta u snem la rakhe ha ka 15 tarik u Naiwieng ha Riti Academy, namar u iathuh ba u Khasi u don la ka jong ka rukom khein sngi khein ia kaba iapher na ka almanac ki phareng.
