Lah ban kdew ba ha u bnai Jymmang haba u Deputy Commissioner u la mana ban die ia ki jingbam duma kum masala bad kiwei.
U la ong ba kane ka jingkhang iaid kali ha kane ka por ba la buh kan bteng na ka bynta shitaiew kynthih.
Ia kane ka iew la pynlong kum shi bynta na ka prokram ka tamasa 100 Sngi jong ka sorkar jylla.
U la ong ba dei halor kane ba ki paidbah kiba don kumba 300 ngut kila bat ia u bah Micheal ha katei ka jaka bad aiti sha ki pulit Assam.
Ia kane, u Blinken u la kren hadien ka sngi ba khatduh jong ka jingsangeh thma hapdeng ka Israel bad ki lehnoh Hamas, ha kaba ka Hamas bad Israel ki la ioh ban pyllait mar kylliang ia bun ngut ki briew kiba ki la dep set bad rahbor baroh shi katta.
A lazy wife is a careless wife.
Ka Amazon mynta ka don ha ka lynti ban poi sha ka thong ban pynurlong ïa kane ka jingkular, bad nalor kata ka dang lah shuh shuh ban pynlong ïa ka jingshalan ïa ki mar ki mata da ar shah na India, bad kumta kat haduh ka snem 2025 kane ka kompani ryngkatlang kan sa lah ban shalan ïa ki mar kumba $20 billion na India.
Ki arngut ki nongïalam kiba ka JD(U) ka la beh seng ki kynthup ïa u Cyril D.Marak u ka Meghalaya Janata Dal United bad u Nehru T.Sangma uba dei uwei na ki State Executive Member jong ka party.
Uwei u briew, uba khia haduh 317.515 kilo, u iathuh ba u pynlut por ia ka jingim jongu, da kaba bam pih bad ialehkai video bad ba u shu shong lymbuit ialade, ha kaba u ong ruh ba u kwah ban bam haduh ban da iap syndon.
Baroh lang la pynkup burom ia phra ngut ki samla pule ki ba la khajoh jingjop ka ba ha khliehduh ha ka ba pule ia ka ktien Khasi ha la ki shlem hikai.
Kano kano ka dawai tika(injection)ka don beit ka bor jingktah ha u briew namar la sain khnang ia ka ban pyniap bad ban ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang jong ka met u briew.
“Ban pynlong elekshon sha GHADC ka dei ka hok kaba donkam katkum ka riti ka synshar.
Ka result kam shim long kaba ai mynsiem namar ki nongïarap ki duna ka jingsngew kitkhia la ka result  jong ki test ha ki laboratory ym pat lah ban pynphriang paidbah na kiba bun eh ki daw.
Hynrei mynta te ban ïaid ki trok ruh lah ima.
Ki 4 tylli ki shnat treikam jong ka KSU ha thaiñ Laskein Block, kiba kynthup iaka KSU Iooksi Unit, KSU Umsalait Unit, KSU Priang Unit, bad KSU Saphai Unit ki la pynrem jur iaka tnad pynmih bording ka jylla halor ka jingleh thumur bad torti ka jong ka kat haduh ba ka bording ka la shim iaka jingim jong ki ar ngut ki khynnah ba dei shipara.
Shillong, 26 Lber:Ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) lem bad ka Garo National Council (GNC) ka la pynjur ia ka jingiakhih ban dawa ia ka jylla Garoland da kaba pynlong ia ka jingiashong kyllain myngngor ha Tura, Williamnagar bad ha Baghmara.
Ia kane ka jingïakop rwai tynrai la pynïaid da u Habandajop Lyngdoh uba long u nongtrei hapoh ka seng SURE.Jowai: 40 ngut ki samla kynthei kiba wan na ki shnong bapher bapher jong ka West Jaiñtia, ki la ïohpdiang myn hynnin ka sngi ïa ki syrnot ban pynshisha ba ki la pyndep ïa ka jinghikai kaba lai bnai lynter ha kaba ïa dei bad ka kam khapsñiuh bad pynbhabriew.
Ha shwa kane ka jingjurip, u Bah Banteidor Lyngdoh u la wan ruh ban plie ïa ka kamra klas jong ka RCLP School, Maw u Sam ïa kaba la shna ha ka mang tyngka ba 3 lak jong ka Special Rural Work Program.
Ka Raid Nongtung ka dei ka jaka ba hap ha kata ka Block-II kaba iaknieh hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad hakhmat ki MDC ba don lang ha katei ka jingialang, ki paidbah ba wan ha katei ka jingialang ki la pynpaw ba ki kwah ban don beit sha Meghalaya.
Sa 9 ngut ki don kiba ioh pang  COVID-19 ha Nagaland bad kitei ki dei kiba dang shu wan phai na Chennai.
“Ka seng VPP ka kob bad long ba la khreh ban ïatainia lada don mano mano ba ong ba ka jingdawa jong ka halor ka bhah thung ka long kaba bakla bad bym don nongrim.
La don ruh 2 tylli ki Polling Station ba la buh tang da ki pulit, ki ophisar kynthei suda nalor ka Model Polling Station bad kawei ka jaka thep vote ia kiba duna dkhot met.
Haba kyntait ia kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia kane ka ain, u Bah Eldie u la ong ba ha jaka ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka ILP, ka la pynlutkai pynban ia ka por ban wanrah da katei ka ain kaban pynbiang pynbit tang ia ki nongwei kiba wan ban sah ha kane ka jylla.
lah dei ka porban pynduh noh ìa ka Dst.
Ka Seiñraij Jowai ka ai ruh ïa ka jingsngewnguh ba kyrpang ïa ki saw Lyngdoh jong ka Elaka Jowai, ka Seng Khasi Seng Kmie kiwei kiwei ki tnad Seiñraij kumjuh ruh ïa baroh ki Dorbar Shnong kiba ïa don bynta ryngkat ryngkat ha ka ban pyndep bad pynlong ïa ka lehniam Behdieñkhlam 2022 kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ba phuh ba phieng ha baroh ki liang.
Ki lai ngut ki nongher haw haw ka America,ki la  pynbna ba ki wan da ka jingsuk na ka bynta u paid bynriew bad ka la long ruh kumta.
Ban pynkhreh ia kine ki jingma kiba lah ban mih na kine jingeh ka long kaba donkam ba ngin kyndit bynriew ba ngin shim ia ka jingkitkhlieh ba ngi dei ban pynkhlain ia ka kam rep ban pynmih bam na la ki shnong bapher bapher ka Bri u Hynñiewtrep bad ka jylla baroh kawei.
U Myntri ka Sorkar Jylla, Bah Paul Lyngdoh, uba peit ïa ka tnat Social Welfare u la thalaiñ ïa ka Kong Patricia Mukhim halor ka jingkynnoh ïa u bad ïa ka United Democratic Party (UDP) haba ïadei bad ka jingtohkit ïa u khaw uba dei jong ka Jylla ha kaba la kynnoh ba la thmu ban pynpoi sha Assam.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 21, EJH: 15, EKH: 158, NGH: 21, RBD:80, SGH: 14, SWGH: 16, SWKH: 4, WGH: 102, WJH: 60, WKH: 10 Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 610 ngut.
Hynrei mynta ka kynti ka la long kaba phylla bad ka dei ruh ka sien kaba nyngkong, ba kin pas lut baroh naduh ki klas X bad klas XII bad ka dei shisha ka ka jingtreishitom ki nonghikai baroh ryngkat ka jingïatreilang ki khynnah skul.
Ka jingdheng kali kabala pynsyrtok ïa ki paidbah nongleit nongwan manla ka sngi ka la kylla long kum ka jingpang kaba ym idon lad shuh ban pynkoit da kumwei pat.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum haduh mynta ki kyrtong kiba la pynpaw pyrthei ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ki long u Bah Auguster Jyrwa uba dei u General Secretary barim ka KSU un ïakhun na ka UDP.Kane ka wan hadien ba u Bah Paul Lyngdoh u MDC ba mynta u la shah jied biang kum u MLA na West Shillong konstitwensi bad shah jied ban long kum u Myntri ha ka sorkar jylla.
Samehi Laloo, Secretary Rotary Club Jowai, Rtn.
Ka jingsuk kan ym wan, lada ngimïoh ïa ka jingbam; ka jingbam ngin ymïoh, lada ngim ïada bad sumar ïa ka Bei Rymaw.
Ha katei ka jingiaid paidbah, yn sdang ia ka jingiaid kjat na ka kyntoid Mawiaban bad yn pynkut pat ha Pompor kaba dei u khappud jong ka shnong Siejlieh bad ka Nondeiñ bad kan don ruh ka jingiakren paitbah ha kaba yn ia shim bynta na ki seng bapher bapher kiba napoh jong ka shnong Siejlieh, bad na ka liang jong ka Dorbar shnong ka khot ka wer ruh ia baroh ki sengbhalang bad ki seng bapher bapher jong ka thain ba kin wan ban iashim bynta lang ha katei ka jingjia iaid paidbah.
Ka jingsniew ka khring ïa ki.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la buh ban pynlong lashai ka sngi ka 16 tarik Kyllalyngkot ban iakren ia kane ka mat, hynrei mynta ka sngi, la pynsangeh noh ia kane ka jingialang kaba long shi sngi shwa ban long ia kane ka jingialang.
“Ka biang eh hep kata.
Katba Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingailad ia ki samla kiba dei na ka thain kan pynlong ia ki ban kham lah ban ai ia ka jingiadei bad ki paidbah haba ki wan donkam ha ka ophis.
La ong ba katei ka jingjia aksiden, ka la jia ha ka por 12 baje eiei shiteng synia, ha kaba katei ka bus Night Super, kaba don ia u number WB-31-6127, ka dei kaba wan na Shillong, da ka jingthmu ban hiar sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, katei ka Bus ka la kylla bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw jur ia kumba 10 ngut ki briew kiba shong ha katei ka Bus.
Ka jingjied kumo ban ïada: Phi lah ban long ka daw halor ka jingthut ka jingpaw ban don ka blood pressure da ki jingmlien kiba ym don jingtei, kum ka jingshong slem palat hajuh, ka jingjied ki jingbam ba ym don jingtei, ki jingdih ba jur ka shini napdeng kiwei de.
Nalor kata u la ong ruh ba ki nongshong shnong kiba don bun u kba ha ki thiar hapoh ïing ruh ki la shem jingeh bha, namar ba u kba u khaw, riewhadem bad kiwei kiwei ki la jhieh.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u MyntriRangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ki kyndon la bsuh ha ka Rules jong ka sorkar ban mana ia baroh ki nongtrei sorkar bym bit ban bat kam Rangbah Shnong, ne sengbhalang.
Kine ki jinghikai tynrai ki la shah kjap mynta ha kane ka juk ïabeh ïa ka rongphong bad ka juk rhah spah bad ka khwan myntoi shimet.
Jowai, Naitung 07: Ki nongïalam ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Area ha ka jingïadon lang u President Samla Kitbok Lang Lamare, samla Rimiki War bad kiwei ki la leit ban hiar biang hynnin ka miet ban jurip ïaka Community Health Center (CHC) Namdong ha ka por ba lip ka light hapoh katei ka thaiñ bad la lap ba haduh mynta kane ka CHC ka hap ban shong hapdeng jong ka jingdum.
“Nga ai khublei kyrpang ia ki member ka COVID team kiba la shim khia bad trei shitom na ka bynta ka shnong baroh kawei bad nga kitbok ruh ia kito kiba kynduh bad kane ka jingpang khlam ba kin ioh noh ia ka jingkoit jingkhiah ha ryngkat ka jingsumar bad phikir bha ia lade", ong u Bah Hamlet.
Shillong, Naitung 17 : Shi bynta na ka 884 Km ki bynta khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya la hap jurip bad dro laiñ biang da ka Survey of India (SoI) bad kane ka long hadien 50 snem ba la dep phiah ïa ka Meghalaya na Assam.
Shillong:Katkum ki khubor ba la pyllait na ka tnad pulit mynta ka sngi la iathuh ba ha ka miet sngi saitjain ki la don ki  runar kiba ym lah ban tip, ki la kawang petrol bomb ha phyllaw iing jong ka kong Lakshmi Bareh  ha Pynthorbah, Shillong.
Na ka jingduna ki dawai, la bthah ruh iaki Medical & Health Officer In-charge  jong ki jaka ban pyntip lypa bad pynthikna ka tarik bad ka por ban ai injek.
Hadien kane, u Beniwal u la ïathuh halor ki jingïakren bad ïamir jingmut bad u Myntri Rangbah u CM Bhagwat Mann ha kaba la ong ba hadien ba la dep ban ïakren sani bha halor kine ki jingeh yn sa lah ban pynurlong noh shen ïa ka jingdawa ba la buh da ki nongrep.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingïalehkai phainal jong ka MLA Cup kaba la long hapdeng ka United Shallang FC bad Balbarian Sports Club Rongjeng.
New Delhi:Ka kynhun synroplang jong ki parti, kiba don ha liang pyrshah kaba la tip kum ka INDIA, kin leit jurip ia ka jylla Manipur ha ka 29 bad 30tarik, mynta u Naitung.
La iathuh ba U Rahul bad ka Priyanka Gandhi, kin pyrshang biang mynta ka sngi, ban leit sha katei ka jaka, hadien ba ki la shah khanglad ha ka sngi palei ba ladep.
La kyrpad ia ki paidbah ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka bor shnong khnang ban wanrah ia ka bha ka miat ia baroh lang bad kino kino kiba ialeh pyrshah kin ngat haka jingpynshitom katkym ka rukom pyniaid shnong.
U la ïathuh ruh ba kitei ki longïing kiba shah tuh ki dei kiba ym shym don ba sah mano mano bad ba ki trai ki dei kiba shu wan sah kai teng teng.
Ki nongthoh khubor, ki la kylli, halor katei ka bynta ia U Dharmendra bad ka jubab jongu, ka long, kaba biria bha, da kaba u ong  “Bohot maza aaya (ka long kaba sngewbang shisha).
U Bah Marngar u la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la dep mynjur ha ïingdorbar thawaiñ ïa kane ka aiñ Meghalaya Residents Safety & Security Act 2016 hynrei haba la wan ka sorkar hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma ka la wanrah biang ha ïingdorbar ha u snem 2020 ban thep biang ïa ki kyndon.
Nongpoh: Ki pulit ka Khanapara Police Station, mynta ka sngi ki la leit ban tam ia ka metiap jong uwei u samla,uba la tip kyrteng kum u Prestone Khymdeit (25) snem, kata hadien ba la lap ia u ba u la thiah lyngktar ha kawei ka jaka, kaba hap ha shnong Jorpul Killing ha Ri Bhoi.
Pynban la ong ba ka long kaba sniewbok haduh katta ba ka Palestine ka lah ban poi biang sha ki jingiakynad bad ka Israel hadien- habud tang namar jong katei ka thma ha kane ka por ba mynta.
Wat lada ngim lah ban ai khublei iaphi markhmat iwei pa iwei ruh, hynrei ai ba u Blei Trai Kynrad un kyrkhu kyrdoh iaphi baroh ha baroh ki liang.
Ha ka por ba la don ka jingïasiat, lai ngut ki lehnoh Maoist, ki la kyllon ïap hadien ka jingshah siat, la ïathuh shuh shuh ki shipai.
Namarkata, ka tnat ka la khot la wer ïa ki trai jaka ba kin wan shakhmat ban tyrwa ïa ka khyndew kaba biang bad kaba long katkum ki kyndon ba la buh ha ka EOI.Kumba ka long mynta, ka tnat GAD ka don ïa ki Meghalaya House ha New Delhi, Kolkata, Mumbai, Vellore bad Guwahati.
Ïa mynta ka tnat Pulit ka la phah 25 ngut ki Pulit langrut ban ïarap pynïaid lem ïa ki kali bad lada don kino kino ki jingjia kiba lah ban mih ha kano kano ka por.
Ha kajuh ka por u la ong ba kane ka jingïakhih kan nym pynmong ïa kiwei ki jaidbynriew, hynrei ka shong beit ha ka jingstad ka sorkar namar ki Khasi ki la kham bun briew hapoh ka jylla.
U MP jong ka seng TMC, U  Derek O’ Brien, ula ong ba kane ka dei ka sngi kaba sniewbok tam ha ka synshar paidbah jong ka Ri  bad u ong, ba ki liang pyrshah, ki dawa ban shu pynlong ia ka jingthep vote, katba u lamphang dorbar, u shim, ia ka jing pyn sawa jur jong ki dkhot ka iing dorbar.
Haba change ne jingkylla, ka mut ia kaei ka lynti iaid", la ong u Dr Donkupar.
Ïa ka kam Secretary la jied ïa u Ma Wansalan E Dhar, Assistant Secretary u Ma Junemon Paswet, Ladthadlaboh Jowai bad u Ma Treasurer Pyrkhat Shylla na Ialong.
“Ngi donkam ia ka kynhun kaba khlain, bad ka UDP kum ka party kaba heh duh ha ka jylla ka long kaba jynsur mynsiem ban khot lang ia baroh kiwei ki party ban iatreilang", la ong u Dr Mawthoh.
Uwei na ki dkhot ka RSS u la ïathuh ba kane ka jingïaid paidbah ka dei kaba shisien shisnem da kaba pan jingbit na ka ophis ka Deputy Commissioner.
Ka samla Great Mercy Langte ka dei kaba shong ba sah ha ka shnong Nongnah South West Khasi Hills bad ka dei ruh kawei ka nongshad ba tbit jong ka AMDA kumjuh ruh ka nongrwai kaba la jop teng ia ka Meghalaya Superstar Season-II ha ka jingiakop rwai.
Shuh shuh, kitei ki nongïalam ki paid Garo ki la dawa ruh ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma ba un tuklar ïa kane ka kam bad na ka liang ka All Khasi Hills Achik Federarion ka la ai por ar taiew ban tuklar ïa kane ka kam bad lada kane kam urlong kim banse ban shim pat da kiwei ki lad ki lynti kiba tyngeh, la pynpaw kitei ki nongïalam ki paid Garo.
Uwei pat u rangbah uba la mih khmat na ka shnong Mawkhar u Dr.B.P.S Roy haba kren ha katei ka sngi u la ong, ‘Ym slem tiak shi tiak kan poi ka por ba yn sa pynkylla lut wat ha ka shongkha shongman ruh bad ha kaba kut ngin sah sa tang ka shynrong, katba nangmih ki por wat ia ka bor ka Distrik Council ruh la nangsloit nangsloit’, utei u rangbah ruh u la pynpaw ka jingbym sngewpyrshah ia ka rai jong ka high Court.
U Nongrep um dei u nongrep satia khlem ka khyndew.
Ia kane ka jingialang la pynbit pynbiang da ka seng ia trei lang, ka Aide-et-Action, ban bynrap ia ka jingtrei jong ka ‘ka Supporting Human Capital Development in Meghalaya’.
Ki dukan kiba ju die sha bad ja ki don kumba 8 tylli eiei ha kane ka jaka.
Ki briew jongphi, ki ong ban pyniap ia nga.
Ki hynriew tylli ki ing kiba la sha ktah katkum ka jingiathuh u bah Phirol ki dei ka ing jong u Strongwell Khongtani, ka ing jong ka kong Shongmon Khongtani,Persha Khongwet, Kuruplang Khongtani ,Kor Khongtani bad ka ing jong u bah Crowning Khongtani.
Ha kane ka por, la ïohruh ban kem ïa uwei u nongkhaïi drok na ka jakaba la hap ka kali ïa uba la tip kyrteng kum u Md Dilwar Hussain.
Mawkyrwat, ‘Nailur 05: Kum shibynta jong ka jingïasnohktilang bad ka ri India baroh kawei ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngikha jong u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan, ïa kane ka sngi kyrpang la rakhe ha Maharam Government Higher Secondary School Auditorium, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha kaba u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner of South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
Ha ka jingialang, ha Goalpara district, ha ka 20tarik Risaw 2023, U Ajmal, ula ong “Ki kam tuh, ki kam lute, ki kam pyniap briew, ngi lah tam duh ma ngi.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ka jingïoh lad jong ki ban leit mihkhmat sha kane ka lympung ïalehkai ka dei lyngba ka jingbtin lynti jong uwei u nongïamareh thong u bah Jompsingstar Ramsiej ha kaba ma u u la long u nongprat lynti ïa kitei ki khun samla naduh ba ki ki dang don ha la shnong ha kaba ma u u la ju ai shibun ki jinghikai naduh ki rukom mareh bad kumjuh ruh lyngba ki jingbthah ban long kiba peit bha ïa ka por ba haduh katno kin lah ban pyndep ïa kata ka thong ba ki ki thmu.
Shillong,19 Nailur:U bah Ardent Miller Basaiawmoit, CEM ka KHADC ha ka jingialang paidbah kaba u la khot mynta ka sngi ha Madan Student, u la pynpaw sha ki paidbah halor ki jingeh bad ki kynrum ki kynram kiba mih ha ka ingiatreikam ha ka kynhun Synrop hapoh ka ARPA ha kine ki khyndiat bnai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chief Executive Member(CEM) jong ka KHADC, u Bah Titostarwell Chyne, u la ong ba ka Executive Committee ka la rai ruh ba ka jingpyrkhing hi hapoh ka ophis kan iai bteng beit bad yn nym pat shah hi ruh ia ki briew kiba nabar ba kin wan hapoh ka ophis bad la shah ia ki nongtrei ruh ba kin wan trei tang hapoh ka 30%.
Halor ka  jingai  kontrak ha kaba ia dei bad ka skhim Saubhagya u Zenith sangma u la ong ba ia ki kompeni kiba na Mumbai bad Delhi ha ai kontrak ha ka dor palat 15% na ka dor ba la buh katba ia ki kontraktor kiba na ka jylla pat la ai katkum ka dor kum ba la buh.
Miet Snem thyme kat won ioobang Wa iachad, ia kmen u waboon walang.
“Ha ka sien ba nyngkong eh ha ka histori jong ka ri India, la wanrah ia ka rukom treikam ban kyntiew kyrteng ia 38 klur ki briew bym treikam sorkar.
U la ong ruh ba ka long kaba lyngngoh ba ka sorkar ha kaba kum kane ka por ba ka ri ka don hapdeng ka jingma na ki ri kiba na marjan, ka sorkar ka wanrah pynban da kane ka rukom treikam, kaba pyni ba kane ka sorkar kam patiaw ïa ka kam ïada ri ne ka kwah ban pynngat ha ki shipai khnang ban lait ïalade.
Ka AIM Meghalaya ka la aiti ruh haduh ki rai jong ka Supreme Court badon burom lem bad ki High Court badon burom, lyngba ki orders bad kiwei ki jingthoh kumjuh lem bad ka report jongka Indian Council of Medical Research (ICMR).
Ka kyrwoh na u ne u nongialam ka seng HYC ka long ka jingkloi ka seng ban wan sha khmat ban iakren sngewthuh jingmut ka dei namar kum ka seng ki donkam ka jingiatylli khamtam ha kum kane ka por ba ka jait bynriew ka donkam ban iatylli khnang ba yn lah ban kyntiew ia ka thaiñ kumjuh ia ka ri bad ka jaitbynriew.
I Ma Rifarwell Dkhar khun jong u ma Womphri Ryngkhlem bad i kong Morning Dkhar ba shong ba sah ha ka shnong Demthring West Jaintia Hills District ila khlad noh haka 03/10/2020.
Ha ka sien ba nyngkong ha ka jylla ba u Lat ka jylla un khot ia ki khlieh jong ki skul bad ki kolej ban rakhe ia ka sngi kynmaw burom ia ki nonghikai jong ka nongbah.
Ha kane ka sngi 3 tylli ki jingïakhun la pyndep na ka bynta ki shynrang, bad kawei ka jingïalehkai ha ka liang jong ki kynthei ha kaba ka East Jaintia Hills ka la pynliem noh ïa ka West Khasi Hills da 4 la 1.
Hynrei kaba kham kongsan na kine ki dei ka pisa bad ka bam ka dih.
Lada jia ba ym lah ban tep ïa ki sniang, ïa ka kali ba kit ïa ki sniang ba la ïap dei ban leh da ki Agency kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka District Veterinary Office kata ruh da kaba bud ryntih ïa ki kyndon.
Haba ïadei bad kane haba kren bad u nongthoh khubor na ka liang jong kiba bun ki nongshong dukan ki la pynpaw ïa ka jingeh khamtam ha kaba ïadei bad ka jjngpei jong ki pipe.
U MLA ka Liang Pyrshah na Nongkrem, Bah Ardent M Basaïawmoit u la buh jingkylli ba aïu ka Sorkar Jylla ka la leh halor ka jingkren ai ding bad maham jong ki nongïalam ka Karbi Student’s Association (KSA) ba kan jia kumba jia ha Manipur lada ki duh ïa ka jaka.
Shillong, 28 ’lyngkot:Ka Iew ki nongdie kot mynta ka la hiar bak-ly-bak haba ia nujor bad kip or mynshwa.
Ka File ka la ïaid na ka tnat Pule bad hadien ba la mynjur da ka sorkar ngin sa lah ban pyllait ïa ka song pisa ba T.52 klur naka bynta ki nonghikai SSA’.
Shuh shuh la pynkylla ïa ka bhah thungkam khnang ban pynlah ïa ka Sorkar ban pynlong ïa ki eksamin thungkam kiba kyrpang na ka bynta ki jaitbynriew ki bym pat don ki nongtrei Sorkar napdeng jong ki.
