Haduh mynta ka tarik, ki lad pathai khubor ki ïathuh ba la don kumba 42 ngut ki nongrep kiba la don bynta ha kane ka jingïakhih ha sawdong u pud jong ka nongbah Delhi ki la duh noh ïa la ka jingim na ka daw ka jingkhriat palat ka mariang.
U la iathuh ba ha ka 2 tarik Naitung, la iathuh da kiba haiing ba kaphun ba kan wanphai sha Shillong bad ka la phun ia ka kmie haba ka lapoi ha Kolkata ha ka 3 tarik.
Haba iadei bad katei ka sngi, u Bah Banteidor Lyngdoh bad u Dasakhiatbha Lamare, ki la pynpaw ka jingkmen kaba khraw halor ka jingshim khia kane ka seng ban wan rah ia katei ka iew na ka bynta ban pynsuk ia ki paid nongrep katei ka thain ban wan die ia ki mar rep ki mar riang bad kaba kham myntoi shuh shuh ka long ba ki paidbah ki ioh jingmyntoi ba ki ioh ia ki mar rep ba khlem pyndonkam dawai.
Ban poi sha kane ka shnong hab ban poi shuwa ha Riangdo bad nangta sa bud ia ka Surok Riangdo-Athiabari kumba 13/14 km bad ynda poi ha Riangsih sa bud ia ka surok ba leit sha Nongjri bad ynda poi ha Riangkang (dong Nongkynjang) sa bud noh ia ka surok sha kamon ban poi sha Langdongdai kumba 12 km ei ei, kaba dang khohruh khohram mynta lait tang kumba 2 km ba la siang rong.
U la ïathuh ruh ba ka HPC ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban khot hajir mar mar ïa kine kiba ïadon bynta ban tei ïa ka ïing dorbar ban pan jingpynshai na ki na kaei ka daw ba kam don ka jingïatrei lang ha ka jingtei ia u Dome.
*Ba katkum ka affidavit hapoh ka Supreme Court badon burom jong U Dr.P.B.N.Prasad, joint controller, central Drugs standard control Organisation, Directorate General of Health Services, Ministry Of India ha ka 28/11/2021 u kdew shai ba ka jingshim tika covid ka long da ka mon sngewbha (voluntary) hynrei ym da kaba pynbor(not mandatory).
Ki hap ban peit bha khamtam ha ki lad (turning) khnang ban lait na kino kino ki aksiden bad khamtam ban peitbha, hangno ki jaka kiba kham ma bad kiba ju don ki aksiden kiba khah khah.
Ban pynbeit ïa kane, la pynbna ïa ka Dairy Processing and Infrastructure Development da ka jing thmu ban ai ram ïa ki Cooperative bad ki Farmer Producer Organisation ha kylleng ka ri kiba trei ha ki kam pynmih dud.
Ka jingiap ha Iran, ka long 141 mynta ka sngi bad ki don 3,111 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai.
Ha shuwa jong kane, ki lai ngut ki nongïalam ka VPP kiba la leit ïashim bynta ha ka All Party Meeting ki long u Dr.Ricky Syngkon, General Secretary ka Seng, Dr.Batskhem Myrboh,Nongaiktien ka Seng bad u Bah Brightstar Marbañiang, MLA ka Mawlai, ki phong da ka sopti lieh ban leit ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
La pyntip ruh la khang pyrshah ban pynlong ïa ki jingïalang election khlem pat da ioh bor na ka ophis u District Eelection Officer bad ruh na ka bynta ka jingpyndonkam ïa ki tiar pynsawa (P.A System) ki dei ban pan bor shuwa na ka ophis u District Election Officer bad ruh na ki Rangbah Shnong bad la shah ruh ban pyndonkam ïa ki tiar jingpynsawa na ka bynta ka election tang hapoh ka por 10 baje mynmiet.
Ka jingleit on tep ia u, kan long ha ka 23tarik Naitung 2020, ha u lum jingtep, ka Balang Presbyterian ha Nongthymmai, ha ka por 1 baje nohsngi, ong ka khubor.
Katba ki skul baroh kiba la shim bynta ki long kumba 15 tylli ei ei na kylleng ka sor Nongstoiñ.
Nalor kata u la ong ba wat tang ïa ka pisa jong ki jingtrei kiba la dep pyntrei shuwa ban phiah District, kaba dei tang ka pisa bai thied tiar jong kitei ki sawphew phra tylli ki shnong, ka sorkar kam pat shym la lah ban siew dep bad lada kheiñ lang ka la poi da ki spah klur tyngka.
Ka kynhun ki nongthoh khubor kiba hiar sha katei ka jaka, kila sakhi ba da ki spah tylli ki trok ryngkat u mawshun smam, ki hiar sha Dawki ban shalan sha Bangladesh.
?" Ka la kynhed biangKa Rida ka dang shu sngap beit hi ka leh kum bym ioh sngew….
U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ha ryngkat bad ki myntri jong ka sorkar India, kin ia kynduh ia ka Murmu, mynta ka janmiet, ban ai khublei halor ka jingjop jongka, ong ka khubor.
Hynrei la ong pat ba ka jingpynsangeh kynsan ïa ka jingtih dewïong ka la pynduh ja ïa kiba bun ba lang bad namarkata, kiba kum kita ki la hap ban bteng beit ïa ki kam tih dewïong wat hadien ba la don ki jingmana.
Ngam tip i Bah Process i tip ne em, ba ka Art 244 (1), kam trei kam ei-ei hapoh ki jylla Meghalaya Tripura bad Mizoram, hynrei ki lah ban trei kam sha kiwei ki jylla ba don ki riewlum Schedule Tribe.
Ka seng ka la ai jingmut ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka dei ban pynmih shibun ki lad ki lynti ha ka ba iadei bad ka kam ri jingri ha ka jylla khnang ba ka jylla, kan lait ban shaniah na kiwei ki jylla.
Ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat ban lap ïa ki briew ba donkti".
The article is determinism not probabilistic which is unfair enough for the article theme of rethinking.
Katkum ka ain wad jingtip (RTI) ba ka Seng ka la ioh pdiang na ka ophis Executive Engineer (PHE) Rural Water Supply Division la lap ba ia ka 2nd installment kaba dei hapoh ka Total Sanitation Campaign Programme la dep pyllait naduh ka 03.06.2015 bad ha ka jingiadei bad kane, ka seng hadien ba la ioh ka jingujor na kiba bun ki longing ba kim pat ioh siew lut ia ka hok ba ki dei ban ioh lyngba kane ka skhim kaba la mang ha ka dor Rs.3700 shi ing ia ki 68 tylli ki longing, ka la rai ban buh ka jingdawa shi syndon da ka jingthoh sha ki nongialam jong ka VWSC Bataw lyngba u Rangbah Shnong ban shimkhia ban pynioh ia ka hok jong ki nongioh jingmyntoi kiba dei hok ban ioh ia katei ka lad jingiarap ban shna painkhana.
U Bah Pringstar u la ïathuh ruh ba ar ngut ki paralok jong u kiba kynthup ïa u Bah Wanbor Lyngdoh Lyngkhoi bad u Bah Batskhembor Lyngdoh ki la wan lap hapdeng katei ka jingjia bad wat la ki la pyrshang ban kren sngewthuh ïa kitei ar ngut ki runar, hynrei ki la ktah kti pynban ïa kitei ar ngut ki paralok jong u.
Sngewbha jubab ïa kane hapoh ka 4 baje janmiet jong ka 17 tarik, bad lada phim lah wat ïalam bakla pat ïa ki paidbah," la ong u Bah Prestone bad bynrap ba ka jaidbynriew nalor ka dei kaba rit bad kumta lada jia sa ka shongsang te kaei ka ban jia.
Katei ka kaiphod, ba la buh hakhmat ka Ïingdorbar Thawaiñ dang shen, ka la kdew ba ka ram ka kynthup ïa ka jingshim pisa kylliang na ka LIC, GIC, NABARD bad kiwei bad kane ka la kot sha ka T.11,244.83 klur na ka T.11,912.82 klur kaba dei ka ram ka shah ka bym pat khuid.
Hynrei ka jingwan paw pyrthei jong u hapdeng ka jingleit hiar thma ka Russia ka long hadien ba utei u nongialam u la sei ia ka kynhun shipai ban ialeh pyrshah ia ki shipai ka Russia halor ka jingleit hiar thma ba khlem nongrim jongki pyrshah ia ka Ukraine kaba dang long ka ri kaba dang rit lada ianujor ia ka bor bad ka jingkot jongka hakhmat jong ka Russia.
" La pyrta u Bah Deng naduh na jngai“Ade I Bah ….
Kine ki ar kol kila neh haduh bala wai ka por iakhun wat hadien ba kila pyrshang ban ia ioh thep kol.
Shuh shuh la ong ruh ba ha kane ka huri-hura la don 4 ngut ki khynnah kiba la mynsaw malu-mala bad ïa ka jingïakynad la lah ban tem tat ynda la wan poi ki pulit na Mawkynroh Outpost ha ka por 11 baje mynmiet.
“Ha kaba bteng ia ka phang jong ka jingweng dur blei thaw na NIT, ngi dawa ia ka sorkar jylla, ba kan weng noh mardor ia ki kot bah, kiba la ju buh hajan jingthiah jong ki nongpang ha  Shillong Civil Hospital, ong ka LRO.“Ban buh ia ka Bible, hajan ka jaka thiah u nongpang bad ban pynbor ia ki bym long Khristan ba kin pule, ka dei ka jingthombor ia ka hok laitluid u briew shimet" ong ka  LRO.La ong ruh ba katei ka long pyrshah ia ka article 18 jong ka UN, kaba dei halor ka  Universal Declaration of Human Rights.
Ha kaba iadei bad ka jingiakynduh lang ha ka 22tarik ba la khot pynlong da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ia baroh ki seng bhalang kiba pyrshah bad kiba kyshan ia katei ka surok; u bah Sohlang u la ong ba ha katei ka jingiakynduh la iakren halor ki artylli ki mat, kawei ka dei ka mat tih Uranium ha kaba baroh ki la ieng ban pyrshah bad ka ba ar ka dei halor ka surok two lane ka sorkar ka la pynshai ba kam don jingiadei bad ka jingthmu tih Uranium.
Ka jingbymlah jong u Khynriam, u Pnar, u Bhoi u War, u Maram u Lyngngam etc etc ban ia long kawei ka kren shai ia kane.
Nalorkata, ka High Court ka la ong ba u nongmudui un wad ruh mano kita ki briew kiba donkti bha ha ka jingpynïaid ïa kitei ki kam be-aiñ baroh.
“Uta uba bitar shen, u leh biej; ia u briew ba sniew ki jingpyrkhat, la isih" Proverb 14:17.
Yn lap beit mano ba bret khun sniang ba la ïap na ki muhor ba la pyndait.
Namar kata ban riam ban beit haki jaka trei ymtang baka pyn itynnad ia u briew hynrei ka pynshlur ruh ia u haba roh ki liang.
Ha Mairang konstitwensi ruh ki don bun kiba duk bad kim don ka kam kaba biang, wat ha ka ban bylla nong sngi ruh dang shem jingeh, ynnai ïa kren ïa ka kam sorkar.
Ha katei ka jingialang kin wan 2 ngut ki heh BJP na Delhi u Alphons Kannanthanam bad u Nalin Kohli bad kin kren ruh ha katei ka jingialang paidbah.
Kane ka prokram ka long beit ban ithuh kyrpang ia kito ki ba don shisha ka sap ka phong, naduh ki karta ba dang rit bad ai ruh ia ki ka jing hikai ba paka tam, ban kyntiew ia ka sap ba ki don.
Ka AHAM ka la kyntu ïa ki bor Pulit ba kin shimkhia ban tohkit bniah halor kane ka jingjia namarba ka ktah ïa ka jingitynnat bad ïa ka kolshor jong ka jaidbynriew Garo bad ïa ka jingsbun mynsiem jong ki paid Garo haba ki pdiang ïa ki briew kiba nabar kiba wan jngohkai sha rilum Garo.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam kaba radbah bha, ka kynhun Special Cell jong ki pulit ka Delhi ka la ïoh ban kem ïa u runar uba shyrkhei ïa uba la tip kyrteng kum u Deepak Boxer na Mexico da ka jingïarap jong ka kynhun Federal Bureau of Investigation (FBI), la ïathuh ki pulit ha ka sngi Ba-ar.
Katba na ka liang ka Kong Passah ka la pyrto ia ka sienjam ba la shim da ka MCSWA ka ban plielad shibun na ka bynta ka bha ka miat jong ki riewtymmen lyngba kane ka lynti ai jingkyrshan ka ban long da shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta kiba kum kine ki briew hapoh ka imlang ka sahlang.
Shillong, Nohprah 4 : Wat la u Dr D.R.L Nonglait uba dei u Professor ka NEHU Khasi Department u la pynbna ba un ym pan tiket shuh na ka UDP ne na kano kano ka party ha kane ka election MP ban long ha u snem ban wan namar ki dang don bun syrtap ki kam ba u hap ban pyndep khamtam ha ka jingïakhun ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra, hynrei na ka liang u bah P.T Sawkmie MLA ba rim uba long uwei na ki kyrtong ba pan tiket ban ïakhun ïa ka MP Election Lok Sabha na ka UDP u la kren shai ba un ym kynran dien satia hynrei un ïaid beit shakhmat ban pan tiket hynrei ka shong pat ha ka party ïano kan ai ne jied ban pynïakhun.
Ha katei ka sngi ki khusnam ba kyrpang kynthup ia ka nam most promising players ha kaba la ioh da u Pynbha Suting na ka Laban SC, man of the match Brolington Warlarpih na ka Ryntih SC, swift players of the match Arbis Kharkohngor na ka Ryntih SC, best Defender Banpynkhrawnam Nongkhlaw na ka Ryntih SC, best goalkepper u Maitshaphrang Kharumniud na ka Ryntih SC, top scorer u Bickyson Kharkohngor na ka Laban SC, best players da u Devinroy Nongspung jong Ryntih SC.Shillong: Ka lumpung ialehkai phutbol kaba saw ka Assam Rifles Invitational Football Tournament ka la sdang myn hynnin ka sngi ha madan Jawaharlal Nehru Stadium, Polo ha kaba ka Lawmali SC ka la iakhun pyrshah ia ka Narwan SC na East Jaintia Hills.
Result : ka mut mihjubab- mih ka dei ba sei shabar sha ba paw; jubab ka dei ka ktien ba ong kum ba khmihlynti.
La sam ruh ïaka khusnam player of the Match sha ka Batbitbha Bareh na ka Soaring Eagles SC bad u Hesmiki Rymbai na Rymbai Deiñshalalu.
Lada jied ïa ka lad banyngkong ne ba-ar, kam dei ban don ka jingpynslem.
U bah Disparsing u la kyntu ïa ka Sorkar ba ka dei ba siew ïa ki nongtrei Covid  ki ba  kynthup ïa ki 26 ngut ki Doctor, 100 ngut ki staff nurse, 85 ngut ki Paramedical bad kiwei kiwei.
Ha katei kajuh ka por, ka Shillong, ka ioh slap 244.6mm, katba ka Umiam, ka ioh 99.8mm.
Kumta la kyntu ia ki artylli ki Constituency ba kin iarap ia kine ki samla Twinkle Iawrod na Mawsynram Phlangwanbroi bad u samla Johnwesley Wahlang Nongstoin, khnang ba kin wanrah ia ka burom jong ka dong ka thain kumjuh ruh ia ka jylla baroh kawei, ong ka kyrwoh khubor, ba la pyllait da u samla Micky Paul Mawlong Social Youth Talented AMDA.Nongpoh: U Bah Denis Mukhim, uba dei uwei na ki riew rangbah ka thain Mawhati bad uba la dei ruh u rangbah jong katei ka thain, uba la thmu ruh ban iakhun na ka Party UDP ha kane ka Ilekshon 2023 na Mawhati Constituency na Mawhati Constituency, hynrei mynhynnin ka sngi u la pynbna ialade ba u la leit ban pyniasoh sha ka party Congress bad ban ai jingkyrshan ia u Bah Charles Marngar, kyrtong ka Congress na Mawhati Constituency.
Ha kane ka jingïalang, ka Forum ka la rai ruh ban pyrshah jur halor ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh ka Jylla bad ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri bad ka don jingsngew ba kane ka sienjam jong ka Sorkar Pdeng kan sa ktah jur ïa ki rit paid bad ki riewlum ha ka kolshor, ka jinglong tynrai, ka riam ka beit bad kiwei kiwei, ha kaba ka por kan sa poi ba kin ym sngew trai shuh ïa la ka jong ka Ri.
Ha kine ki shlem ai jinghikai na ka liang ka ophis ka la buh haduh 60 ngut ki khynnah rit ba kin don ha kawei kawei ka center bad kine baroh ki center mynta ka sngi hi ki la ïoh ban sdang ïa ki jingai jinghikai na ka bynta ki khynnah rit kiba la wan ïashimbynta.
U MLA ka Mookaïaw, u Bah Nujorki Sungoh u la ong ba ka jingkam ka Assam ba wan tuh dieng ki briew ka thaiñ Mukroh, ka dei tang ka jingshna namar ba ka la sngewthuh ba kala bakla, ka wad lad ban pyni ba kam dei ka jingbakla hynrei ka pyrthei ka la tip bad sakhi ba ka dei ka jingbakla ka Assam ban siat ïap ïa ki briew ha Mukroh.
U Dr.Don, ia uba ki khot ieit baroh-baroh, da ka kyrteng shnong, u Dishe (u hymen ne Bah Bah), u dei u khun ba-ar napdeng 6 ngut shipara, u dei u khun ba-ar i Kong Milianti Dkhar bad i Ma Blessingstar Roy Diengdoh.
Mynta ka sngi ngi la khang noh ïa ka ophis jong ka tnat Labour bad ngin sa shong pyrkhat biang ïa kane ka kam ha ka Lah sngi U Blei jong ka taiew ban wan," u la ong.
Kane ka dei na ka bynta ban ai bhah ïa kine ki Longïing ba duk ban ïohkam ha ki kam Civil Post & Services ha ki Ophis ka Sorkar India bad ka jingïohkam bad ïohrung kam ha ki Institute jong ka Sorkar Pdeng, ong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri.
“Nga ruh nga ioh ia ka jingpang bad ynda haba baroh u paidlang ka Brazil, ula dep injek lut khoit bad lada dang don dawai kaba tam, ngan sa rai, la ngan injek ne em ialade" ong U President ka Brazil.
Ka ICC kan long kum ka nongiarap ia ki nongrep ba kin ioh iakyn duh beit markhmat bad ki nongthied ha ki iew shabar jylla bad ha ka ri bad shabar ri.
ban duwai hangno hangno ruh ka long kaba bha eh, nga hi ngam sngew iahap bad kane ka jingong ine i Rangbah.
U Dr Amit haka jingiakren bad u ha katei ka sngi u la ong ba u wan sha kane ka jaka ai dawai jong u Dr Carehome ka long ban kyntu kynpham ia u ban pynneh pynsah ia kane ka rukom ai dawai kaba long kawei na ka rukom ai dawai ki saiantis jong ki mynba rim ba jah.
Ka kong Kharbani, ha ka dorkhas, jongka, ka iathuh ia ka jingkhang maw shun, kaba la rai da ka High Court, ha ka 24tarik Naiwieng 2022 bad ka iathuh ba katei ka kam khaii maw shun, ka dei kaba la ju trei, mynta la 50 snem kynthih, lyngba ka jingbud pyrkhing ia ki kyndon jong ka sorkar, kiba la pynmih na ka por sha ka por.
Pynban ha ka juk ïa beh ïa ka spah ka jingbeh than eh ïa ka jingsuk pyrthei ka pynlong ïa ka mynsiem u khun bynriew ba un khynra hi war ïa kiba bun ki tyllong um, ha kaba sdang eh, u pynjot ïa ki khlaw ki btab, u dain u khrai ïa ki dieng ki siej, u da dusmon da tyngeh ïa ki kynbat dawai, haba um sngew ïohnong na ka khlaw, u hiar sha ki jaka ba kham them haba ka um ka lang, hangne u pyndonkam da ki kor ki bor ba khlain ban sam lyngba ïa ka khyndew, namar ka jingkwah rhah palat ka jong u ïa ka um kaba un bam, hynrei ïa kaba tam u da pynkylla dur pat ïa ka sha ka lad ban kamai ja kamai dohkha, da kaba die pat ïa ka um.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba ha shuwa ban ïasoi ïa ka MoU bad ka sorkar Assam kum ka liang pyrshah ki la pynsngew sha ka sorkar jylla ba kam dei ban ïaid shakhmat namar kane ka MoU kam pat pynhun ïa ki paidbah khamtam ïa ki trai jaka bad nong shong shnong ha ki thaiñ khappud hynrei ka sorkar Meghalaya kam sngap wat ïa ka sur u paidbah ka jylla.
La sakhi ruh ha kane ka sngi ba da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha kane ka jingïalang ka HSPDP ha Umwiehsnieh ba ka party HSPDP ka la pynkhem bad pybna ba ka Kong Iva Kharbani kan long ka kyrtong ka ban aireng ha kane ka election ban sa wan jong u snem 2023 na Mawhati Constituency.
Ïa kine ki jait jingthung la rep ha kane ka Rilum Jaiñtia kumba la hikai naduh mynbarim khlem don kano kano ka jingïapher lait noh tang kiwei ar ki jait jingthung kiba la rep ha ka juk kaba thymmai kaba mynta wat la katta ruh kine ki jait jingthung ki im ki san kat kum ka por jong ki.
La jan baroh ki heh jong kine ki lai tylli ki Party ki la poi sha kine ki artylli ki jingïalang ban pan jingkyrshan na ka bynta ki kyrtong jong ki.
La kren ruh na ka bynta ban pynrung kam pura ïa ki nongtrei bad ki nongtrei contractual.
Ka jingpass ki khynnah mynta u snem, ka long 56.49 percent.
U Bah B.Thongni Senior Engineer ka PWD (Road) Williamnagar Circle ula plie pyrda ïaka lympung ïalehkai phutbol kaba tip kum ka 1st Christmas Cup Football Tournament 2021 ba la pynïaid da ka Seng Rangbah Katholik Mihmyntdu haka sngi Saitjain.
La iadonlang ki nonghikai ba la shongthait, ki Principal barim, ki dkhot ka Alumni Association ka College nalor ki sahep sorkar ba ka tnad bapher bapher.
“Ngi la pule bniah ïa baroh mynta ban wanrah ïa ka mat kaba ïaryngkat bad ka National Standard, khnang ba ki khynnah pule kin lah ban ïakhun pyrshah bad kiwei na kiwei pat ki jylla.
Kumba ka paw mynta, la iohi ba ka kyrdan jong ki nongleit jing ia seng lane ka kam shakri Blei, lane ka jing pynlong ia ki jing lehniam ka iahap ha ka thup jong ka jingleit sha ki bar, ki restaurant, ki dukan lymbung bad kiwei; hynrei ka la dei ban don ka jing pyrkhat kaba kham  jngai bad kaba kham jynsur na bynta ki kam shakri Blei, wat la ka dei ruh ban don ka jingai jingmut ba kin sngewthuh, ban iada ialade na ka jingma jong ka jingpang lem bad ki kyndon sorkar bad ngi ngeit, ba yn nym don kawei ruh ka kynhun niam, ka ban ialeh pyrshah bad lada ka long kumta, ngin ia peit ia kaei ka jingmut jong ki nongialam paidbah, namar ialade ruh ki smat bha, ban leit jing iaseng, khamtam ha ki por long jing iaseng heh.
Katei ka ain, la ong da ka KSU, ba kan pyn mih ia ki kam thombor jong ki shipai, ki jing pynkhein ia ka hok longbriew, ha kaba la iohi, ha kiwei pat ki jingjia ha ki Jylla, ba ka don katei ka ain.
Ha ka juh ka por, na ka liang u nongialam ka  Federation of Khasi, Jaintia and Garo People(FKJGP) u Pritam Marak u la ong  “Ngi ai khublei ia ki paidbah kiba la ai jingkyrshan ha ka jingiakhun jong ngi ban wad ia ka jingshisha na bynta ka jingiap u Balsan , ngi la shim ia ka rai ban bteng bad pynjur ia ki jingiakhih lada ka sorkar kam sngap".
“Ngin thoh sha ka EC ba kan khot ia ka jingialang jong baroh ki MDC ryngkat ki khlieh nongsynshar ban ia kren halor ki Bill ba sahteng baroh, bad ba ka EC kan phah ruh da ka jingthoh sha ka sorkar halor ka jingtyrwa ban pynkylla thymmai ia ka 6th Schedule" ong biang u bah Pynshngain.
Shuwa ba kitei ki ar kynhun kin mih ha madan ban ïa aireng na ka bynta ban ioh khur ïa ka nam jop, na ka liang u Samla Johny Nongrum kum u Sports Icon ka jylla, u la ai ïa ka jingkren ban pynpaw ka jingsngewkmen ba ka ophis u District Sports Officer ka Ri Bhoi ki la pynlong ïa kane ka sngi ban rakhe ïa kata ka sngi kyrpang ba la tip kum ka National Sports Day bad kane ka long shi bynta ban ai mynsiem ïa ki khun samla ba kin dang don kata ka mynsiem ban ieit kyrpang ïa ka jingïalehkai sport khang ban ioh ïa kata ka met kaba koit ba khiah katkum ka thong jong ka sorkar India.
Wat hapdeng u lapbah, kitei ki dkhot ka HYC kim shem la kynran dien, hynrei ki la bteng beit ia katei ka jingkhynra ia ki dukan bar jylla, pynban ha kaba kum katei ka por ba kitei ki HYC, ki dang shongshit bha ka khynra dukan, la wan mih ki Pulit na Nongpoh Police Station, ha kaba ki la pynsangeh noh ia katei ka jingkhynra dukan kitei ki HYC.Haba la wanmih kitei ki Pulit na Nongpoh, ka la don ka jingiatai kaba jur bha hapdeng ki dkhot ka HYC bad kitei ki Pulit na Nongpoh, ha kaba kitei ki HYC, ki la ieng beit halor ka nongrim ba da lei lei kim lah ban pdiang ba ki bar jylla, kin ioh ban shu plie dukan pathar, khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang.
Shuh shuh ka la ong ba shisngi shuwa ban shim ia ka rai ia ka bok ka nusip jong u Lamphang la un dang neh ne un hap noh, u la pynbna pynban hapoh ing dorbar ha ka 24 tarik u lber ba u la thung ia ka kynhun ki Chairman ha kaba la shim ba kiba kham rangbah napdeng jong ki kin pyniaid ia ka dorbar.
Haba pynpaw ia ka jingkyrmen ban mih soh na ka jingiakren, u Vice chairman ka seng u la ong, “Ngi don ka jingangnud ba ka jingiakren kan poi sha ka thong, wat la ka lah ban slem.
Hynnin ka sngi, U Modi, ula plie paidbah ia ka  IPPB bad katei ka dei na ka bynta ban lum pisa, lyngba ki ophis dak, ha kaba yn leit sha man kawei pa kawei ka long iing ha baroh kawei ka Ri India bad kin don palat 3lak ngut ki nongtrei dak ki ban trei ia katei ka kam lem bad ki  ‘Grameen Dak Sewaks’.
Ka seng ka la maham ruh ba lada ka sorkar kam shim khia ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam nangne shakhmat.
Ka dei ruh ka aïom kaba u kandidet u dang don ka mynsiem ieit, burom bad pynsngew jan ïa ki paibah.
Nongpoh, Kyllalyngkot 19: Kumba la buh naduh ki mynbarim, ki longshuwa ki manshuwa ban pyndep ïaka ñiam ka rukom, ka kñia ka khriam, ki khun ki hajar jong ka Raid Marwet mynta ka sngi kila pyndep ïaka jingkñia ainguh ba shisien shisnem ïa u Blei nongbuh nongthaw haka lehñiam Sohjer ba u Blei un kyrkhu kyrdoh ïaki khun ki hajar baroh shisnem khamtam hadien ka jingioh kheit ïa u soh ba nyngkong jong ka jingtrei shitom jong ki baroh shisnem.
U director ka State Information Centre,  u Bah T Dkhar u la ong ym da don jingtip ei ei ia ki mashin EVM hynrei u la ong ba tiar ba la shna kum ki EVM ki dei kiba biang bad kiba lah ban shaniah.
U la ong ba ki briew kiba duk ba jynjar ki la sah ha ka umdum bad ka jingkhuslai, namar kane ka sorkar kaba la synshar khlem salia ia ki.
“Nga kwah ban pyntip sha phi ba ka Sorkar Jylla ka la ïoh pdiang ïa bun ki jingujor na ki samla pule ka Jylla Meghalaya halor ka jingpynngat thoh eksam CUET shabar ka Jylla kum sha Ranchi, Jharkhand, Jorhat, Dibrugarh, Kolkata bad kiwei ki Jylla ba Shathie ka Ri," la ong u Conrad ha ka shithi ba la phah sha u Myntri.
Wat ym long law law bad ki paralok ne wat rkhie beiñ ïa ki raitoi wat ju thok ïa ki para khynnah skul ne nonghikai kumjuh ïa ki kmie ki kpa pynmlien ban lehrit phin dup ioh ïa ka jingstad.
Jowai, Jymmang 03 : Ka jingïalehkai Cricket bala tip kum ka ‘Open to All Cricket Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai, kaba la long ha kane ka 2 tarik ha Madan Khliehtyrshi Mini Stadium na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Lion Sports Youth Affairs kala jop da 27 runs ïaka Moodymmai Cricket Club.
Ka jingïakhun ha ka 9 tarik Naiwieng kan long hapdeng ka Thangskai Tiger SC pyrshah ïaka Dhana SC nangta ka Khliehriat West YWSC pyrshah ïa ka Moolamanoh SC.Shillong, Naiwieng, 06: Ka Shillong Civil Hospital ka la ïohlum T.6,29,18,877 klur hapoh lai snem na ki nongpang kiba wad jingsumar ha kane ka jaka ai jingsumar.
Ka Anila Ali, kaba na Dokri jong ka Jylla Sindh ha, ka dei kaba la kha da kaba don ia ka khlieh kaba heh, kaba jem ruh bad katei ka ktah shibun ia katei ka khyllung, kaba dang lai bnai ka rta, namar la iohi, kumba ka khlieh ka nang heh bad ha kajuh ka por, ba ka don ka jingma ba katei ka jingat, kan ktah ia ka met jongka, sha ka bynta ba shadien, kaba lah ban nang at heh katba ka nang kham heh ka rta jongka.
Ha kawei pat ka khubor ka BJP-WJH ka phah ia ka khubor sngewlem sha baroh kiba ha ing ha sem jong kiba la khlad bad kiba mynsaw ruh kumjuh halor kane ka jingjia.
Ka Prana Pratishtha, ka dei ka jingleh niam ki Hindu ha ka ban pynïeng ïa ka dur bleithaw jong u Rama bad kane mynta ka dang ïaid shakhmat hapoh jong ka Thakurbari Temple bad ïa kane ka jinglehniam lehrukom yn pyndep ha ka 22 tarik u Rymphang.
Ki pulit ki dang wad bniah ban ioh pynithuh ia kitei ki runar kiba don kti ha katei ka jingjia bad ban ioh kem noh ruh ia ki ha ka por kaba biang.
“Kane ka pynpaw shai ia ka jingleh donbor bad iuhroit jong u Dr.Mukul Sangma ia ka hok longtrai.
Katto katne ki khñiang jingpang kiba pyndap lyer ïaka kpoh, kynroi prie (gastro-enteritis) bad pynhiar kpoh khah khah kilong:Bacteria – Salmonelia lane ki Escherichia.
Haba ka la poi ha khmat iing, ka la shu pyrta beit" Ko Rida, Ko Rida…"“Oi mano…?" Marsien ioh sngew ia ka sur khot, la thie ka Rida na iing bad mareh de ban peit.
Kuba 14 ngut ki khynnah kiba die kwai dong man ka sngi ha ka nongbah Jowai jong ka West Jaintia Hills District ki la iashim bynta haki prokram babun jait kiba la pynkhreh da kane ka Seng.
Shillong, 5 Nohprah:Mynta ka nohphai sngi ha ka por 3:30 baje eiei ki pulit ka Umiam ki la ioh khwai ia kawei ka metiap jong ka kynthei briew kaba don hapdeng ka snem 35 haduh 40.
