U la ong ba kumno yn ïakren ïa ka roi ka par lada kita kontraktor kim lah ban trei bha na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Shuh shuh u ong ruh ba u Myntri Rangbah ha katei ka sngi u wan ha Krang namar kadei ka hok ïa u ban wan.
La iathuh ba ka la shim por kumba 2 kynta tam ia ki kynhun iarap ba kin ioh ban tan bad pyllait im ia utei u khynnah ba la ju tip kyrteng u Wyatt Kauffman, hadien ba u la hap najrong jong ka jaka jngoh kai ba paw nam bha jong ki riew shang kai pyrthei ha North Rim.
Ka la ong ruh ba kum ka Director, kane ka dei ka sien kaba ar ba ka la shah kynthup ha ka jingsam khusnam.
“Ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai ia ka White paper jong baroh ki projek bording ba la ai ba pyntrei da ki kompeni ha kane ka jylla, la ong u Bah Mawthoh bad bynrap,ba ka jingtohkit ka dei ban aiti sha ka CBI.U la ong ba kane ka jingiakynduh jingeh jong ki paidbah ban nym ioh bording haduh 11 kynta ha ka shisngi ka dei ka jingjia kaba nyngkong eh ha kane ka jylla.
Katkum ka ejahar la kynnoh ruh ba don kiba mut ban khap ia ki shniuh ki shynrang ruh kiba wan lang bad ki, hynrei namar ba ka dei ka sien ba nyngkong, ki map noh.
Shuh shuh, u la ong ruh nalor ka FIR pyrshah ia utei u rangbah shnong, ka seng kan sa ujor sha ka DC bad sha ka tnat Supply, Ri Bhoi District, halor jong katei ka jingjah klep jong u khaw rashon, ha kajuh ka por ka seng kan nym shongkli kti, hynrei kan dang iai wad shuh shuh halor ka jingbym ioh khaw rashon jong kitei ki saw shnong mynta la palat 6 snem, la bynrap u Bah Lumlang Mawnai.
Ia kane ka surok la shu ieh khlem da buh kino kino ki dak ki shin ban iaid ban ieng ki kali motor ne kdew iaka jingma jong ka surok.
Ha kane ka sngi la ïa dong ryngkat lang naduh ki nongkitkam jong ka KSU South West Khasi Hills District bad ka KSU Mawkyrwat Circle, u bah P.S.Lyngdoh kiba la ïa synran lang ha kane ka sngi bad kiba ha ïing ha sem jong i heprit.
Kane ka surok la mang 64.12 cr bad ka jingjrong 41.5 km na ka bynta ban pyntrei ban siang rong.
Nongpoh:  Mynta ka sngi ha ka por por 11 baje ei ei mynstep, ki dkhot ka HNYF, 20Mer Circle, ki la ioh ban bat haduh 6 ngut ki suba mynder, ha ka por ba ki dang thmu ban wan rungtuh sha ka jylla.
Halor ka kam ialehkai, ka cabinet, ka la mynjur ban nang pynbha ia ka kam ialehkai ha ka Jylla.
“Ki seng lehnoh kiba mih ha ka thain Garo Hills ki la leh ia ki kam bymman da kaba dawa pisa, rahbor, bad kane ka la wanrah ia ka jingbym sngew shngain ia ki paidbah", la ong u Marak.
Ka politics ha ka juk mynta,.
Ym lah ban kam trai da shimet ne kynhun ‘monopoly’ ha jylli ka ïew.
Katei ka samla ka la leh ia katei ka kam hapoh kamra thiah jong ka hi, la lap ia ka da ka kmie jong ka katba ka met ia ka dang sah ldui ha suin naba la teh tyllai phasi ha jrong sad.
Une u Heh ophisar jong ka tnat Pulit CRPF u la ong ruh ba ka tnat kan sa leit sha baroh ki District jong ka jylla Meghalaya ban pynsngewthuh bad ban ai jinghikai sha ki samla kumno ban ïohrung kam hapoh ka tnat Pulit CRPF khnang ban weng ïa ka jingkyrduhkam hapoh kane ka jylla.
Ka seng HNLC ka la kynnoh ba ka sorkar kam shym la shim khia halor ki san tylli ki mat jingdawa ba la buh da ka seng khamtam ban map lut ïa baroh ki jingshah pynngat kyndon jong ki nongïalam bad dkhot ka seng.
"Rah ka HSPDP hakhmat ka MDA ïa ka jingeh ki nonghikai Adhoc: Ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Palei ka la pynsngew hakhmat ka jingïalang jong ka Coordination Committee jong ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba bat ïa u lakam synshar halor ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc.
Katei ka rai ka plie lad ia kito kiba iakhun ban pynsangeh ia ka thma, ba kin ioh lad ban leit sha ka dorbar bah jong ka United Nations, kaba don 193 tylli ki Ri, ha kaba yn hap ban shim, ia ka rai jong uba bun, khlem da don shuh ka jingkhanglad da ki dkhot lane kaba ki ong  vetoes.
U la ong ba ki don lai ki jaka ha katei ka wah kiba biang bha ban pynlong kum ki Sanctuary.
Ha ka jingpynshai u Bah Speshon Lyngdoh Sylliang, la sakhi da ka jingdon u Bah Dolin Tymban Doloi ka Raid Sohkhwai, u Bah Ston Nongkyum Pator, ha kaba u la pynshai da kaba ong ba ia ka jinglong Lyngdoh jong u hapoh ka Raid Sohkhwai, u don ia ki kot ki sla lyngba ka jingpynkup ka District Council bad kumjuh ruh ka sanad bala ai da ka ophis u Sirdar Nongpoh Sirdarship Elaka bad halor kitei ki kot ki sla nga long u Lyngdoh baroh shikatta hapoh ka Raid Sohkhwai.
Ki Khubor ïap briew8.
Haba kylli halor ka jingtreikam jong u MLA kane ka konstitwensi u Bah Banteidor Lyngdoh, u Bah Martle u la ong “Ka rukom treikam une u MLA ba mynta ka Mawkynrew ka long kaba mar khongpong ïa kaei kaba dei ban leh, nama ha ka jaka ban ong 1 u ong 2 bad ha ka jaka ban ong 5 u ong 10, kumta ki paidbah ki dei ban pyrkhat bniah kumno ban jied ïa u nongmihkhmat.
Shillong,6’lyngkot:U bah James Sylliang MDC ka Mawhati, u la ong ba ki paidbah ka Mawhati konstitwensi, ki ia kynduh jingeh ha kine ki sngi haba don ki kam ki jam, namar ba u MLA katei ka konstitwensi u bah Julius Dorphang u dang don ha ki jaka phet rieh jong u na ki pulit.
Bun na ki samla kiba la pyndep ïa ka eksamin MTET naduh u snem 2021 ki la shu shong khlem kam mynta la ar snem hadien ba ka Sorkar kam pat ai satia ïa ka shithi thungkam.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
" Ka la iai  kyrpadHadien ka jingkyrpad bad iai kyrpad ka Lanosha ka Kongthei ruh ka la pyndem toin ia lade ka shim bad ka dih ia ka sha hapdeng ki ummat kiba jaw namar ka jingpangnud eh.
Mathaios 19:26.
hillong, 25 Jylliew:Ki MDC ka liang pyrshah ki la ther tyngeh ia u EM ka tnad khaii pateng ka KHADC u bah James Sylliang, hadien ka jingbym lah jong u ban jubab la ki kompeni  kiba  pyniar ia ka tnad treikam jong ki, ki donkam ne-em ban ioh ia ka Laisen khaii na bynta kawei pa kawei ka unit.
Shuh shuh ula ong ka jingpyndep ïa kane ka Kñia Pyrthat ka long ka bynta kaba khraw ïa ki Langdoh kiba dei peit ïa ki khlaw kyntang ki wah kyntang bad kiwei de ki jaka ba kyntang hapoh ka Elaka Jowai kaba ïar haduh katta katta kaba long ruh ka nong pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam u khun bynriew, katba u Dolloi u long tang u nongpeit ïa ki shynshar ka khadar.
Nalor kine, la don ruh 40 tylli ki khlaw ba pynneh bad iada ia ki, nalor ki Park bad ki jaka shong mrad kum ka Nohkrek Park ha South Garo Hills bad Narpuh ha West Jaintia Hills.
Ha kane ka sngi kan sa don ruh ka jingai khusnam sha ki khun jong ka Kur kiba lehbha ha ki exam bapher bapher lane PhD na kino kino ki board naka bynta u snem 2021-22.
U myntri rangbah, u wer ia baroh ki nongtrei kiba trei na bynta ban sumar ia kiba pang khlam bad ia ki nongshong shnong ba rangbah, ba kin shim injek ialade, ba kin lait na ka jingma na ka jingioh ia ka khlam covid 19.
Kumta, na ka liang ka iing, haba kim shym la ioh lad ban leit wad ban leit shim ia katei ka met iap, ki la sdang ban ia phah knia bad ki nongknia, ki iathuh ba utei u rangbah, ula iap.
U Bah Bindo u la ong ba ki paidbah Nongkrem kin sa ai jingsneng ïa u namar ka jingleh beiñ ïa ki paidbah Mawhati.
Dei ha ka jingïashut tie-breaker ba ka Galaxy ka la lah ban pynurlong ïa ka jingjop ha kaba ka la lah ban thep da 5-4 kol ïa ka liang pyrshah.
Don lei ka jingïakynnoh kynshi kyneh tang para Khasi, u war u kynshi ïa u maram, u pnar u kynthah ïa u lyngngam bad kumta ter ter.
Haba kren ha ka jingiaphylliew halor kane ka phang u Dr Sandi Syiem ka Sanker Centre  u la ong ba kam don da kawei pat ka dawai ban weng ia ki jingeh jong ka jingpyniap hi ban ia ka jingtei ia ka jingiajan bad ka jingiadei hapdeng ki briew.
U bah Paul u la ong ba ka kamram jong ka tnad Aiñ ka dei ban peit ban khot bad pan ia ka jingiohi ne ki jingkdew ka PAC bad ka Assembly Secretariat, u la ong ruh ba ka Executive kam lah ban kren ha ka kyrteng jong ka iing dorbar.
Ka jingiap briew ha United States, ka la kiew sa  1,514 ngut ha ki 24 kynta ba ladep, katba kum ka jing ai jingkhein jong ka  Johns Hopkins University.
Shillong,4 Risaw:U Bah Adelbert Nong rum u la kynthah jur ia ki MLA Congress da kaba kynnoh ba ki la ia phrung lang ha ka shatri  jong u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah uba haduh mynta u dang rieh slap ha ka shatri jong ka ain ban siang rong ia ka buit synshar donbor jong u.
Haba kren shaphang ka Sawian, la ju bna ïa ka ha ka jingnud jong ka ban riam ïa ki riam ba thymmai, naduh ka jingriam jong ka ha ka jingrwai Suri haduh kane ka jingrwai ba thymmai kaba ka la buh da u shñuihkhlieh ba kai ba kdor kum ki nong Africa.
Shillong: Ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA jong ka East Shillong, kaba dei ruh ka dkhot jong ka seng Congress, kaba la shah sospon, ka la risain noh mynta ka sngi, kum ka dkhot jong ka seng Indian National Congress.
Utei u exoplanet, u tyllun bad pyndep ia ka orbit jongu, shisien ha ka 33 sngi bad u don hajan eh jong u khlur jongu, ym kum ka jingjngai jong ka pyrthei na ka sngi.
Kitei ki bar jylla, ki pynthut ia ka leit ka wan ki kali kamai local ne ki kali shimet jong kato ka thaiñ bad ki daiñ kuna katba mon.
Kat kum ka tyllong khubor ba la iohlum, la iathuh ba hynne ka sngi ha ka jingkynduh bad ki heh sorkar jylla, ka Irani ka la takrain ia ka sorkar jylla halor ka  jingpyndonkam ia ka pisa ka bym biang satia kaba la bei da ka sorkar pdeng ia ki skul ha kane ka jylla.
Katei ka long katba kum ka jingiakren bad uwei u nongialam ba rangbah jong katei ka seng, mynta ka sngi.
Ha ki video ba la saphriang ha ka rynsan Social Media, la ïohi ba ki Pulit ka Jylla Meghalaya katba ki dang pahara ha kane ka jaka ki la shah kthong ha ki jaidbynriew Karbi kat haduh ba ki la hap ban phet kham sha jngai khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Na ka liang ka HYC  ka dawa ba ka sorkar ba kan buh ki pulit bad ki outpost ki ba biang ha kane ka jaka ban iada ia ki paidbah bad kumjuh ruh ka dawa ba ka ladei ka por ba ki lai tylli ki sorkar kata ka sorkar India, sorkar Meghalaya bad sorkar Assam kin pynbeit noh ia u pud u sam namar ka jing bymlah ban pynbeit ia u pud u sam ka la long kum ki liewlep ki ba ap jingma pynban ia ki paidbah.
Katei ka long katba kum ka kyrwoh, na U Bah Batkupar Wahlang, General Secretery katei ka Seng.
Kiba ïadonlang ki long naduh u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, bah D.Synkon, u SDO ba la shongthait jong ka Ranikor Civil Sub, bah H.S.Diengdoh, MCS, u bah Sounder Cajee, u Myntri jong ka shnong Mawlangwir, u bah N.S.Wanniang, ki nongkitkam jong ka Mawlangwir Sports Club bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka dong ka thaiñ.
Na ka liang ka tnad sorkar ka kyntu ia baroh ki nongshna ia ki dur mot, haba ia dei bad kane kila don bun ki ain kiba la shna da ka pollution control board, la bthah ba dei ban pyndon kam da ki jingshna kum ka dew byrtha ki rong ki ban nym ktah ia ka mariang.
U la bteng shuh shuh da kaba ong “ Nga tharai phi tip bha u dei na kaei ka jylla hynrei u wan kren wat batai stad la kum ba u dei u nong Meghalaya"U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba um pat ju shem ne lap kat haduh mynta ba kat uta u nongai ktien ka party ne uta u National Spokesperson ka AITC un kren biej.
Shi snem mynshuwa, ka jingrwai Jerusalema kaba la thaw bad rwai da u Master KG bad ka Nomkebo Zekode, ka la long ka jingrwai kaba pawnam bad ka la saphriang kylleng ka pyrthei.
Katkum ka jingiathuh u Dr SL Marbaniang, u Kohli u la pynthikna ha ki ba kiba pynkhein ia ka ain, yn pynshitom beit namar ba ka BJP kam iashah ia kano kano ka niam.
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi, ka video ka la saphriang ha ki rynsan Social Media ba u kyrtong ka NPP, u Bah Samlin Malniang ula kren tohmet ïaki nongïalam niam.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kaba la long, myn hynnin ka miet ha iing u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, kala mynjur ia ka kyrteng u bah Titosster Well Chyne ban shimti ia ka shuki CEM ha KHADC.Hadien ba la iathir bad hapdeng ka jingiapher jingmut, la lah ban pynhun ia kiba pyrshah ba kin pdiang ia u MDC ka Sohra bah Titosster ban long kum u CEM.Ki don 18 ngut ki MDC kiba wan sha kane ka jingialang kynthup na NPP, UDP, HSPDP, MDC shimet.
Hynrei don bok ba ka iing, ka ba ar bad kaba kham heh ka lait na ka jingshah pynjot.
Na ka liang ka seng ka la kyrpad bad kyntu ia kitei ki karkhana shna dewbilat ba kin iatreilang bad ka seng bad ba kin ai ia ka jingdawa ba ka seng ka la dawa bad na ka liang ka seng ka la kyrpad ruh ia ka Sorkar ba kan shimkhia lem halor kane ka kam namar na ka por sha ka por ka la dep ban pynbeit halor kane ka bynta hynrei kaba sngewsih pat ka long kitei ki karkhana kim shym la leh kumba dei ban leh bad ka sorkar ka dei ban shim khia bad ban bishar bniah halor kane bad ba ka dei ban leh eiei ia kitei ki karkhana kiba saitlah bad leh katba mon.
Hoid, ka Jylla Meghalaya kam dei ka Jylla kaba biang ka kamai kajih bad ka їoh ka kot ba kan lah ban pynbiang bad pynhun ia baroh ki nongshong shnong.
Ngi sngewbynñiaw ba ki don ki ’riew shim kabu, ki khwan myntoi kiba kloi ban ïapeiñ ïa ka bha ka miat ka jylla na ka bynta ka spah ka phew.
Shillong,16 Nohprah:U Bah Ardent Basaiaw moit MLA Nongkrem un wan sha Mawjrong –Laitkroh Konstitwensi na ka bynta ban pynshai paidbah halor ka ILP.Un wan ban pynshai paidbah ha ka 20 tarik u nohprah ha ka por 2:15 baje janmiet.
Haba ong ba kane ka projek ka long kaba donkam na ka bynta ka sorkar, u la ong, “Hapoh jylla jong ngi, ngi don ka jingpynmih dud kumba 12 lak litar bad ha kajuh ka por kiba dih dud ha ka shisnem ka long palat 200 lak litar.
You can understand the pain of this mother who is soaking herself in the rain for her children…Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Rio u la pyntip ruh ba u Myntri Rangbahduh jong ka ri India – Narendra Modi bad u Myntri ka tnat Kam Pohïing – amit shah kin sa wan ban jngoh biang sa shisien ïa ka jylla Nagaland ha kane ka taïew kaba mynta lane ha ka taiew ka ban sa wan.
Ngi ruh mynta ngi don ha ka por sngew sheptieng sngewma ia kata ka jingpang corona virus – covid19, kaba ka pyrthei satlak ka la khynniuh bad ma ngi ruh kum ka jylla hangne ngi la sngew sheptieng sngewtriem, bad da kaba “Kohnguh" ia ka ktien jingpynbeit ki nongsynshar, ngi don ka jingsngewshngain, ha kaba sngew ba ngi rieh ha ki ksangti U Blei ba don bor baroh.
Kum shi bynta ban byrngem pyrshah ïa u Myntri Rangbah u Pannu u la ong, “Ki nongkyrshan jong ka Khalistan ki la shah set patok ha Assam bad shah pynshitom beiñ.
Ki paidbah na katei ka thain ki la iathuh ba ki don ki jaka ba u phria u la rben bha hynrei ym lah ban tip la ki don ne em ki jingduh ki iing ki sem jong ki paidbah.
Ka sorkar ka shah ruh ia ki kali kit marbam, ki kali kit dawai bad ki kali Home Delivery, ki briew ki ba don ha ka tnad ka koit ka khiah, ka tnad pulit, security, arm forces, Civil Defence, Home guard, Fire Emergency services, ki nongtrei jong ka MeECL, NEEPCO, ka Food corporation of India, ki nongtrei ka information public department, ki nongtrei ka Bank bad ki nongtrei ka post office hynrei kin hap ban iaid kat kum ka jingbit ba ka pynmih da ki Deputy Commissioner.
Haba phai ha ka jingdon ki jaka sumar kum ki CHC, PHC kiba long ki thied snam ban ai jingsumar ïa kiba pang ba shitom ha kano kano ka thaiñ ne district ka pynpaw ba kata ka thaiñ ka long kaba dang sahdien tam ha ka Jylla.
Ha ka jingïalang ba la pynlong ha Max Cement, u Managing Director jong katei ka company, u la ai ka jingkhublei bad ki kyntien jingpynshlur ïa ki rang ialehkai jong katei ka skul ba kin nang lah ban ïaid Shaphrang ha ka kam ialehkai , u la ai khublei ruh ïa u coach bad ki nonghikai kiba ju kyrshan ïa ki khynnah na ka por sha ka por bad ai mynsiem ruh ïa ki khynnah ba kin don ka mynsiem ialeh ban poi sha ka thong.
U Bah Ardent u la iakynduh ruh ia ki nongshong dukan hapoh ka lama ka Synjuk ki Nongdie Jain Jingkieng Motphran (SKNJJM) halor jingkieng Motphran kiba la wan ud ia u ban iarap lem ia ki.
Kumta u khot ïa ki paidbah khamtam ïa ki riew rangbah, ki nongshynshar shnong, ki riew don burom hapoh ka 19 Jowai South Constituency lada ki don ka mon ban ai jingkyrshan halor kane ka jingthrang jong u ki lah ban ïakynduh bad u lane phone ha u no 8132924885, ula pyntip ba um pat lah ban ong eiei ha kaba ïadei bad ka Party kaba un ïakhun.
L.P School, Apborsing L.Mawlong, Asst.Teacher, Tirot Sing Memorial Govt.
Kumta ngi dei ban pynlip bha ïa ka jingpyndonkam ha kaba shet ba tiew kum ka gas ki heater bad kiwei ki jingpyndomkamk da ka ding.
Kynnoh u briew ba kita ki high level nga la ju kren ba lada don kita ki high level balei phim ai FIR ban pynkem ïa kum kita.
Kumta khnang ban lait na ki jingma bad jingmynsaw ka FKJGP lyngba u Organising Secretary West Jaiñtia Hills District u Wompher Wann bad u President ka War Jaiñtia Hills u Bahshlur Mukhim kila ban jur ïa ka tei ka ophis ban shim khia ïa ka tei ka kam hapoh kine ki khyndiat sngi.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba ia ka metiap jong kitei ki ar ngut shipara la lap na kawei ka jaka rudnong bad mynta hi ka sngi khlem da pyntip sha ki bor pulit ki la pynkhuid noh ia ka met jong ki ha Lum Thangbriew ka shnong.
Ha ka jingïalang, u bah Banshai u la ong ba ka sorkar ka dei ban sangeh noh ka jingpynbor ïa ki briew ban deng ïa ki jingda khmut, la ong ba na ka liang jong ka sorkar ruh ka dei ban sngap ïa kaei kaba ki paidbah ki pynsngew.
Kane ka iing kaba la shna ka MPUF kadei haka shnong Jalyiah jong ka Rit Dkhar, ka longkmie kaba im da kaba bylla sait kali.
U la bynrap, “Ha kane ka elekshon 2023, baroh ki parti riewlum naduh ka UDP, HSPDP, PDF, VPP ki jop tang 19 ngut, ban shna sorkar lang kumno kan long, long seh ban ïashna sorkar bad ka TMC, Congress, u paidbah u la ai ïa ka rai, ieh nangne shakmat kaei kaban jia", la ong u Dr.Jemino.
Dei ban kynthup lang ïa ki nongtrei ing briew ha ka thup ki nongtrei katkum ka jingpynbna ba la pynmih ha ka Minimum Wages Act, 1984, bad ban pyntreikam ruh ïa ka dor bylla sngi.
Ka khubor ka iathuh ba u kyrtong ka Congress ha kane ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin u Bah Gabriel Wahlang u dei ba iajan bha bad u Myntri Rangbah ka jylla bad na kata ka daw, u Dr Adviser Pariong um shym la ioh tiket namar ba um don ka jingiajan bad ka kynhun jong u Myntri Rangbah ka jylla.
Shillong: U bah Sanbor Shullai, MLA jong ka seng BJP, ula thoh mynta ka sngi sha U   Himanta Biswa Sarma, uba dei U MLA jong ka seng BJP bad U Chairman ka NEDA bad ha katei ka shithi, ula iakren halor ka jingweng noh ia ka ejahar pyrshah ia U bah Lambokstar Marngar, President jong ka KSU.Ha katei ka shithi sha U Sarma, U Bah Shullai, ula pynpaw halor ka jing ujor ejahar pyrshah ia u nongialam ka KSU, da U Amitesh Chakraborty, nongialam ka BJYM, na Cachar District.
Shillong, K’lyngkot 19: ka Voice of the People Party (VPP) ka la byrngem ban bteng beit ka jingïakhih hakhmat Secreteriat tad haduh ba ka sorkar kan da thungkam biang ïa ki 3 ngut ki ophisar jong ka Meghalaya Lokayukta, kiba la shah weng kam hadien ba ki la sei madan ia ki kam bamsap jong u MLA ka Mahendraganj, u Sanjay Sangma.
Ka hima ka la ong ba ka la maham ba ki nongthied kiba leh pyrshah yn sa leh da kaba tyngeh.
Ha kajuh ka por, u dawa ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingdonkynnoh donkti ia u Myntri Rangbah Mukul Sangma bad ka seng lehnoh ANVC (B).
“Ki samla pule, ki kmie kpa ba phah skul ia ki khun kim don pisa shuh ban siew bai skul ban rung skul, ki nongdie nongthied kim don pisa shuh ban iadie iathied ha iew", la ong u bah Lapang bad bynrap, ba kane ka jingleh kyrkieh ka sorkar NDA ka dei ka jingleh bym lah ban pdiang ha kaba la pynmih pynban da ka kot T.2000 bad pynduh ia ka T.1000 bad kane ka la ktah ia kiba duk namar ba kim don tyngka ban iabujli haba iadie iathied.
Shuh shuh ki kyrpad ruh ia ki Samla baroh ban kiar noh na kane khnang ban imsuk bad don ka jingiatylli.
Na ka liang jong u Samla Kitboklang Nongphlang (National Youth Awardee) uba dei ruh ha kajuh ka por u Secretary General jong ka Meghalaya Progressive Foundation haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ban jur ba kum ki Paidbah Nong Shong Shnong kidei ban pyndonkam hok ia kane ka Iktiar da kaba ong “Haba phi thep ia ka Vote, Phi rai ia ka Lawei jong ka San Snem".
Ha ka Above-16 ïa ka nam lahduh la ïoh rah da ka St.Peter Hr.Secondary School, Mawjrong kaba la pynliem ïa ka Kyntiew Shaphrang Hr.Secondary School, Laitlyngkot.
U Mandari Dkhar u ïoh ban kamai 19 ron na ki 20 bol bad u Mansuk M Kurbah u khur 3 wicket ai kamai 13 ron ha ki 4 over.
Ia kane ka jingai jingmut u CEM la pdiang da ka iing bad na ka liang u chairman ka KHADC u la pynbna ba ka dorbar kyrpang ban iakren ia kane ka Bill, kan long ha ka 5 tarik Naitung, 2013.
Shillong, Jymmang, 7: Ka Don Bosco Youth Centre, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai kumno ban jied ïa ki jingpule sha ki samla pule kiba dang shu dep thoh ïa ka eksamin Class-X bad ka Class-XII, ïa kaba la tip kum ka Career Expo 2022 ba la pynlong ha Cilia Memorial Hall, Laitumkhrah, Shillong.
Ka long ruh ka jinglehrain kaba khraw ia katei ka ri kaba lah pyndep ha ka kyrdan ba-ar hadien ka Spain ha ka World Cup ba lah dep long saw snem mynshuwa bad kaba lah shah jied ruh na ka bynta ki khyndai bynta ba lah dep long jong ka lympung.
Ka KWWADA ka la kyntu ia baroh ki paradoh para snam kiba don jaka  ha kane ka Ri  Hynniewtrep ban ym die duh ne ai wat tang shi tda ruh ka jaka sha kiwei pat.
Kumta ka seng ka la buh jingkylli ba mano ban bah khlieh lada jia eiei ïa kito ki nongpang ba phah kit da kane ka kali khamtam ïa ki longkmie ba armet.
Ha katei ka jingkhynra ki pulit kila ioh ban kem noh ar ngut ki briew kiba kynthup ia u wei u bala tip kyrteng kum u Bayan Kharbani 25 snem ka arta na ka shnong Nonglwai bad na ka met jong u ki pulit kila ioh ban kurup haduh 10 bilor ka kyiad phareng ryngkat u wei u thyrnia u bala suba jur ba u dei u thyrnia ban injek drok, katba ia u wei pat la tip kyrteng kum u Slondarly Khardewsaw 27 snem ka arta na ka shnong Mawkaton bad na ka met jong u ki pulit kila ioh ban kurup haduh 19 bilor ka kyiad phareng.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, ar ngut ki ophisar (IAS) na ka tnad ministry of Rural Development bad na ka Panchayati Raj ka sorkar pdeng ki la iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Teinwel Dkhar.
