My heartfelt condolences to the bereaved families.
New Delhi: Ka sorkar India, lyngba ka tnat kam poh iing, ka pynshai mynta ka sngi ba ki Gorkha, kiba don ha India, ha shwa jong ka jing laitluid ka India, kim dei satia ban shim ba ki dei ki mynder ri.
Haba pynshong nong-rim bad pyrkhat bniah ha kaba ïadei bad katei ka jingpynrung kyrteng ym lah ban len ba kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïabaroh ki longkmie kiba duk tasam kat kiba la pynrung ïa ki kyrteng jong ki namar lada ka jingïathuh jong kitei ki nongpynïaid ba kan ai ïa katei ka skhim kaba shihajar manla u bnai ka long thik kumba ki la ïoh pdiang ïa ka jingkyrkhu kaba kim shym la phohsniew mynno mynno ruh.
Une u khniang u ïohlad ban rung sha ka met jong ngi lyngba ka shyntur, ki thliew khmut, bad ki khmat kumjuh.
Lada ka bor ka dangsah ha ka kti u President ngin long biang kum iaka MMDR Act bad ka Conservation of Forest Act kaba ngin nym ioh ban pynlait ia lade na kata.
Ngi kynmaw burom bad ῆiewkor ia u synῆiang ba une u riewkhraw u la noh.
Hadien ba la dep post mortem la rah ïa ka metïap jong ka Phibankyntiew Sun sha jaka thang ka Seng Khasi Marbisu.
Haka jingiakop Denim Jeans Model Championship 2023, la jop da u Richard Wahlang na Zoo Gym Shillong, ba ar u Ioanis Sangma na Urban Kinetic Gym bad ba lai da u Hamehun Passah na Flex Appeal Gym Jowai.
“Lyngba ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor ka juk mynta ha ryngkat ka jingïatrei lang bad kawei ka kynhun jong ka Edge10 kaba na Austalia bad lyngba ka jingbishar bniah la lap ba ki khynnah ki don shisha ïa ki sap ïalehkai ba kyrpang.
Haba phai pat sha ka Manipur, katei ka kynhun ka la don haduh hynñiew ngut ki thei ïalehkai kiba don ha ka India-U17 bad kane ka la pynlong ïa ka Assam ba kan ym lah ban shan watla ka kynhun ka la ïakhun tyngeh.
Ka jingpynngam ia ki durblei i.
It is a temple of democracy and secularism.
Na ka liang u bah Satly Ryngkhlem, u la ong ba ka Association hadien ba ka la iohi ïa ka jingdheng kali kaba ju jia khah khah ha Ladrymbai, ki la pynlong da ka jingïalang kaba kyrpang bad ki la shim ïa ka rai ban iarap lem ïa ki bor pulit ban pynïaid ïa ki kali khnang ban weng noh ïa kane ka jingdheng kali bad ki la shim ïa kane ka synjam ban mih sha khmat ban trei lang na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
Peit ki longkmie, ha kato ka por, naduh Paki – dulan haduh iing phlang iing traw, u sem shiliang kup shiliang, ym don satia ka budnam ka sahnam.
Hadien katei ka jingïalang, u Punia u la ong ba u Shah u la pyntip ba ka jingtohkit ka dangïaid shakhmat.
U la ong ba ki dang don shuh shuh ki nongïalam nalor kine kiba la paw ba ki la don bynta ban shakri bad ban thaw ïa ka ri.
Shillong, Nailar 08: Ka Assembly’s Committee on Women Empowerment jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ha ka sngi Nyngkong ka la ai jingbthah ïa ka tnad labour ban thaw ïa ki kyndon ban ïada ïa ka hok ki nongtrei nongbylla kiba im ja na ka ka kam bylla ha ki unorganized sectors ha ka jylla baroh kawei.
Yn leit rah ia u, sha ka kashari bad yn dang bteng ia ka jing tohkit pyrshah ia u, haduh ban da lap ia ka jing shisha, ong ka khubor na U Bah Sylvester Nongtnger, Superintendent of Police, East Khasi hills, Shillong.
Jowai, K’Lyngkot, 18: Ka ophis u Deputy Commis-sioner (Election), ka West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai kin pynlong ïa ka National Voter’s Day Cycle Rally 2024 haka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2024 naduh ka por 8 baje mynstep shaneng.
Ha kawei ka liang, ka Ri khlaw ka long ka jaka kaba u Jisu u la ïohlad kyrpang ban pynkhreh ïalade na ka bynta ka mission kaba khraw.
Kumta ktahnud ka dei ba don ka jingsngew ka ba shim khia ha la dohnud.
Kum ban shu bynrap, ka jinglong jingman ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, ka la nang jot nang pra katba nang mih ki sngi bad ka la buh jingma ruh ïa ka jingim briew ha barohshi lynter ka surok naduh Tuber shaduh Malidor, bun ki kali ki la sniew bad ki la shu sahkut shiteng lynti na ka daw ba sniew palat ka surok, ka wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha kiba bun ki bynta jong ka surok, kane ka ju buh jingeh haduh katta katta ym tang ïa ki nongleit nongwan, hynrei wat ïa ki kali kit nongpang ruh kiba donkam ban pynpoi kyrkieh ïa kiba pang ba shitom sha ki jaka ai jingsumar “Hato lada jia kaei kaei kaba sngewsih, ïa kiba pang ba shitom mano ban kitkhlieh"?Ka jingleh mynthi ka sorkar bad ka NHAI ka la buh ïa ki paidbah ha ka umdum kaba kim lah shuh ban mutdur ïa ka jingkuman ka ba khlem pyrkhat shuh ïa ki paidbah, ha ka por ba slap la jur dap sa tang ka jyrshieh ha surok, ka um slap ka lang kum ki pung hapdeng surok kaba buh jingeh bad buh jingma ïa kiba leit ba wan bad ha ka por ba rang ka bneng la jur tang ka khyndew pum pum kaba buh jingma ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
U Ma K.L.Pariat kum u nongaibuit ka seng u la pynsngew naduh katei ka snem 2018 ba ka seng Muster Roll ka la dawa ïa ki jingdonkam, na ka liang ka sorkar ruh ka la ïarap ïa ki nongtrei Muster Roll ban kyntiew ïa ka bainong jong ki manla u bnai bad kumjuh ïa ki nongshet ja sngi ha ki skul mynta la kyntiew ïa ka bai nong ai sngewbha kaba long T.1100 na ka Sorkar Jylla bad T.900 na ka Sorkar Kmie.
Ka jingiohkem ki Pulit ia kitei ki 4 ngut, ka dei hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip ba la don kawei ka kali kamai (Tourist Taxi), kaba la mih na Jorabat sha ki thain Nongpoh bad kaba la suba ruh ba ka kit drok, kumta haba ki Pulit ki la pynap shrip ha Umling, ki la bat ia katei ka kali bad kiba la kem syndon ia kitei ki saw ngut kiba don hapoh katei ka kali.
Kaba lyngngoh pat, kaei pat ba ki don ban pynshai ia ka jaka shong ne sah ka kynhun ialehkai ba dei na rilum Garo, kaba ka kynhun ki samla jong ka seng All India Trinamool Congress (AITC), ryngkat ki dur ka pynpaw tyngkrein ia kawei na ki dur ka jaka kaba don shi kynhun jong ki khynnah kiba kat kum n aka dur, I thamula bad da I kynsha bha ia kane ka jaka ba la pynshong ia ki nongialehkai.
Ula ther tyngeh ruh ba U Mukul, ula ai por hynriew bnai ia ka srokar NPP ba kan trei kam tang hynriew bnai bad U Conrad, u ong ba ka NPP, kan pyndep pura ia la ka jong ka por treikam jongka bad kan dang iai jop ha ki elekshon, ki ban sa nang wan hadien.
"Naduh ba la pynsangeh noh ia ka jingialang ba wan u Modi, u president ka MPCC u Bah Lapang um pat khot jingialang shuh haduh mynta", la ong u Bah Rowel.
Haba kylli halor ka bai bording ilektrik ba pynsahteng ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar kynthup ki ïing Sorkar, u Goyal u la ong ba ka bai bording ilektrik kaba sahteng bad dei ban ïoh na ki tnat treikam ka Sorkar kam da katta katta eh, bad ka Sorkar Jylla hi ka ju ïarap pisa ïa ka MeECL ha ka jingtreikam jong ka naduh ka jignthied bording bad kiwei kiwei ki jingïarap.
Kane ka jingkren jong u ka long hadien ba ka Wall Street Journal ha ka Sngi U Blei, ka la kren artatien ban pyntikna ba utei u khñiang jingpang Covid un lait na katei ka jaka pule bniah kaba don hapoh ka nongbah Wuhan jong ka China.
Ka Dorbar Kur Nongkhlaw mynta u snem ka la pynlong ha ka Shnong Sohryngkham haka 23 tarik u Kyllalyngkot 2020, ha kaba da ki spah ngut ki khun ki hajar jong kane ka Kur na kylleng ka Bri U Hynniewtrep ki la wan iashim bynta sha kane ka jingialang.
Nalorkata, ha ka 28 tarik Naiwieng, ki pulit ki la ïoh jingtip ba ki runar ki la leit rung ha ka ïing sah u Pintu Chanda ha Pynthorumkhrah bad ki la ïoh ban rong ïa ka pisa T.50, 000 bad ka ksiar ba shongdor T.20,000 eiei.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah ha Mawsynram mynta ka sngi ka Dr Ampareen ka la ïathuh ba ma ka ka la ïehnoh ïa ka kam Nonghikai tang hadien hynniew bnai ba ka la dep ban shah jied kum ka MLA kata ha u 2009.
Ka la ïathuh ruh ba kum ka kynhun ki la ujor hakhmat ka Myntri ka Koit ka Khiah halor ka jingpan jong kiwei ki tnat treikam jong ka Sorkar ïa ki jingtip kiba bniah ba ki ladep leh sorjamin ha ki shnong ba ki trei.
Shillong:Ki jaitbynriew rit paid hapoh ka lama ka Meghalaya Indigenous Minority Tribes’ Forum (MIMTF), ki la dawa bhah lang 15 percent na ka sorkar jylla.
Shuh shuh uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Heisalon Dkhar uba trei ha MeECL Control Room la suba ba u dei uba la ïasylla lang ha kane ka jingjia namarba u la pynlip ïa ka bording shwa ban thang ïa kane ka ïing.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha kiba bun ki jaka kiba don ha Pulwama bad Shopiam kiba don ha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka Kashmir kum shi bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingjia thong pisa na ka bynta ban pynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh.
Ki nonghikai kynthei (Miss/Ladies teachers) kim ïoh satia wat tang ka Maternity leaves ruh ha ka por ba ioh khyllung wat haduh kine ki sngi ruh nalor bun kiwei pat ki jingdonkam jingki.
Ban sei ïa ki nongïalam kiba shemphang, kiba bakhlaiñ bad bashlur bad kumjuh ban wanrah ïa ka jingsuk ha ka longbriew manbriew bad ruh ban pynthikna ïa ka roi ka par ha baroh ki liang.
Sa shisien ka jingïakop ban kem ïa ki khnai Piahlang, kane ka tymmen ka la bthah ïa ki Nongbri ban leit sha madan bad kren ïa ka kyrteng bad kyrdem lai sien bad kane ruh kumjuh ka jia ha kaba ki Nongbri ki la jop bad pynrem ïa ki briew ka Lyngdoh Pale.
Katba ha shnong Shnongrim la sakhi ba shibynta jong ka surok kala ngam bad mar shiteng ka surok kala julor bad kam long iaid kali shuh.
Nga lah ban ïa kynduh ïa kino kino ki President jong kino kino ki Party ruh na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah.
Ha madan Daram kaba hap hapoh ka Resubelpara constituency, u Conrad ula kyntu ïa ki paidbah ba kin ïawanlang ha ka ban vote ïa ka party kaba don ka mynsiem ban kitkhiah ïa ka Meghalaya.
La ïathuh ruh ba ka sorkar kan kyrshan ïa ka jingtyrwa ka ban kot haduh 75 percent ka jingai Subsidy bad ban ai jngïarap ïa ki jingdonkam, rukom pynïaid bad ka jingkyrshan na ki riewshemphang ban pynthikna ba ka kam ka jongki, kan long kaba ïaid beit bad kan seisoh Nalor kane, la pynpaw ruh ba ha ki 3-4 snem ban wan, ka sorkar kan ai jingkyrshan kumba 20,000 tam ki nongseng kam lajong kiba leh ïa ki kam khaïi bapher bapher hapoh ka jylla bad ula ong ruh ba ka sorkar kala mang ban pynlut T.300 Klur lyngba kane ka skhim.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi Balang, la ïathuh u Station House Officer, jong ka jaka treikam jong ki pulit ka Para, u TB Singh.
Lada ka mariang ka jaboh, kan ym shim por ba ka koit ka khiah jong ki briew kan hiar arsut.
U Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Proof.
“Dei hadien ba kim treh ban iehnoh ïa la ka jingngeit ba kine ki shit niam ki la hiar thma," ong shuh shuh ka tyllong khubor.
Kumta ka la don kam ia u nongmihkmat u ba don ia ka “jingstad, ka jingshimkhia, ka jingkitkhlieh, ka Jinglong hok, bad ka jingiohi jngai" ym tang naka bynta ka constituency ba u don hynrei ban ia ksaid ban iada ia ka jait bynriew ba la I kum ba kan ngam jyllop ha ki ‘Mynder-Ri’ ki ba wan ban lute ne shim kabu ia ka kamai ka kajih jong u trai muluk trai jaka.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ha ka 4 tarik une u bnai Risaw ki la ioh kurup haduh 74 tylli ki masi ia kiba la thmu shalan beain shapoh Bangladesh.
Ki kynhun balang ki la leit ban ia kynduh ia u CEM hapoh ka kynhun jong ki kaba la tip kum ka Synjuk Ki Balang Kristan, Shillong bad ha katei ka kynhun ki la don haduh 32 tylli ki balang Kristan bapher bapher.
" “Kine ki shnong ki kiba don palat iaka 5000 ngut ki nongshong shnong la ithuh iaki tang haka por elekshon da ki nongmihkhmat paidbah bad haduh mynta kine ki shnong ki im jynjar bad kordiet bad shadien ha baroh ki liang haka roi ka par," ong shuh shuh ki nongialam ka KSU bad iaroh ia u smala u Kynjaimon Amse u nongiasaid aiñ uba long shisha u myntoi ka imlang ka sahlang uba la mihshakhmat ban iakhun ban pynioh iaka hok u paidbah ha katei ka thain.
La jia ha kylleng ka Ri India kum kine ki President Rule ha ki por ba la leit, ha Meghalaya ruh, khamtam sha ki jylla baheh ka ri India, kum ha UP, Maharashtra, Bihar ter-ter da bun-bun snem.
Ka Textiles printing kadei ka rukom ha kaba ia ki jingsaindur la shon ha ki jain da kaba pyndonkam ia ki rukom bad ki sap bad leh ha ki jain ba ladep thain.
La antad ba yn don kumba 10,000 ngut ki briew ki ban wan iashim bynta ha kane ka jingialang paidbah.
Hynrei, kaba sngewsih ka long ba mynta haba la sdang ban siang rong, pynban ka rukom siang rong ka long kaba torti sha ba palat, ha kaba lah ban khyllie ïa ka rong tang da kaba shu tyngdung da u dieng barit ruh.
U nongialam ka FKJGP Riwar u bah Edenfield Khonglam, u la pyntip ba kine ki ar seng kynthup u president ka KSU Border unit u Bah Thawthymmai Suting, ki la hiar sha katei ka jaka hadien ba la ioh jingtip ba ki don ki dkhar kiba shu wan trei ha kawei ka kam jong u kontraktor u Dibaron Khongbina bad hadien ba la jurip, kim don kot kim sla satia.
Haba pyntip halor kane, u Information secretary ka FKJGP Riwar Mihngi, u bah Evanfield Khonglam u la ong ba ka jingpynlip ding khlem ka por kaba thikna, ka la pynjynjar ia ki paidbah kiba shaniah nadong shadong ha ka bording naduh kiba trei karkhana, kiba shet jingshet, ki Khynnah skul bad kiwei.
Ha ka jingïalang, na ka liang u Myntri ula pyntip shuh shuh ba ka thaiñ Mamit – ka thaiñ kaba don markhap bad ka ri Bangladesh bad jylla Tripura dang shen ka la ïoh ruh ban rah ïa ka “National Award" ha ka kyrdan kaba nyngkong kum kawei na ki distrik kaba la lah ban pyntreikam pura ïa ka skhim JJM.Nalor ka thaiñ Mamit, u Myntri u la pyntip shuh shuh ba ka thaiñ Kolasib district ka la ïoh ban khur ïa ka khusnam ha ka kyrdan kaba lai bad ka thaiñ siaha District pat ka la ïoh ban khur ïa ka khusnam ha ka kyrdan kaba san.
KA JINGPYNDONKAM IA U DROKS : Ym don uwei ruh u jait droks uba wanrah jingbha ha ka jingkoit jingkhiah haka jingim jong u briew.
U la ong ruh ba u myntri ba dei peit ia ka tnad bording u James P.K Sangma, u la dawa ruh ba ha Garo Hills ka dei ban ai District ia ka Dadengre kaba hap hapoh jong ka West Garo Hills District ha kaba u myntri rangbah ka jylla u la jubab ba ia kane ka sorkar ka dang phah peit bniah.
La ong ba ki la duh noh ia u kba 10 byrni, ki ksiar u sying bad baroh ki tiar bam, ki kot kum ka passbook, epic, ki dulir khyndew.
Ia kane ka Hima bathymmai ki Jiw ki khot ka Hima ki bneng namar ba katkum ka hukum tynrai, ki Jiw kim lah ban pyndonkam thala ia ka kyntien Blei.
U Nongrep namar ba ym don diengbah ba un kiew, u la shu buriehnoh ialade hapoh kawei ka Sanium ‘langmet.
U Bah Khlain Syiemlieh u la dei ruh u coach jong ka kynhun Rangdajied United kaba dei kawei na ki klob ba paw ha kane ka jylla.
Hadien ba ki la shah pyllait ha ka sngi Saitjaiñ, kine ki nongbylla ki la ïathuh ba ki la shah pyntreikam da kumba 12 kynta man ka sngi, ha kaba kim shym ïoh ka bainong, ki ju ïoh ruh ka jingbam ban bam tang shisien shi sngi.
Kawei pa kawei ka sngi ngi iap ka sngi jong ki rta, ba kam lah phai dien shuh hynrei ka kiew man ka snem ban poi shaba kut.
Ngim pat don da ka State University lait noh ki skulbah shimet kiba la kharoi ha kine ki khyndiat snem.
“Mynta ruh ngi ïatreilang bad ka Meghalaya Age Limited bad ka tnad ki kam jngoh kai pyrthei ban pynlong kumne kumba ka long", la ong u Bah Pynshngaiñ.
U Martin u la iakhun biang ia ka elekshon shiteng na ka NPP MLA uba la shah rem noh ha u kyrtong ka UDP u bah Pius Marwein bad ka la sakhi ia ka elekshon shiteng samoi na South Tura, kaba la iehnoh ka Agatha K Sangma na ka NPP bad la jop pat sa u Conrad K Sangma.
Shillong, 9 Jymmang:Ka Khasi Cultural & Social Service Society ka kyrshan skul ia i heprit Larihun Rapthap na ka bynta ka pule ka puthi na bynta une u snem.
Baroh ki nongkren ki la pynkynmaw ba ha ka por election ka party NPP Khamtam u president ka seng u Dr WR Kharlukhi u la ong ba lada pynjop ia ka NPP kin pyllait ia u dewiong, hynrei kane ka sorkar kam shem la leh eiei, wat la ka la don ar snem ha ka bor.
Kumba la ïathuh lypa, la ong ba ka jinghap jong u slap uba jur kan sa long ha ki bynta rudnong jong ka Cuddalore, Villupuram, Chengalpattu, bad Kancheepuram distrik jong ka Tamil Nadu bad Puducherry.
Katkum ka Internship Scheme jong ka BIS ba la mynjur ha ka jingialang kaba 148 jong ka Executive Committee (EC) jong ka BIS kaba la long ha ka sngi Thohdieng, 26 tarik Lber 2021, sawphew hynniew ngut ki samla pule kidei ki Intern ha ka BIS ha ka Sustainability Project bad uwei u samla pule ha ka Project ban pule ia ka bynta ban kot sha ka kyrdan ha ka bynta jong ka kyndon ba iadei bad ka teknoloji kum ka Data Protection Bill, Information Security bad kiwei kiwei.
Kane ka jubab jong ki ka la ktik ne kynshoit ïa ka jingmut jingpyrkhat jong nga bad nga la kylli marwei marwei balei ki sheptieng ïa ka jingiap thngan? Ka jubab ka long ba haduh mynta ka jylla jong ngi ka dang shaniah ïa kiba bun ki marbam (essential food items) na shabar kum u khaw, jhur, doh bad kiwei.
U Myntri u la pynpaw ruh ba ka sorkar jylla ka ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kane ka championship kaba dei ruh kawei napdeng lai tylli ki lympung ba ka Meghalaya kala buh jingmut ban pynlong mynta u snem.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan u la ai ka jingïaroh ïaka ophis u BMC SSA-SEMAM ka Umling BRC bala pynlong bad kynmaw burom ïa katei ka sngi bad khamtam ban kynmaw kyrpang ïaki briew kiba don jingduna haki dkhotmet, namar ki ruh ki don ka bynta bad ka hok ban im lem kumba long kiwei haka imlang ka sahlang.
Nga ngeit ba ka jingnang kiew nang roi ka long ruh baroh ka State Meghalaya tangba ngam tip haduh katno shah ki la nang roi namar ngam tip mynshuwa kumno ki long.
Haba u iathulypa ia kiei kiei ki ban sajia bad ha ka jingiohi paw jong u ia ka ban sajia shaphang Uta U Nongpynim jong ka pyrthei u ban sa wan u ong “ La pynmong ia u namar ka jingleh bymhok jong ngi, la shoh la sympat,la pynmong ia ka met jong u namar ki Pop jong ngi.
Ka jingwan shong thap jong ki Nepali, ka dei ruh kaba la pynshlur da ka sorkar Assam bad ban pynlong ïa ki kum ki dieng ker kper.
Kut noh ka Annual School Sports Meet jong ka Seven Sister Secondary School Mawmitnah South West Khasi Hills District ha kaba u Bah Edilbert Iawphniaw u la long kum u  kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u Bah Staising Khartbteng, Sub-Inspector of School hapoh ka ophis jong ka Sub Divisional of School Education Officer (SDSEO) uba dei u symbud kongsan bad uba la shim ïa ka salute na ka bynta ka March Pass jong ki khynnah skul ha ryngkat ka jingsynran lang da ka Headmistress, ka kong Mancyfull Lyngdoh.
Haba kren ha ka jingialang, u District Medical Health Officer East Jaiñtia Hills, u Dr D.Shylla, u la ong ba kane ka Health Mela ka long kum ka rynsan ha kaba ki briew ki ioh jingiarap khlem donkam ban siew pisa, u kyntu ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban wan sha kum kine ki health mela kiba dei na ka bynta ka koit ka khiah bad ban leit jngoh ïa kawei pa kawei ka stall kiba dei ruh na kiwei kiwei ki tnat ha kaba kin iarap shibun ha kaba iadei bad ka koit ka khiah.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) shuwa ba kan sdang iaka aiom ialehkai jong une u snem 2024, kala khot wer ia baroh ki klob ban renew iaki affiliation ne ka jingpyniasoh bad ka WJDSA naduh ka kyrdan Third Division shaneng U Hony General Secretary WJDSA, ma Lammat oo Laloo, ula pyntip ba ka tarik ba khatduh ban pdiang iaka renewal iaki affiliation ka long ha lane shuwa ka 31 tarik Lber 2024.
U bah Robert lyngdoh ula iadon bynta ruh ha kaban kyntiew ia ki kam ialehkai hapoh ka jylla, kum u President jong ka Meghalaya Table Tennis Association bad kam seng saiñ pyrthei kum u President ka shillong City Congress Committee.
Kumba la paw ha ki khyndiat bnai mynshuwa la iohi ba ka kong Roshan Warjri myntri kam pohing ka dei kawei pat ka myntri kaba la risaiñ teng hynrei ka la wan ban shimti biang ia katei ka kam hadien ba kala don ka jingiakren ia sngewthuh jingmut bad u myntri rangbah,hynrei la ong ba mynta ruh u myntri rangbah u lah ban pynhap shuki noh ia ka kong Roshan ruh ban ai bynta lem ia kiwei pat.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u Myntri Shnong jong ka Shnong Mawkyrwat, u bah R.R.Lyngkhoi u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta baroh ki paidbah nongshong shnong kiba la long ka jingjop bad ban pynurlong ïa kane ka jingthmu ba bha kaba long ka jingangnud naduh ki por kiba la leit.
I la ong shuh shuh ba utei u soh u ju soh tad ynda u lah dap kumba 3 snem tam ei ei ka karta jong u bad u soh ruh kumba 3 sien ei ei ha ka shi snem.
U Bah Metbah u la pynpaw ruh ba un sa khot ia u myntri ba peit ia ka pule puthi bad kumjuh ruh ban ia kren bad u myntri rangbah halor ka jingdonkam jong ka skul lada don ka lad ka lynti ha kaba iadei bad kano kano ka grand bad ki jingdonkam jong ki jaka pule hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Ym lah ban tip la kane kan ktah ne em ïa ka BJP ha kane ka jylla ha kane ka elekshon kaban sa long shen ha kine ki bnai ban wan.
Ka Autonomous District Councils jong ka Jaintia bad Garo hills ki la thaw ia Delimitation Committees hynrei ki khlem pat leit rah ha ka iing Dorbar thaw ain.
Shillong, Lber, 5: Ïa ka met jong u Bah Kynsailin Kharphanbuh ba ju khot ieid Bahïit, uba shong basah ha Lummawbah, Block -3, Upper Shillong, uba la jah naduh ka 1 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 11:00 baje mynstep la lap na khrum ka jingkieng Umshyrpi ha ka sngi Baar da ki paidbah hadien ba ka shnong ka la pynlong ka jingwad ïa une u rangbah naduh ka sngi kaba um shym la wan phai shuh sha la ing.
Ka Tramline Badminton Academy ka ai ka jingkitbok kit rwiang, ki kyntien ai mynsiem ïa ka kynhun ïalehkai Badminton jong ka jylla, kynthup ïa u Manager u Bah Kiefer W Shullai, ka Kong Eranecles Syiem kaba dei ka coach kiba leit ïa shim bynta ha ka jingïalehkai Badminton sha ka 66 National School games.
Da kaba ai khublei ia ka dkhot ka Parliament ka Agatha K Sangma halor ka jingpynroi ia kine ki surok lyngba ka skhim PMGSY ka sorkar pdeng, u Conrad ula ong ruh ba ka Meghalaya kadei kawei na ki jylla kaba lah ban pyntreikam bha ia ka skhim PMGSY.Nalor kata u Myntri Rangbah ula kren ruh halor ki 5 tylli ki mat treikam ba hakhmat ka Sorkar Jylla.
Lah ban kdew ba ka jingpynjari ka DC ia ka 144 CrPC ban phah lut ia ki dukan hapoh 10 baje janmiet ha baroh kawei ka sor Shillong ka la wanrah ka jingpyrshah jur na ki paidbah namar ba ka ktah ia ka kamai kajih kiba treikam mynmiet, ia ki nongleit nongwan bad khamtam ia ki nongwanjngohkai sha ka jylla.
Kaba lai, ka UCC kam shym la shah kyntiew ha ka Constitution kum ka jingpyrshah ïa kino kino ki Fundamental Rights, kynthup ïa ka Right to Freedom of Religion.
Te na ka liang ka ophis u BDO ka la wan tohkit nyngkong bad pyndam shipor ia ka VEC tad haduh ba ioh secretary thymmai  bad phah pynbiang kot pynbiang sla ia ka shnong.
Ia kane la pynthikna da u President ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Ha kane ka jingïalang la rai ban phah ïa kane ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah Batlang S.Sohliya, IAS halor kane ka jingshah pynïap dusmon u (L) Fullmoon Kharsahnoh bad ka jingkyrpad na ki bor sorkar ban pynshitom tyngeh ïa kiba donkti katkum ki kyndon aiñ bad ban pynïoh ïa ka jingbishar kaba hok na ka bynta kiba ha ïing ha sem jong u (L) Fullmoon Kharsahnoh.
Nongpoh: Katba ka lyer ilekshon ka la nangshongshit ha baroh ki konstitwensi ha Ri Bhoi, hynrei na kaei kaba long ha Umsning, la iohi ba bun na ki nongialam ka NPP, ki la mih noh na ka NPP, da kaba leit pyniasoh noh ialade sha kiwei pat ki Party, ha kaba kawei na ki sakhi kaba shai eh, ka dei halor ka jingmih noh ki 4 ngut ki nongkitkam ba hakhmat ka Party bad kiba la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP), da ka jingthmu ban kyrshan pura ia u Bah Primson Makdoh, uba long kum kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency ha kane ka ilekshon 2023.
Kumta n aka liang jong ki pulit ki kyrpad ba lada don mano mano ba ithuh ne tip ia kane ka met iap ki lah ban pyntip ha ki Police Station jong ka Jylla ne ki Jylla ba marjan khnang ban ithuh ia kane ka met iap.
