Ki khusnam ki long ka 1st Prize 4000 tyngka, 2nd Prize 3000 tyngka 3rd Prize 2000 tyngka ryngkat ka syrnod (Certificate).
Lada ki paidbah ki ong ba ngam don pisa, kata ruh ka bakla namar ka kam u nongmihkhmat kam dei ban ai pisa hynrei ban wanrah ia ki kam pynroi, la ong u Bah Kennedy.
U la pyntbit shuh shuh ia lade ha Physical Chemistry.
U Dr Mukul u la ong ba ki pulit ki don ka jingiadei bad ki paidbah kaba man ka sngi bad ki long ki nongai jingshngain bad ka long kaba donkam ban tei ia ka jingiadei hapdeng ki paidbah bad ki briew jong ka ain khnang ban tehlakam ia ki kam sniew.
’Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la pynrung da ka mokotduma bad pynlong ïa ki jingtohkit bad ki la bthah ruh ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ba kin ïatreilang bad ki bor pulit bad kumjuh ruh ba kin kiar na kaba pynsaphriang ïa kino kino ki khubor lamler.
Katei ka longkmie kaba la shah leh be i jot ka dei kaba la mad ia katei ka jingshitom ha ka bor pyrkhat pyrdain la kumba 10 snem eiei bad ka dei ruh kaba la don haduh 5 ngut ki khun kynthup ia i tei I khyllung kynthei I ba dang shu kha.
“Lada ki paidbah kin pynjop ngan iakhun ban pynbha bad ban pynioh ia ka surok sha ka thain kaba long u budlum ia ka roi ka par", u la bynrap.
H.S.School West Khasi hills District da 3-2 lyngba ka penalty.
“Don ar tylli ki gift – ka Christmas gift bad ka New Year gift" ong sa uwei pat“Balei mem ong pat ha u malik" buh jingkylli uba kren nyngkong“Ym sngewnud phi ioh shah be kam pynban" u jubab.
U Assam bad u Bengal u dang don ka jingiasngewthuh, wat lada um dei ka ktien ka thylliej, lehse ha ka bam ka dih, ka thiah ka dem ne ha ka shong ka sah.
Ki don ki longkmie kiba la iohi ïa ka jingduna ha ka synshar khadar ki pan jingbit ban long Rangbah shnong ne ban don lang ha ka Dorbar, ne ka Executive Committee, ban ïa kit ïa bah lang ïa ka ban pynbha ïa ka imlang ka sahlang.
“U kyrtong HSPDP u long kum u nongialeh eksamin ba leit ialeh eksamin khlem khreh kot ban shu peit tuh bad namar ba um don daw da kumwei pat, u la shu pynsaphriang pyrshah ia nga da ki khubor lamler", la ong u Bah HDR.U Bah HDR Lyngdoh u la ong, “ha kawei ka jingialang, u kyrtong HSPDP u kynnoh ba haba nga lap lap ia u ha kawei ka jaka, nga la kyiuh bad nga la ong ia ki nongbud jong nga sei sei kumba phah sei pistol hynrei haa, nga la sei pynban da u bilor bad nga dih krak krak hana",.
Hoid u Jisu Khrist u wan long briew sha ka pyrthei ka bym thikna, ka pyrthei kaba dukha, kaba lynga bad kaba pisa mysiem.
Kane ka centre kan long ka lympung ka put ka tem, ka rwai ka siaw ha kaba lah ban pynlong ia ki tamasa bapher bapher.
Ka jingwan lyngshop ka jingpang Lumpy Skin disease (LSD)ha kane ka jylla ,ym lah ban len ba ka la don ka jinghiar arsut ha ka die ka thied ïa ka doh masi ha ka jylla  bad kane ka la wanrah ïa ka jingeh ym tang ïa ki nongdie doh masi hynrei wat ïa ki nongdie dud, ki dukan sha bad kiwei kiwei namar ka jingsngewsalia jong ki nongbam nongdih ban pyndonkam ïa ka jingbam ba mih na ka masi.
Kumjuh ruh ki ASHA ki hap ban ap haduh u bnai June bad ym thikna la ka jingdawa jong ki kan urlong ne em.
Kane ka kynroh kaba twa kadei kaba don marjan bad ka Hotel Heiga bad baroh ki maw bad khyndew kila hap lut sha ka surok bah hapdeng ka Malki bad Dhankheti.
Bhek ka Lanosha ka shong ha ka knot bad ka  sdang ban pur khana shuwa Shane bad shatai ban pyntngen ia ka Kongthei.
Ka Lokayukta ka la pynlong ia ka jingtohkit ba malu mala bad lap ba ka don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa haba iadei bad ka jingpyn treikam ia kane ka projek bad kumta ka la rai ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Haba iadei bad ka jingpang khmat, utei u Bah BB Makdoh, u la ong ba ka la long shisha ka jingeh ia ki paidbah, kata kaba kham ktah eh ka dei ia ki nongrep bad ha ki khynnah skul, namar ha ki nongrep, ki la hap ban pep trei ne pep bylla, katba ha ki khynnah skul, kaba ktah ia ki, ka long ba ki hap pep ban leit sha skul.
Kane ka jingkieng ka ban kam sha shilliang ka wah Myntdu ka don haka jaka kaba la tip kum ka Um-Dalong kaba ka shnong Ialong kala pynkylla kum ka Fish Sanctuary.
Ynda ki la mut wanphai, u President ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh u la leit sop-sop bad u Conrad Sangma ban thaw ïa ka sorkar MDA-2.
Nalorkata, la ïathuh ruh ba da ka jingpyntreikam ïa katei ka aiñ kan ym don shuh kata ka jingkot kilo kyllum ïa ki mar rep kumba la ju khnium da ki nongrep baroh shi katta haba ki leit ban die jingdie ha ïew nalor kiwei kiwei ki kyndon kiba bun.
Na ka liang ka seng, ka la aiti ruh ïa ka jingthoh sha u Myntri Rangbah halor kane ka bynta.
Hynrei lada ki dei ki ba duk ba suk bad ki bym lah ban pynbiang bad kyrshan skul ïa ki khunrei kin ym dei ban ailad, namar ka jingbym biang ha ïing ha sem bad haba ka jingduk jingkyrduh ka ban ha ka jaka ba ki khynnah kin leit skul naduh ba ki dang rit ka karta ki hap ban leit bylla ha ki karkhana, ha ki dukan sha, ki Restaurant, leit bud trok, bad don ruh kiba pyrshang wat ban ïalang para lok bad ki nongkhaïi droks, khaïi kyaid beaiñ bad kiwei kiwei.
Shillong, 11 Jymmang:Ka KHADC kan shong bishar halor ka jingujor pyrshah ia u Syiem Sohra ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep.
Haba la kylli ba lano ki paitbah kin ioh ban pyndonkam ia kane ka um, U SDO u la iathuh ba ia ka por ym lah ban tip,hynrei ka jingtrei ka la dep kumba 70% namar ba ka jingtrei ka la iaid shait shait mynta.
Wat nym ia kdup ne khublei kti,Kumba ju leh mynshwa,Shu ong da ktien,’khublei ia phi’,Kumta la biang pura.12.
Watla ka Nongkrem ka la shah thep kol, hynrei kam shym la duh mynsiem bad ka la lah ban pynphai kylla ar kol lyngba u Shankupar Kharbyngar ha ka minit kaba 85 & 90+3 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop bad ban kamai 6 point na ki ar sien ïakhun jong katei ka group.
Hynrei kam shym la treikam wat hadien 168 sngi bala dep plie paidbah namar ba ym pat la ban pyntreikam namar ba ym pat shym ladep ban thung ki doktor ki nurse katkum ki tyllong khubor kiba thikna.
Halor kane ka jingshem, ka Dorbar Shnong bad ka HYC ka la leit ban ujor da ka ejahar ha u Officer Incharge ka Langpih AD Camp pyrshah ïa une u briew.
Ka Nongbah Shillong ka dei ka Nongbah kaba bun tam ki len shipai kiba ka jingheh ki len shipai bad jaka ka tnat iada ri ki la long da ki spah ne hajar akar lada khein kyllum lang ia ki naduh kito ki jaka ba la don lypa naduh ka Sorkar Bilat bad kiwei kiba ka tnat iada ri ka dang shu shim thymmai.
U la ong ba ka daw hi kumba la kdew ha ka no-confidence motion ka dei ka jingbymhun ïa ka rukom treikam.
U ma Rio Sten ha ka jingkmen Jong u ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ki nongialam shnong bad u paid nongshong shnong ia ka rai jong ki ban ai ka jingkyrshan ia u ha kane ka kynti bad da ka jingkyrmen ba un ioh biang ka jingjop.
Ki kyrtong kiban ïakhun ha kane ka elekshon kin long baroh 6 ngut, kata u Bah Samlin Malngiang jong ka NPP, u Bah Osborne Jana jong ka Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang jong ka HSPDP, bad u Bah Synsharlang u bym pat leit thep kyrteng, tangba la thikna ba un ïakhun beit, u Bah Seraph Eric Kharbuki jong ka BJP bad u kyrtong ka TMC, u Bah Stoding Star Thabah.
U Easterland Iangrat u kamai 20 ron na ki 33 bol bad u Aristerwell Suting u khur 3 wicket ai kamai 15 ron na ki 4 over na ka bynta ka Pomshutia CC.Ïa ka nam Player Of the Match la ïoh da u Ralphy Heinrich Diengdoh.
Ka jingïalehkai ha ka sngi ka la long shisha kaba i tynnad bad shongshit bha kaba la pynshoh biej ruh ïa ki paidbah nongwa peit kai.
??????haba thoh ba u lah khlad hynrei bud pat sa ka kyntien ba u don haka jaka sumar….
Hynrei, kaei ka jingiapher halor ki nongrim bad ki jingpyrkhat kiba u la iasam bad ngi kin iai sah junom, bad kine lehse ki dei ki jingnoh synniang kiba shisha kiba u la noh synniang shisha ha ki nongshong shnong ki jong ngi," ong u Conrad Sangma.
Shillong, 9 Nohprah:Lashai ka sngi ka 10 tarik ka dei ka sngi ba ka KSU SWKH kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha Mawkyrwat ban ia kren halor ka jingshah rahbor ki Khasi ha ki lehnoh Garo.
Lada ka Sorkar Meghalaya ka leh bymsuidniew iaka jingud jingnam jong ki paitbah nongshong Shnong ka thain Umkiang, ban pynbha ia u surok NH 6 ha kine ki sngi ban wan kila maham ban mih paitbah sha surok.
Hynnin ka sngi, ha ka jingleit hiar thma jong ki samla KSU, la iathuh ba ki don kumba 200ngut eiei bad mar ia poi ha Ronghona, ki la shoh pynmynsaw ia 4ngut ki pulit bad ki la thang ia ki trok bad kiwei de ki tiar, kiba tih surok rel ha katei ka jaka bad nangta, ki la shoh pynmynsaw ruh ia 3ngut ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka, kiba dei ki bar Jylla.
Na ka liang u Coinrad K Sangma u la ong ruh ba ka jing jia ha Manipur kam don jing ktah ia ka sorkar Meghalaya ba lamkhmat da ka NPP, namar baroh ki seng sainpyrthei kiba don haka sorkar synroplang ki ia sngewthuh jingmut.
Ka Ri War ka lah ban pynmih ki soh niamtra, ki lum pat ïa ki soh phoh, soh plom, ka Bhoi pat ïa ki soh trun bad kiwei kiwei, bad lada la pynshlur bad pynmih ha ka rukom kaba dei,kane ka thaiñ kan jin da long shisha ka ri u soh u sai.
Sa shisien nga la khot sngewbha ïa ki nongïalympat na ka bynta katei kajuh ka mat," la pynpaw u Thakur ha ka twitter hynnin ka miet.
Ula bynrap ruh, “Ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka long ban leh na ka bynta ka pateng jong ka jaitbynriew bad ngi la shim ruh ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka Them Motor ban pynkynriah noh  ïa kiba shong basah nangtei na Ïew Mawlong bad ïa ka jaka sah ngi mut ban pynbit pynbiang ban shna ka ïewbah na ka bynta ki paidbah ka jylla bad ruh na ka bynta ki paidbah ka Mawthadraishan ha kaba kin lah ban ïa die ïa thied hapdeng ka jingshong suk shong saiñ hynrei hapdeng kine kiei kiei baroh ngi dang shah beiñ ngi dang shah lynthem maw".
u la ong ban shu thep ha kano kano ka post da ki briew la jong ka wanrah jingeh ïa ki wei pat khamtam kiba wan na ki longïing ba duk kiba ki kmie ki kpa ki trei shitom ban pynlut na bynta la ki khun.
La seng ia kane ka skul ha u snem 1961.
Ka bor shnong kala kyrpad iaki pulit ka Umkiang Patrolling  Post ban pynshitom ia une u ophisar katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shuh shuh u la ong ba lada ka Sorkar ka kwah ban shu leh politik ïa kane ka issue ka la dei ban weng noh mardor namar kadei ka jingkwah jong ki paidbah.
La thaw ruh 173 tylli ki Federation jong ki SHG bad 465 ngut ki longkmie ki la long kum ki Community Resource Person.
Ka Dkhiah West, Lumputhoi kila khur namjop, katba ka Iongkaluh Wahsder bad ka Mutong kila iakhaid haka 2 nd Division Football Tournament ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan shnong ka Moopala haka sngi Saitjain.
Shillong, 04 Risaw:U Bah Michael N Syiem ka Maitshaphrang Movement, u la thoh shi-thi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang-ma ba u dei ban pynmih ia ka jingbthah sha baroh ki bor sorkar mardor ban pynthikna ba ka ain shongkha shongman ne ka Compulsory of Marriage Act kan treikam kumba la pdiang da ka iing dorbar thawain ka jylla.
Kane ka jingthoh ka dei na ka bynta ka jingkhrong khajna ïa ki kali kit mar rep jong ki nongshong shnong ka Khanduli bad kane ka pyni shai ba ka KAAC ka la tam pud bad pyni bor pyrshah ïa ki paidbah jong kane ka shnong.
Ka jingjop jong kane ka prokram ka la dei ka nongrim jong ka prokram Aspirational Block, u la ong da kaba ïathuh shaphang ki jingïaroh bad ki jingjop jong ka prokram ha kylleng ka pyrthei.
Haba ther ia ka sorkar BJP u Rahul u la ong, mynshem taiew u Nirav Modi u la phet rieh bad ka pisa T.22,000 klur kaba dei jong ki paidbah ka India.
U la ong ruh ba kumba ki phlim kiba la pynmih na ki bynta ba kham sahthie jong ka ri India ki la lah ban ïoh haduh ka khusnam Oscar ka kdw ba wat ki phlim kiba mih na kane ka bynta ka ri ki lah ban kot sha kane ka kyrdan.
Nangto u ong ruh ba ki la ïohi ïa ka jingkam jong ka HSPDP kaba ong ba khlem ki party riewlum ka NPP kan ym lah ban ieng.
Mynta ka e-Proposal system ka pynbiang ïa ki jingmang bad jingpdiang jong baroh ki tnad bad ki directorate ha Meghalaya bad ban ai ïa ka jingshakri ka sorkar ryngkat bad ki jingpyndep hok ïa ka kamram sha baroh ki nongshong shnong ha kylleng ka jylla Meghalaya haka rukom kaba shai bad babeit.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang, u bah Lumlang Kharsyiemlieh, President ka HYC West Khasi Hills u la ong ba ka jingkhlaiñ jong ka seng ha ki bynta baroh naduh ki Unit haduh ka Central Body ka shong eh ha ka jinglah jong ki dkhot ban ai ka jingïatreilang ha ki por baroh.
Kumta “Ai Bih Sian" ka mut “Ai ïa ka Bih Jingieit".
Haba kren ia ka East Shillong constituency, u la ong ba ki briew ha kane ka constituency hi ki la peiphang bha ia ka jingleh jong ka parti BJP ban phiah ia ki kynhun jaitbynriew bad kyntiew tang ia kawei ka jaitbynriew te ki sngewthuh bha.
Ka doktor, kaba tbit bha jong ka hospital ha  Manhattan, ka la pyniap noh ialade, da kaba sdien phasi ha ka Sngi U Blei bad ka dei ruh, kaba la pynkoit ia bun bah ki nongpang kiba ioh jingpang coronavirus.
Ha Kane ka jingleh niam mynta u snem ka Raij Jwai ka la ialeh ban pyndep da kaba bud ryntih ruh ia ki hukum ka Sorkar kum ha kaba kiar na ka jingpynbun paid bad ialeh ruh ban don ha ka jingiajngai katkum ba la bthah da ka tnat treikam jong ka koit ka khiah.
La shah tang 30 ngut ki nongkyrshan kiba nabar ka shnong Moodymmai ban wan haka jingïalang (campaign) hapoh shnong.
U M Rajendra Singh u la ai khublei ïa ka Meghalaya ha kaba ka la ïoh ïa ka lad ban pynlong ïa kane ka bynta kaba ar jong ka 2nd North East Olympic Games 2022.
Ha kane u Bah Deihok Sumer, President FKJGP Bataw Unit uba la iadon lang kum u dkhot shnong da ka jingphah u Waheh Shnong ryngkat bad kiwei pat ki nongialam Shnong na ka Shnong Umlangsha, Lad-Lakadong.
U Prof David Reid Syiemlieh uba long u Chairman barim jong ka UPSC un long kum u Adviser Academic, u Executive Chairman barim jong ka MBoSE u Tony TC Marak un long kum u Adviser School Sector Reforms, katba u Secretary jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Ambrose Ch Marak un long kum u Member Secretary.
Ha Meghalaya ki don haduh 67,000 ngut ki samla kiba dei ban ioh ia katei ka scholarship.
U la ong ba ki shipai kim don daw eiei ban bat ia ka madan namar ba ka don hapdeng ka sor bad nalor kata ki khlem pyndonkam satia ia ka.
Ka jingïalehkai plie pyrda ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Bhoi Zone pyrshah ïaka Clarissa ha kaba ka jingïalehkai ka long kaba shongshit bad itynnad bala wan ban sakhi ruh da ki spah ngut ki paidbah watla ka dei haka por mynmiet ban ai jingkyrshan ïala ka jong ka kynhun bad hapdeng ka jingïakhun kaba jur naduh ba sdang ka kylla step haduh ka kylla miet ka Bhoi Zone kala lah ban pynliem noh ïaka Clarissa da 2-0 kol ban rah ïaka jingjop ba nyngkong jong katei ka lympung.
Kumta hadien 37snem kata ha u 70AD,la pynjot noh iaka Temple ki jiw ha Jerusalem bad haduh mynta shisha ki jiw kim ioh shuh ban mane ia u Blei haka Temple ha Jerusalem,ka la long ha duh mynta mynne kumba 1952snem khlem temple shuh.
U la ong ruh ba haduh mynta ym pat don wat tang uwei ruh u Ophisar Sorkar u ban wan mih sha ing ban kular ai jingïarap na ka Sorkar bad ban phah sumar ïa kiba mynsaw.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 949 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 480, Ri Bhoi 156, West Jaintia Hills 80, South West Garo Hills 90, South West Khasi Hills 64, Eastern West Khasi Hills 58, North Garo Hills 54, South Garo Hills 43, East Jaintia Hills 30, West Khasi Hills 37, bad East Garo Hills 34.
Customize:Ha ki Rympei Ïieng jong ngi mynta, ki Khun Hynñiewtrep Hynñiewskum, ki babun ki khun ki la khot “Daddy" ha ka jaka“Pa" bad “Mammy" ne “Mom" ha ka jaka “Mei.
Ban ioh ïa ka jingstad dei ban da puson bha shuwa khnang ba yn jop ïa ka ba pynshong nia bin pa bin shuwa ba yn trei kam khnang ban lait na ki jingbakla.
Shillong, Iaiong 24 : Wat la ka Harijan Panchayat Committe (HPC) ka la pynpaw ba kim treh ban mih na them ïew Mawlong ha ka shithi ba ki la jubab sha ka sorkar hynrei mynta ka sngi u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la kren shai kdar ba jia katba jia ne long katba long yn pynkynriah beit ïa ki Kharmetor na Them ïew Mawlong kumba la dep rai da ka HPC bad mynjur ruh da ka Kynhun Myntri naduh mynshwa.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka CoMSO kam dei ba la talasi hi hynrei ka la leh ia ka jingtalasi ryngkat ka jingdon lang ki briew ka ain.
Ka seng ka la ong ba ka jingleh mynthi ka sorkar, ka la don ka jingktah kaba jur ia ka jingpule ki khynnah skul kat  haduh ba ka kawei na ki Govt School kaba don ha ka shnong Sohiong ruh ka la shah khang khyrdep noh ha kine ki bnai ba la dep.
“Hynrei kane, kam shym la urlong ha kane ka sorkar ba mynta hyrnei ki jingkylli ki mih kawei hadien kawei pat, namarkata, kaei kaba u (Cornad) kren ka dei kaba shisha ïa kaba ki la jop hynrei khlem don eiei ha kaba wat ki paidbah ruh kim don jingkmen hynrei ka pynlong ïa ki ban pyrkhat sani," u la ong.
Katkum ka jingiathuh ki pulit la ong,ba kitei ki 2ngut ki la shong da ka bike bad u bakha jongki ba dang 15 snem ka rta bad ialeit sha ka shnong Pipulbari ba don ha West Garo hills, ba jngai kumba 15kms naka shnong Garobadha ha South West Garo Hills.
Ka dang don ka por na ka bynta u Rahul Gandhi lada um pynkylla noh ïa ki jinglong ki jong u, kata kumba ka seng Congress ka la shah sar na ka thaiñ Northeast, hapoh ka ri baroh kawei ruh kan wan jia kumjuh.
Wat tang hapoh ka ri India ruh ka la ïapher bak -ly-bak, ym tang ka rukom shim jait na ka kmie kaba don la ka jong ka nongrim ban kheiñ ïa uta u saisohpet kata ka mei ïawbei.
Kane ka kynhun kaba hapoh ka jingialam jong u Mrityunjay Bharali ha ryngkat bad u Mrinal Das kum u Deputy kan ioh ban sdang ia ka jinglehkai jong ka ha ka 7 tarik u Risaw ha Pune ha kaba kan iakynduh nyngkong ia ka kynhun kaba na Odisha.
Ka Mawkyrwat ka la kot haduh 86.13% katba ka Ranikor ka la kot 86.62.
Phewse kita baroh ki la pulom, ki la kut bad wai noh ha ka sngi ba la sahnarphna bad pynїap ia U.U Frank Macchia ha ka khubor Easter 2021, kaba la mih ruh ha ka rynsan Face Book jong ka “World Wide Pentecostal Theology", u їathuhkhana shaphang ka jingїashem jong u Jisu bad ki arngut ki synran kumne- “Ha ka sngi Easter kaba nyngkong, kumba ar hajar snem mynshuwa, u Kleopas ryngkat bad u paralok jong u ki la їaid lynti da ka kjat ban leit phai sha Emmaus kaba jngai khatar kilomitar na Jerusalem.
U la kop ba mano mano uba sngew ba ki mashin EVM kim ler, ki lah ban wan pyni ban pynshisha kumno ia ki EVM lah ban leh tuh.
Kumjuh shuwa ba un iap noh u la ong ia kine ki kyntien ha uwei na ki koidi uba na Lum Jaiñtia,“Ynda phi la leit phai sha la ka Ri, iathuh ia ki Para Ri jong nga ba U Tirot Sing u iap kum U Syiem".
U la ong ruh ba lehse lada don mano mano ba kloi ban ïarap la ka long mano mano ruh, na ka liang kiba haïing ki da sngewnguh eh, namar ki dei na ka longïing ba duk.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Banteidor u la kyntu ïa ki paidbah ban klet noh ïa ka politik hynrei ban ïatreilang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ïa kane ka skim la sam kyrpang da u MLA sha kitei ki 406 ngut lyngba ka Cheque kaba long mar 10,000 (shiphew) hajar tyngka marwei da kaba pynrung ïa ka pisa hapoh ki Bank Account jong ki.
U Myntri Rangbahduh ka New Zealand, u Chris Hipkins haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba 6 ngut ki briew ki la khlad noh ha katei ka jingkem ding katei ka hostel, hynrei na ka liang ki pulit ki la pyntip ba ka jingkhlad ki briew ka lah ban nang kiew sa kumba katto katne ngut.
Ka long kaba sngewtynnad ban ïohi ba yn lah ban pynbeit noh ïa u pud u sam khnang ba ki paidbah jong ngi kiba shong ha ki thaiñ khappud kin ïoh noh ban mad ïa ka jingim kaba shongsuk.
Ha kajuh ka por, ngi kyrmen ba ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kin pyndonkam ha ka rukom kaba dei ïa kane ka jaka ba la mang na ka bynta jong ki.
Halor kane ka jingleh bam ja khluit jong I kaba la wanrah ka jinglehrain ban shu kdew kti ia ka Shnong, Ka Dorbar Shnong Lawsohtun da kawei ka rai ka la ai syndon da ka ejahar pyrshah ia I Kong ha ka bad pynshai ruh ba ka pynrem ia ka jingjia bad kan iatrei lang bad ka bor Pulit ban ioh kem ia kiba donkti.
Kine ki sengbhalang ki kynthup ia ka FKJGP, HNYF, RBYF kin iamih paidbah lashai ha kaba ki la ioh permishon ruh na u Deputy Commissioner ban pynlong ia kane ka jingiashong kyrain naduh ka por 10 baje mynstep.
Ha kajuh ka por, u   Deputy Commisioner u la ong ba ka  Nongkrem  ka don ki lad kiba long kum ka lad ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei namar ka jingitynnad ki jingbuh jingsat jong ka mariang.
ïa kane ka projek la mang kumba T.1,600 klur ha kaba na ka lajan T.500 klur lah dep ban pyllait na ka bynta ka jingsdang kaba nyngkong ne ka first phase bad la buh ka thong ban pyndep hapoh ki 36 bnai".
Khlem da peit khmat ïano ïano, nga wer sha baroh kine ki political party kiba la wan ban ïalap elekshon hangne ban wan rung noh sha ka Congress party ba kan jop ha kane ka elekshon na Nongstoiñ Constiuency, khnang ba sa shisien pat ka burom jong ka Nongstoiñ Consti-tuency kan ïoh pat ïa ka burom bad kan long ka Constituency ka ban lam khmat wat ïa kiwei ruh ki Constituency", u la ong.
