U la kyntu ruh ba kum ki nongshong shnong kin sumar bad lehkhuid ia ka, u la ong shim ba kane ka iing ka dei jong phi hi ym tang ki nongkyrshan jong u Dr.Khongjee.
Kham sa shiphang la ieng sa u bah Latiplang Kharkongor MDC ka Nong thymmai ban pynpaw ba katei ka jubab u EM kam lah ban long naba ka jingkheiñ kam mih haba ia khate na kiba aplai bad kiba la shah kyntait ka pyni ba ki don haduh 408 tylli pynban kiba ioh Trading License.
kumta haba ngi iohi ia kine ki jingjia ngi tip ba ngi im ha ki sngi ba khadduh tam eh.
Ka jingeh kaba khraw ïa ki nongri jingri ka mih namar ka khana samari ka ithuh ïa u nongrep lyngba ka jinglong trai jaka jong u.
Ki lynti iaid jong ki la kat ka surok four lane.
Ka jinghap phria, ha katei ka miet, ka la neh kumba katto katne minit bad u phria, uba heh kat ka bol kriket, ula pynjulor ia katei ka iing bad ia shibun ki iing briew ha katei ka shnong.
Shillong, Nailur 18 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Jyllla, James K Sangma mynta ka sngi U Blei u la pynhap pyrda ïa ka lympung ïalehkai All Shillong Open Snooker Tournament ba la pynlong da ka Meghalaya Billiards and Snooker Association ryngkat ka jingtreilang bad ka National People’s Youth Front Shillong City.
“Kumba ong u Bah Sanbor Shullai, dei ban jied beit ïa ka BJP naba lada jied ïa kiwei ki parti hap ïaid lyngba ki Peon lada donkam leit sha Delhi, hynrei lada jied ïa ka BJP ïoh ïa kynduh beit beit ïa u Modi, kumta da pyrkhat bha arsien bad pynshong nongrim bha haba phi ñion ïa u buddam ha ka sngi thep vote," ong u Bah Kharsyntiew.
Ula kynnoh ruh ba ki don kijingbam sap ba shykhei ha ki jylla ba synshar ka Congress bad u la ong ba ka thong ka AAP ka dei ban ia khun pyrshah ia ka bamsap bad u la kynnoh ruh ba ka seng BJP bad ka seng Congress ki la pheil ban trei katkum ka jingkwah u paidbah.
Ki la thaw ia ki bleithaw tang ban jot ialade" (Hosia 18: 4-5).
Ïa ka jingpyntreikam la pynlong da ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ki shipai Assam Rifles bad ka Custom Preventive Force Champhai hadien ba la ïoh jingtip shaphang kane ka jingdon jong kine ki mar.
Ka jingkylli kaba mih ka long, hato ka Niam bad ka deiriti jong ki Khasi-Jaiñtia ka dang sah kumjuh haduh mynta? Ka long kaba jwat ban tip halor kane namar ka donkam ban tip ia ka rukom leh niam bad mane Blei jong ki longshuwa kulong kumah kiba la im kumba 6000 snem mynshuwa bad ban ïanujor bad kane kaba ngi ngeit mynta.
Kiba la jem na ka jingpang baroh ki long 5,735 ngut.
Kane ka pateng bynriew ba mynta kan ym leit noh khlem da pyndep ia kine kiei kiei.
“Da la dep training sa u Rangsan te, la bun sa ki nongkamai ha iing" ong ka kmie bad ka rkhie.
Katba u dang iaid, ula leit poi sha ka jaka, kaba u ieng uwei u briew, uba phong da ka T shirt kaba jyrngam, uba deng iit khmat bad uba tap khmut bad shyntur ialade.
“Mynta ki Nongïalam Shnong kin nym lah shuh ban leh ne shim katba mon, hynrei ki kyndon ka KHADC kin buh ryntih ïa kane", u la ong.
Ki paidbah ki lah ban siew da ka pisa ne ‘online payment’.
Ban pynbha shuh shuh ia ki rukom treikam jong ka kur Dhar la iashim bynta lang ha ka ban iaphylliew jingmut na ka bynta ka bha ka miat jong ka kur hi baroh kawei jylla.
Ka tnad Mining & Geology Department kala ong, baroh ki trai dewiong kiba don ia u dewiong haki jaka bapher bapher bad kiba don haka thup jong ka re-inventoried kin aplai noh iaka Transit Pass (T.P) mardor nala ki jong ki Deputy Commissioner khnang ban ioh kit ia u dewiong uba la dep sei ban pynpoi sha ki jaka buh dewiong ba la pynbeit daka CIL.La maham ruh ba u dewiong u bym don haka jingkhein bad ki jaka bala kdew, yn kurup ia une u dewiong bad yn pynshitom iaki trai dewiong katkum ki kyndon ain kiba hap hapoh ka MMDR Act, 1957.
Kine ki MLA ba ki la ïakynduh ki kynthup ïa u Bah Gabriel Wahlang (Nongstoiñ constituency), Bah Methodius Dkhar (Mawshynrut Constituency), Bah Matthew Beyondstar Kurbah (Mawphlang constituency), Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar (Mawkyrwat Constituency) bad Bah Olan Singh Suiñ (Mawsynram Constituency).
Nongpoh, Nailar, 27: Uwei u rangbah u la duhei ïa la ka jong ka jingim na ka jingmynsaw jur hadien ba u la shah syllad ha kawei ka kali ka bym lah ban ithuh ha Lumumpih ha surok Umsning By-Pass.
U Spiton KharakorKi khun ki ksiew u Hynniew Trep Hynniew Skum ki long kiba riewspah ha ka liang ki kur ki jait.
Ka jingmudui ka la long pyrshah ïa u Commandant ki BSF u Sanjay Singh bad u Inspector Kushal Rawat halor ka jingmudui jong u pulit uba la shah pyntreikam ha ka jaka pynrung kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun ïa ka Panchayat ilekshon ha ka thaiñ.
Ha ka 10tarik mynta u bnai ki pulit jong ka tnat khlaw, ha ka jing ia treilang bad kitei ki bar Jylla kiba la leit ban kynshoit man ka por, ki la leit sha katei ka shnong, ha kaba ki la pynjot thiaw  ia ka iing jong ka meirad Khaktu Dkhar (80), kaba dei kawei na ki longkmie ba la iaw bha bad kaba la long trai ha katei ka Shnong.
Kawei ruh nak aba ki la lap hapdeng ka jingkhynra ïa ki trading license la lap ruh ba la don ki dukan jong ki bar jylla kiba la wan kam da ki trai muluk trai jaka ban kam ba ka dei ka dukan jongki, katna ïa ka kam pat la pynïaid da ki bar jylla.
U Rynsun, u laung, ki pudina ki long napdeng ki kynbat kiba lah ban tehlakam halor ka jingdon ka cholesterol.
U la ong ruh, ba ka seng ka kwah ia ka jingpyntrei kaba janai bad ka ban ai jinghun ia ki paidbah, hynrei kum ka long ia mynta hi ka seng ka la lap ba ka jingpyntrei ia katei ka T.25 lak, kam shem la ai jingmyntoi iano iano ruh, hynrei ka la long pynban tang ka jingmyntoi shimet bad kata ka long tang ia uto u Kontraktor uba pyntrei ia ka.
Na katei kaba ïoh kurup, T 6 Klur ka dei ka pisa bad T 23 klur ka dei na u drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid bad ka pisa kaba tam kaba ïoh kurup ka dei na kiwei pat ki liang.
Jowai: Ki Missionary Sister Mary Help of Christian (MSMHC) Mooralong Convent Jowai, kin rakhe ia ka Silver Jubilee ka jinglong riewniam jong ka Sister Philisita Toppo, ha Mooralong Convent Jowai ha kane ka 28 tarik mynta u bnai.
“Ngin duwai na ka bynta ki nongsynshar, ki nongmihkhmat jong ngi ba U Blei Un pynkylla kumba pynkylla ïa ki khun sawrong awria ba kin kylla kaba mut noh bad phai noh sha ka lynti kaba bha", la ong u nongïalam ka KJCLF.Kane ka jingïaseng duwai ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingshah siat tear gas jong ki nonghikai kontrak hynnin ka sngi ha kaba ka la ktah ïa ki nonghikai kynthei bad ïa ki khynnah kiba dang rit ruh.
Mynshem snem ka bhah pule MBBS jong ka Meghalaya ka dei 87, hynrei ka Health Minister ka ong ba ka jylla ka la ïoh bhah shuh shuh sa 10 tylli kaba pynkiew na ka 87 sha ka 97.
Ha ka snem 2020, wat la ki nonghikai ki khlem leit sha ki skul, hynrei na ka liang ka sorkar ka pynbiang ia ka tulop jong ki bad ka sorkar ka la pynlut bun ha ka por ba don ka khlam covid bad bun na ki ophisar ki duh ia ka arear jong ki, bad kumta, ka dei ia ki nonghikai ba kin don ka jingpyrkhat lang, u la bynrap.
Ban batai ïa ka nusip jong ka lashai te, ka eh bha.
Ka jingai rong ïa ki kynroh–La sdang ïa ka jingïakhun ai rong ïa ki kynroh ha kylleng ka ri halor ka ODF Plus ha ka 15 tarik u Nailar 2021.
Ym tip na kano ka daw, uwei u hati, ula khie bitar bad kyrdem ia kawei ka kali, kaba dang iaid kai ha ka jaka shang kai ha Khao Yai National Park, Thailand ha ka Sngi Hat majai ba ladep.
Kumjuh ruh ka ktien ‘nong’ ka ba wan na ka ktien shnong ka dei ka ba pynkylla noh ïa ka tienkren sha ka tienpasoh lane verb sha ka noun: kum ka nuksa, nong-rwai ha ka jaka ban ong kaitor, nong-tem nong-put ha ka jaka ban ong duhalia, nong-dro ne nong-thohdur ha ka jaka ban ong barikor, nong-thohkot ha ka jaka ban ong thohjer thohnam, nong-trei ha ka jaka ban ong shakri bad kumta ter ter.
Hato, ka Sorkar ka wanrah ia ka nongrim pyn-kylla ia ki sobjek ha ryngkat bad ka jingsngewthuh paka ia ki jingeh ban mih na ka?? Ne, la shu wanrah kyrkieh khlem da sngewthuh ia ka khlieh ka tdong ki jingeh ba tyngkhuh u paid nongshong shnong mo.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u iathuh ba na ki 172 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 74 ngut bad na kine, 42 ngut ki dei ki high risk contact, 21 ngut ki dei na ka armed forces, 4 ngut ki dei ki health worker, 4 ngut kiba wanphai na shabar bad 3 ngut ki dei ki SARI case.
Haba batai halor ki mat treikam jong ka HYC, u Bah Rhembor G Saibon, u la ong ba ka seng ym tang ba ka kwah ban pynrung ia ka mynsiem ieid jaitbynriew tang ha ki dkhot ka seng, hynrei ka kwah ruh ban pynrung ia ka mynsiem ieid bynriew ha ki paidbah jong ka Bri u Hynniewtrep hi baroh kawei.
Ki dang bun bah ki hok jong ki nonghikai ba ka sorkar ka lehkam kai kum ka jingsiew tulop ba man u bnai,ka retirement benefit scheme,pension,ka MCPC,ka medical re-imbursement,etc kiba ka jingphohsniew jong ki nonghikai kam pat long kam satia.
“Ka jingkiew sted ha ka jingbun briew bad ki jingtreikam bapher bapher hapoh ka district ka la wanrah ka jingeh ha kaba iadei bad ka leit ka wan jong ki kali, bad ka jingbym don ia ka tnat traffic kaba biang ka la wanrah ka jingkhapngiah ha ki lynti surok ba kongsan bad kaba pynthut ia ka leit ka wan jong ki kali bad ki riew paidbah.
Shillong, Nailur 15 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar kan ym shong kli kti hynrei kan ïakhun ban khang beit ïa ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla.
La lum pat ia ki Jiw da ka thma bah ba Ar, ha u snem 1939 – 1945 na kylleng sawdong ka pyrthei, ki la leit phai sha la ka Ri ki Kpa Tymmen jong ki hyndai (their fore fathers) kata hadien 1878 snem naduh 70 A.D haduh 1948 A.D.ki Israel ki la man roi bad khlain bor kum ka jaid bynriew barit mynta kumba 71 snem.
Hato u pruid khnang iaka dak thok khasi tang na bynta kiba ngeit Kristan seh??? Nga te nga pyrshah jur ba uto u briew uba ialap Niam ha jaka ba leh Niam kyntang jongngi.
Ia ka jingkhynra la pynlong da ka jingiatrei lang jong ki shipai ka Assam Rifles bad customs preventive force, Champhai ha Mizoram.
Ban dih ia ka um sohjew ym tang ba ka pynbun iaka citrate hynrei ka iarap ruh ban sait pynkhuid bad pynmih ia ki maw lyngba ka um pynjhieh.
U Raina, ula don 33 snem ka rta bad u dei uwei na ki nongialehkai, uba la ju ialehkai ha ki rynsan bapher jong ka pyrthei, ha ka kynhun ialehkai jong ka India.
U Bah Skhembor lang Pyngrope, ha ka kyrwoh u la ong ba kila ioh jingtip ba ia kito ki briew kiba kiba la shu thung kam tang shipor ha ha ka jingdonkam kyrkieh hynrei mynta kim treh shuh ban weng ia ki bad ki thmu ban pynskhem syndon ia ki.
“La iathuh ia ngi da ki nongniah kali, ki trai kali ba ki kot ki sla kali haba phah leh ha ki dalal, ka shim por ar sngi lai sngi ban pyndep katba haba leh hi, pat kan shim por da ki bnai", la ong u Bah Kurkalang.
Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) West Khasi Hills da ka jingsngewkhia banïohi ïa ki jingïaimih bad bteng ka jingshah pyndik ki nongïalam shnong ha ka thaiñ Langpih ha ki briew jong ka tnad forest ka Assam kaba la jia ruh ha kine ki kyndait sngi ba la lah, kala pynlong ïa ka Seng ba kan leit ban ïa kynduh ïa u DCka West Khasi Hills ban kyntu ba u dei ban shim khia.
Kumta ngi na kaliang ki nongrep na West jaintia Hills Dist ngi phah ka khubor kaba shai bad ngi iatylli mlon ban pyrshah ia ka jingot kilo,bad ngi sngew duh nong haduh kata kata ban shu ot kilo iaki mar rep jong ngi ki ba ngi la trei shitom da ka umsyep.
U Ri-o Myrboh ula thep lai kol (18,41, 46), Desiderius Pyrtuh ar kol (14, 52) bad mar shi kol na u Pyndapbiang Myrboh (28) bad Sonowel Kharsati (68).
U CM u la ong ba ka sorkar jylla ka la pyntreikam ia kiba bun ki skhim bad ki prokram na ka bynta ban thaw ia ki lad ai kam ai jam.
Kito kiba pynkhein ain, kin shah pynshitom namar ki nongtrei jongki, kin duh noh ia ki jingmyntoi, kaba ka Sorkar India ka lah bhah lyngba ka ESI bad EPF.Kitei ki khyndiat jingtip ki long kiba kham kongsan, dang don bun bah kiwei pat kiba ym lah ban thoh lut hangne.
Lehse don shibun ki daw kiba pynkha ia ki jingpang kiba ktah ia ka jabieng- ka jingduk, jingduh kamai bad jinghiran ka їoh ka kot.
Ka South West Garo Hills, ka don iwei iba dei i high risk bad ka West Jaintia hills, ka don iwei iba dei i high risk.
Watla ka kam rep kam riang ka long kaba kongsan bha, ha kine ki phew snem ba la dep, la don ka jingkynriah na kine ki kam rep kam riang sha kiwei pat ki rukom kamai kajih.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ia kyrshan lem markylliang khamtam ia ki duk ki rangli bad ban iatreilang bad ki bor Sorkar ban iada na ka jing saphriang une u khñiang jingpang.
Haba kren sha ki lad pthai khubor u President jongka UDP u bah Metbah Lyngdoh uba la shah jied pynskhem biang kum u President ka party u la ong ba ka Party hi nangne shakhmat kan pynkhreh noh ïaka election MP ba MDC.Kumba long mynta ki party ba heh ha ka jylla ki la nang pynkhreh ïa kine ki election naduh ka NPP, BJP, VPP bad mynta sa ka UDP ruh katba ka Congress pat ka dang sngap jar ym tip la kan pynïakhun ïa une u MP ba mynta u ma Vincent H Pala ne kan pynïakhun noh da uwei u kyrtong.
SHILLONG:Ka Meghalaya ka la mad jingeh bha haba ap bol ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Vidarbha ha ka sngi kaba ar ha ka lympung ïalehkai jong ka U-25 Col CK Nayudu Trophy match bad hadien ka la hap 4 wiket ha ki 8 over ba khatduh bad ka la hap ban ïalehkai bha.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 6 ngut.
Ha ka jingshisha ngi dei ban ïatylli ban ïaleh pyrshah ïa ki bor kiba kwah ban kheiñ kyllum ïangi kum kita ki Hindu na ri thor.
Kane ka prokram kan sdang ha ka por 10 baje mynstep.
Ka Volleyball bad ka Sport Climbing kin long sa ar tylli ki jingïalehkai kiba thymmai ki ban ïoh ïashim bynta ha ka Meghalaya Games mynta u snem ka ban long ha Tura.
Ha kine ki khyndiat sngi u Myntri Rangbah ha ka jingïakynduh bad ki nongïalam shnong na thaiñ Ri-Bhoi u la pyntikna bad kular ba ka Sorkar kan ym ïaid shakhmat ban buh ïa ki jaka ïa khalai ne Casino ha kano kano ka Distrik lada don ka jing pyrshah na ki paidbah," ong ka HYC ha u kyrwoh ba la phah da u Vice President u Bah Rhembor G.Saibon.
Nga la ong ia u nongbishar ba un nym kheiñ ïa ki Khasi kum ki briew ba shong hapoh krem (cave – men).
U ba Pynshngain u la ong ba da ka jing mynjur ka sorkar bad u Lat ia u MDC shu sieh u bah Gabriel Wahlang, ka jingbun paid jong ki, ka la kot sha ka 15 ngut bad u la ai jingiaroh ia ka sorkar ba ka lah ban sieh MDC wut wut  kumba ka ain ka la ong ba donkam ban don 30 ngut ki MDC ha KHADC, bad u la kynthoh ba katei ka jingsieh ka sorkar ka dei namar ka jing bym lah ka ARPA ban phah ia ka kyrteng u MDC shu sieh wat la la jan dap shisnem mynta.
in lane iakynduh ia ki Booth Level Officers (BLO) lane CSC centre.
Namar ba ki bahaiing hasem jong une u rangbah ki shong ki sah ha Mawpun kaba don ha Raid Kyrdem Ribhoi District kumta ym shym la lah satia ban tip tikna ba mynno une u rangbah u phasi ialade ha katei ka khlaw.
Shano ki polisi treikam ka Sorkar, watla kane ka jylla ka long kaba riewspah ha ka jingdon ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba la ai sngewbha da ka mariang.
“Ka jingkam bad ka jingujor ka dang iaid ha baroh ki district bad sub division ban pynthikna ia kane" la ong u  Zenith Sangma haba jubab ia ka phang ba la wanrah da u MLA ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u President jong ka Seng, u Bah R.G.Syiem halor ka jingthmu pynlong biang ïa kane ka lympung.
:Ki parti kiba don ha ka liangpyrshah ki don ha jingkulmar jingmut namar ba kim kot briew ban shimti ïa ka kam nongïalam liangpyrshah marwei bad lada ki kwah ïa kane ka shuki, ki donkam ban thaw ïa ka kynhun synrop lang.
" Ula ai khublei kyrpang ïa baroh ki nonghikai kiba len lade pynioh ïa ka jingnang jingstad iaki khynnah skul bad ban saiñdur iaka lawei jong ki ba kan long kaba phyrnai.
Kine ki kynnah lehkai kin sa nang hap ban leit lyngba ki training kiba pher bapher ban pynbha shuh shuh ïaka rukom lehkai jong ki.
Haba batai sani bha halor kane ka jingjied ia u bah Eugeneson, u Hony Secretary ka SSA u Bah SS Rapthap, u iathuh ba mynta ka sngi, ka synjuk ka la lum kyrpang ia kane ka jingialang, kaba ia kum kine ki jait jingialang la khot kyrpang lada jia ba mih kino ma kino ki kam kiba long kyrkieh kaba long kat kum ka riti treikam (constitution) jong ka SSA.Kumta ha kane ka sngi, ka SSA kam banse ba kan khot ia kane ka jingialang, hadien ba ka la dep ba kan duh ia la u nongialam u Bah SK Sun, kaba hadien kane ka jingkhlad, ka SSA ha kaba nyngkong ka la shu thung shipor ia uwei na ki vice president ban long kum u nongialam ba shipor ba tip kum u ‘interim president’, hadien kane, ka SSA kan sa hap ba kan lum ia ka jingialang ba kyrpang’special AGM’ ban jied bad ban ioh ban pynskhem ia u President.
Shillong, 29 Iaiong:Ka sorkar jylla ka la pan 30 kompeni ki pulit Central Armed Police Forces (CAPF) na ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyndonkam ban pahara ha kane elekshon MP shiteng samoi na Tura kaban long ha ka 16 tarik Jymmang ban wan.
Shillong: Ki 2 tylli ki sengbhalang ka Jaintia Student’s Union (JSU) bad ka Society for Protection and Sustainable Development (SEPSD) ki la pynpaw ka jingpyrshah jur ia ki bor sorkar halor ka jingailad ia ki trok kit maw kiba iaid lyngba ka jingkieng Dawki ba kin kit palat ia ka 9 ton.
Ha ka jingïapynbeit pud na sha liang mihngi pat ka long lyngba u pillar 139 ba la ïa hun baroh ar liang mamla ba baroh ki bri tympew, bri kwai bad kiwei kiwei ki jingthung jong ki trai shnong ki ïoh lut baroh.
Kat haduh mynta, kam pat shai satia, la ka Israel, kan pyllait katno ngut, hynrei, ki lad khubor, ka iathuh, ba kin lah ban poi sha ka 150ngut antad.
ki nongkyndong kiba duk ki hap ban pynrhem ia ka dpei da ka ding bad ki sa ia thiah sawdong ia ka dpei.
Kane ka jingjop ka la wan urlong hadien ba ka Ladthadlaboh ka la pynliem noh ïa ka FAM da 2-0 kol ha ka jingïakhun kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka sngi Saitjaiñ.
Kumta u la ong “ Lada kynthoh ïa ka NPP ne ïa ka UDP ne ïano ïano ruh kiba ïadon lang ha ka sorkar ka mut ki kynthoh da lade ïa lade namar ki ïadon bynta lang hi haba shim ïa kano kano ka rai ruh".
Dei lyngba kine ki shithi ba une u nongthoh hapdeng ki shipai ha kine ki lum bad ki heh shipai kiba don ha Calcutta bad Delhi ha kata ka por ba u nongthoh ula lah ban pynwandur ïa kane ka kot.
Haba wanrah ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar, u James u la ong ba ka sorkar ka la leh shiliang namar ba ia ki Auxilary Nurse Midwifery (ANMs) ka la phah ban ialeh eksamin kynthup ka written bad ka personal ha ka jingpynlong eksamin ba dang shen.
Kane kadei Kaei Kaei ka byn lah ban pdiang bd sngewiahap da leilei la shu bam klop shaba palat Lada 8 kg yn ioh kawei ka byrni , hapdeng ki skul babun shitrok da ki spah byrni katno ka jingioh ka bym Kai ,nalor ka bai kit la siew 10 tyngka shi byrni.
U Deputy Commissioner ha ka jingkren, u la ïaroh ïa ka shlem treikam District Commerce & Industries Centre, Khliehriat halor ka sienjam bad ka jinglah ban pynlong ïa kane ka ïew pyninam kaba long ka rynsan ïa ki nongseng kam lajong bad ki ‘riew don sap ban pyni ïa la ki sap ki phong ki jong ki.
Ka machine learning ka dei ka bynta jong ka AI kaba pynleit jingmut ban hikai ïa ki machine ha ki data khlem da thoh ïa ki program.
Shillong:Kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka Gandhi Jayanti ne ka sngikha u Mahatma Gandhi kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ, na ka liang ka ophis u Director General of Prisons, Meghalaya ka la pynlong ïa ka jingpyn khuid bad thung dieng ha baroh ki jaka treikam jong ki 5 tylli ki district prison kiba don ha ka jylla.
Nalor ba ki hap ban rep ban riang ban pynmih ïa ki jhur har rukom, ki hap ruh ban pynpoi ïa ki jingrep sha ïew sha hat.
La ioh jingkren na u Pastor M Shylla kum ka jinglamphrang bad la pynbud lyngba ka jingkren na u pastor incharge jong ka Balang Pastor H sutnga bad u Tbn JW Bamon.
Ki don mynta 1.2 million ngut ki nong Britain, kiba ioh ia ka jingpang khlam covid 19, ong U Boris Johnson, myntri rangbahduh katei ka Ri.
Ka jingbym pynpaw ei-ei na ka liang ki Heh ka Sorkar NPP, ka sakhi ba u Chief Minister, Conrad Sangma, un ym nud ban iaid pyrshah ia ka jingdawa ia ka State Garo Hills, khamtam haba ka sur ka la mih na Garo Hills hi.
Also Read: BJP MDCs demand CBI inquiry into diversion of over 16 Cr SAG fund in JHADC Kila kynthoh jur ruh ïaka jingbym lah u CEM ka Konsil ban pynïoh tulop ïaki nongtrei ka konsil la 6 bnai bad kila dawa ba un hiar shuki, phewse mynta kin hap ban pyndem hakhmat u Ma Thombor ha kaba wat tang ban buh jingkylli bad ki mat iakren haka dorbar mang tyngka ka konsil ruh kim shym la buh satia ha kum kane ka por kaba ka konsil ka hiran haka ioh ka kot bad bun bah ki khajna kiba ka konsil ka dei ban ïoh ruh ki lait shabar ka pla pisa jong ka konsil.
U Sajan Maghaiya u la tied 30 ron naki 36 bol, katba u Dipayan Nandi u la khyrwit 31 ron naki 25 bol ban ïarap ïa ka kynhun ban jop da 2 wicket bad khur syndon ïa ka nam Player of the match.
I la ong “ Nga kwah ruh ban phai khmat bha ruh sha ka jingsumar ïa kiba pang bampong ( cancer) ha ka jylla.
Haba iadei bad kane, ki paidbah nongshong shnong ka Imphal ki la pynpaw ka jingsngewsih bad ka jingsngew khia kaba jur haba iadei bad ka jingshah weng u nongialam jong ka seng Congress u Rahul Gandhi kum u MP ha kine sngi ba la dep.
“Ngim kwah ban iohi ba u dkhar ba shu wan naei naei shi sngi u wanrah da u star ban kit daju ha Iewduh", u la ong.
