I lah trei khaïi dewïong ruh ha ka shlemtrei jong I Bah Ken M Diengdoh ha Sohra bad Laitryngew bad hadien kata I la kamai kit briew bad kit mar man la ki sngi ïew ha kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia.
Ha mutdur ma phi ba ha ka shi shi snem ka jingwantuid jong kin nongshang pyrthei (tourists) ka kot sha ki spah lakh bad million.
U la ong ba hak ine ki ar-lai snem ka sorkar ka la rai ban pynbha shwa ïa ki skul ha ka jylla bad na kata ruh ka daw u myntri rangbah ula pynbna ban pynbha ïa kumba 1800 tylli ki skul.
U Parish Priest jong ka Parish St Micahel’s u Fr Bernard Lancy Pintou la ong ba ka balang kan shim ïa ka jingkit khlieh ban maramot biang ïa kine ki deingphna ba shah pynjot dusmon.
Ia ka niam ka rukom yn pyndep haka 10 tarik August 2020 ha u lum jingtep ka Balang Unitarian Jowai haka por 3 baje nohphaisngi.
Katkum ka dorkhas, ka seng ka la pynpaw ba ha ka thaiñ Nongthliew, ki don 18 tylli ki shnong bad kam pat don wat tang kawei ruh ka Higher Secondary lait noh tang kawei ka Private School.
U Amit Shah un wan ha nongbah Shillong ha ka 22 tarik u iaiong bad un mih noh ha ka sngi kaba bud ka 23 tarik.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha Shillong Press club, ki nongialam jong ka seng AAP ki la ong ba ka AAP ka la wan ban ia khun ha kane ka elekshon khlem pisa bad ki la wan thylli ban pynkylla ia ka rukom treikam na ka bynta ban shakri ia u paidbah, ‘ngi wan zero balance ban ia khun elekshon’ ong u bah Amos Kharshiing uwei na ki nongialam ka AAP.U kyrtong katei ka seng u bah Kharshiing u la ong ba ka jingwan ka AAP ban ia khun elekshon kam dei ba ka  wan kum ka leilieh hynrei  ban iaid suki jai da kawei pat ka lynti ban pynsngewthuh ia u paidbah, ‘ngin bret ia ki dieng thang ha ka ding, ban kham syaid namarba ngi khriat hangne ha jylla jong ngi’ ong u bah Kharshiing uba ban biang ‘ka rukom ai ding ha kane ka jylla kan long kaba kham pher ha kaba wat ki paidbah ki bym ithuh bad ki bym ju ia kynduh bad u kyrtong ruh kin bud beit ia u’.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u don ha ka jingleit sha Bangladesh, kaba sdang naduh mynta ka sngi.
Haba ai jing kren ha kane ka sngi u la ai khublei ia ki nonghikai adhoc ki ba la wan na kylleng ki jylla ban iasnoh kti lang ban ioh  ban pynpaw ia ki jingeh ki ba ki ia kynduh “Ka jing nang jing stad ka long ka thong ka ba ha khmat eh jong ka Sorkar jong nga".
Ha kane ka jingmareh, ki la don ki nongïashim bynta na ki 17 tylli ki jylla jong ka Ri bad kumjuh ruh na Ri Japan bad Bangladesh.
Ha ka 14tarik bad 17tarik Nailur, yn mynjur ia ka jing dawa pisa shuh lane kaba ki ong voting on supplementary demands for grants.
U bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District u la ai ki kyntien ai khublei na ka bynta baroh ki nongïashimbynta bad kumjuh ruh ïa ki ophisar sorkar kiba la wan sakhi ha ka sngi ba sdang bad kumjuh ruh ha kane ka sngi ban pynhap pyrda ïa kane ka 8th South West Khasi Hills District Level Inter-School Athletic Meet 2022.
Nga la nang shibun lyngba katei ka jingïakhun bad haba ngi wanphai sha ka lympung I-League ban ïakhun pyrshah ïa ki rangïalehkai kiba la san ka la long ka jingmyntoi.
Mawkyrwat, ‘Nailur 21: Ka Mawranglang Lai Kyntoit Sports Club jong ki kynthei bad ka Sarin Sports & Cultural Club jong ki shynrang ki la long ki ar kynhun kiba la rah ïa ka nam jop ha ka lympung ïalehkai volleyball kaba la tip kum ka District Level Volleyball Tournament (DLVT) 2023 ba la pynïaid da ka Volleyball Association South West Khasi Hills District ryngkat ka ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha madan hajan ka Artificial Turf, MDSA, Nonglang, South West Khasi Hills District.
U Singh, u dei u nongialam jong ka iing ha  Rajya Sabha, katba U Jaitley,u dei u nongialam liang pyrshah ha katei kajuh ka dorbar bad ha kaba ki la ia don lang, la shiphew snem kynthih kum ki nongialam jong ki arliang mamla bad u myntri rangbahduh, u long uba don burom bad uba don ka kyrdan jongu, ong U Jaitley.
Kumba long lem kiwei, ki kmie ki kpa kidei ki (natural) nongri nongsumar ïa la ki khun.
Shillong, Nailur 29:Uwei u rangbah uba kyrteng u Justin Sohphoh 54 snem rta u la jah rngai noh na la ïing naduh ka 16 tarik mynta u bnai na ka shnong Akonggre, Tura ha ryngkat ka kali private kaba don ïa u No MLO5-Y 7258Katkum ka jingïathuh da kiba haïing la ong ba u Bah Sohphoh u la mih na la ïing da ka jingthmu ban leit theh umphniang na petrol pump hynrei naduh katei hi ka sngi um shym la wanphai shuh sha la ïing.
Don ki shijur kiba wat ki dang khynnah makna ruh, ki shim ïa ka jingkitkhlieh da ka jingieid bad jingïasngewthuh jingmut.
Kum ban shu ka jylla Meghalaya ha ki 3 sngi mynta ka jing kiew kiba ngat jing pang ‘corona virus’ kala kot sha 44 ngut haka ba 30 ngut ki dang don hapdeng ka jing pang lane ‘Active’.
Shillong: Lyngba ka jingialehkai bha u Gurinder Singh, ka la pynlong ia ka Meghalaya ban knieh nam tam ia ka Manipur ha ka jingiakhun jong ka Ranji Trophy ka plate group kaba long mynta ka sngi ha Kolkata.
Bah Kiron Lyngdoh.
“Nga kyrpad ïa kiwei ki nongshna phlim ban bud ïa ki dienjat jong u Dominic," u la ong.
To ngin bishar sani ïa kitei ki jingkren bad jingkynthoh, hato phi lah ban mutdur da kita ki nongïalam jong ngi kin kren kum kitei ki kyntien pynkhluit (provocative/fiery speech) ban pynpluh bad pynshongsyier ïa ka shongsuk shongsaiñï.
Na ka liang bah Samuel Jyrwa u nongialam ka Meghalaya Indigenous Tribes Constitutional Rights Movement (MITCRM), u la ong ba ka jingiakynduh ka long ban iatai iamir jingmut halor ka jingthmu ka sorkar India ban wanrah ia ka jingpynkylla kaban ktah ia ka jylla.
Ka la don kawei ka jaka saitjaiñ ha ka wah kaba ki ju khot ka Wah Umlwai bad ia katei ka jaka saitjaiñ la shna lyngba ka Water Shed jong ka tnad Soil and Water Conservation.
Ha kane ka jingjia ki kali pynlip ding kiba heh kim shym lah satia ban rung sha ka jaka namar ka jingrit jong ka surok kali.
“Lada peit na kaba long mynta nga ïohi ka jingiduh jingkyrmen ïa ka jaidbynriew bad ka lawei hi ka dei ka lawei kaba ngin ym sngewtynnad bad kaba dum jong ka jaidbynriew," u la ong.
Kaba kham shakhmat eh ki kular jong ki ka long lada nga jop ma nga phin iohi ia ki jingkylla ki shnong ki thaw ka Ri bad ka Jaidbynriew SHUH SHUH HANA NGA BUH IA KA JAIDBYNRIEW SHA KHMAT BAD IA KA SHUKI SHADIEN, ki kren ieit jaitbynriew naduh mynsiem naduh dohnud ki kyrpad ruh ia ngi ban ailad ia ki ban long kum ki Nongmihkhmat ban ia kit ia ka khia ka shon jong ka jaitbynriew.
Lah ban kdew hangne, ka NPP mynta ka samoi ka sei da ki longkmie baroh arngut ban aireng na Shillong bad ruh na Tura seat katba kiwei pat ki party ki la sei da ki rangbah ban ïakhun pyrshah.
Kaba kum kane kan wanlam pat hadien habud sa ȉaka jingkulmar kaba khraw namar la seng nongrim ȉa u Khasi ha ka Kur.
Halor ka diengphna kane ka JINGMAPEI ka bud ryngkhi ia U.Ngi kynmaw ba ha ka diengphna bad ki arngut ki dakaid, une U Trai Jisu Khrist u dang pyndep ia ka mission jong kane ka JINGMAPEI da kaba U MAP NOH ia uwei na ki DAKAID.Ymtang ba U Map hangta hangta hi hynrei u Promise ruh wat ba un don ha ka PARADAIS ha kata ka sngi hi.
“Kane ka dei ka phase kaba nyngkong, ki dang don bun ki phase ba ngin leh" ong biang u bah Latiplang Kharkongor uba la pyntip ba ki la don haduh 6275 tylli ki dukan ha kylleng ki iew ki hat kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC, u la ong ba shen na ka liang ka tnad kan hiar sha kitei ki jaka ban leh kumjuh kumba la leh mynta ka sngi.
Ka por trei ka dei ban long ka babiang katkum ki rukom jingtrei.
U la ong, “La ïoh jingtip ba wat ki tulop ba siew ïa ki nongtrei contractual kim biang, kaba ki nongtrei kim ïoh ïa ka jingsiew kumba la mang napoh Delhi.
Dang shen ki pulit hapoh ka jingialam u SDPO Amlarem u bah J.Mairom ki la hiar sha katei ka shnong ban tohkit ia ka jingjia bad ki la lap ba ki mih lai kynhun hapoh katei ka shnong, ka kynhun nongrep jong u Rangbah Shnong u bah Thomlin Surong, ka kynhun kiba shah pynjulor bad ki trai jaka.
Lait noh tang lada ki wan ban pan jingbit ha kaba hap ban peit ha ka niam ka rukom, ka long ne em ban leh kumta", la ong u bah Riban.
To ngin ia phai biang sha ka Ri Hynῆiewtrep, ki Syiem Burma ki la synshar ia ka “Assam" bad ha ka por ka jingsynshar ki Burma ki la mih shibun ki jingkulmar ha “Assam".
Ngi donkam ia ka shongsuk shongsain.
Lah ban kdew ba ka tnad MUDA ka la dep phah shithi sha kumba 200 tam eiei ki jingtei kiba don ha ka thain Polo kiba lah ban shah pynpra namar ka jingskud jaka beain.
Ha kane ka jingialang la wer ia ki waheh shnong, nongkitkam shnong, ki seng samla, ki nongrep bad kiwei kiwei ban wan sha kane ka jingialang ban iakren sani bad ban shim iaki rai ban pynlong iaka Wah Myntdu sa shisien kaba khuid kaba suba.
Ia kane la pyntip sha u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ki nongrep, ki lynthaw ia ki shuki, ki tar ia ki lama bad ki pynjot lut ia ki jing pynkhreh jong ka sorkar Jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka jingrakhe don burom ïa kane ka sngi ka 5tarik Jylliew kaba la tip baroh shi tyllup ka pyrthei kum ka World Environment Day ka long ruh ka bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah ban kynmaw pateng la pateng ba ngi dei ban burom ïa ka mariang kaba ma ngi ngi im lyngba jongka.
“Ka niam tynrai ka dei ka niam tip briew tip blei kaba dang kheiñ ïaka sang ka ma bad ki kam sniew kam smeh kiba bunjait ha sla pyrthei," la ong u ma Comingone Ymbon haba plie iaka jingshad tynrai kaba long ha madan Shrah Umphula Raliang haka jingpyndep iaka lehniam Kopati Puja.
U Rahul, u thoh ha ka twitter jongu, da kaba ong “Ki la die shwa ia ka jingngeit niam jong u briew bad mynta ki die sa ia ka India".
Ha kajuh ka por, la pynlong ïa ka ‘workshop’ kum shi bynta jong ka prokram halor ka phang-pdeng, “Empowered Indian" bad “Thriving and Sustainable Economy".
Katkum ka jingong u James, ka Para 6 A ka 6th schedule ka riti synshar ka ri ka la ong ba ia ka jingpynjlan por ia ki district council lah ban leh tang lada don ka jingjia ne ka Emergency ha kaba ym lah ban pynlong ia ka elekshon.
Hooid, ka long long ka jingkyrkhu bad ka ai ka jingmyntoi haba ngi poi sha kane ka thong jong ka jinglong nyngkong katba ngi dang im ha kane ka sla pyrthei.
" U John Rice uba la thoh ïa ka kot ‘KA IING’ (Home) pat u ong ba ka ïing ka long ‘KA BNENG,’ Kata haba don ka jing-ïatylli bad ka jingsuk.
U la pyntip ba u Myntri u la ai ka jingkular ba ha u snem 2024 yn plie noh ïa kane ka shlem pule.
La iathuh ba katei ka jing iathoh, ka jia ha ka iingmane Catholic ha Chainda, kaba dei ha ka nongbah Lusaka.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, mynta ka sngi, ula bthah ia ki pulit jong ka Assam, ba kin weng noh ia ka ejahar pyrshah ia U MP ka Mizoram, U K Vanlalvena.
Ki Pulit ka East Jaintia ki la ai ka jingkhublei sha ki nongkitkam jong ka imlang ka sahlang kiba la iarap lang ia ki ha kane ka jingkhynra.
Ka jingiap jong kiba bun ki shipai, la iathuh ba ka dei ruh, namar ba ki don ha ka jaka, kaba ka jingkhriat ka jur bha.
Kine ki samla kiba dap da ka jingbitar ïa ka jingpynslem ka tnat Shipai ban pynlong ïa ka eksamin ki la pyrta shla da ka sur ba dawa, “ngi kwah ïa ka hok’ ha shilynter lynti.
Ka Delhi High Court, ka la dumok tyngeh ia ka sorkar India, hynnin ka sngi, halor ka jing bym don oxygen ha ki hospital ha ka nongbah Delhi.
U CEM jong ka BTC, u la ai ruh ia ka jingthoh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2024,ba la pynmih da ka UPPL ba ki la weng noh ia ka jinglong dkhot jong u Basumatary.
Ki jingpyrshang jong ka ICAR ha ka Kharif 2021 da kaba pyndonkam nano urea ha 20 tylli ki jaka ba rep kba, riewhadem, finger millet, pearl miller, sying ka la wanrah ïa ka jingkiew ka jingseisoh da 3 – 8 % bad ka jingkynshew pisa haduh 25-50% ïa ki nongrep.
Na ka liang ka tnat pulit ka la pyntip ba hadien ka jingjah rngai jong u Roshan ha ryngkat ka tiar pahara na ka jaka ap pahara (sentry post no.3 jong ka shlem treikam block 2), ki la leit ban pynlong ïa ka jingleit wad kaba jur bad tang hadien khyndiat kynta ki la shem ïa ka metïap jong utei u pulit nalor kawei ka tnum sleb dewbilar.
Ha ka jingleit jurip ïa surok ka ban leit sha shnong Ngunraw, u bah Renik u la kular ba un sa thaw ki lad ki lynti ban ïa kren bad ka ophis PWD (Roads) ba da kano ka lad yn leh nangne shakhmat khnang ba kan nym buh jingeh ïa ki paidbah ha ka ïaid ka ïeng ne ban leit sha kiwei ki jaka na ka bynta ki jingdonkam.
“Hei, Kong lalot peit mo nga la dep wan thung mawpud hi ia ka khyndew i Mei, lada phi dang leh tam nangta phin sa kynduh jingeh bad nga.
Lada ka jingshah bakla ka kham khlaiñ ban ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki briew, kata ka la dei ka jingshah rem lypa ha uwei pa uwei u briew bad ka jingshisha kan sa shong sha kyndong soit.
Ka SKRS kham mynshwa ka la kyntait ban leit iashim bynta ha ka jingialang ba la khot da ka sorkar ban iaphylliew halor kane ka Bill ba la khot da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
SHILLONG: Ka tnat pohiing ne ka Home Department jong ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa ki tnat pulit bad ki bor pyniaid hospital ba kim dei ban pynthud ïa u ne ka nongïarap (Good Samaritan) jong kino kino ki briew kiba mynsaw ha askident da kaba pynbor ïa ki ban ai ki kyrteng bad jaka sah jong ki.
Ia kane ka Convention la wan pynhap pyrda da u Ma Bhamon Phawa kum u kongsan bad jingsam ia ki khusnam sha ki Nongjop.
“KATA KA IA KA LA JAN." Jingpynpaw 1: 3.
Shillong:  La pynlong ia ka jing mareh marathon bad ka jingthung dieng, ha ka sngi pynneh mariang, ba la pynlong da ka Bright Boys Sports Club, Umkor.
Ïa ka jingïalang la pynlong harud ka wah Umdalong ba la pynïaid da u ma Masan War, Secretary DS Ïalong, ïa ki ktien pdiang la ïoh na ka kong Shimti Pale, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Juhhi Pale Asst.Waheh Shnong.
La lap ruh ba um shym lei lei bad u lah ban pynkhih ia la ki kti bad la sei ia u, da kaba suk khlem pyn mynsaw eiei, da kaba tan ia ka met jongu, da ki tyllai na katei ka thliew.
U kmen namar u la lah ban kiar na kita ki paralok.
U President ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya (PDAM) u Bah Kennedy Khyriem u la kynthoh jur ïa kito ki briew kiba donkti ban tuh umphniang ha shilynter ka surok bah National Highway 6 naduh Jorabat ter ter da kaba ong ba kine briew ki ñiah ïa ki kali ba remdor, ki bam ha ki hotel kiba rem da ka umsyep bad ka hok jong kiwei.
U Prashanth u la don ha kti jong ki pulit ka Lokayukta ha kaba ki la ithuh shai bad pyntikna ïa ki kot donkam.
Haba shna bording elektrik dei ban pyndonkam da ki tiar ban iada na ka jingpar ka elektrik bad ki kti ki kjat ki dei ban rkhiang.
Ka long ruh ka jing-ialehkai T20Is kaba 100 na ka bynta u Babar bad ruh ka jinglah jong u ban kynjoh mynta sha ka sien kaba 67 kum u kapten jong ka kynhun ialehkai ka jong u.
Ka jingjia lait shabar jong ka lyer na katei ka pung ring umphniang ka la jia ha ka sngi Balang ba la dep ba katei ka la wanrah ruh ïa ka jingsyier ha ki nongshong shnong jong ka thaiñ.
kyrmen ha une u snem 2020 un long u snem jingkyrkhu ia baroh.
Hynrei ki shu bod (bud) ha uwei pat u diengsoh uba iadei kur bad u sohniamtra lane ha uwei pat u sohniamtra, lada uta u dieng u dei na ka jaid kaba pynmih ki thied kiba khlain bad uba iadei kur bad u sohniamtra kum u sohmyndong, sohniangriang, sohkwit, bad kiwei kiwei de.
Nongpoh, Nohprah 29: 2 ngut ki runar bala suba donkti ban tuh haduh 24 tylli ki battery na uwei u tower Airtel ba don haka shnong Lalmati ha Ri-Bhoi kila shah kem noh haki pulit jong ka Pilangkata Outpost naka jaka sah jong ki haka 26 tarik mynta u bnai hadien ba ki pulit kila pynlong ka jingtohkit bad ïoh ka jingtip kaba thikna.
Haba kren, halor ka kyrteng thymmai jong ka district, u myntri rangbah, ula pynsngew ba ka la don ka jing iakren bad shibun ki briew, ban kylli ia kaei kaba ki sngew iahap.
Kane ka mobile, ka long ka sniew na ka bynta jong nga.
Peit ia ka Sor Shillong, ka Khyndai lad, ka Motphran, ka Iewduh bad kat shaba phai la dap da ki mahajon mynder suda, khlem pat wan ka Rel.
Une u MLA u la kdew ruh ba u uranium ruh u don ha ki jaka khlaw ka South West Khasi Hills district, bad ka dei hok ban pyrshah ïa ka  Forest Conservation (Amendment) Act khnang ban ïada ïa ka hok ki trai muluk haba ïadei bad ka jaka bad ki jingdon jingem hapoh jong ka.
Katkum ka jingong u Bah Ronnie, dei u Prashant Naik uba long u Additional Chief Secretary uba batai stad ba dei katkum ki kyndon ka JNNURM ba dei ban aiti pyniaid sha ki riew shimet ne ki SHG, bad kane ka la jia haba la pan jingshai ha ka por ba u dang long u dkhot ka PAC.U myntri sor barim u Bah Founder S Cajee bam kwai ha duwar u Blei, u la dei ban pynshitom ia u ophisar ba ialam bakla ia u bad ban leh donbor.
Ngi la shim ïa ka jingkitkhlieh bad ngin leh ruh ïa kata bad dei ma ngi ba nud," la bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Kane ka long ka jingpyntip ba sngewsih ba ka Kong Phimai Dkhar, ka kmie jong ka Kong Pretty Dkhar, ka Kong Chemsuk Dkhar bad ka Kong Merciful Dkhar, kaba shong ba sah ha ka shnong Wapungshnong (Dong Dulong), East Jaintia Hills ka la khlad na kane ka sla pyrthei ha ka 27 tarik Nailur ha ka por 8:00 janmiet.
"Katkum ki lad pathai khubor ka Iran, ka ‘helicopter’ kaba kit ïa u President Raisi lem bad ki heh ophisar ha ki bynta ka thaiñ Shatei Lam Sepngi jong ka Iran ka la hap khlem kino-kino ki jingtip haduh mynta la ka long ha ka liang ka jingmynsaw ne jingjulor.
Ka jaka ba shah pom kine arngut mynta ka sngi ka jngai kumba 2 km na ka jaka ba la dep ker sainar.
U Mradkhlaw un pynsangeh iaki ban mane Blei namar un shong ma u pat ha kata ka temple ban leh ialalde kum u Blei bad un synshar dusmon ia kane ka pyrthei 1260sngi+30sngi=1290sngi kein.
Ka Dorbar Shnong Caroline Colony haka sngi Palei kala pynbna paidbah iaki kyndon ialap elekshon ki kyrtong jong ka Jowai Constituency.
Ha ka elekshon MLA kaba la pynbna mynta ka sngi, na ka 70 tylli ki konstitwensi, ka AAP ka jop 63 ngut katba 7 ngut la jop ka BJP katba ka Congress ka la iaid thylli.
“Ngin pyntreikam da ka lynti kaba biang ia kane ka policy hadien ba la dep ia ki jingdonkam baroh",  u la bynrap.
Kumta kum ka Hill Farmers Union, South West Khasi Hills District ka kyrpad jur ïa ki bor ba dei peit ba kin sngewbha ban thaw lem ki lad jingiarap ban kyrshan ïa ki nongrep kba ba kin lah ban leit shna pynbha pat ïa ki pynthor bad khamtam u kba ba ki ju ap khmih lynti ban pyndap bam baroh shi snem.
U la ong ruh ba mynta u snem ka jingpynmih sohsaw ka duna haduh katta katta, namar ha ki snem ba la dep ba u slap u wan ha ka por ba biang, shi tynrai u soh saw lah ban pynmih san haduh hynriew kilo hynrei mynta u snem pat na ka shi tynrai lah ban pynmih tang ar kilo ne tam.
“Ka Khasi Students’ Union (KSU), ka kynhun bym don ki samla pule ka pynsaphriang ïa ki khubor lamler haba ïadei bad ka jingjia ha ka jaka mane – Mahadev Khola bad hadien la pynjulor ïa ka," la ong ka LRO ha ka rynsan lad pathai ‘Twitter’.
U bah Pangniang lyngba ka shithi u la ai khublei ia u bah Metbah u ba long ruh u MLA ka Mairang halor ka jing lah jong u ban pynurlong iaka jing dawa kyntiew kyrdan iaka Mairang Civil Sub-Division shaka District kaba 12 jong ka jylla Meghalaya.
Haba iadei bad katei ka jingjiaba sngewsih kaba la mad da katei ka longiing, na ka liang ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, ki la leit ban noh jingiarap ia katei ka longiing.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka 7  tarik u Risaw 2020 u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Moris Marngar 70 snem ka rta, u la shah pyniap da ka ba tep im ha la ki jong ki pyrsa ha ka shnong  Nongdisong ha West Khasi Hills na ka daw ba ki don ka jingtharai sniew ba udei u nongaiksuid bad u nongleh byrtong.
Kaba ar ka long ba namar ha u snem 2019 ka la don ka advertisement na ka bynta 8 tylli ki kam kiba thylli hynrei haduh mynta ym pat pynlong ïa ka interview, bad ngi tieng ïoh ba kine ki kam ba la mang na ka bynta jong ngi ki trai shnong la ai noh sha kine ki 7 ngut ki nongtrei ba la pynkynriah kam na Manipur.
