U bah Shembor Langrin secretary ka HYC Mawthadraishan circle haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba katei ka jingleit ïakynduh jong ki ïa utei u heh sorkar ka long kaba seisoh, namar ba un sa phah ban leit sorbe ïa ka surok bad ynda ki nongsorbe ki ladep, un sa phah ïa ka proposal sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba donkam.
Kumba la buh sngi da ka Election Commission ka ri India, ki paidbah ki la mih ha ka 27 tarik Rymphang, 2023 ban jied katkum ka mon bad jingibit jong ki, ïano napdeng ki 369 ngut ki nongïaleh ilekshon, kiba biang eh ban long ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei jong ka Jylla.
Shuh shuh u la ïathuh ba u MR ka Assam u la kular ban ai jingbthah sha u SP bad ki pulit jong ka Goalpara District ba kum kine kiei kiei kim dei ban jia biang.
Ha katei ka miet, la ong ba katei ka kynhun jong ki ‘riew kieng atiar ka la bat bad pynsangeh ia katei ka bos kaba poi sha katei ka thaiñ hapoh ka distrik Noshki bad la ong ba katei ka kynhun runar ka la tan ia 9 ngut kiba shong na katei ka bos hadien ba ki la ioh jingtip ba kitei ki 9 ngut ki dei na ka thaiñ Punjab jong ka Pakistan.
of whom not more than four persons shall be nominated by the Governor.
Hynrei ban tip hangno ngi don mynta haba ïadei bad ka roster system, donkam ban peit ïa ki jingkheiñ bad ki jingtip kiba ngi don naduh mynshwa kiba ailad ïa ngi tang ban sngewthuh hangno ngi don mynta.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la khang ban die ia ka um jong ka kompenibad kumjuh ia u soda Bailey.
Lah ban kdew ba ha u snem 2015 ka District Industries Centre Jowai bad ka Ministry of Textiles ka sorkar India ka la bei tyngka ia u Asuk ban long u nonghikai na ka bynta ban ai jnghikai ia kibriew jong katei ka thaiñ ha ka kam thaiñ jingthaiñ.
“Ka Niam ka rukom, ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit ka dei kajuh bad ban im sha ri nongwei ngim kwah bad ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba kan kdup ïa ngi sha Meghalaya khnang ba ngin ïoh im suk im saiñ," la ong kane ka Secretary jong ka shnong Baikan.
Kane ka tamasa Cherry Blossom kaba 3 sngi lynter kan sdang naduh ka 17 tarik bad kut ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Kitei ki nongïalam ki la ong ba ki paidbah jong ka thaiñ Marmain baroh shi katta ki don hapdeng ka shongsuk shongsaiñ bad kiwei de ki shnong khappud bad pyntip ruh ba ka dei ka sien ba nyngkong ba kum kine ki jingjia ki wan jia hapoh ka shnong ka thaw.
Ka Pamrapaithlu ka ai khublei lang ia ka Sorkar bad ia u Deputy Commissioner ka district lem bad Ka tnad Supply ha kine ki taiew kaba la dep kila lah lah ban pynioh ïa u khaw ba duk naka skim PMGKAY.Ka Balang Presbyterian Ratacherra haka jingialam u Pastor Dewanker Dhar ka la noh synniang 1 lak tyngka sha ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) for COVID-19.
Hynrei, katba bun na kine ki jingartatien ki dang ïaineh, ka Presidency ka India ka plié lad ïa ka pyrthei kaba peit ïa ki 4D jong ka de-escalation lane ka jingpynduna ïa ki jingïathut, ka jingpynbun ïa ki kam digital ban wanrah ïa ka roi ka par kaba kham stet, kaba ryntih bad kaba pdiang ïa baroh bad ka jingïaleh na ka bynta ka rukom treikam kaba ryntih na ka bynta ka decarbonisation ne ka jingpynduna ïa ka jingpynmih carbon ban ïaleh pyrshah ïa ka jingkylla ka mariangKa jingong u Myntri Rangbah Duh – “", ha ka jingïakynduh jong u bad u Myntri Rangbah Duh ka Russia ha ka jaka ba long ka Shanghai Cooperation Organisation summit ha u bnai Nailur ka la sawa ha kylleng ka pyrthei.
U BDO ka Laskeiñ u Brightstar Langbang uba long u symbud kongsan ha kane ka sngi ula ïaroh ïaki nongkitkam ka raij Raliang khamtam eh ïa u Dolloi u Chawas Lyngdoh uba la trei borbah bad shimkhia ïa kane kam ka kat haduh ba la lah ban pynïeng ïaka ïing na ka bynta ka jingdonkam jong ka raij.
Dr.Albert L.Dkhar, u ïathuh, “u Archbishop u la sngew diaw bha haba ka Meghalaya Board of School Education ka shim ka rai ba lada ki khynnah ki pheil jingkheiñ kam lei lei.
Na ka bynta kane, la thaw ia ka kynhun ba shipor hapoh ka jingialam ne convener u bah Jurius Majaw uba dei u sordar ka shnong Mawkhap lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain bad yn pynskhem ia ki nongkitkam shen ha kane ka taiew ban wan, khnang ban pyntyllun ia ka kam shakhmat.
Ha ka Twitter u Shah ula ong, “Namar ki dak ki shin ba sdang jong ka jingpang corona, nga la dep phah test bad ka long positive.
Ka jingïarap jong ka wan na u Trai uba la thaw ia ka Bneng bad ka khyndew.
U la pyntip ba mynta ka ing bishar ka dang pan jingshai na ka sorkar jylla , na ka District Council bad kumjuh ruh na ka Tribal Affairs jong ka ri India ba kin ai jubab halor ka jingujor jong u.
ki kyntien Dom suda ha ka rukom jubab.
Namar ka jingsngew ingkhong ia utei u runar, na ka liang jong ka shnong, ha ka janmiet jong ka 05 tarik mynta u bnai ki la pynlong ka jingap kdong ia utei u runar (Jansing), bad ki la ioh ban bat noh ia u na ïingsah, hadien kane ki la rah sha ïing shnong ban bishar ia u.
Ka jingrakhe ïa katei ka sngi kyrpang jong u sahep Thomas Jones ha Nongstoiñ Cillege bad ka jingpynlong ïa ka lympung ïamir jingmut, ka la ai jingmyntoi haduh katta katta ym tang ïa ki nonghikai bad ki rangbah kiba la wan ban ïa don lang.
Ha kaba ïadei bad kine ki jingïakhun, u Bah Raymond u la ïathuh ba u dang don hapdeng ka jingïakren na ka bynta ka bai leit bai wan.
Kumta khnang ban iada ia ki jaidbynriew ritpaid ka thain shatei lammihngi kiba la shah ktah lypa na ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri na ka ri Bangladesh, la donkam ba ia ka Citizenship Amendment Act 2019, ong shuh shuh u Chairman ka NESO.Ka sorkar Jylla ka la pan haduh 18 pyrton ki bor pahara khnang ban lah ban pynlong ia kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik u Iaiong kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba suk ba sain.
Ka Dorbarshnong Mynso B, lyngba ki Nongkitkam jongka baroh kam lah khlem da pynpaw ia ka JINGSNGEWNGUH kaba khraw ia kito ki paralok baroh kiba ia don bynta ban iarap ia ki lanot na ka shnong Mynso, kiba ia kynduh ia ka aksiden kali ha Tuber Sohshrieh ha ka miet Saitjain 26/6/2021.
Hynrei, ngim ju ïohi ne tip eiei shaphang kitei namar kim ju paw.
Kane ka jingpang ka wan na ka khyndew lada  ka khyndew kam ioh sngi bha.
U Myntri Rangbah Duh u la kynmaw kumno ka ïing dorbar ka la ai jingïaroh ïa ki sienjam jong ka ri ha ka por jong ka NAM summit ha ki por ba la dep bad u la ai jingsngewnguh ïa ka jingpdiang ïa ka jingjop jong ka G20.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshwa na ka liang jong u Clifford Marak MLA jong ka GNC u la dawa na ka sorkar ba kan pylalit noh khlem teh kyndon ia ki 25 ngut kiba la shah kem bad u la byrngem ruh ban shah thngan khlem buh por naduh ka 26 tarik u bnai ba la dep lada ka sorkar kan pyllait ia kine ki riew paidbah kiba la shah kem.
Ka song pisa na bynta ka kynhun ïalehkai kaba khur ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki kynthei kan long T.30,000 tyngka bad ka song khusnam na bynta ka kynhun ïalehkai kaba long ka runners-up kan rah ïa ka song khusnam kaba long T.18,000.
Ka jingkylli kaba ngi lah ban buh, mano ba ai? Ka jubab ka long beit ba la ai ia ka Ktien U Blei da U Blei hi, da U Khrist bad da U Mynsiem Bakhuid.
Hynrei lada ki Minister kin khang tang ia kiwei katba ialade pat ki dang leit bar jylla, kata kan ym long kaba seisoh.
Ha Meghalaya, la ai jingmynjur ban plie ïa ka Nursing College ha Tura, West Garo Hills.
Kane ka namjop jong ka 7 Wasa mynta ka sngi kala mih paw da ka own goal ne ka kol thep hi.
U Myntri u la iathuh ba don ki trai Mobile Tower kiba la dep siew lut ia ki Elektrik Bill jong ki bad don pat kiba dang pynsah.
Ka long kaba kham sngewlyngngoh bad ruh ban iohi ba U MLA ka thain Bah Sanbor Shulai u kyrshan bad mynjur ban ai kyrteng nongwei ia ka surok ha ka thain jongu.
U RK Pareek ula ong, “Lada don kano kano jingkren bakla da ki dkhot ne nongtrei jong nga kaba la pynmong ne pynsngewsih iano iano nga panmap halor kane ka bynta bad ka Company kam donkti eiei ban tei iaka iingmane jong phi".
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ki la pynlong ka jingtohkit bad ka jingthwet kaba jur ban ïohkem ïa ki runar kiba donkti.
Ka  jing iakynad, ka dei hapdeng ki Khasi bad ki Nepali bad katei ka jing ia shoh ia dat, ka dei hadien ka jingshah shoh jong ki arngut ki Rangbah Khasi, ha ki khar Nepali, khlem kano kano ka daw.
Sa kawei ruh, kumba la ong haneng, ka Sorkar Jylla ka dang sngewthuh ba ym shym la seng ïa kane ka karkhana ban iohnong, hynrei ban kyrshan ïa ka ba kan ïai long ka pliang bam ja jong ka thaiñ Sohra, bad ban ïaleh katba lah pat ba kan ym kylla long u hati lieh jong ka Sorkar.
Na ka bynta ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met yn don tang ar Category kata hapohka 15 snem(Juniors) bad shaneng ka 15 snem (Seniors) bad ym donkam siew bai registration.
Ka khubor, kaba ngi la pynmih shaphang ka jingtrei jong ka khlam sniang, ha ki 19 tylli ki shnong, ka dei kaba ki la pule bun bha ki nongpule jong urupang.comKi nongpule kiba share na ka news portal jongngi, ki long 229 sien, katba kiba pule ha facebook peij ki long 28,773 bad ki engagements ki long 2,401.
Nongpoh: Ha ki kynta jong ka jinghap slap hapoh ka shnong Umsohlait, Mawhati ha Ri Bhoi, ka la don ruh ka jingtied u pyrthat bad ha katei ka jingtied u pyrthat hapoh katei ka shnong, ka la pynjulor eh ia kawei ka iing bad kaba la wanrah ruh ia ka jingmynsaw jong Hynriew ngut ki briew.
Shillong: Ka KSU Bangalore Unit, kan sam khusnam ia ki khynnah ba pass bha kiba na Meghalaya kiba pule ha jylla Karnataka ha ka 31tarik Risaw 2020 ha Shillong.
Imphal: U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, u iathuh ba ka ain  Inner Line Permit (ILP) kaba pura, kan trei kam naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2020 ha ka Jylla Manipur baroh  kawei.
“Ki briew na Bihar, naei naei ki wan ioh bhah hangne ha jylla jong ngi, nga sngew ba ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang", la ong u bah Lambokstar.
Ka la pyntip ruh ba ki paidbah na kitei ki thain ki ju wan sha Pomlum PHC ban shah sumar, bad ka la ong biang ba katei ka PHC ka la biang lut ki jingdonkam kum ka bording, ka um ka jingtei jong ka kaba la bit la biang ba kan ioh ia ka CHC.Ka la kdew ba hapoh ka shisnem naduh u iaiong, 2014 haduh u lber 2015 ka PHC ka hap ban peit haduh 40 hajar ki briew kiba hap ha katei ka thain bad na kitei ki 40 hajar ngut 20 hajar ngut ki la wan ban shim dawai bad ki nongpang kiba la pynthiah pang ha katei ka shisnem ki long haduh 470 ngut, ki  Delivery Cases ki don 200 bad ka  Emergency cases 3000.
Haba la bteng ïaka jingïakhun haka kyllamiet tang hapoh 3 minit bala ïaid ka jingïakhun ka Skhentalang kala ïoh ban pynkhih ïaka jar lyngba u Timi Ryngkhlem.
Ha kajuh ka por u la ai khublei kyrpang ia ka sorkar India halor ka jingplie ia ki lad ki lynti ban pynpaw ia kine ki jingjop bad ia ki jingangnud.
Shillong, Naitung 20 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi Balang u la ong ba watla ka jingdon ki briew kiba ïabit thymmai ïa ka jingpang COVID ka la nang kiew ha ka jylla hynrei kam pat don jingma pat ïa ki skul kiba don ha ka jylla.
“Ha ki snem ba la dep, nga la ïakren bad u Myntri Rangbah halor ka jingdonkam ban pynkha noh ïa ka Civil Sub Division ïa ka Mawsynram na ka bynta ban wanrah ka synshar khaddar khamjan bad u paidbah hynrei haduh mynta u Myntri Rangbah um shim khia halor kane," ong u Bah Shangpliang.
Ki kali ha Meghalaya ki leh mon ba synjor ka jingpyntreikam ïa ka aiñ, bad da ki hajar tylli ki kali kiba ïaid ha surok ki pynmih tdem ïong man ka sngi.
Manla ki seng saiñpyrthei ki la shu khur khyrdong kat na ba shah ki kyntoit shnong namar ba ki paidbah bad nongialam ruh ki la kylla jutang shikhyllipmat, khlem sngewthuh ia ka nongrim ba ki kyrshan iano bad kyntait iano.
U Vice President ka KHNAM u Bah Thomas Passah, u la ong ba ka Sorkar lyngba u Myntri Rangbah, ka la kular ban pynsangeh shwa ïa baroh ki byrta khot thung kam (advertisement) na ka bynta ki kam sorkar bad ïa kane u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh lyngba ki lad pathai khubor.
Nongkdait Nongtwah 6.
U la ong shuh shuh ruh ba ki nongthaw jingrwai, ki nongthoh jingiathuh khana bad kiwei kiwei ki pyrshang ban wanrah ia ka jingsngewthuh ia ki briew ban tip aiu la jia halor une u maw, pynban une u rangbah uba dei u nongialam ka RUPA u thmu pynban ban pynjah rngai ia ka khana jong une u maw radbah.
Balei kin shu khang khyrdep noh ïa kane ka karkhana pynmih dewbilat bad ban ailad pat ïa ki karkhana shimet kiba rit ba kin mih kum ki tit?" la buh jingkylli u Bah Bindo.
Shillong, Lber 14: Ka Directorate of Forensic Sciences (DFS), hapoh ka jingïatrelang bad ka Kwicksoft, ka la pynlong ïa ka workshop kaba 2 sngi halor ka Crime Scene Investigation and Management.
Lada ki leh da ka bor kumta, kane kan long kum ka khlam ka ban pyntroin bad pynduh pyndam noh iaka jaidbynriew.
Jar uba iai leh ia ka pop, u long na u soitan naba u soitan u ju leh pop naduh mynnyngkong" 1 ioannis 3:8.
“Kine ki takma ki dei ka jingim bad ka jingim jong ngi.
Ka Kong Kharkong ka la suba jur ba ka la don eiei ka jingleh dusmon ia ka khun jongka shwa ba kan shah pyniap ha Guwa hati ha u bnai ba la dep bad katkum ka jingong ki pulit ka pyniap hi ha painkhana ha Police Station ha Dispur.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u SC Sadhu ha ka 29 tarik Jymmang u la ong ba ki bor pyniaid district ki la pynkhlain ia ki bor pahara na ka bynta ka sngi niew vote jong ka Lok Sabha ilekshon ka ban long ha ka 4 tarik u Jylliew 2024, bad kyntait ruh ban weng noh ia ka kyndon 144 CrPC kaba khang pyrshah ia ki jingiaid rally ha kane ka sngi.
Ka jingsam pisa ka jia ha ka por ilekshon hynrei ka jingkular ïa kane ka skhim ka dei kaba jia hadien ka ilekshon lada jia ryngkhat ba ka AITC ka wan ha ka bor," ula ong.
Haba pynpaw halor ka jingkynthoh ba ka NPP bad ka BJP ki dei ki juh, u bah Shangpliang u la ong, “Ka BJP bad ka NPP ki dei artylli ki party sain pyrthei kiba iapher bad kiba don la ki jong ki nongrim treikam.
Katba ha ka Wushu, ka Punjab bad ka Jammu ki la wan kyrdan ba nyngkong bad ba ar.
Ka dei shisha ba la donkam ban pynkhlaiñ ïa ka jingdon ki shlem treikam ha Tura khnang ba ki paidbah ka Rilum Garo kin kham suk ban pyndep ïa ki kam ki jam.
La ïoh ruh ia ka jingpynshai halor ka phang jong World Water Day jong u snem 2022 na ka Rinku Rani Das, Scientist na ka Central Ground Water Board, Shillong.
“Ngin ai la kajong ka jingkular, kam don jingiadei bad ka pisa, ngi wan ban shakri ia u paidbah, ym ban iasaid, ban iatan tyllai, teng khat ki nongialam ki shongshit, ynnai iakynthoh iano iano hynrei yn ong sa kumno, haba la mlien kane ka rukom te, ban ialeh elekshon, tharai kin iawang beit.
Haba ki samla ka shnong ki dei kiba tipbriew tipblei kata ka shnong ka long kaba shongsuk shongsain.
Ula ong ba ka tnad ka koit ka khiah kala shimkhia bha ia kane ka kam bad dei halor kane ki hiar sha manla ki jaka sumar hapoh ka jingialam u Myntri ka Koit ka Khiah.
Kane ka jingjia, ka dei ha ka por jong ka Sngi Balang.
“Ngi sngewkmen ba ki paidbah ka shnong Maweit bad ki shnong kiba marjan kin ïoh ïa kane ka surok.
Khlem da pynduh ia ka jinglaitluid bad ka lad na ka bynta ki Muslim na India ba kin ioh ia ki hok jong ki kumba ki ju ioh bad pyndonkam naduh ba la ioh jinglaitluid ka ri bad kiwei kiwei ki briew jong ka India kiba bud ia kiwei kiwei ki jingngeit, ka CAA (Citizenship Amendment Act) 2019 ka la pynduna ia ka por ba donkam ban pan jingbit ban long ki briew jong ka India na ka 11 sha ka 5 snem na ka bynta kito kiba shah leh bein namar ka niam ha Afghanistan, Bangladesh lane Pakistan bad kiba la wan sha India ha lane shuwa ka 31 tarik u Nohprah, 2014 da ka jingthmu ban pyni ia ka jingsbun ha ka jingpeit ia ki kum ka jingsiew kylliang na ka bynta ka jingshah lehbein jong ki.
Ne ka Delhi ka mon ia ki riew lum ban bud ia ka Dustur Bamsap? Katba ia ka case Babri Bofors Sikh Riot bad kiwei ki dang dei mo kata kaba dang thymmai? Kumta baroh kine ki kam bamsap ka dei tang ka jingshisha (Common Truth) kaba ki iatainia ha iing Dorbar, kotkhubor, jingialang paidbah kaba kylla kum ka political propaganda ne scandal namar ia ka kaiphod tohkit ka sorkar ka khlem pyntreikam ne buddien sha ka iing kashari (fail to translate the common Truth into Legal Truth) namar ba ki dei ki khaheh ki khabah, katba ia ki kharit ne ki tnat sorkar ne ki pulit ne ki khynnah skul matrik bad xii ki la pynshitom bad shah beh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la iathuh ba 25 % ki kali kamai ki la lah ban kamai naduh ka sngi nyngkong,  ha la ki jong ki District.
U Basan Nong kseh, u ong ba kane ka jing pynbeit pud, kam dei ban long tang na suin, hynrei, ka don kam ban ngam jylliew bad ban sngewthuh shai ia ki jing shisha.
Katei ka kali Pick Up kaba niah da u Wenly Vaichei na Saitsama ka dang pyrshang ban knieh sha khmat ia ka trok kit dewbilat bad kawei pat ka trok 12 shaka kaba dang wan na kawei pat ka liang kam lah kiar shuh bad katei ka Pick up ka la tynrah ia ha ka jingniah sted kaba la palat, iathuh ki paidbah.
New Delhi, 18 Nohprah:Mynta ka sngi, la mynjur ia ka ain pyrshah bamsap, ka Lokpal bad ka Lokayukta Bill, 2013, ha kaba la ioh ia ka jingmynjur jong ka iing dorbar Lok Sabbha.
Ka Chenab Bridge ha Jammu & Kashmir, ka dei     ka jingkieng rel kaba kynjang tam ha ka pyrthei, kata haduh 1178 phut, ka ia ryngkat bad ki iing kiba 97 ne 98 mala eiei.
Ka jingiap briew ha Spain, haduh mynta, ka la poi sha ka 10,000ngut bad kaba la poi baroh sha ka  10,003 ngut haduh mynta.
Ka la don ka jingkiew ha ka jingdon jong ki homestay na ka bynta ki nongwan shangkai pyrthei, ki lodge bad ki guest house hapoh ka constituency.
Jowai, 27 Naiwieng:Hadien ka jingiakhih pyrshah ki paidbah nongshong shnong ka Ummulong ban dawa ban bujli Rangbah shnong ha katei ka shnong bad hadien ba ka JHADC ka la dep ban bishar na baroh ki liang, ka Executive Committee ka JHADC ka la shim ia ka rai ban weng noh ia u Rangbah Shnong ka Ummulong, u ma Shellsing Langi na ka kam Rangbah shnong.
Ha ka jing ia ther maw, ha Mawkhar, ka kali jong ka kot khubor Mawphor, ka la julor, na ka jingpait ki iit.
Kitei kiba iap kidei kiba la tip kyrteng kum u Sanjeev Baisnop (32), Jalal Uddin (22), Gopi Das (26), Abul shiji Borbhuya (14), Danny Ram Roy (38), Arjun Biswas (rta ym lah ban tip), Paban Singha (23) and Suchendranama Sudra (56) nalor kiwei kiwei ki bym shym la ioh kyrteng.
Ka jingkylli jong utei u nongialam ka KSU North Khasi Hills, ka long “Balei ba ki bor sorkar, kim pynkhlain ia ka jingpahara sha kitei ki jaka, haba ki la tip, ba ki dei kiba don jingma bad u iathuh ba ki pulit, ki duna bha, ha katei ka sngi jied MP ha Khyndoo Soo bad ha kiwei de ki jaka thep vote".
Ka jingkit ka la khia hynrei ha ka jingiasngewthuh lang kiei kiei ki iaid beit khlem kano kano ka jingeh.
Ka surok 2lane na 10.670 haduh ha 37.550 KM, lane ka Package – II, la aiti ha ka ARSS Infratructure Pvt Ltd ha ka dor 210/526.68 klur bad ka por, ba la buh ba kin trei pyndep, ka dei ha ka 26tarik Nohprah 2022; nangta ka surok 2 lane, kaba dei ruh ban tei ia ka jingkieng Dawki, na 131+820 shaduh 151+330 KM, package IV, la pyntrei da ka SS Infrazone PVt Ltd, ha ka dor 88.2/445.51klur bad ka por ban pyndep, ka dei ha ka 13tarik Nohprah 2022 bad nangta ka surok 2 lane, ba kynthup ruh ia ka jingkieng Dawki, kaba na ka 63+530 shaduh ka 71+520KM lane ka package V, la aiti ha ka Niran Cement Structural Limited, ha ka dor kaba 141.14/284.21 klur bad la buh por, ban pyndep, ha ka 28tarik Nohprah 2022.
U la pynpaw ruh ba  ha ka por ba don ka jing khangdam (lockdown), na ka liang jong ki nongniah bad ki trai kali kim shym la ioh ban kamai ne wat tang ban sei ia ki kali jong ki, hynrei na ka liang jong ka sorkar ka la  phah ban  siew lut ia ka khajna bad ka long kaei kaei ka bym sngewtynnad; nalor nangta ki kali kiba kamai na kawei ka jylla sha kawei pat,  kat haduh mynta kim pat ioh ba kin iaid na Meghalaya sha Assam ne sha kiwei pat ki jylla namar ba ka sorkar kam pat shah, kumta kumno  ki nongniah kali kin ioh ban siew ia kata ka khajna.
Ha ka jingkren uwei hadien uwei, kata naduh u bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, u bah Sunshine Shadap, General Secretary ka Ri Bhoi Dorbar, u bah Isynei Hingne, ki dkhot nongialam shnong katei ka thain, ki la pynpaw ba ki sngewlyngoh eh, ba kumno ka sorkar ka leh pyrshah bad kaba kwah ban leh donbor wat hapdeng ba ki paidbah jong katei ka thain kim mon ba wanrah ia ka jaka bret niut hapoh ka shnong Mawlwai, namar ki paidbah katei ka thain, ki ong ba lada katei ka jaka bret niut kan don ha katei ka thain, kan sa pynjaboh ia ka umbam umdih bad ia ka mariang ruh kumjuh.
Ïa kane ka sngi la rakhe ha baroh kawei ka ri kum ka dak ban kynmaw burom ïa u Prasanta Chandra Mahalanobis, uba long ruh u nongseng ïa kane ka kam ban buhbeit buh ryntih ïa ki jingkheiñ jingdiah hapoh ka ri, ïa kaba la tip ruh ïa u kum u kpa ka Indian Statistics.
Shillong: Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ka la byrthen ba kan pynlong ia ka jingkhynra naphang ia ki nongdie madan naduh Motphran, Bimola, Khyndai Lad ter ter, namar ba kam lah shuh ban shu peit ia ka jingkharoi ki nongdie madan khamtam ki bar jylla bym ithuh ithaw shuh haduh ba ka la wanrah ka jingwit ia ki nongiaid nongieng bad ka jingkhim ka lynti.
U Bah Robertjune u la ong ba ki paidbah ki dei ban tip ïa ka bor jong ka Parliament kaba kum ka Jylla ka ïatyngkhuh bun, kata kaba don ïa ka bor ban pynurlong ïa ka jingdawa ILP, ban pyntreikam ïa ka ktien Khasi, ban pynbeit ïa u pud u sam, ban wanrah ki kam pynroi kiba bun bad bun bah kiwei kiwei ki bor.
Kumta na ka liang ka Jaintia Dorbar ka la sngew donkam ban ai jingkyrshan ba pura ba ka sorkar India kan pynrung ia ka ktien Khasi ba kan long ka ktien sorkar ha kane ka snem 2018 kumba la don jingthmu bad kwah jong ki paidbah, ba la don ruh ka jingialang bah ha Shillong ba ialam da ka Author’s Society, haba ki paidbah ki ia bun bha haba la iohi da la ki jong ki khmat.
Ka seng ha shwa ba kan pynlong ia ka jingthang mombati ka la leit ai shwa ia ka dorkhas sha u Resident commisioner ka Assam house kaba don ha Dhanketi.
Kumjuh ha ki bynta jong ka west khasi hills ki don ki kali kamai ki ba mut ban kiew sha  Shillong ki la shah bat bad pynphai noh tang ha Mairang.
Shillong, Nailar 28: Ki samla pule jong ka St Anthony’s College Shillong lyngba ka Tourism Club ha ryngkat ka jingïasnoh kti lang bbad ka ophis u Syiem ka Hima Sohra ha ka 19 tarik Nailar ki la hiar sha Kshaid Mawsawa kaba don ha ki thaiñ Sohra ban leit tam ïa ki jaboh jabain bad ban pynkhuid ïa ki sawadong sawkun jong kane ka jaka jngoh kai pyrthei ba pawnam ha ka jylla.
Kane ka jingpynsangeh ïa ka hukum u Deputy Commissioner ka la wan hadien ba ki nongbishar ka Supreme Court ba kynthup ïa u Justice Surya Kant bad u Justice Dipankar Datta ki la shong bishar halor ka mukotduma ba la ai da ka DRUK Fuels Limited pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya bad kiwei pat ki mamla.
Ngi hap namar kata ban shim ia ka rai (decide), kata, ia kano na kita ki ar ba ngin jied.
