Kitei ki 18 ngut ki thei kiba lah shah jied ki dei kiba la ialehkai bha ha ka lympung kaba dang shu dep ka Women’s U-19 One Day Trophy jong ka BCCI.Ha katei ka lympung, ka Meghalaya kan hap lang ha ka thup kaba don ki kynhun kum ka Chandigarh, Sikkim, Baroda, Andhra Pradesh and Kerala bad ki jingiakhun kin long hapdeng ka 2 tarik Naiwieng haduh ka 9 Naiwieng ki ban pynialeh ha Mumbai.
Ha ka jingshisha ka All India Football Federation (AIFF) ka la thmu ban ailad ïa u Stimac ba un pynïaid ïa ka kynhun ïalehkai Under-23 ka ban long ha Hangzhou, kaba la thmu ban sdang naduh 23 tarik mu Nailur.
Ka miet pat ka ieng na ka bynta ka jingdum, jingkulmar, jingsngewsih, jingkhuslai, ka pop , jingjynjar, jingpang, jingiap bad ka dujok.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Samhakani Laloo, Secretary WWO, LDC kaba la pdiang burom ïa baroh lang, da kaba pynlong ka jingsngap jar ba shipor kum ka dak ban kymmaw burom ïa ki longshwa ka shnong kiba la seng ïa ka shnong bad ïa ka Yungwalieh, la ïoh ruh ka jingduwai ainguh da u S.D.Laloo.
Ki heh ka kynhun, ki la ong ba ka kam ba la leh da une u nong Pakistan ka la paw ha ka sien kaba nyngmkong ha kaba ïadei bad ka jingpynïap ïa u  Moosewala.
Ka jingïakhun ha ka kylla miet ka long kaba jar jar dei tad ynda la jam sha ka 71 minit ba u Teibhalang Kharpuri u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka Mawtawar SC shuwa ba u Ronaldo Rangslang un thep ïa ka kol kaba khadduh ha ka 82 minit.
Mynta ka don ka jing ia khun kaba tyngeh bad ka phlim U Salman, ka  Good Newwz.
Kane ka jaka ai jinghikai la buh ha syndah jong katei ka ophis ha Soso Tham Auditorium.
Haba ai jingkren hapoh ïingdorbar thawaiñ lyngba ka ‘Short Dura-tion Discussion’ halor ka jingshah thung ka A.Ali kum ka Secretary ka Meghalaya State Council for Technical Education (MSCTE), u Bah Basaïawmoit u la ong ba ki briew ki ïakren ba ki phareng ki la synshar ïa ki paidbah bad la pynbor ïa ki ban mynjur hapoh ka jingsynshar ka India.
U Modi u la ioh jingtip shaphang ka Mawlynnong dei lyngba ka jingiathuh u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ha ka shithi kaba u la thoh sha u.
“Kumno ka MUDA kan long ka nongdie jaka bad kane ka jingleh jong ka, ka la pynkhein ia ka Meghalaya Land Transfeer Act 1972", laong biang ka Kong Agnes.
Ia ka Ktien U Blei la ai ha ngi ba ngin pule bad pynleit jingmut khnang ba ngin lah ban san ha ka jinglong kaba kynja mynsiem.
ïa katei ka trok la ïoh bat da ki shipai BSF kiba ïeng pahara ha ka jingkieng Sonapur, East Jaiñtia Hills.
Ka thong jong kane ka jingiarap, ka long ban pynbiang ia ka tarajur ia ka jingpyndonkam ia ki dawai sboh ha ryngkat ka jing pynmih ia ki jhur bad ki mar rep bad ka jing pyndonkam ia ka dawai sboh ka ban ai jing myntoi.
Ha katei ka jingjied ïaki nongïalam ba thymmai u Samla Balakmen Nongbri u la shah jied kum u President, u Samla Breggie Sun Secretary, Shining star Thangkhiew Vice President, Gershom Lymphuid Organizing Secretary, Henry Marngar Publicity Secretary, Iai Kyrsian Office Secretary bad kiwei kiwei bala pynskhem syndon ha katei ka sngi da u Bah RB Shadap uwei naki nongïalam barim ka seng bala don bynta ruh ban seng ïaka RBYF.La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Dorbar, Bah Rocky Marweiñ Rangbah Shnong ka Umsning Proper B, ka kong Mardilet Kharnaior President ka Seng Kynthei Umsning Pyllun, u Bah Bipul Thangkhiew President ba rangbah jong ka seng RBYF, ki nongïalam ka Central Body bad kiwei kiwei.
Te ynda la ïakhun ban ïoh long MP ha u bnai Jymmang 2024 hato ka seng Congress kan dang lah hi mo ban pynjop biang ïa u Bah Vincent Pala uba la jop la lai sien kynthih naduh u snem 2009.
Haba kren halor ki bynta ka balang bad ka saiñ hima sima, na ka liang u Phadar Richard u la ong ba ka jingkam synshar khadar ka dei ka kam ba kongsan bad na kata ka daw ka donkam ban ïoh ïa ki nongïalam ha kane ka lyngkha kiba tbit bad kiba kynsai.
Bun ki seng sain pyrthei ki la pynlong ki jingïamir jingmut bad ka HLC halor kane ka phang.
Ki tip ba um slem shuh ban pyndep ia la ka jingpule hynrei ka jingieid shi iing kam duh hi.
Nursing ha Meghalaya.
Ha katei ka sngi, la sngewthuh ba ka MDA, kan jied ia uwei pat u briew, uba bit ban shimti ia katei ka shuki lamphang dorbar Jylla bad la sngewthuh ba ynda haba ka MDA, ka la shim ia ka rai, ka BJP, kan sa pyrkhat ia u briew jongka, la u don ne em, uba bit ban shimti ia ka shuki lamphang dorbar.
Hynrei ha kane ka juk beh kam mynta, wat ki kmie ki kpa ruh kim idon por shuh ban sneng ban kraw, ban pyni ïa ka akor ka burom ïa la ki khun ki kti jong ki.
Kumta ka jingïaleh ïa ka jingbiej ka long tang da ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong kala mudui da ka jingujor mukotduma ne ka Public interest litigation (PIL) sha ka iingbishar ba donburom ka Meghalaya High Court.
Ka jingialang ka la pynkhamti ia ka kam President ha u bah Jropsing Nongkhlaw , General Secretary u bah Methos Marwein bad u bah B.Lyngdoh kum u Chief Adviser balor kiwei pat ki nongkitkam , katei ka jingialang ka la jied ruh ia ka kynhun ka ban leit ban ia shong pyrkhat ha ka Drafting Committee jong ka KHADC lashai ka sngi ka 18 tarik u nailar ka kynhun ka ban ialam da u bah Jropsing Nongkhlaw.
Ha ki phra snem ba la leit, palat 100 billion – dollar ki kompani ladep thaw bad la nang wanrah shuh shuh ki kompani ba thymmai man ka bnai.
Jowai:  Ka bor badei peit ia ka East Jaintia Hills District kiba kynthup ia ka bor District bad bor pulit, ki la pynlong ia kiwei ha ki madan bad madan ialehkai kum shi bynta ban pyntrei kam ia ka Social Distancing lane ka jingpyniajngai iwei iwei na ka bynta ban iada ia ka jingsaphriang u Khniang Jingpang Corona na uwei u briew sha kawei pat.
of Anaesthesiology.
Ka District Council ka kam ban pynneh ia ka khyndew ka shyiap katba ha Jirang ka leh mynthi bad kam ioh sngew ia ka jingud ki paidbah halor ka jingleh u syiem ban pynkhein ia ka riti dustur.
Kan jin da la bha shibun eh lada ki MLA ka VPP kin pynsngewthuh ïangi ki paidbah shaphang kane ka budget mynta bad kumno la bynta pisa na ka bynta kitei ki SDGs bad lada kata ka jingmang ka biang ne em.
“Ka rai jong u Lam phang ka iing durbar ka long kaba sngew phylla bad ka bym iahap.
Kumta lada ka sorkar ka sngew don ïa ka mynsiem ba sngewkhia ïala ki khun samla, imat ka por ka la donkam ïaka ba kan thaw shuh shuh ïa ki aiñ ki kanun kiba tyngeh ban set phatok ïa ki nong khaii beaiñ ïa u drok ne kynja ha kane ka jylla kumba long kiwei ki Ri ka pyrthei.
U Mukul, ula kynthoh shuh, da kaba ong ba ka dei ha ka jingialam jongu, ba ka Congress, ka la kiew na ka 7 sha ka 13ngut ki MLA, katba ula kynthah, da kaba ong, ba ha Khasi Hills, ka la hiar na ka 21 sha ka 16, tang namar ka jingiapher jingmut jong ki nongialam bad u ong ruh ba ki dei hi kitei ki juh ki briew, kiba pynphriang ia ki khubor ba har rukom, halor ka jingkoit jingkhiah jongu mynta ruh.
Ym tang katta, u Bielsa u lah paw ruh ha shuwa kum u kyrtong ba biang tam eh kum u nongpyniaid  na ki katto katne ki klob ialehkai EPL kata ka Bournemouth  bad Everton  bad kumjuh ruh ka jingshah phaikhmat ka jong u na ki klob ialehkai na Brazil bad Argentina ha shuwa ba un pdiang ia katei ka kam shakri  ha ka kynhun ialehkai ka Uruguay.
Shillong,27 Rymphang:Ka UDP ka la ther kylla ia ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma  ba ka jingkam jongu, ka long ban ialam bakla ia ki paidbah ka jylla.
Lyngba ka jing ioh pang khlam covid U Ranbir, ka Alia Bhatt, ka la hap shong kynjah marwei ha ki bun sngi, nangne shakhmat, ong ka khubor.
Ki trai dukan ki dap ruh da ka jinglyngngoh kumno kitei ki dukan ki pluh haka por 3 baje mynstep khlem kano kano ka daw namar ba kidei kidukan rit nalor ba kim ju pyndonkam ding lane bording elektrik kaba la pynlong ïaki ban suba jur ba dei ka jingthang dusmon jong ki runar.
Ia kane ka committee yn khlieh da u nongialam ka FKJGP u Wednesday Dkhar kum u chairman ka committee, general Secretary Sylvestre Myria nalor kiwei kiwei ki nongialam sengbhalang kum ki nongai buit bad ki dkhot ka commitee.
Katkum ka jingkren u Bah Niwel War, u la ong ba ha katei ka jingialang, la ioh ban iakren halor shibun ki mat, kaba ki Khasi kiba sah ha Karbi Anglong bad ka jingthmu jong katei ka kynhun, ka long ban wanrah ia ka jingiatylli bad ka jingmyntoi ki Paid Khasi kiba sah ha Karbi Anglong Assam bad ha kajuh ruh ka por ba ki Khasi kiba sah ha Karbi kim dei ban shah pynthud bad nalorkata ki la iakren ruh na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur jong ki Khasi kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jylla Megha laya, ha ryngkat ka jingia treilng bad ka PMO, ka Ministry of Home Affairs, DG Assam Rifles, ka Ministry of Civil Aviation, bad ki private airlines, ki dang ialeh katba lah ban pyntikna ban wan ialam ia ki nongshong shnong ka jylla.
Lah ban kdew ba katei ka jingiakhih ki samla pule ka Kiang Nangbah bad ka jingtur jong ki sha ophis u DC ka dei hadien ba ka sorkar ka khlem leh eiei halor ki 7 tylli ki mat jingdawa jong ki.
Ha u snem ba la dep ka FKJGP hadien ka jing-pynlong ia ka jingjurip lang bad ki ophisar na ka tnad PWD, hynrei ka jingleh kyllut kane ka ka tnad ka la pynlong ia ka seng ban leit moramot ia kane ka surok dalade hi.
Hato ki paidbah ruh kin pdiang ïa ki kam jong ka KAM?La ka election 2023 kan dang don ka por sa kumba lai bnai shiteng ei ei hynrei ka jingwanrah ïa kane ka kyrwoh ka long ban kham pynïajan ïa ki seng saiñ pyrthei ki ban lah ban bat ïa u lakam ha u 2023, bad kan shong ha ki paidbah ka jylla, ïano kin kyrshan, ïano kin kyntait.
Ngi kum kiba ngeit baroh ngi don ia kane ka jingiwbih jong U Khrist.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba ka Sorkar jylla ka la pyntrei kam ia kiba bun ki skim, kum ha ka liang ki jingialehkam, ka tem ka put bad ka rwai ka siaw bad ka jingtrei ia la ki jong ki kam khnang ba ki lait na ka jingduh drok.
U District President ka BJP East Khasi Hills District u bah Babul Suting ula pynpaw ba kum u nongialam un ai ka jingiatreilang bad u bah Jrop Sing Nongkhlaw.
U bah Marngar u la ong ruh “Ngim lah ban jubab ba ka dei ka jingbakla jongno jongno ruh, namar ki myntri, ki sorkar barim ki dei hi ki myntri ha ka sorkar thymmai, hynrei ka hok ki paidbah ki ba la sumar ia ki khyndew ki shyiap la 50 snem ka dei ban pyrkhat".
Ka Punjab ka la thep ar kol kaba kynthup kawei na u Makan Winkle Chothe bad kawei na u Thoiba Singh ban pynliem da 2-0 ia ka FC Pune City bad ban rah syndon ia ka khusnam lahduh jong kane ka lumpung.
“Kaei kaba u nongthoh u la ai ksai ka long ba donkam ban da bud pyrkhing ne wat ban pynjanai ïa ka aiñ Khasi Social Custom of Lineage khnang ban teh lakam ïa kane ka Tang Jait namar kibym dei Khasi ki don kiba shim kabu da kane ka rukom Tang Jait ban pynkylla Khasi ïa lade ha kaba ki kyndon aiñ ruh kim bud ban ïakren ïa ka niam lei ki la ïaid lait lupa," u la ong bad bynrap de, “Mynta lei na ka Tang Jait la mih sa ka Ting Jait na ka Ting Jait ka mih sha ka Tuh Jait namarkata, donkam ban da pyrkhing bha ïa kane ka rukom ba kiba mut shim kabu kin ym ïohlad shuh bad ba ka kheiñ kur ruh kan ym kulmar".
“Nga da ri ia kane bad ha ka por, ba ngan sa iap ruh, ngan da phah tep ia kane, ngan lam ha khmat, ngan pyni ha U Ma Hoping".
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka Executive Committee ka KHADC.Shillong:  Ka sorkar jylla ka la pyllait ia ka arrear 30 percent ia ki shakri sorkar bad kane ka long shi taiew shwa ka Khrismas.
Shuh shuh u Mawphor u la ïoh ruh bad ïakren bad uwei na ki ophisar jong ka tnat Enforcement ka KHADC u Bah Kordor Synrem uba wan ban jurip ïa kane ka jaka bad peit la kine ki bar jylla ki la wan shong biang ne em bad kumjuh ban pynlong ïa ki jingkhynra Trading license biang sha ki jaka bym pat lah pyndep hynnin ka sngi.
Kiwei de kiba ïadon lang ki kynthup naduh u ma Stephamson Mukhim u kyrtong MLA na ka 7-Amlarem, ma R.L.Tariang, ex MLA, ma Holando Lamin (MDC) War Central, ma Saron Paswet (MDC Jowai South Constituency, ma Het Pohthmi MDC War West Constituency bad uba dei u Block President, ma Otomewot Lamin (Nominated MDC), nalor kiwei de.
Lah ban sakhi ba kane ka tamasa ka long ruh kaba kham pher ha kaba na ka liang ka komiti kaba pynlong kam shym la pyndonkam satia da ki plastik hynrei tang da ki jingai beit ka mariang naduh ki dara bad ki dukan ba la shna, ki jingpynitynnad ïa ka sawdong sawkun ka madan bad kiwei kiwei kiba la shna na bynta kane ka tamasa.
“Ngi la sakhi lyngba ki lad pathai khubor ba haba ki Kompani ba na bar ki wan ban pyntrei ïa kino kino ki project ha kane ka Jylla, ki don kiba shah pyndik shah byrngem bad shah thang ki kali.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka la long hadien ba la bun ki kynhun sengbhalang ki la pyrshah ban ai NOC da ka KHADC ban shna ia ka surok namar ba ki la ai daw ba ka dei tang ka jingthmu ban pynsuk ban ioh tih ia u uaranium.
Namarkata, hangno ka don kata ka jingïakhaïi kulai? Ym don satia ka jingïakhaïi kulai," la kren pynthikna u Marak.
Shuh shuh u la ong ruh ba kumba ka long mynta na ka liang ka Sorkar ka la bthah ia ki nonghikai ba kin leit noh sha ki skul jong ki, “Hynrei ka jingeh ka long hato lah mo ban leit sha skul ryngkat ka kpoh kaba thylli?" ong ki nonghikai.
“Kum shi bynta ban pyntreikam hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong kine ki lehnoh, ka la don ka jingkhmih bniah ïa ki kali ha ka Checkpost hajan ka jaka treikam jong ki pulit ka Lilong ha ka miet jong ka sngi Ba-ar.
Bad ula ong ba “Ka pop mynta kala trei bor bah haka jingim u briew bad ula pyndem haka pyrthei bad klet ïa ka jingshisha".
U la ong ruh ba hooid kan shong ha ka mon jong u myntri rangbah ka jylla bad ka dei ruh ka kam jong ka sorkar; na ka liang jong ka party BJP kam lah ban hukum ia ki MLA ban kylliang minister bad halor kane ka dei ban don da ka jingiakren bad ban peit ia ka rukom trei kam jong ki.
La bthah ruh ia ki pulit, ba kin nym ailad ban don ka jing pynkhein kyndon ha ki kynta jong ka korphiw.
Ha katei ka por, ki samla katei ka skulbah ki la ai ïa ka jingthap kti kaba jam ïa u Lamphang naba ki sngew ïahap ïa kaei kaba u kren kata ha ka por ba u Vice Chancellor ka University, u Prof.Prabha Shankar Shukla u ïadonlang ha katei ka jingïalang.
Haba thngan shu ong “Mei/Pa, nga la thngan" tang kumta hi ka bam la poi bad ruh “Mei/Pa, nga kwah uta uta ne kata kata" kum kumta ka la poi.
La pyniaid ia kane ka jingialang ba lyngkot da u President ka KSU Lumshnong Unit u Hame Gympad.
Khliehriat, Risaw 4: Ka Tribal and Rural Social Foundation mynta ka sngi ka la sdang ïa ka prokram ai jinghikai ïa ki paidbah nongrep jong ka shnong Mukhaïalong, East Jaiñtia Hills District, ka jingai jinghikai ka long halor ka phang ban pyndonkam da ki sboh organic bad kane jingïa jinghikai kan neh haduh lai bnai, ïa kane ka prokram ai la kyrshan da ka Meghalaya State Skill Development.
Hynrei kane ka pliang dopwai ka dei ka ba suk ban pynkhuid namar ymda la dep ban pyndonkam lah ban shu thang bad pyndonkam kum ka sboh na ka bynat ki jingthung jingtep.
Kumta ki seng ki la rai ban ym sangeh shuh ban ïakhih bad pakhang ïa ki ophis MeECL tad haduh ban da ïoh ïaki jingdawa.
U la ong ba ka party kan sa phah da ka jingthoh sha baroh ki Block ba kin pynstet noh marmar ban phah ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ïakhun na ka bynta ka elekshon sha ka Khasi Hills Autonomous District Council bad sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council.
U la ong ba un peitngor bha ia kane ka jaka sumar khnang ba kan lah ban pyntreikam wut wut.
La iathuh ba U Hidma, u don dalade hi, ha katei ka jaka bad u dei ruh, uba lam khmat ban ia khyrwit bad kitei ki pulit, hynnin ka sngi.
To da kynmaw ba tang ka jingstad ka dei ka spah ba kordor tam eh.
“Nga la leit jurip ia ki skul bapher bapher bad kumjuh ia ka Sikoam Sec School bad lap ba u Roll No 53851 bad u Registration No 61363 of 2014 u dei hok jong ka Sengrikchi B Sangma, ia kaba u Tilberth u la thep ei ha ki certificate thok jong u ha ka por ba u thep ban rung college ha Tikrikilla College", la ong shuh shuh u Walseng.
Utei u heh pulit u la kyntu ruh ia ki ba kim dei ban thaw ia kano kano ka jingiahuri hura, ka jingpynkylmar kaba lah ban poi sha ka jingia-um-snam hynrei ki dei ban iaid katkum ka ain namar ka don ka ain ban iada ia ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong.
Ka UDP ka hab ban iit bniah bad sani bha ban ioh ia u briew uba tbit,uba stad bad uba lah ban ialam ia ka Assembly ha ka lynti kaba dei bad ban shngain ruh ka sorkar MDA.Ha kaba iadei bad kane ka kam ka dei ka kam iing jong ka UDP ban sei briew bad ban ai sha ka MDA,bad ka MDA ka hab ban iamynjur bad iarai lang.
U DC ula bthah ia baroh ki nongdie jingdie lane ki nongpynthud iaka iaid ka ieng ban kynriah na ka jaka kaba ki die jingdie naduh ka 15 tarik September ban suk ka iaid ka ieng u paidbah.127 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1361  ha jylla haka sngi ba Ar.
Shillong, K’lyngkot 05: U MLA barim ka Sohiong u Bah Samlin Malngiang u la ïathuh ba ka jingshah khang jong u ban plie ïa ka skhim um kaba ka sorkar ka la mang, kaba u la thmu ban plie paidbah ha kawei na ki shnong ha Shiliang um jong ka thaiñ Diengïei kam dei ki paidbah kiba khang hynrei dei ki trai jaka kiba la ai jaka ei ban pynïeng ïa ki thiar um bad kumuh kiwei ki jyntei na bynta kane ka skhim sam um.
Kane kaba mynta pat ka dei ka jingpashat jingmut sa ia ka sorkar kumno ba ka dei ban leh wat ynda ka khlam ka la kut.
Ha kane ka sngi la iadonlang U Dr.D.D.Lapang, u ba long u MLA ka Nongpoh Constituency, u ba dei ruh u President ka Meghalaya PCC bad u Chief Adviser ka Ri Bhoi DCC, U Dr.C.Lyng-doh MLA Umsning Constituency u ba long u President ka Ri Bhoi DCC, Bah Mayral Born Syiem, General Secretary, Ri Bhoi DCC, Mr.A.Wah-lang, Mr.G.G.Marwein, Mr.M.G.Kharshanlor, A.Lapang, Bad baroh ki President jong ka BCC hapoh ka Ri Bhoi DCC.La pynlong ia ka jingialang kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi kha ba 147 jong U Kpa ka Ri India u Mahatma Gandhi ha Office treikam ka seng ha Umbuda, Nongpoh ha ka ba la ioh jingkren na U Dr.DD Lapang, Dr.C.Lyngdoh bad kiwei kiwei ki riewrangbah jong ka Party Congress, hadien kata la pynlong ia ka jingthung dieng ha katei ka sngi.
Ha katei ka Pro kram la wan ban iashim bynta ruh da u Bah B.B Makdoh, u riew rangbah ka dong Ri Bhoi kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang ka Dr.D.L.Nongrum lem bad kiwei ba kynthup ia ka Kong Wensida Malieh, President ka Seng Kynthei Upper NongjriI, u Bah B.Nongkseh, Rangbah Shnong, ka Kong Ristilda Nongrum, President ka Ummawbuh, ka kong R.Shangdiar ka shnong Umsohlang Nongjri.
Nga phone ha u helpline number bad ka jubab ba ki ai ka long ba kyrteng jong nga kam don ha list.
Kumjuh ruh kane kala ktah ïa ki ïing ki sem ki nongshong shnong kiba duk ba kyrduh kiba la wan ud wan nam namar ka jingjulor ki ïing ki sem jong ki.
Mixed Double U  Mebanker Shullai & Emilanadaka Chyrmang kila jop ia u Nangebormi Suting & Balashembha Passah da 21-06, 21-13.
Hadien katto katne por ki bor pulit ki la wan pok kynsan ha katei ka jaka bad beh krad lut ia baroh ki paidbah kiba la ialum ialang ha katei ka jaka.
Shillong: Ka High Court, Meghalaya mynhynnin ka sngi ka la takrain ia ka Harijan Panchayat Committee, namar ka jingleh bym suidniew ia ka Kashari bad ia ka sorkar jylla.
Tang kiba ym ju pyrkhat ei ei ki iohthiah kloi bad ki plung ka durkhmat.
Ka la ong ba kane ka jingpynkiew ka la long kumba lute na ki paidbah namar ka la ktah bha ïa ki longïing kiba phah bun ngut ki khun ha kajuh ka skul.
Donbok ba ym pat don mano mano ba ioh pang na kaba bam ia kine ki dohkha.
Ka UDP ka la ong biang ha katei ka jingthoh ba ka jingpynlut ha kaba pynitynnad ia ka Conference Hall jong ka KHADC kaba kot haduh T.45 lak tyngka khlem da khot Tender ka long kum ka jinglute haba shit bashai ia ka pisa jong ka Council kaba dawa ia ka jingtohkit kaba tyngeh ban lap ia kiba donkti.
Shillong,23 Naitung:Ka state Co-ordination Committee of coal Owners , Miners & Dealers Forum kan pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Iew Nongjri (Borsora) ha ka por 12 baje mynsngi.
U Myntri u la ong ruh ba shen kin sa khot ia ka jingialang paidbah jong ki Dorbar Shnong bapher bapher ka ban sdang na ka nongbah Shillong.
Nalor u drok ki pulit ki la kurup ïa ka pisa T.1,90,500 tyngka, kawei ka Alto 800 ba khlem nombor.
Don kiba long nongthawain.
Lada bakla shi bakla, ngin nang ngam shi ngam sha ba kham jyrsieh.
U general secretary ka Synjuk u bah PB Sylliang, u la ong ba ki nongtrei bylla 100 sngi kila shah iehbein ha ka sorkar namar ba kim ioh thikna shuh ia ka bai bylla bad la don lei ki nongpyniaid kum ki Chairman ki VEC ki hap ban buh bynda ia ki jaka puta jongki ban siew ia ki bai thied tiar na ki dukan namar ba kim pat lah siew ia kiba rim ruh namar ka jingbym pyllait pisa ka sorkar.
ka jing thombor ka sorkar BJP iaki rit paid ka pyni Shai.
“Ngim pynrem ia ki jingthoh namar ki dei ki jingthoh ki ba lehse ngin hap ban kubur ba ka jingbun ki seng riewlum ka pyntlot ia ka sain Hima Sima trai Ri bad ka plie lad ia ki nongwei ban tuklar ia ka synshar ka khadar ha ka jylla jong ngi.
Nalorkata, u Doloi u la ong ba ka jingthep ‘vote’ ka long kaba kongsan ha ka jingsynshar paidbah bad ka dei ruh ka hok ha kaba ki nongshong shnong ki ïoh ïa ka lad laitluid ban jied ïa la u nongmihkhmat.
Shillong: Na ka jing nang bun, kiba ioh pang khlam covid, kumta ki hospital, ki la shitom shibun, ban pynrung ia kitei ki nongpang ha kine ki sngi.
