Ka kyrwoh na ka sorkar ha ka sngi Palei ka ong ruh ba ka Expenditure depart-ment jong ka Ministry of Finance ka la mynjur ban ailad shim ram biang haduh 28,204 klur sha ki 10 tylli ki jylla na ka bynta ban wanrah jingkylla ha tnad bording ha kane ka samoi treikam jong u 2021-2022.
U Kynsaimon Amse uba dei u President ka Joint Action Committee u la ong ba ka sorkar ka la ieh khunswet ia katei ka thain shaba palat.
Ka jingkiew sted jong ki briew ha ka jingbun paid ka pynlong ba ka sorkar India ba kan ym don jaka ban pynshong pynsah ïa ki bad ha kata ka por, ka rai kan long ban pynduh noh ïa ka Hok bat khyndew bat shyiap jong ka Jaitbynriew jong ngi bad ban phah wan shong wan sah ïa ki bar jylla shane bad ba kine ki bar jylla kiba la don lypa hangne ruh kin ïoh la ka bhah (khyndew ka syiap).
Ka AJCA ka la jop ia ka toss ha ka kylla step bad ka la jied ban tied bol shuwa, hynrei ka la shah pynkut noh da 140 ha ka 32.4 over.
Shuh shuh, la ailad ïa ki Designated Court katkum ba la kdew haneng ha ka para 20 (iv) kumjuh ka para (vi).
Haba kren sha ki lad pathai khubor U General Secretary ka AMUPSDPTA u Lindas Sangma u la ïathuh ba ha ka jylla ki don 13 tylli ki skul kiba dei ki deficit pattern ha ka jingshisha ki la dei ban rung kum ki skul deficit ba pura naduh u snem 1989 hynrei na ki daw kiba ym tip ba ka sorkar ha kato ka por kam pynrung ïa kine ki skul.
Kane ka dei tang ka jingkynnoh lamler ban pynthohbria ïa ngi da ka buit sianti jong ki," u la ong.
Shillong: U Bah Sharaid Nongbri u dei uwei na ki dkhot shipai jong ka Non Violent Direct Action bad u don mynta kumba 76 snem ka rta.
Ka jingioh ia ka Foundational Literacy bad NumeracyDa kaba ithuh ia ka Foundational Literacy bad Numeracy kum ki jingdonkam kiba kyrpang shuwa ban ioh jinghikai, ka NEP 2020 ka ong ba dei ban seng ia ka National Mission on Foundational Literacy and Numeracy da ka MHRD.Ki jylla kin pynkhreh ia ka rukom pyntreikam khnang ba baroh kin ioh ia ka foundational literacy bad numeracy ha baroh ki skul primary shuwa ba kin poi ha klas 3 shuwa u snem 2025.
Ba la jan u snem ka synshar thymmai.
Ki Garo ki kloi ban iarap lada iakynduh jingeh wat ia ki Khasi jong ngi.
Da kane ka jingpyllait paidbah ia ka pansngiat na bynta ka rynsan Miss Universe Meghalaya, la thung ruh ia ka Director ban pyntyllun ia kane ka kam kylleng ka ri ban pynsuk ia kiba kwah ban iashim bynta.
Kum ban shu kdew ba lyngba katei ka CSR la lah ruh ban ai ïaka Computer Lab sha ka skul Pahambir LP School ban dang pynïar ïaka shlem pule lyngba ki kor computer, bad kumjuh ruh ka jingshna ïaki jingker surok ha Umsohpieng bad lyngba katei ka MoU ka NETC ka dang thrang ruh ban kyntiew ïaka pule ka puthi bad ki kam pynroi haka district.
Ha ka jingialeh kaba nyngkong, ka Catherine Kharkongor ka la ioh ban lamkhmat ia ka Lumparing ha ka minit kaba 15 hadien ba ka la ioh bol na ka kornar bad kynjat tyngeh shapoh ka jar.
Kumta kan ktah shibun ba um khiew ja khiew jyntah jong ka jylla, u dang duna, bad ba u paid u dang khmih lynti ban ioh ia ka bam ka dih kaba dap kaba biang, hynrei kam shym long kumta, kumba la khmih lynti.
Kumjuh iwei I khynnah 12 snem, I Rikynti Shangpliang (ba la pynkylla kyrteng) I la ong ba ka rai jong ka sorkar pdeng ha ka 13 tarik Jymmang ban shah ia ki khynnah ba hapoh 14 snem ban shah trei kan ktah ia ki khynnah ha ka jingpule jongki.
Lada ngi phah ïa ka Congress, ngi la ïakhun ïa ka thma kaba la rem lypa".
U la ong katkum ka jingthoh ba la ioh na u CEM, la iathuh ba ki tiar ki don ha kudam hynrei kaba sngew phylla ka long ba kim don eiei ha kudam.
Ka shnong ka sngew sarong ban bteng ïa ki rukom treikam tynrai ban pynmih ïa u ksai silk ha kaba ym don ka jingpynïap ïa ki khniang haba sei ïa ki ksai.
U myntri jong ka tnat pynroi sor jong ka sorkar jylla, u la iathuh ruh ba na ka liang jong ka sorkar hi kin ialeh katba lah ban pynkloi bad pyndep noh ia kane ka kam ba la sahteng, ha kaba u la khmih lynti ruh ba ka kam kan iaid beit shakhmat kumba la pynkhreh.
Katba ki ba shu im da ka bylla kiba kamai mynsngi bad bam da miet, ki pynpaw ba kane ka jingrai syndet ka pynshai-iong hi ngain ia ki, namar ba dei artad ba dang dei tang hapdeng taiew, ha kaba ka bylla sngi dang ioh ban kamai tang ar ne lai sngi, da kumta ban shu hak dak ban shim ia ka rai ban khangdam, ka jingeh ka la ap mynta ha iing ba naei yn pyndap ia ka jingdonkam ha la iing ha kine ki san sngi kiban wan, bad kaba kham pyndiaw mynsiem ia ki ka long ba kim tip sa kaei kaban jia hadien jong kine ki san sngi kiban wan.
Halor kane ka General Council ka Ri Bhoi Durbar, u Conrad Sangma, ym tang ba u pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingiatylli ki MLA, hynrei u iaroh ruh halor ka jingiatylli jong ki riew rangbah ka them Ri Bhoi, namar watla ki dei ki nongkyrshan ha ki Party bapher bapher, hynrei ia kita baroh kim khein, hynrei ki long kiba iatylli na ka bynta ban nangkyntiew shuh shuh ia ka Ri Bhoi.
Mynta imat ka ‘post-truth’ bad ka ‘marketing’ ki ïa dei ‘dost’ bha.
Um ju dom kulmar hynrei uba kloi pat ban sngew lada kum kren kaba ktah ia ka jingsngew jong u khamtam ia ka bym dei.
La pyn law iaki jain ki nep bad la pynphong da kiba khuid.
Ka um snepkor : Kane ka dei ka jingdih kaba thiang bad riewspah ban don ki electrolytes bal ah ban duhnoh na ka met na ka daw ba jur ka jingkhluit.
pynkmenAi Khublei Paralok­Nga kwah ban ai khublei kitbok kit rwiang ia i bahduh ba sah ha thain Pynursla ba in rah ia ka Nam ne Jing Jop na ka Sport jongka East Khasi Hills kaba Bunsien haba ngi pyrkhat bad ngi im ha kane ka pyrthei shong basa,ngi nang mutdur badei ka khet ne kajaka shongneh jongngi balei? Namar ki kam bangi leh la pynlong da ka MSOA by All Friend SK,BK,NK,DK,RL,LH.ngim ju khein kabha nekaba sniew bad ym ju don jing pyrkhat jylliew tang kawei kaba ngileh ne mutdur ba kan long kaba bha.
Ïa ka rally dawa Garoland la pynlong da ka Garoland State Movement Committee kaba ïalam da u Nikman Ch Marak bad ki Nongïalam na ka Natonal Federation of New States, ka synjuk ki kynhun na kylleng ki Jylla ka Ri ki la wan ban ïadonlang.
Tura: Ka jing iathoh shong kurim, ka leit poi sha ka jingjia ba sngewsih, haba kawei ka kali, ka leit hap shapoh riat, katba ka dang leit sha ka jaka iathoh ha South Garo Hills.
Hangno shuh don jingmut ki political party ban ai tiket khlem lah ban teh bad pynkohnguh ia ki party men bym salia ia ka Dicipline ka Party?Hangno don jingmut ka Reservation Policy te ia ki samla wad kam wad jam haba,kine ki juh ki MLA ki don ha ka Congress, ki lah ban tah da ka Sia Lieh, ha leh, ynda ki don ha ka NPP pat, ki lah ban tah sa da ka Tek(nail paint)mano ban tip namar kiba ju mlien hi ban leh bad ban long indicipline,kin iai mlien hi ban leh wat lada ki don sha kiwei pat ki party ruh.
Shillong, Lber 14 : U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC, Bah Titos W Chyne ha ka sngi Ba-ar u la aiti ïa ka Sanad ha u Sirdar ka Elaka Wahlong, u Bah Nastarfield Thymmai ha ka jingïalang kaba long ha ophis treikam jong u ha KHADC.Ïa katei ka Sanad, u CEM u la aiti ha ryngkat ka jingdonlang u Executive Member ka Elaka, Bah Jambor War, nangta u MDC ka Shella Bah Teinwell Dkhar bad ruh u Deputy Secretary ka tnad Elaka.
La iathuh ba na kine ki 1,902 ngut, ha East Khasi Hills ki don 1,252 ngut kiba kynthup 244 ngut ki armed forces bad 1008 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 12 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 5 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 160 ngut kiba kynthup 47 ngut ki armed forces bad 113 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 14 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 237 ngut, ha West Garo Hills district ki don 177 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 11 ngut, ha South Garo hills ki don 18 ngut, ha East Garo Hills district ki don 3 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 12 ngut.
“Ngim pdiang ia ka jingthmu ka sorkar ban pynlong biang ia ka eksamin", la ong kine ki nurse bad bynrap, ka long kaba thamula ban pynlong biang ia ka eksamin hadien ba la dep ialeh bad la dep pas ia ka eksamin.
Na ka liang ka Seng ka la buh ia ka jingkylli sha ki tnad pulit da ka ba ong “Lada ia kiwei kiwei ki kam beain ki lah ban ot khajna, hynrei halor ka jingkhaii beain ia u Dewiong balei ki pulit kim lah ban register case, ka sorkar ka la shu thaw ia ki ain iakjakor ban ialeh ban tep eitmiaw halor kane ka bynta".
Uwei u briew u la shahkem na ka bynta ban tohkit da ka kynhun National Investigation Agency (NIA) na ka thaiñ Sozeith jong ka Srinagar, la ïathuh ki heh jong ka kynhun.
Ka Banisha ka lum ka lang ia ki tiar tngit ban leit khlieng noh.
La rah ia uba mynsaw sha NEIGRIHMS, ban ai jingsumar kyrkieh.
U la pynkut ruh ia ka jingkren da kaba ong ba un dang iai bteng ia ki jingkilan met la ka long ha la marwei ne bad ki paralok ne ryngkat bad ka team hi baroh kawei ha ryngkat ban hap ban bud ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Kine ki saw seng kila ong ba mynta la bun ki bar jylla (monsi) ba wan ban knieh ia ka jakpoh jong ki nongkhaii Dewiong jong ka thain.
Haka jingkren ula ong, ka Niamtre ka hikai ban im tip-briew tip-blei ban burom para briew bad ban burom ia u Blei bad kyntu ruh ban burom iaki kha ki man kumjuh ki para marjan marpa.
Ialade pat ruh ki kylla ksew kynther-slap, rynjiw rynjiw rynjaw rynjaw, bad ki wiar pynheh sur ha ki Suriohidur (Television), bad la paw pen ryngkew ha ki Kortimat (Computer), ki Napdiah (Mobile) jong ka pyrthei hi baroh kawei.
U la iathuh ruh na napdeng kine ki don 19.74 klur ki nonthep vote kiba hapdeng ka rta 21 haduh 29 snem.
Shillong,17 Nailur:Hadien ka jingia kynduh hapdeng ka sorkar jylla  kaba la lam khmat da u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla, ka kong Roshan Warjri myntri kam pohing ka Jylla lem bad ki dkhot ka seng lehnoh ANVC kaba la long mynta ka sngi ha Police Guest House, u Dr.Mukul u la ong ba ka jingialang ka la rai ba ka jingiakren ba khadduh ban ia soi ia ka jingiateh soskular hapdeng ka sorkar bad ki ar tylli ki seng lehnoh ANVC bad ka ANVC-B kan long ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Delhi, ha kaba ha katei ka jingiakynduh yn ia soi soskular  noh, hapdeng ka sorkar  jylla bad ka sorkar pdeng.
Shillong, 28 Iaiong:Kumba ong ka ktien ‘U hati u dang sha khlaw , ka bniat la dep ia kut dor lypa’ ka la jia ruh ha Khasi Hills Autuno mous District Council (KHADC) ha kaba ka T.133 klur tyngka kam pat don ha kti hynrei la dep ban ia sam doh kyndang lypa hapdeng baroh ki MDC.Katei ka T.133 klur tyngka ka dei ka bhah ba ka sorkar pdeng ka la ai kyrpang ia ka KHADC namar ba kam shym la ioh bhah na ka 14th Finance Commission, hynrei katei ka pisa ba ioh na ka sorkar pdeng ka dang sahkut mynta ha suiñ kaba ka KHADC ka shu iohsngew tang ka kyrteng ka T.133 klur hynrei kam pat iohi bad kam pat ioh ktah satia haduh mynta ruh.
Kine ki arngut kiba la shah kem ki dei ki nongshong shnong ka jylla Assam.
Ki kam ki Apostol 1:10-11.
Ki paidbah ki kwah ban peit bad iohsngew, kumto kita ki nongmihkhmat, kin iatai-iathir hapoh Iingdorbar, namar haba ki khroh iangi ban wan sngap ia ki ha ki por elekshon, bad ngi ruh da ki taiew ngi sngap ia ki.
U la ong ba “Kawei ka long halor ki kam ki ba u la trei na ka bynta ka Sohïong Konstitwensi, ha ki 20 -25 snem, ka jingsngew skhem jong ka UDP ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ka long ruh namar ba ngi ïoh ïa u kyrtong u ba la long u ba biang nadong shadong".
Ki pulit ki la iathuh ruh ba hadien ba ki la ioh jingtip shaphang katei ka jingjia, ki la leit mareh wut-wut sha katei ka jaka.
Ban jied kano kano na kine kan pynpyngngad iaka jingmut jingpyrkhat jongphi ha kajuh ka por kan iarap shisha ban pynlut iaka por naka bynta ka jingmyntoi halade.
Nongpoh: Ki nongialam ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Byrnihat area, mynta ka sngi ki la ujor sha ki bor pyniaid distrik ka Ri Bhoi District, pyrshah ia uwei u briew uba la tip kum u Utam Zunzunwala, uba dei ruh u nongpeit jong kawei ka kompani, kaba la pyntih khyndew ha kawei ka jaka kaba don ha ki thain Byrnihat.
Kane ka action film kam pat dei ban kut noh hangto, hynrei namar ba ka dei kata ka “short film" ym banse ban shu hun noh kumto ha ryngkat ka jingkyrmen ba ka State of Mind Productions kan dang bteng ïa kane ka jingïathuh khana.
Don kiba hap shong marwei na ki daw ba bniah palat bym ioh kaba thmu ne don ka daw Katkum ka jingkhein ka kur ne ka dustur.
Katba ka ïing ba mynta, la dep shna na ka jingsah ki tiar lyngkhot jong katei ka Residency bad la sah briew ha u 1903-04.
Shillong,28 Lber:Ka jingieng ki khyr dop khrong pisa kiba lum pisa na ki trok kit dewiong kiba wan na Shahlang bad kiba thmu ban leit sha Assam lyngba ka Athiabri ka la pynthud ia ka iaid ka ieng ki paidbah, namarba ka la wanrah ia ka jing dheng kali ha katei ak thain, ki kali rit kim ioh lad ban iaid bad katei ka jingdheng trok ka la pynthut ruh wat ia ki nongtrei kiba dang trei ha ka surok bah.
Ki bym pat ioh Bpl cards pat kin Hi oh khaw ne em.
Kum ban pynkynmaw ba haki por ba mynshwa  ka don ka Office jong u SDO  ha Riangdo ym tip naka ei ka daw ka shu jah laka jah noh.
Khnang ban pynsuk ia ka kam ba ki nongsiew khajna ki dei ban pyndep, la ai jingiarap lyngba ka Jingpyntip kaba 74/2021 bad 75/2021 ba la pynmih ha ka 25 tatik u Jylliew, 2021 bad ka Circular no.12/2021 ba la pyllait ha ka 25 tarik u Jylliew, 2021.
Nongstoiñ, Rymphang 20: Kiba bun ki shnong nongkyndong ha West Khasi Hills haduh kine ki sngi, ki dang pyndonkam ban kit jingkit da ki kulai na ki steshon kali ban pynpoi shaduh sha ki shnong ki thaw jong ki.
Baroh ki rai kiba kongsan ki wan hadien ki jingiamir jingmut bad kine ki kynhun.
Lyngba jong katei ka sngi, na ka liang ka DUA bad ka NTC, ki la pynlong ruh ka ia ka jingkynmaw burom ia u Bah (L) Helping Nongkseh, u Pulit uba la khlad noh ha ka jingiakhun bad ki kaikhlaw ha Garo Hills, ia kaba ki la aiti ia katei ka jingpynkup burom sha ka Kong Thiuslinda Nongrum, kaba dei ka Kurim jong utei u Pulit uba la khlad noh, nalorkata, ki la pynlong ia ka jingthung dieng, ka jingiaid rally ryngkat ki lama ka ri India.
Ula kyntu ruh haba pyntrei ïa kane ka projek dei ban shan ha ka rukom kaba janai bad kaba paka khnang ba kan nym shah pynjulor kloi, ha ka juh ka por dei ban pyndonkam lang ïa ki maw bad u shyiap ba ïoh na katei hi ka Wah (Myntdu) bad ki nongtrei ruh kidei ban long hi da ki trai shnong.
Lah ban kdew hangne ba ki saw ngut ki khlieh nongsynshar kiba la leit ban ujor da ka mukotduma pyrshah ia ka sorkar halor ka MoU ki kynthup ïa u Syiem ka Hima Jirang u R Hamberly Wahlang, u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Ainam Manik Syiem, u Sirdar ka Nonglang Sirdarship u Pholasly Nianglang bad u Acting Syiem ka Hima Nongspung Syiemshipu Erald Jyrwa.
U President ka District Congress Committee, u Bah K.K Nongsiej, haba ïathuh halor kane u la ong ba u la ïehnoh ïa ka jinglong kum u nongkitkam jong ka Congress party na ki daw shimet jong u.
U Raphael Varane un duh ïalehkai kumba kattto katne taiew ha kaba ka Manchester United ka la ïakynduh jingeh lyngba ka jingmynsaw jong une rangïalehkai hashwa ba kane ka kynhun kan leit ïakhun bad ka Arsenal na ka bynta ka Premier League.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayraldborn, u la ong ba ka jingplie ia katei ka jaka ban pynlong jaka Thainjain, kan ai jingmyntoi shikatdei eh ia ki Longkmie jong katei ka thain, namar nalor ba ki la dei lypa kiba trei shitom, hynrei ka jingdon jong katei ka jaka, kan nangai jingmyntoi shuh shuh ia ki.
Ha kane ka por u la lah ban pyllait ia kane ka pyrthei na ki bor basniew, na ki rakot (demons) kiba la pynsaja ia ka da ki spah snem.
Shillong:U Myntri Rang bah ka Jylla Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi thoh dieng, ula pynrem jur ïa ka jing kren jong u Chief Executive Member (CEM) ka Karbi Ang long Autonomous Council (KAAC) Tuliram Tongkhang, uba kam ba ki Khasi-Pnar basah ha shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills ki dei kiba shu wan shong be-aiñ.
Hynrei bun ruh ki rangbah kiba shu ieh jyndat ïa ka tnga bad ki khun khlem da pynbiang ïa ka bai bam.
Shillong,10 Naitung:Ki shipai BSF kiba don ha Umsyiem ki la ioh ban kem ia ki arngut ki shikmie shikhun, ka kmie kaba la tip kyrteng kum ka Rina Devi, 50 snem bad ka khun pat jong ka pat kaba la tip kyrteng kum ka Loywin kaba dang 14 snem karta.
Shillong: Ka Director ka tnad ri Dohkha, ka kong AL Mawlong myn hynnin ka sngi, ka la plie ia ka jaka ri kyrpang ne pynneh pynsah ia ki dohkha ha shnong Mawpran Nongmadan ha wah synrem, kaba don harum ka Pynursla.
Ka jing hikai, ka dei kaba la bei pisa da ka  Agricultural & Processed Food Products Export Development Authority(APEDA), jong ka sorkar India.
Ka long ka por ba jynjar tam, ka bym pat ju long na myndang long kane ka pyrthei.
La ïoh jingtip ruh ba na kitei ki san ngut hi, lai ngut ki dei kiba la pyntikna pura ba kin ïakhun beit na ka party ha u 2023 katba ki arngut kiwei pat ka jingïakren ka dang ïaid hapdeng ki nongïalam jong ka party bad kitei ki MLA.“Ka jingïakren mynta ka dang ïaid bad lehse hadien katto katne por ngin sa lah ban ai ka jingtip kaba pura halor kane ka jingsyllok jongngi bad ki bor pynïaid jong ka party," ong uwei na ki nongïalam jong kitei ki MLA.Haba ïoh pat ban ïa kren bad ki nongïalam jong ka UDP na ka constituency ba kitei ki MLA ki pan tiket, la ïathuh ba tad haduh mynta hi katei ka jingïakren ka dang long beit bad ki nongïalam ba halor duh jongka party.
La ong ruh ba lyngba ka jingiarap jong I bah Kreming I ba sah Marjan, ki la lait na ki jingmynsaw.
Ym ba nga pynrem ïaki sengbhalang, manga ruh nga dei u sengbhalang hi, tangba baroh ngi tip kiba kumno ki jait sengbhalang kiba ngi long hangne ha ri Jaiñtia.
Hooid, lah ban shu wai, hynrei katno sien phi lah ban shu wai bad, haba u trai u la donkam noh ia ka khyndew halade, phin ym don khyndew shuh ban pyndonkam.
Ki iathuh ruh ia ka jingkiew bad jing synñiang jong ki kynhun balang ha kaba kyntiew ia ka imlang sahlang ha kito ki jaka bad ka jylla baroh kawei.
Shibun ki paidbah nongkyrshan kiba sah ha Qatar ki da kwah eh ban thied ïa ki ticket hadien ba ka FIFA ka la pynbna biang.
Shillong,: Ka Iewduh ka la kynjah jar mynta ka sngi na ka daw ka jingkhang iew ba ka dei ka sngi dorbar jong ka Hima Mylliem, baroh ki dukan ha iew ki la khanglut lait noh ki dukan kiba don ha surok bad ha ki thain Motphran.
La thung ruh kumba 20 ngut ki Executive member ki ba kynthup ia ki rangbah, longkmie bad ki samla kiba la pynskhem haka 11 tarik une u bnai.
Shillong:U samla Donbor Rumnong, uwei na ki riew donmet donksah jong ka jylla uba dei na Mawlai Nong kwar un leit ïa shim bynta ha ka lympung ka pyrthei ha ka jing iakop pyni dohksah kaba la tip kum ka Mister Universe ha ka kyrdan Men Physique Fitness Model ka ban sa long ha ka jylla Maharash tra ha nongbah Pune naduh ka 15 tarik haduh ka 17 Ïaiong 2022.
Ha kaba iadei bad ka jing ai jaka naka bynta ban pynheh surok ne shna surok kam judon ka jingpyrshah hynrei balei ba ngi hap ban pyrshah namar ba ka jing shim jaka bad ka jing siew ia ka bai jaka (kalong ka bym biang bad ka bym iaid beit iaid ryntih",la pynkut ka kyrwoh na u Bah Joe Marwein, President ka FKJGP.Ha kawei pat ka khubor ka Aam Admi Party, Meghalaya ka pynpaw ia ka jingkynthoh pyrshah halor ka jingkynnoh u MP ba don burom na Shillong Seat u Ma Vincent Pala kumba la paw ha ki kotkhubor ba ki Seng Bhalang bapher bapher ki la mih bad ki la roi kum ki tit.
Shillong, Nailur 16 : Ki rang bad thei ïalehkai ïakura boxing ki la wanrah nam bad burom ïa ka jylla da kaba khur 13 tylli ki takma na ka lympung ïakura 3rd East Zone Men & Women Boxing Championship kaba la long ha Namchi, Sikkim naduh ka 11 tarik bad kaba la kut noh ha ka 13 tarik Nailur 2022.
(ii)Kiwei kiwei kiba shah sahnarphna ki im bun sngi haduh ba ki sim bad ki tyngab kin wan ban khlong ia ki khmat.
Lah thung haduh 188 ngut kum kine ki nongaibuit ïa ka sorkar (advisors) ha ki kyrdan bapher bapher bad ki ïoh ruh ka bai siew man u bnai lem bad kiwei ki jingsiew ruh, ryngkat bad ka kali bad ka petrol/diesel.
Hooid! haba ngi kren ha ka ïoh kam ïoh jam, ym baroh ki samla pule kin ïoh ki kam sorkar ne kam kiba heh.
Ka daw ka long ba ka VPP ka la dep ban pynbna ba lada ka ïoh ban synshar kan peh ïa ka bamsap kan peh ïa ka jingduk bad kan peh ïa ka jingleh shilliang khmat.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh ha ryngkat ki ophisar sorkar, kiba kynthup naduh ka tnat PWD, PHE, MeECL bad tnat pule puthi, ki la leit sha ka shnong Umjari, kaba don ha ka thain Umden kaba dei ruh ka shnong ka ban sa pdiang ia ka Jingiaseng Synod Rangbah ka Ri Bhoi Presbyterian Synod ka ban sa long mynta hi u Bnai.
Ha kane ka jingaiti ïa kane ka dulir, la sakhi lang da ki Myntri Sorkar ba kynthup ïa u Bah Alexander L.Hek, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, ki MLA kiba kynthup ïa u Bah Renikton L.Tongkhar bad u Bah Metbah Lyngdoh, u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawain ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Lamphrang Blah, ki MDC, ki MLA barim ba kynthup ïa u Bah Lambor Malngiang bad u Bah Samlin Malngiang, ki dkhot ka KAS, ki nongïalam jong ki sengbhalang bapawkhmat ha ka Jylla Meghalaya bad ki Khasi kiba pule bad kiba trei ha nongbah New Delhi.
U la kdew ruh ba “Da ka jingieid jong ki paidbah nga sngew skhem ba ngan sa ïoh ïa ka jingjop, ngam kwah ban bishar ïa kano kano ka party hynrei nga peit ïalade bad nga sngew skhem ba ngan jop ngam kwah kren eiei halor kiwei ki party".
Katei ka jingjia ka la jia ha Mylliembah kaba hap hapoh Mawngap Police Station.
Marak bad kane ka Committee ka la nang ioh bor katba nang mih ki sngi.
“Shen ha u Jylliew mynta u snem ngin sa sam paidbah sa ki tin sop ïing sha ki 400 tylli ki longïing bad hadien kane ha u Nailur pat yn sam biang pat sa shisien sa sha ki 500 tylli ki longïing, " u la ong.
Lada um leh kumta, ka sorkar jylla ka dei ban ai da ka mukotduma bai mynraiñ khmat pyrshah ïa u Amit Shah ha ïingbishar khnang ban pynkhuid ïa ka dak kaba une u Myntri u la pynsah.
Ban pyntikna ba kane ka ejahar ka la iaid shakhmat, na ka liang ka Sur ki nong Mawlai kaba kynthup ia ki sengbhalang bapher bapher bad kumjuh ruh ia ka Seng Samla Mawlai Pyllun ki la leit ban iakynduh ia ki pulit jong ka Mawlai Police Station ban buddien ia ka ejahar ba la ujor da ki bahaïing hasem jong u Bah Che Thangkhiew halor katei ka jingdkhat jubor jong ki pulit ia ka jingim jong u.
Ka YESS kadei ka skim kaba la mang naka bynta ban tei bad kyntiew ïa ki kynhun jong ki samla ha ki kam imlang sahlang bad ruh ha ki kam ïalehkai.
U Bah A L Hek u la ong, “Nga ia kata te nga la dep ong ia ki nongshong shnong, ki nongkitkam jong ka shnong Nongmensong ruh ba ki dei ban wad ia kum kita ki briew kiba wan ban pynthohbria ia ka shnong Nongmensong da kaba ong ba ia ka headquarter jong kita ki RAM ka don hapoh Nongmensong bad ka dei kaei kaba bakla, ki dei ban wanrah ia ki jingshisha kein bad dei ban wad ruh ia kita ki briew kiba pynphriang kum kata ka khubor bad dei ban pynshitom ia ki.
Ïa mynta, ka Jylla ka don san tylli ki District Jail, kata, ha Shillong, Williamnagar, Jowai, Tura bad Nongpoh kiba lah ban ngiam 595 ngut ki shynrang bad 55 ngut ki kynthei.
Hynrei, la iathuh, ba ym don ba mynsaw satia na kano kano ka liang ruh.
Na ka 24-Mawphlang (ST) Assembly Constuituency ki kyrtong ki ba ladep ban thep kyrteng ki long lai ngut, u bah Eugeneson Lyngdoh UDP, bah Kenedy Cornelius Khyriem INC bad u bah Lamphrang Blah na ka NPP.Katba na ka 47-Rajabala, kiba la wan ban thep kyrteng ki long san ngut ki kyrtong,ki ban kynthup ia u MD.Abdus Saleh NPP, ka Hashina Yasmin Mondal INC, u Ashahel D Shira UDP, u Kingston B Marak BJP, bad u Carla R Sangma kum u kyrtong shimet.
Nongpoh: Mynha ka miet Sngi Thohdieng, ha ka por 9 baje ei ei mynmiet, ki dkhot ka HYC, ki la ioh ban bat haduh Phra ngut ki bar jylla, kiba don ia ka Tiket ban leit sha Silchar, hynrei ki la hiar pat ha Umiam, Ri Bhoi District.
Ha kine ki sngi u Bah Bindo u la pynpaw ba un nym leit sha ka General Council ka UDP namar ym don ba pyntip wat la u dei u nongaibuit jong ka UDP.Kum ban shu pynkynmaw ka jingbteng biang u Bah Metbah Lyngdoh ïa ka kam President naduh mynshem snem ka dei namar ki nongkitkam ka UDP kim kwah ban pynthymmai nongkitkam naba ka ilekshon MLA ha kato ka por ka la jan.
Ha kane ka sngi ka jingleit khynra ia ki bar jylla la lamkhmat da u samla Stevenson Kharkrang president ka KSU Umiam circle samla Arwat Bareh Finance secretary Umiam Circle samla Bashem Kharnaior  EC member Umiam circle bad ki dkhot jong ka Umiam circle.
Ha ka jingïalehkai kaba dei hapdeng ka Rising Secondary School, Sohkhyllam bad ka Nonglang Secondary School ïa ka nam jop la rah da ka Rising SS ha kaba ka la jop lyngba ka Tie Breaker da 4 – 2 kol namar ha ka Regular Time bad ka Extra Time kim shym la ïoh ban ïa pynkhih jar wat kawei ruh.
Kiba kum kine ki jingkhynra kin sa don hynrei ym dei ban don jingsheptieng, la ong u Kejriwal.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa ki nongshong shnong ka Khliehtyrshi ba kin don ka jingïatylli kawei kumba long naduh ki por mynshwa, da kaba ula pan biang ka jingkyrshan ba pura ïa u MLA ma mynta u ma Wailadmiki Shylla ba um wan biang ha ka jingjop, khnang ba un dang lah ban trei khambha bad ban wanrah shuh shuh ïa ki skim bapher baper ha kine ki snem ban wan.
Ha katei ka lympung la wan iashim bynta da ki 150 ngut ki khynnah ialehkai na East Khasi Hills, West Jaintia Hills, Ribhoi bad West Khasi Hills.
Nongpoh, Rymphang 09: Na ka bynta ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingpynkhreh ïa ka election 2023 hapoh ka jylla bad ruh ba kan nym don kano kano kaba ktah ïa ka shongsuk shongsain ha ka election jied nongmihkhmat kaba long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 ha ka jylla, ki nongpeit pyrman na ka Election Commission of India ki la wan poi ha Ri Bhoi District ba kin long kum kita ki nongpeit pyrman ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied nongmihkhmat na Ri Bhoi District.
Shillong, 6 Rymphang:Ka MP ka Rajya Sabha ka Kong Wansuk Syiem hynne ka sngi ka la ai jingpynshai sha ki paidbah halor ka skhim Sansad Adarsh Gram Yojana.
Lada phi pule Charles Lyall “Ki Mikir “1904 (ïoh ka kot na Spectrum Publication Guwahati bad Delhi ruh, Nangta AM Meerwarth’s Andamanese Nicobareese and Hill tribes of Assam, phin sa tip ba ki dei trai jaka Nowgong Sibsagar wat Kaziranga ruh.
Ki Himas, ki la thombor ia ka Israel bad ki nongshong shnong jongka bad kumta, nga hukum, ba dei ban pynjot thiaw syndon ia kitei ki ehrang, kiba la riehtngen ha kiba bun ki jaka bad ki nongshun, kin siew, da ka dor kaba tyngeh, kaba kim pat ju mad satia" ong U Netanyahu, ha ka jingkren video, hynnin ka sngi saitjain.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor la donlang u Rev.R Bareh u dkhot ka Managing Committee, u Pa’iem Kynsai.
Ha ka kylla step la iohi ba ka Lajong ka la ioh ia ka free kick lyngba u Tremiki Lamurong kaba la suh beit sha u Khongjoh bad kumne ka Malki ka la lah ban khanglad noh, wat hadien ka jingpyrshang biang jong u Lucas Syngkli ban buh ia ka bol shakhmat hynrei ka la kut tang ha ka crossbar.
Kiwei pat kim lah shuh ban dang wan tuklar ïa ka Ri Khaiñ lait tang da ka jingïasngewthuh lang da kitei ki 8 jait.
Khnang ban tip kham bha shuh shuh halor ka jingjia hap bad shah rong ha katei ka wah bah, u Mawphor dalade hi ha ka 15 tarik Nailur 2023 u la hiar sha Lawkhla Mawlong ka shnong ba itei i heprit i la syntuid.
Ha ka jingialehkai  Maw point ka  Seng Khasi Pynthor A  ka dei ka nongjop bad kaba wan ba –ar ka dei ka Seng Khasi Pynthor B  katba kaba lai pat la ioh rah da ka Leslee and Group.
Ka jingthmu jongki, ka long ban pyndonkam ia ka biria kum kawei na ki atiar ban phrung ia ka mynsiem shipara hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher bad ruh ban long ka iitkhmih ia ka imlang sahlang.
U Myntri ka Tnat pule puthi ka u Rakkam A Sangma ha ka 6 tarik Jylliew u la pyntip ba ka sorkar Jylla ka la shim ia ka rai ban pyntreikam noh da ka ‘Step Marking System’ ha ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
Na ka jingioh lum khubor, ka shnong Mawryngkang, kaba don hajan Wahkdait, ka la mad ia ka jingshah lynshop kaba jur ha u phria, ha kaba la iathuh, ba u phria, uba heh kat ka bol kriket, ula ther jubor bad pynpei lut ia ki tin sop iing jong ki briew ha katei ka shnong.
Kum ka jingai jingmut ïa ki ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki buit kiba thymmai ha ka jinghikai bad ka jingpule, u la ong ba ka National Curriculum Framework (NCF) ka dei ka nongrim jong ka NEP.Ha kaba ïadei bad shi bynta ban pynkynmaw halor ki 6 tylli ki distrik ban pyntreikam ïa ka NEP bad pynïasoh bad ka PM Shri Yojana, u la ong ba ïa ki Sport bad ki jingïalehkai kiba ïadei bad ki ba la buh ha ki prokram na ka bynta ka jingbha jong ki khynnah la dei ban pyntreikam.
Ha kitei ki ar-sngi jong katei ka Tamasa, ki la don bun ki shnong na ki thain bapher bapher jong ka Hima Khat-ar Lyngdoh, kiba la wan ban pyni ia la ka jinglong tynrai, kata ka long naduh ha ka rwai ka siaw, ka shad ka mastieh, ka tem ka put, ka riam ka beit lem bad kiwei kiwei ki jinglong tynrai da ki shnong kiba hap hapoh jong katei ka Hima.
U la ong ruh ba kum ki nonghikai ruh ki don ïa kata ka mynsiem jong ka jingïatreilang bad ki kmie ki kpa ban ai ki lad jinghikai ïa ki khun jong ki ha ki por baroh.
Shillong, 26 ïaiong:Ha ka 25 tarik u iaiong ha ka por 9:30 baje mynmiet kawei ka trok kaba don ia u nombar BL-TMP-6727 ba la niah da u Laimitter Khongsit (25 snem karta) ka la kylla ha Laitryngew, East Khasi Hills bad ha katei ka jingjia uwei u ba shong ha katei ka trok u la iap hashen katba u nongniah pat u la mynsaw jur bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
Ki dei ruh ban dang trei shitom shuh shuh nangne sha khmat, bad kito ki bym poi sha ka thong ruh kim dei ban duh jingkyrmen hynrei kin dang ïai trei shitom shuh shuh namar ka Khasi Indegenious Foundation kan sa pynlong ïa ki programme bapher bapher nangne sha khmat.
Katei ka jaka kaba la i kumba ka dei ka Marten ka dei kaba don ha ka jaka shuwa ban poi ha Soilyna Hut (haba hiar na Shillong ban leit sha Mylliem) hajan ka lynti ban rung sha pung Marbari.
“U Bah Paul u kwah ba ia kane ka tender  dei ban khot da ka tnad jong ka Urban Affairs hynreu Myntri ka PHE u Bah Hek  u pynbor ba dei ban khot da ka tnad jong u" la ong u Mukul.
Shillong:U bah Titos W Chyne Chief Executive Member jong ka KHADC mynta ka sngi u la plie ia ka “Gravity Ropeway" kaba nyngkong ha ka shnong Nongtraw, ha jan Sohrarim kaba la shna da ka NESFAST.Haba kren ha kane ka jingialang plie, ia kane ka Ropeway kaba khlem pyndon kam, da kano kano ka mashin, u bah Titosstarwell u la ong ba u la sngewlyngngoh haba la khot ia u ban plie ia kane ka Ropeway ban ong ba la shna ha kata ka rukom ba khlem da pyndon kam ia ki mashin kumba long lem kiwei ki Ropeway.
S.Suchen, u General Secretary, u bah K.S.Suchiang, u Assistant Finance, u bah C.Suja, President KSU Ladrymbai Unit, u samla Donbok Mukhim, lem bad ki dkhot, na ka liang ka FKJGP East Jaiñtia Hills, la lam khmat da u President, u bah Mac Meral Suting, u General Secretary, u bah Deihok Sumer lem bad ki dkhot.
U la pynpaw ruh ba um long uta u MDC u ban long u maw jynthut ïa ki department, ne maw jynthut ïa ki kam pynroi bad dei halor kane ka bynta ba u ieh ha ka jingstad jong ki ophisar bad ha ka jingïalam ba stad jong u MLA jong ka thaiñ ban peit ïa kiei ki jingdonkam.
Ka Meghalaya House ha Bangalore kan iarap shibun ia ki Khasi ha Bangalore lada ki bahaiing ki donkam ban wan ia kynduh ia ki.
Shillong, Naiwieng, 26: Kum ka jinglam lynti ban kyrshan ïa ki long kmie ha ka seng kam seng jam ba ki lah ban ieng hala ki jong ki kjat, ka rynsan ban kyntiew ïa ki long kmie ba kin seng ïa la ki kam ki jam ïa kaba la pynrung hapoh ka Niti Aayog, da ka jingïatreilang bad ka MakeMyTrip, ki pynbna ban plie paidbah ïa ka “Project Maitri".
Kiwei kiwei ki Parti rit bad Independent kin jynjar ban ioh khur seat mar iwei ne ar ruh namarba la khlain palat ka TRS jong u Rao.
Ka tnad kam khlaw jong ka jylla ruh naduh ba sdang ban sorjamin ha u snem 2019 ia kane ka jaka kala dep ai ksai lypa ba kane ka jaka ka jngai na ka Eco Sensitive bad ka hap ka jaka bym don khlaw.
Ha kane ka jingrakhe la don ka Medical Checkup (General) bad la pynlong ruh  ka jingialehkai na ka bynta kine kiba duna dkhot met kum ka Musical Chair, Spoon marbel race bad kiwei kiwei, ha kaba la sam ia ki khusnam ia kiba iashim bynta.
Bun na ki niam bapher bapher ki wan ban pule ha kane ka jaka naduh ka Balang Katholik bad kiwei kiwe ruh.
Dang shen ngi la kyntiew ïa ka jingsiew tulop sha ki nonghikai skul Ad-hoc, ban pynjanai ïa ka jingsiew tulop sha ki ASHA, ïa ki Muster Roll bad ïa ki nongtrei Kontrak.
U Bah Hek u la kren shai ruh ba kaei ba ka sorkar kan ïakren kan long beit halor ka jingeh jong ki paidbah, kam dei na ka bynta kano kano ka seng saiñpyrthei, hynrei kane baroh ka dei beit na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki paidbah kiba don ha ka jylla.
Hynrei, ha ka sngi ban khang ïa kane ka jingkieng Dam, ngin khang naduh saw haduh ohra kynta.
Ha ka imlang sahlang jong ngi bun ngim pat sngewthuh bad shimkhia halor ka jingkyrpang bad jingdonkam jong ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat bad lada ngi lap ïa ki ba don ka jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat bunsien ngi kiar bad i beiñ bad kheiñ ba ki dei kiba leh kam sniew.
Haba phai sha ka jingïakhun kti, ki nongpynïaid ki la ïoh ban bynta ïa ki nongïalehkai ha ki kyrdan bapher bapher da kaba thew kilo, ïa baroh ar kynthei bad shynrang.
Haba kren ha ka jingrakhe dap 40 snem ka seng All Primary School Teachers Association (APSTA) kaba la long ha Dorbar Hall jong ka Dorbar Shnong Jaïaw Shyiap Lum Pyllon, ha ka 22 tarik mynta u bnai, i Prof Dkhar, i la ai burom ïa ki nonghikai Primary da kaba ong ba ym don manomano ruh kiba lah ban poi sha ki kyrdan kiba khraw katno katno ruh khlem da shah hikai ha ki skul Primary.
Kawei pat ka mat ia kren la ioh jingtip ba ka dei halor ka kam synshar khadar ha kane ka ri khasi khamtam ka jingpynbeit thymmai ka sorkar ia ka Meghalaya Services and Conduct Rules kaba la khanglad ia ki nongtrei sorkar ban bat kam rangbah shnong lane ban don bynta ha kano kano ka seng.
Ha ki snem ba la dep ka surok Kynshi Myrïaw, ka dei kaba la sniew haduh katta katta, ha kaba ki paidbah nongleit nongwan ki la ud la nam namar ka jingeh ba ki mad ha ka kit ka bah.
Ka la pynshai ruh ba kitei ki nongïalam kiba la ïeh noh kam kim ju don lang bad ka naduh ba ka sdang ka jingïaid lynti jong ka namar ki la don jingmut lypa ïa kiwei ki seng.
Kane ka jaka, kan long ban saindur ia ki kynthei ki khynnah kiba iakynduh ia ki jingeh khamtam ki kam shah thombor, ha kane ka jylla.
Hato ka eh haduh katno ïa ka Sorkar ban kyntiew tulop ïa ki nonghikai skul kiba long ki nongsaiñdur ïa ka lawei jong ki khynnah skul? Katba ïa ka pisa u paidbah la shu pynsyrwa ei da kaba thung da ki phew ngut ki Nongaibuit jong u Myntri Rangbah, kata, naduh u MLA barim, haduh u Sengbhalang, haduh u MLA bad haduh u nongïalam seng saiñpyrthei.
Haba ïakren tang tiak bad u Chairman ka FSS bah Aldous Mawlong hadien ba la dep ïakren bad ki Thei Bhabriew ha ka Sngi Saitjain, naduh I Miss Shillong, Miss Cherry Blossom, Ms Supermon, Miss Traditional Model bad Mrs North East, u la ïathuh “ Ka lynti ïaid jong ngi ka la sdang naduh u snem 1983 bad ha ka por ba ngi sdang nyngkong ka long tang kum ka kynja prokram kaba shu pynlong kumto.
U General Secretary ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District, u Bah Balse Kharbani haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingsngewlem na ka bynta i khyllung bad kumjuh ruh ïa ka ïing ka sem jong i namar kane ka jingleh une u runar ka long kaei kaei ka kam ka bym lah ban pdiang ha ka imlang ka sahlang bad lah ban ong ruh kaba pynpar ‘ñiang khriat ruh ïa ki paidbah bad ïa ki khyllung khynnah.
“Nga niew burom shi katdei ia u myntri rangbah duh bad nga phah ia ka pisa T.100, kaba dei na ka jing kamai jongnga, ba un khap noh ia u tmain jongu.
khlieh nongsynshar ba kynthup na Dorbar Doloi Ri Jaintia, Dorbar Hima bad Dorbar Sardar ship ki la aiti ruh ha u Bah Lapang ia ka jing thoh uba dei ruh u chairman ka Committee ban pynkup bor ia ki khlieh nongsynshar.
Ka sorkar jylla ka la pynpep noh ïa ka jingïalang ba ka la thmu ban pynlong bad ki seng bapher-bapher ban ïakren halor ka Reservation Roster lane kata ka Roster System hadien ba ki kynhun na Rilum Garo ki la kyntait ban wan ïashim bynta.
Kane ka party ka ïoh ïa ka jingkyrshan jong ka United Democratic Party (UDP), People’s Democratic Front (PDF) , Bharatiya Janata Party (BJP), Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad ruh ki MLA shimet ha kaba ka jingbun paid ka la poi haduh 45 ngut.
U la ong ba ki jingiarap kiba u la ai ha ka por ba u long kum u myntri rangbah jong ka jylla, kum ka women economic empowerment lyngba ka jingiarap pisa, kaba u la ai 5000 tyngka sha ki longkmie ba kin plie ia ki bank account ki jong ki.
Ka seng ha kane ka sngi ka la ïakynduh ruh ïa u Myntri ka tnad dohkha-dohpnat bad shen kan sa ïakynduh ïa u Myntri Rangbah haba ïadei bad kane ka kam.
La ong shuh shuh ba katei ka rai ban khang ia kitei ki apps na China, ka long ban iada ia ka hok jong ki klur ngut, ki nong pyndokam mobile jong ka India.
Shillong: Mynta ka janmiet, ia u Satya Pal Malik la pynsmai kum u lat bathymmai ka jylla, ha Raj Bhavan.
Ha kine ki sngi da ka jingkiew sted ki kor ki bor, ki la mih bun kiba sngewïalade ba ki dei ki nongpathai khubor khlem da tip ïa ki kyndon kiba kum ki nongthoh/nongpathai khubor ba paka ki hap ban bud.
Ka 5 minit ha uba stad ban pyndonkam hok ia ka u jop shibun kiei kiei hynrei ha ki bym nang pat wat shisngi ruh kim sngewthuh ia ka jingktah ne jingduhnong.
Ha kiwei pat ki kyntien, ngi ju sngewthuh ba dei u Blei uba pynjia ne u ban pynjia long ia kiei kiei kiba bha ha ka jingim jong ngi.
Ka Nangbah Dukhu bad ka Khliehmynkrem ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tournament na ka bynta ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MLA ka AITC na Ampati ka Miani D Shira hapoh Assembly, u Myntri ba dei khmih ia ka Tnat  Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “Ngi la dep ban phah ia ka jingtyrwa sha ka Ministry of Women and Child Development na ka bynta ban kdup lut ia baroh ki shnong ki bym pat don ia ki anganwadi centre hapoh kine ki shi snem ar snem ki ban wan.
Da kaba batai bniah shaphang ka Shad Suk Mynsiem ba kumno ki ‘thei sotti ki shad hapdeng bad u shynrang pat u ker sawdong ïa ki, u Bah Païa B Synrem, Assistant General Secretary ka Seng Khasi Kmie u la ong ruh ba kane ka long ban pynkynmaw ba ki shynrang ki don la ka jong ka bynta ban sharai ban phira ïa ka Long Kur Long Jait bad ruh ïa ka longshnong longthaw.
Haba u rangbah u don ka jingkitkhlieh, kam nym mih ki jingjot jingprat jong ki ïing ki sem, ka jingiaphet tnga, ka jingdih kyiad, ka jingawria, ka iamai iania, bad kiwei kiwei ki jingsniew baroh namar u hap ban kitkhlieh ia kita kiei kiei baroh.
“Ka thong jong ngi, ka long ban kynriew ïa ka kam rep ba khlem pyndonkam ïa ka dawai sboh ha ka jylla baroh kawei bad kane ka Bio Fertilizer Unit kan long kum ka shlem bakongsan na ka bynta kane ka jingthmu," u la ong.
Ka jingshah kem jong ki briew kiba donkti ban kawang maw bad kynshoit ha ka miet jong ka 24 tarik Naitung ha Tura, West Garo Hills, ka la kot sha ka 50 ngut ha ka Sngi Balang.
Ka jingai bynta ïa baroh ha ki kam pisa: Da kaba ïaroh ïa ka rukom treikam DPI ka India, ka World Bank document ka ong ba ka India ka la pynurlong hapoh hynriew snem ïa ka kam kaba dei ban shim haduh sanphew snem.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u Bah Ransom u la ai khublei ïa ka NPP Jaïaw Unit kiba la pynlong ïa kaba kum kane ka jingïalehkai kaba long shi bynta ban kyntiew ïa ka sap ki samla ïalehkai.
Ha kawei pa u kyrwoh u Babu Final Langbang President Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Laskein Block Unit u la pyntip ba ka jingialang jong ki nonghikai SSA kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Block Laskein, West Jaintia Hills District kan sa long ha ka 12 tarik Nailar hapoh Moolibang Community Hall Shangpung ha ka por 11 baje mynstep.
Nalorkata ki Party ba ki ïeng ruh kin hap ban pynshai lang ïa kane ka kam ba ki leh.
“Haduh mynta ka sorkar MDA ka skhem bad ngi burom iwei ïa iwei pat ïa baroh ki party kiba don ha ka sorkar synrop bad ngin ym ailad ba kan don ka jingkynthoh iwei ïa iwei pat," u la bynrap biang.
Ka dud ka don ki nutrient kaba lah ban pynduna ka jingdon ki cholesterol kiba sniew, LDL bad ai jingmyntoi naka bynta u klongsnam bad na ka bynta ka koit ka khiah ka met bad pynduna ki jingma na kiba bun jait ki jingpang.
Shuh shuh ka Sorkar Pdeng ka la ong ym lah satia ban ïanujor ïa ka jingsahlang (Live-In) hapdeng para kynthei ne para shynrang bad ka nongrim jong ka longïing longsem kaba don u kurim, ka kurim bad ki khun kiba mih na ka jingïadei hapdeng shi kurim.
U kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban ngop ha ki jingshah ïalam bakla jongno re hynrei ban pan ka jingpynshai na U Blei bad ban jied ïa ka NPP ha ka 27 tarik da kaba shon ïa ka shap ha ka dur jong ka Kot.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Plielad Tiewsoh Chairman ka RBTEDF, Bah Marvelous Pde General Secretary, ki nongialam naka Marngar Eco Tourism & Cultural Development Society lem bad shibun kiwei de ki riew rangbah katei ka thian.
Shillong:  Ka kynhun jong ka Meghalaya Karate-Do Association ki la ioh khur ia ar tylli ki takma rynnong ha ka jing ia lehkai ka ba tip kum ka ‘KAI President Cup 2020’ ka ba la long ha nongbah Panaji ka jylla Goa ha ka 8 tarik kylla lyngkot 2020.
Iaka jingialang la pyniaid da u Ma Bimee L.Suwer Waheh shnong Loompyrdi Iongpiah bad la ioh ka jingnguh blei nguh syiem na u Ram Kyndiah, Secretary Education Committee.
U la bynrap, “Ngi don 25 ngut ki MP ha baroh kawei ka thain mihngi bad lada iatylli, lada ioh 15-20 ngut ki MP kan long ka bor bah ha Delhi, kim (BJP ne Congress) lah ban leh katba mon",.
Ai ba ka mynsiem jong u kan ïoh ïa ka jingjahthait ka bymjukut.
Ia kane ka rai ka synjuk ki taxi kala shim haka jingialang kaba long haka 17 tarik une u bnai bad la rai pyndam hadien ba ka sorkar kala pyllait ia kiba bun ki kam.
(Alfa Alfa)                 3.000                           3.000                           3.000                  …8.
U bah Metbah Lyngdoh u la ong ruh ba ka jing khlad noh u bah Ganold Stone Massar ka long ka jing duh nong ym tang ia ka long ing hynrei ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Khliehriat: Ki paidbah ka Shnong Umlaper, ki la ia mih mynta ka sngi ban leit pynpra syndon ia ka kynroh ba la kynroh da ka Amrit Cement kaba hap hapoh ka Shnong Umlaper East Jaintia Hills, Elaka Rymbai.
“U bah Pynshngaiñ u la rai ban ai NOC hynrei tang mar ia Gherao ka KSU bad byrthen u MDC jong ngi u la kynran dien noh" ong u bah Pyndap Saibon.
Na kitei ki kynthup ha Demseiniong Umkliar Cluster 2, Health Worker 5, Jaiaw Cluster 6, Laban Cluster 3,Laban Lawsohtun Cluster 6, Lachumiere Cluster 6, Laitkor Cluster 5, Laitumkhrah Cluster 5,Lapalang Cluster 2, Lumparing Cluster 5, Madanrting Cluster 5, Malki Cluster 4,Mawkhar Cluster 2, Mawlai Cluster 41, Mawngap Cluster 4, Mawprem Cluster 2,Mylliem Madan Ingsyiem Cluster 24, Nongmynsong Cluster 4, Nongrah Nongpdeng Cluster 7, Nongrim Hills Cluster 3, Nongthymmai Cluster 14, Police Bazar Cluster 2, Pynursla Cluster 6, Rynjah Cluster 2, Sohiong Cluster 4, Swer Lumbah Cluster 5, Thembasuk Cluster 2, Umpling Cluster 3, Upper Shillong Cluster 6.
General Secretary – Chawas Chadong.4.
Halor ka jingkylli shuh shuh u bah Paul Lyngdoh hato don ne em ki bill ba sah bun snem,  u myntri u la ong, ka tnad kan sa pyrshang ban pynduna ia kane ka jingeh hynrei u la kren shai ba ka jingpynlait ia ka pisa ka shong katkum ka jingioh pisa ka sorkar.
"Katba na ka liang u Bah Lambor Malngiang u MDC ka Nongkrem u la ïathuh da kaba ong, “Ïa ngi la jied da ki paidbah ki phah ïa ngi ban rung ha kane ka Ïing KHADC ban trei na ka bynta ka jaitbynriew bad hadien ba la ïohi ïabun ki kam ba u CEM u la leh bad hadien ka jingpeit bniah ngi la ïohi ba ki kam ki la tyllun kloi, nangta ki Bill ki la ïaid kloi, bad ka EC kaba dang khyndiat bnai hynrei ka la trei bun, ngi kwah ban kyrshan haba ïohi ïa ki kam u CEM u la leh.
Mynta u snem ka sorkar ka la buh thong 50 hajar tylli ki longing ban ioh jingmyntoi na ka ri Sniang bad kiwei ki jingri kum ka ri syiar, ri masi, bad kiwei ki jait sim.
Ka Association ka kyntu ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr Ampareen Lyngdoh ba kan pyllait por ban khot ïakren ïa ki jingeh ba ki doktor AYUSH ki ïakynduh lane ka Association kam don lad shuh da kumwei pat sa tang ban shu pynlong da ka jingïakhih da kaba mih sha surok.
“Naba u Blei u la ieit katta katta ia ka pyrthei u la aiti noh ia u khun ba la kha marwei (U Jisu Khrist kein) Ioanis 3:16.
Ka long kaba sngewsih ban iohsngew ha kine ki sngi ym tang ki bym nang bym stad kiba don ïa kane ka jingmut, hynrei wat ïa kiba ba nang ba stad ruh kumjuh, ki ong ba ngan ai beit ka jingkyrshan sha uno uno u nongïalam uba lah ban ai pisa ïa nga.
Kine nongkitkam jong u Bah Shangpliang ki dei kiba dang shu mih noh na ka seng BJP mynshem taïew.
U la ong ba ka jingjia ha katei ka thain ka long kaba ma ia ka jingsuk jong kiwei ki ba marjan.
Hynrei u la ong pat ba da ka jingai jong ka MDC ïa katei ka trok mynta ki lah ban pynlang bad tyngkai noh ïa ka pisa kaba tam na kaba theh umphniang ïa ka kali bad pynshna ïing noh ïa kiba kham duna ka ïoh ka kot ha katei ka shnong.
Ia kitei baroh ka Assam ka kyntait beit bad ka pyrshah hakhmat ka Commission bad ka pynksan ban iaid katkum ka Constitution.
Ka KSU ka la maham ruh ba haba sei ia ki mar-rep ym dei ban shah ba ki bar jylla kin wan thied na shen.
Kumta haba la poi 8 duna I Kmie ka Rida bad la ka khun kim banse ban khang hi noh ia ka dukan.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah Victor Ranee MDC, Bah Bibatdor M Syiem Chief Engineer State Sports Council of Meghalaya, Wanphrang Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh, ki ophisar naka tnad ïalehkai ka jylla, ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Mynhynnin ka sngi, u Mondal u la iathuh ba u la leit ban jurip ia ka jingkieng pung Umiam ryngkat ki stad na IIT, Guwahati lem bad ki enjiniar ka MeE CL ha kane ka sngi Nyngkong.
Kaba donkam eh ka long- ban long uba kyllut, lada ki iaroh ne ki beiñ.
Hadien ba la hukum ka Supreme Court, ka Lafarge ha u snem 2007, ka la thep 55 klur ha u snem 2010 ha ka Compensatory Afforestation Fund Management and Planning Authority (CAMPA) ryngkat ka sut kaba 9 percent, kaba la kot sha ka T.72.66 klur tam hynrei kaba lyngngoh ka long ba ia kane ka pisa, u PIO um shym la lah ban ai jingtip.
Um ju ibeiñ ïa kiba rit kiba tlot bor hynrei u ieit ïa ki kumjuh.
Shuh shuh ula ong ka jingïaid lynti jong ka sorkar hapoh ka sor Jowai la sakhi mynta ba ka jingpyntrei ban siang rong ïa u surok kala ïaid shakhmat mynta.
U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong,  u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pynkhuid bad synreit dawai ia ka ophis jong ka Meghalaya State  Secretariat bad ia ka Additional Secretariat ha kine ki ar sngi kata ha ka 5 tarik u Nailur 2020  bad ha ka 6 tarik u Nailur 2020.
Ka Joint VDP Elaka Sutnga ka maham ruh ba Lada lap ïa kino kino ki trok ne ki kali kiba kit ñiut kiba mut ban wan Bret sha Elaka Sutnga, ki dkhot VDP kin Kem bad kin bat beit ïa ki nong ñiah trok kit ñiut bad pynshitom ïa ki.
Ynda la tap ïa kane ka jingjngai ba ar kilometer ka surok ka phai kyllaiñ suki ha ka rukom u ‘S’ na ka liang sepngi jong uwei u lumpylloit bad kiar suki sa ïa kawei ka khlieh um jong kawei ka shnat ba tuid sha Umsak.
U Bah Titos ula ïathuh ba ka party ka la aiti ha u MDC ka Laitkroh Langkyrdem u Bah Ryngkat Lyngdem ban pynïaid ïa ka ilekshon hapoh Pynursla konstitwensi 2023 bad na ka liang ka Circle kan sa leh ia kaba donkam.
U la banjur ba ka jingpynlut ïa ka pisa hapoh ka Koit ka Khiah kadei ban long kaba hakhmat eh kaba kongsan.
Ka ïew rud surok ne Lay-By Market ha Mawkdok la plie ha ka 9 tarik Kyllalyngkot da u  myntri ka tnad rep u Bah Banteidor Lyngdoh ryngkat u MLA ka Sohra u Bah Gavin M Mylliemngap.
Haduh 26 kilo u drok la ïoh kurup hapoh ki ar snem.
Ka jingiakren ka kut ha ka jingiatylli kawei ba lada dei ban shong byndi ruh kam pher tangba dei ban ai jingsneng ia u Bah Shanbor ba u la sngew stad palat.
Shuwa ban sdang ka coaching camp kaba ar sien shitaiew, kan dong shuwa ka jingpyrshang ne ka trial ban jied ia ki knynnah kiba don iaka sap bad ia kane baroh yn pyndep da ki Coach napoh ka Rangdajied United Football School, Shillong.
Ïa kane ka jingïalang la ai jingkyrshan da ka National Commission for Women, New Delhi, bad yn pynlong ha State Convention Centre, Shillong.
Ki lynti syngkieng kila shlei um bad don lai tylli ki wah duid, kiba kynthup iaka Amlati,ka Amsohkyrchoh bad ka Ammara ki buh jingeh iaka iaid ka ieng u paidbah namar ba kim don jingkieng bad ka jingshlei um ka wanrah ka jingsahkut ka leit ka wan la haka shitom shipa ne ban pynpoi iaki mar rep sha ki iew ki hat.
Da u Ferdinand Lyngdoh C/o Lamare 1st house Bhayakul Laitumkhrah, Shillong.
Katkum ka jingiathuh u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka NTC, la ong ba ia katei ka skim ba kyrpang na bynta ki longiing kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh jong ka NTC, ka dei kaba la pyllait da ka ka tnad Meghalaya Urban Development Authority (MUDA), ha kaba lyngba katei ka skhim yn ai jingiarap ia kito ki longiing kiba ioh tulop ne ka jingkamai jingioh ha iing haduh 3 lakh tyngka shi snem, ba kin ioh jingïarap lyngba ka skim Housing For All (PMAY-Sor).
Nalorkata u Myntri Rangbah u la ong ba katei ka jingkynduh lang kan pyni ruh ïa ka tynrai jong ki Koch bad kan wanrah ruh ïa ka jingïalong kawei ha baroh ki lïang khamtam ha ka pule puthi bad ka jingburom lang ïa ka kolshor bapher bapher ba don ha ka jylla.
Kane ka long namarba ba u Paiem Laborious u kwah ban pyneh rngiew ia ka it ka hima da kaba pynlong ia katei ka lehniam ha ka jaka kaba khuid kaba suba, ka jaka ba shong briew shong ki Blei.
Shillong:U nongialam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma, u la kyntu ia ka sorkar ba kan wad bniah halor ki dawai kynbat ki ba don ha ka jylla kiba lah ban ai jingkoit kham kloi ia ki briew kiba ngat ha ka jingpang Covid -19.
Lah ban kdew hangne ba ki kynhun Sengbhalang bapher bapher, ki la dawa ban wengkam ïa kine ki nongtrei bar jylla haba kynnoh ba dei ma ki, kila pynshit bad pynkha ïa ka jingkulmar da kaba bthah ïa ki Pulit ban thombor ïa ki paidbah kiba pyrshah ïa ka Public Hearing.
Shillong, Lber 18: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ïa ka tnat ki kam Pynroi Sor ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la pan por ban jubab ïa ka jingkhot sngewbha jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ki jingïasyllok ha kaba ïadei bad ki jingpynkynriah nohïa ki 342 tylli ki longïng napoh ka Sweeper Colony napoh ka Them ïew Mawlong.
Katba ha ka jingiaknieh hapdeng ki kynthei, ka Umthli SC ka la pynliem ia ka Umthli HSS da 3-2 ba la thep da ka N.Majaw (2 kol) bad ka B.Kharsyntiew kawei bad ka W.Marwein bad ka M.Nongrum ia ka Umthli HSS mar kawei.
Haba ai khublei ïa ki paidbah halor ka jingshaniah ia ka jingïohi jngai jong ka Meghalaya TMC, u National General Secretary ka AITC ula ong “Haba peit ïa ka jingieid, ka jingïaroh, bad ka jingthrang jong ki paidbah, nga lah ban ong ba ka NPP kan nym ïoh jingjop wat tang shi seat na Ri-lum Garo".
Ki nongialeh pyrshah ia u Khrist kim dei kiba tang nabar hynrei napoh iing ruh ki don.
“Ka dei ka Congress kaba la wanrah ia ka ain ban khang ia ka jingpynkylla niam ha u snem 1968 bad 1988", la ong u Alphonse.
Kiba dang ïashongdih pat de ruh ha ki kali taddor.
Ki jingshah pyniap ki jia man la ka sngi.
Kumba long haduh mynta, na ki lai tylli ki Constituency ha West Khasi Hills, ka Rambrai Jyrngam ka dei ka Constituency kaba la don haduh san ngut ki kyrtong, kata u bah K.P.Pangniang na ka Hill State People Democratic Party, u bah Spastarlin Nongrem na ka Bharatya Janata Party, u bah Goldenstar Nonglong na ka Indian National Congress, u bah Kimfa S.Marbaniang na ka National People Party bad u Bah R.G Momin kum u kyrtong shimet.
Shuh shuh, ïa kane ka lympung yn plie pyrda da ka jingïalehkai hapdeng ka Laitkor SC pyrshah ïa ka Malki SC ha madan SSA Stadium, Polo bad ka por kan long 2:15 baje nohphai sngi.
Lada khlaiñ ka jingpahara, ki pulit ruh kin ym bunkam ban beh thong ïa ki riewsniew namar kiba kwah leh kam sniew kin tieng bad shynraiñ haba don ki pulit kiba peitngor.
Hynrei ban ia kren ia kane ka juh ka ain pynduna khun ha ka Rilum khasi jongngi te kata ka dang long ka  bymlah long namar ka jaid bynriew jongngi kadang duna paidbah bha  bad  ki dang bun ki jaka ba lait ban pyndap briew ha  kylleng u pud u sam jong ka Ri khasi.
U Dr Mawrie u ai ruh ka khubor kaba shai ba ka jingpang TB ka dei ka jingpang kaba lah ban pynkoit bad u la ban jur ruh ïa kito kiba ïoh ïa kane ka jingpang ban tista ïa ka jingdih ïa ki dawai kumba la bthah bad ba kim dei ruh ban sngew khohñioh bad ai ïa ka bank account jong kiba ka sorkar kan ïoh ïarap da ka pisa kaba 500 tyngka man la u bnai ba kin ïoh thied ïa ki jingbam tei met.
Kaei ka ban jia? Ki tup ki man bad ki pyrton shipai kin shu ïeng laiñ beit ban ïa pyni bor bad ban ïaknieh ïa ki jaka ba don ka um.
Nalor ki skul sorkar ka sorkar Jylla ka la kyrpad ruh wat ia ki skul jong ki riew shimet bad ki skul balang ba kin ai shuti lem haduh 1 taiew na ka bynta ki khynnah skul.
Shillong, Nohprah 01 : Watla u Jaskirat Singh Sachdeva u la khyrwit marwei 86 ron na ki 89 bol bad khlem shah pynhap wicket, hynrei ka Meghalaya ka la mad ka nam rem ha ka jingïalehkai ba khatduh jong ka lympung U-25 Men State A Trophy da 41 ron ha ka Kerala ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Palei ha Mohali.
Naka liang u nongïalam jong ka Seng khasi Nong-mynsong u Rgh Skor Jala hadien ba la kut ka jingshad, u la ai khublei kyrpang ïa ki nongïalam ka JPK ka Seng Kmie, nangta ïa ki para kur ki para kha na ki tnat bapher bapher ka Seng Khasi kiba la wan ban sei madan ïala ki nongshad kynthei bad shynrang, kumjuh ruh u la ai khublei kyrpang ïa ki dkhot ka Seng Longkmie bad Seng samla ka Seng Khasi Nong-mynsong kiba la trei shit rhem ban pyniphuh iphieng ia kane ka shad ka kmen mynta ka kynti.
" Haba kren halor ka party, u la ong, ba Ka jingmih jong ka party VPP kadei ba ngi iohi ia kane ka jingeh  bad kumno ban weng ia kata ka jingkahdum, Ngi mih halor ka nongrim kaba skhem ban wanrah iaka synshar ka khadar kaba khuid , ba ka jingbamsap kan ym don jaka haka Voice of The People Party, Ka jingleh shiliang khmat,ka pynhiar kput, ka pynbiej ka pynthame paidbah kan ym don jaka ha ka party ,ong u bah Ardent.
Kumba nga ong, watla ka long kumno kumno ruh ka kam, ngi la kut jingmut ban wad ïa ka lynti ban ïa jam shakhmat da ka jingïasngewthuh jingmut lang" ong u Conrad.
“Wat ki briew kiba nabar jong ka Constituency khamtam ki nongrep ki tip bha ïa ka jinglong jong u Bah Kansing Lyngshiang khamtam nalor ba u dei u nongtrei mon sngewbha uba la trei shitom bha haba ka jylla ka la shah lynshop ha ka jingpang khlam COVID-19 bad uba la kloi ban ai jingïarap da kaba sei pisa na pla sha ki briew kiba la shah ktah ha kane ka khlam," ong u Bah Pynshngaiñ.
Shillong:  U Working President ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la ong ba lada ka sorkar pdeng ka pyntreikam ia ka National Register of Citizen (NRC), ia ka jylla Meghalaya ka snem ot kyrteng ka dei ban long ha u snem 1972.
Ha kane ka sngi u Principal, Vice Principal ryngkat bad ki Nonghikai jong kane ka College ki la ioh ban hikai bad kdew lynti ia ki kumno ba kin poi sha ka thong ha ka jing im jong ki.
Ki bor ba dei khmih ruh kim pushe ne kitkhia," la kynnoh ka Seng.
Kine ki nongïalam barim ka NTYU ki kynthup ïa u  Vijay Raj bad u Pawan Sharma.
Ha kane ka lympung, ka kynhun ki thei ka Meghalaya kan hap ban pyndep san tylli ki jingïalehkai, bad baroh kine yn pynïakhun ha nongbah West Bengal, bad ki jingïalehkai kin long pyrshah ïa ka Assam, Jammu & Kashmir, Nagaland, Delhi bad Karnataka.
Ainguh ia u Trai ba u Blei um ju lamler kaba u kren ka long thik kumta.
Ka shiteng ka snem ka la iaid bad ka jingioh ban pule kot kan long kaba lyngkot bha ha kaba ki khynnah kin sah ha ka jingeh.
Haba phai pat ha ka liang ki kynthei, ka Pomlum Higher Secondary School, Baniun ka la rah nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Raid Sadew Laitjem Secondary School, Sadew bad khur ïa ka song pisa ba 50 hajar tyngka katba ka Raid Sadew Laitjem SS kaba wan ba ar ka ïoh 20 hajar tyngka ryngkat ka trophy.
“ Hynrei ngi lah ban pyntrei tang 40 Km ha ka shisngi, wat la katta ruh ngi dei ban poi beit sha ka thong ban pyndep 60 Km ha ka shisngi".
U la ong ba ka jingmih ki MDC ban leit pyniasoh sha kawei ka party, kan ktah khyndiat hynrei ka party kan pynsngewthuh ia u paidbah ba kane kam dei ka elekshon MLA ne MDC hynrei ka dei ka elekshon MP.Ka elekshon MP ka dei ka lad ban jied ia u MP ban leit iasaid ia ka jaitbynriew Khasi-Jaintia.
Shillong, Nailur 22: U MLA ka Mawphlang u Bah Mathew Kurbah mynta ka sngi u la wanrah ha ka jingtip ka Ïingdorbar lyngba ka kynta jingkylli ba na ka daw ka jingkiew dor ki marbam mardih namar ka jingduna u khaw ka la pynlong ïa kiba bun ki Khynnah ban pep skul noh shiteng por bad pynkha roi ruh ïa ki jingsniew ha ka Jylla.
Kiwei pat kiba ïadonlang ki long u bah Donborlang Nongsiej, Secratary Shnong Pyndensakwang, ki dkhot ka KSU Mawkyrwat Circle lem bad kiwei kiwei de ba kynthup ïa ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki paidbah jong ka shnong.
Katba u nongialam ka liangpyrshah u Dr Mukul Sangma u la kynthah ia ka sorkar ia ka jingthmu ban iuh roit ia ka jingdon bun jait ki nongshong shnong ha ka ri.
Halor kane ka jingïoh kem jong ki Pulit ïa une u snar khaïi drok, u Conrad Kongkal Sangma uba long u Myntri Rangbah jong ka Jylla u la ai khublei bad ai jingïaroh lyngba ka rynsan Social Media ïa ki Pulit kiba la ïoh ban kurup ïa u drok uba shongdor 2 klur tyngka.
La wanrah ïa ki Autonomous District Council da ka jingthmu ban synshar hi bad ban ïada ïa ki trai ri trai muluk ha ki bynta bapher bapher.
Ha kane ka jingkren, u Kongsan u pynpaw ruh ba u thrang ban kyntiew shuh shuh ia kane ka College lyngba ka jingpyniar ia kiwei kiwei pat ki shnat treikam, kata da ka plie ia ka Commerce bad Science stream hapoh kane ka college.
Ka jaka ba la ieng utei u mot la tip kum ka Iewduh, kaba dei ka iew kyntang bad ka iew kaba heh tam ha ka nongbah Shillong.
Ha ka jingkren sha ki nongïalehkai, u Myntri Rangbah Duh u la ong, “Katba phi dang ïa don hapdeng ki jingïalehkai ha Birmingham, da ki klur ngut ki briew ka ri ki la peit miet hangne ha India ban peit ïa ki jingïalehkai jong phi.
U shongkha ba nyngkong eh jong ka kur la khot kyrteng u Thawlang bad ia u longkni nyngkong la ong u Suitnia.
Haba phai pat sha ka liang ka jngohkai pyrthei (tourism) hapoh Ri-War, ka jingkylli ka long: hato ka jngohkai pyrthei ka lah ne em ban long lada ym don ka wah Umngot? Ka Ri-War jongngi ka paw bha ha kine ki por dei na ka daw ka Umngot.
Kane ka long kaba donkam ban ithuh.
Ka jingmih na ka jylla jong ngi ka long kaba rit kam da dei eh kaba palat kumba long sha Ri-thor.
Ha u snem 1999, U General secretary ka NSCN, U Thuingaleng Muivah u ong ba don kumba 200000 ngut ki Khar Bangla ha Dimapur.
“Ha kaba ia dei bad kane kawei kaba la shim ia ka rai ban pynkhie im biang ia ki Covid Commitee ha ki shnong ki thaw ha kaba kan don ka jingiatrei synroplang ki bor shnong bor thaw, ki bor ka district administration bad ka tnad ka koit ka khiah" u la ong.
Na ka liang jong ka nong iathoh, ka kyntait ia katei ka jingkynnoh bad ka la kynnoh kylla, ba utei u nong leit kurim, u dawa T.65lak, kum ka dowry.
Ka bynta kaba 5 jong ka Meghalaya Games ka la long kaba heh bha ïa kaba haduh 23 tylli ki jinglehkai Olympic la pynlong sawdong ka sor Tura bad palat 3000 ngut ki la wan shim bynta, bad haba phai sha ka bynta kaba saw jong ka Meghalaya Games kaba la pynlong ha Shillong, la pynlong 19 tylli ki jinglehkai bad kumba 2500 ngut ki la poi ban shim bynta.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, mynta ka sngi u la leit ban ai mynsiem ia ka longiing jong uwei u Samla uba la ioh COVID-19, kaba don hapoh ka shnong Sajer ha Nongpoh.
Ki seng, kiba don bynta ha kaba khot ia katei ka mat iakren, kin long ka  NESO lem bad ki seng synrop jongka, kum ka KSU, NSF, AMSU, AASU, AAPSU, MZP, GSU bad ka TSF, ha kaba kin pynlong ia katei ka Seminar, ha ka 21tarik Risaw 2014 ha Shillong Club, naduh ka por 12baje nohsngi haduh ka por 3baje nohsngi, ha kaba kin don ki nongkren, kiba tip bha ia katei ka phang ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U bah Auguster Jyrwa General Secretery ka KSU.Ha kawei pat ka khubor, ka KSU, ka pynrem tyngeh ia ka jingktah kti ia ki samla pule jong ka dong shatei lam mihngi, kiba pule ha ki bynta bapher jong ka India.
Haba kren halor ka mat ban tei ïa ka jingshaniah u paidbah ha ki Iingdorbar Thaw Aiñ bad ka jingdonkam ban bat ïa ka jingdon akor bad ïa ka burom ha Parliament bad Assembly, u Lamphang ula ban jur ba ki dkhot jong ka Parliament bad ki Assembly ki dei ban bat ïa ka akor bad ka burom jong ka Iingdorbar da kaba kohnguh bad ïaid katkum ki Rules bad jingpynïaid dorbar.
Ha kane ka jingïaïaid paidbah la ïashim bynta lang naduh ki nongïalam shnong, ryngkat ki Seng longkmie bad ki sengbhalang bapher kiba la pynrem jur ïa kine ki runar kiba la donkti ban leh ïa kane ka kam bymman bad ki la dawa ruh ïa ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban kem mardor bad pynshitom katkum ka aiñ ïa ki briew kiba donkti.
U bah Kyrshan u la iathuh ba katei ka kynhun ka la iaid lynti mynta la shisnem tam bad hangne ha sor Shillong ki dang sdang ban pyntreikam dang na 3 Mer ter ter shaduh Umlyngka, sha Nongumlong.
Une u krai u lah ban long wat ha ka khyndew kaba duna shikatdei ka sboh.
Ka la ong, lai ngut ki 35 ngut ki briew ki ladep ujor sha ka NHRC ha kaba la bthah ïa ki ban kin ai sakhi ha u SP.“Lada u SP uba la kem ïa ngi kumno un shim sakhi na ngi? Dei ban buh da kiwei ki Ophisar Pulit," ka la ong.
U la ong ba katkum ka jingthoh ba la ioh, ka sorkar ka la pyni ba ha katei ka New Shillong yn tei ia kita ki Shoping Mall, ki Night Club,  bad kiwei ki kam kiban myntoi ia ki bar jylla bad ki nongwei.
Kat kum ka jingïathuh jong u la ong ba ka jingpyrshang ban pynbeit pud kaba kham tyngeh ka dei tang ha ka por u ka Sorkar u Bah EK Mawlong ha ki snem 2000-01 bad u la ïathuh ruh dei ha kane ka por ba ka sorkar Meghalaya ka la ïakhun ban pynïoh biang ïa ki jaka ba la pynhap sha Karbi Anglong Autonomous District Council bad ha kata ka por la bat Myntri Rangbah da u Prafulla Kumar Mahanta ha Assam, hynrei dei namar ka jingkylla ktien jong u bad ka jingleh kyrkieh ka sorkar Meghalaya, ha kato ka por, ba kam poi sha ka thong bad kaba la pynlong ïa u ban iehnoh ïa ka shuki Myntri na ka daw ba um hun ïa ki kyndon bad ki jingleh ha kane ka kam.
Lada leh da ka buit tuh ban thied kam ruh, bun ki kam kamai thok kamai shukor suda.
Ia kine ki lai kol la thep da u Guidingstar Suna haka minit kaba 3 & 13 bad u Sanga Sumer haka minit kaba 42.
Na ka liang jong ngi, ngi la pyrshang la bunsien ban ioh jubab na ka sorkar halor kane ka bynta hynrei ka jingpyrshang ka shu long lehnohei na ka jingkyllut shkor jong kiba don ha ka sorkar", la ong u Dr Mukul.
Shillong: Ka jing pynkhreh ia ka elekshon MDC 2019, la imat, kumba ka la sdang iaid mynta ka sngi, lyngba ka jing ia kynduh jong U James K Sangma, myntri ba peit ia ka tnat District Council, ia ki arngut ki CEM jong ka Garo Hills bad Jaintia Hills District Council.
U District Magistrate ula pynmih iaka hukum haka sngi Nynkong bad kane ka hukum kan treikam tad haduh bala pynbna da kumwei ban pyndep iaka jingbuddien ia ki briew kiba shah ktah bad kiba lah ban shah ktah na ka jingpang khlam COVID-19.
Halor ka jingtyrwa u nongïalam ka Congress ïa ka NPP ba kan kynjat ïa ka BJP, khnang ba ka Congress kan ïoh ban ïatreilang bad ka NPP , u la ong “Ngam kwah ban ong eiei halor kane ka jingong ban kynjat ïa ka BJP khnang ba ka Congress kan ïoh ban trei lang bad ka NPP, kum ba ka long mynta ka jingpynbeit ka ba la dep leh ha ka MDA II bad kan bteng beit haduh da kut kane ka samoi treikam jong ka".
Ka Sohra, hynnin ka sngi, ka ioh slap, 203.2mm, katba mynta ka sngi, kaba dei naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 2.30 nohsngi, ka ioh slap 35.6mm.
Na ka jaka ba la pyllait im ia ki la ioh ban kurup kawei ka Pistol 7.65mm bad kawei ka Magazine bad ki kuli ki bym pat pyndonkam.
ïa kane u Symbud Myntri Rangbah u la kren halor ka jingkynnoh jong u Dr Mukul ba kane ka sorkar MDA kam don ki skhim ba thymmai hynrei baroh ki dei kiba pur thied beit na ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion (IBDLP).
U LK Singh, District Coordinator, IE SSA, West Jaintia Hills haba iakren u la iathuh ba ka thong jong kane ka Assessment Camp ka long ban iit bad wad ia ki khynnah ba don jingduna khnang ba na ka liang ka ALIMCO, Guwahati kan lah ban ai jingiarap ia ki da ki tiar ha ki por ki ban sa wan ki ban kham pynsuk ia ki la ha ka iaid ka ieng, ka bor iohsngew bad bor iohi ba kynthup ia ka Wheelchair, CP chair, Crutches, Smart cane & Braille kits for the blind, Multi-Sensory Inclusive Educational Kits for Intellectual Disability bad Hearing Aids.
Wat lada don ki jaka sumar na ka liang jong ka sorkar (health centre) hynrei ym judon Doctor te ki briew ki ïoh ka koit ka kot ka khiah bad sumar sukher da  ka jingshaniah na ki nongsumar ba don sha shnong jong ki ne hajan shnong, khah khah ruh judon ki jingjia ki ba sngewsih namar kine ki dieng pynkiang ha ryngkat  ka jingban ki jingduk ryngkat bad ka bor jingnang jingtip.
U Bah Morningstar Khongthaw ula ai khublei ia baroh kiba wan sha katei ka jingialang  bad ruh ula maitphang ia ki katto katne ki kam bad ki jingiaidlynti jong ka seng shwa ban poi sha u mawmer ban thaw iaka Unit ne Branch banyngkong.
Ka North East Society for Agroecology bad ka Global Himalayan Expedition ryngkat bad ka TATA Communications Ltd.
Na ka liang ka Ri Bhoi District Congress Committee ryngkat ka Umroi Block Congress Committee hynin ka sngi ha ka jingïalang kaba la long ha Bhoirymbong ki la sei noh da ki nongïalam Samla ba la tip kum ka Umroi Youth Assembly Congress shi bynta ban ai bor ïa ki samla ba kin dang pynkhlaiñ ïa ka party bad ruh kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka election 2023 ban sa long hapoh ka jylla.
rLah ban duh skhim MDC mynta u snemShillong, 31 Naitung:Ka KHADC ka don hapdeng ka jinghiran pisa kabajur bha mynta bad ka lah ban nym don pisa wat ban mang pisa sha ki MDCka Council bad ka daw ka dei namar ba ka 14th  Finance Commission kasorkar pdeng kam shym la bhah pisa ia ka Council ha kane ka kynti.
Ki hap ban ai ïa ka “completion certificate" lane ka jingkubur ba ka kam trei surok ka la dep bad ka biang lut nadong shadong.
Kumban shu pynkynmaw, la wan plie pyrda ïa kane ka Championship da u Chairman jong ka MSMA u Bah.
Uba bun balang hi um sngewtynnad bad um ïahap satia ïa kane ka jingthung kam Chairman kaba khlem pud jong kane ka sorkar bad jong ki sorkar kiba la leit, namar ka dei tang ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa jong u paidbah bad la ïohi ruh ba kine ki bor treikam kim don contribution eiei sha ka roi ka par ne ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Ia ka shnong Shillong mynshuwa la tip ia ka, da ka kyrteng IEWDUH haduh ka snem 1865.
Napdeng ki rangtied jong ka EGH, dei tang u Lensbirth N Marak, u ba la lah ban kynjoh sha ka phew ron, kata da 16 ron shuwa ban shah pynhap noh ha u Ben Haden N Marak (2/21 naki 7 overs).
Kum kine ki jingjia, ki pynkynmaw biang pat iaka jingpyrshang ka Sorkar u Modi ha u snem 2021, baka Sorkar bad ki Dsitrict Council kin pyntreikam ia kawei ka ain khyllah, ka “Svamitva" ha ki 6846 tylli ki shnong ha ri Khasi, ha kaba kin wan da ki hajar ngut ki nongwei ban wanrah ka tnat Survey of India, ban wan shong ha baroh kitei ki shnong ym duna iaka 5 snem, naka bynta ban leh ia kita ki kam “Drone Mapping" da kita ki Continuous Operating Reference System (CORS).
Ka la ong ruh ba watla ka sorkar ka la pynkhreh ïa ka kaiphod ba la ïoh na kawei ka shlem kaba nabar ri, bad hadien ba ka High Court ka la tuklar, la kyrpad ïa ka IIM Shillong ban ïarap ban peit halor kane bad ka la don ruh ka jingïalang ba la pynlong, hynrei kam pat shym la don satia kano kano ka jingmih.
Hynrei wat hapdeng katei ka jingshah thombor ki dang don pat ki thei bad ki longkmie Khasi kiba ai jingiada ia ki  bar jylla da kaba kam trai ia ki dukan kiba kiba ki shong be-ain ha Iewduh, bad katei ka la nang pynbitar shuh shuh  ia ki paidbah.
(Ephesus 6:1) bad dei ban don ruh ka jingiaburom shipara bad ia ki heh ki san.
“Ngi lah ba un hiar shuki noh namar ka jingbym lah jong u ban peit ia bit jingbiang jong kane ka kam", la ong u Bah Mawthoh.
Ym tang katta, ka NEHUTA bad ka NEHUSU ha ka jingphah kyrwoh ki kam ba ki la ïoh ujor na ki samla pule ba u Asst.Sports Director ka NEHU u dei uba ju mlien ban jrongkti ïa ki samla pule kiba ju angnud ban pynpaw pyrthei ïalade ha ki kam ïalehkai sports.
Shuh shuh ka kynhun Myntri ka la mynjur ruh ban pynkylla kyrteng ïa ka tnat labour sha ka tnat labour, employment bad skill development.
Ka Kong Plantina Mujai, ka dei kaba la don ha ka rta kaba 61 snem bad kaba don 10 ngut ki khun bad katkum ka jingiathuh jong ka, la ong ba ka la sdang ia katei ka kham la kham slem, hynrei naduh ba ka la kynduh ia ki briew ka NESFAS, ka la ioh ban leh janai ha katei ka kam shet ia ki jingbam bapher bapher bad kaba la pynkmen eh ka, ka dei hadien ba ka la ioh ban plie ia katei ka dukan kaba kham bha bad kaba la kham rung bun briew bad haba ianujor bad kaba rim.
Ka seng ka maham ia u doloi elaka sutnga kumjuh ia  rangbah shnong ba ki dei mardor ban pynduh pyndam ia ka mynjur jong katei ka karkhana bad kumjuh ban ym ai jaka iaki khar Nepali.
U Kharge, uba long u Myntri ka Karnataka Rural Development and Panchayat Raj, u la ong ba ka la dei ban don ka jingtohkit kaba bniah bad kiba donkti kin sa shah pynngat ha ki kyndon aiñ.
Loukas 12:20.
U bah Nujorki u la ong ba ka don ruh ka jingduna na ka liang ka sorkar Meghalaya ban buh ïa ka Outpost.
U Tiangong, ha ka por ba u dang don ha ka haw haw, ula ialam lynti ia ki stad haw haw jong ka China bad ula iarap ruh ban hikai ia ki lynnong kot ha ki skul, ha kaba la hikai ha ki bynta bapher jong katei ka Ri.
Kawei kaba pynkhring ïa kane ka jingrwai ka dei ka jingïaleh ieid bad ka jingïa juh ïajan.
Ka nongrim jong ka mat ba-ar ka long: “Ka jinglong mar katjuh hapdeng kiba ïa long lypa katjuh bad hapdeng ki bym pat ïalong katjuh kadei ban ïapher.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Diengchynrum ka la jop da 5-0 kol ïa ka ACCFC.U Timing Lyngdoh u la thep lai kol (20, 30 & 47) na ka bynta ban khur syndon ïa ka hat-trick bad ïa ki shikol pat la thep da u Victor Rymbai (55) bad Bretly Lyngdoh (67).
“Hato ngan shu iaid lait khlem da iathuh shuwa ha la iing….
Hapdeng ka jingioh khyndiat tam ia ka bhah na ka T.133 klur tyngka bad hapdeng ka jingshah takraiñ u MLA ( bah Sanbor Shullai) hynrei u pyrsa jong u uba don ha katei ka dorbar ha ka liang synshar u sngap jar jar um kren tang shi kyntien ruh hapoh ing dorbar, katei ka jingbym kren u MDC ka Laban-Mawprem ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki MDC kiba la mutdur ba ka sur kaba kham jam kan dei na u MDC ka Laban uba la ioh tang shiteng pawa na kaba ioh kiwei pat hynrei kam shym la long kumta.
Kumta, ngi iohi kum ki briew barabor ngi khmih ia u briew tang nabar, ngi iohi ia ka jingbha dur iaka jinglehkhuid, ia ka jinglieh ki bniat, katba ngim tip ka dohnud jong u ka long ka ba iong (dark).
Ha kum kine ki por btin lynti ia ki ha ka liang ka akor ka burom bad kin tip khamtam ba u don u ba synshar ïangi na jrong bad ngim long eiei khlem ma U.Hikai ba kin burom ïa ka mariang, ki dieng ki siej, ki doh lum doh wah.
Iaka jingialang la pyniaid da u Myntri Midnightborn Kharlukhi.
Ka riat Puriang ka la long lum jingtep ia kumba 4 ngut ki draibar.
Khliehriat nailar 21: Ka tnat CSR jong ka company Star Cement Lumshnong, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram sam dawai ei (free medical camp) ha shnong Umtyra, East Jaiñtia Hills District, ha kaba da ki spah ngut ki nongshnong shnong ki la wan ban shim dawai bad leh ïa ki medical check up.
Ha ka jingiakren bad ki nongpynlip ding kiba mareh sha katei ka jaka ha kato ka sngi, ki la iathuh ba mar syntip ki la mareh bran bran sha katei ka jaka ban tem ia ka ding, hynrei namar ba ka jaka ka long kaba khim ka la buh jingeh ia ki ban iaksaid wut wut ban tem ia ka ding bad ka um kam ioh lad bha ban ksam namar ba la don ki bynta ba la tap ka tin.
Ki pop jong phi ki la kah ia ka khmat JONG U NA PHI kat ba um iohsngew" Isaiah 59:1-2.
Ha ka shithi ba la phah sha u Conrad K Sangma, u Chairman jong ka JAC u Bah PK Shullet u la ong, “Ka jingsangeh jong ngi ia ka jingiakhih ka long ha ka jingsuk, bad ngi la khmih lynti na ka sorkar jylla ban wad ia ki senior IAS officer kum ki CMD-MeECL uban long uba pura ha kum kine ki por ba wan ka jingeh.
Katba na ka liang u President ka Wah Umlew River Protection Committee, u Bah Braveman Nongrum, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingjaboh hapoh katei ka Wah bad halor katei ka jingjaboh, u la kynnoh beit beit sha ki nongleit kai sngewbha kiba la pynjaboh ia katei ka Wah, da kaba bret kulmar ia ki jaboh jabain.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba kin sngewbha ban wan shimti noh mar ïa kane ka met kaba don mynta hapoh ka jaka buh metïap jong kane ka hospital, kata hapoh ka lai sngi naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna shwa ban aiti noh ïa kane ka met sha ki bor ba dei khmih ka Shillong Municipal Board ban leh ïa kaba donkam.
Ka jingpang khlam corona virus, ka la nang trei jur biang ha kine ki sngi, ha United States of America bad la iathuh ba kane ka khlam delta variant, ka trei tyngeh ha kine ki sngi, ia ki khynnah, ha kaba 84 percent, kiba ioh pang ha ka shi taiew, ki dei ki khynnah bad katei ka la pyn khapngiah ia ki hospital ha  Texas, Florida bad ha Missouri.
Na ka liang ki katto katne ki nongleit nongwan ki la pynpaw ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ka la dei shwa ban shim ia ka sienjam ban pynbha mardor ia kane ka surok (Alternative Road) hashwa ban khang ia ka iaid ka ieng ki paidbah nalor ka jingkieng dam, namar ka jingsniew bad ka jingrit ka surok na Shillong Airport, Umrynjah kan buh jingma ruh wat ia ka iaid ka ieng ki paidbah namar ka jingjur ki jingjia tyngkhuh kali bad ki kam sniew kiba lah ban ap ia ki paidbah nongleit nongwan.
Jowai, 24 Jymmang:Ka Elekshon, kaba la pyniaid da u Dolloi ka Elaka Jowai ha ryngkat ki sahep na District Council na ka bynta ban jied ia u Rangbah Shnong ba thymmai ha ka shnong Pamrakmai ka la long kaba shongshit bha mynta ka sngi.
Namar ka jinglut ha kane ka khlam ka la long kaba shyrkhei.
Shuh shuh, u la ong ruh ha kane ka jingleit phah khang ka seng ka sngewkmen ruh ba ki bor pynïaid kitei ki bank kim shym la ai ñia ne pyrshah bad ki la kloi ban ïa snoh kti lang ban khang noh ïa kine ki Bank ha kane ka sngi shuti ba kum ka seng ruh nangne shakhmat ka kyntu ïa kino kino ki ophis sorkar ne ki bank ba ki dei ban burom beit ïa kano kano ka sngi shuti hapoh ka Bri u Hynñiewtrep, u la bynrap.
Nalor kata ka don ka ïew Rambrai kaba ju long shisien shi taïew, namar ka dei ka jaka pdeng jong ka thaiñ kaba ki paidbah ki hap ban wan man ka sngi ïew ban pynbiang ïa ki jingsiew jingtda haïing hasem.
“Ha Rambrai ngi don ka thong ban jop beit ïa ka elekshon pyrshah ïa u kyrtong ka NPP.Hynrei, kaei kaba donkam ïa ngi kum ki nongkitkam bad ki nongtrei ka party ka long ban ïatreilang da ka jingieit, jingsngewrit khnang ba ki jingangnud jong ki ngi ïa ka jingsynshar kaba lah ban ai jinghun sha baroh salonsar kan urlong", ong u Bah Bor.
Ha kaba kum kane ka khyllip mat, la tap noh ïa ki khmat ba kynja mynsiem jong ki bad ki la ïohi bad shah ïalam noh ha ki jingitynnad bad ki rong phong jong ka pyrthei.
U MLA ka thain bah SK Sunn u la long kum u kongsan ba la sam ia ki khusnam sha kiba poi sha ka phainal.
Shillong: Ka East Jaintia National Council EJNC, ka  North East Indogenous People Federation Southern Border Area ha ryngkat  u MDC jong ka Bataw Lakadong constituency u Dr.Sanky Shangpung, mynta ka sngi ki la leit buh ia ka jing ujor ha u SP ka Eat Jaintia Hills, ha Khliehriat, pyrshah ia ka jingpyn sa phriang ia ka khubor ha social media lyngba ka FaceBook bad Whatsapp ba don uba ioh ia u Virus ha ka shnong Umlyngsha,Lama bad ka Deinsatlang kaba hap hapoh East Jaintia Hills District,  hynrei ki khlem pynpaw ia ka kyrteng jong u virus.
U Jaid siej SYLLI, u dei uba nep tam na baroh ki jaid siej ne shken kiba mih ha kane ka Ri Hynñiewtrep.
La don lang ruh ha katei ka sngi, da U  Zoramthanga, myntri rangbah ba rim jong ka Mizoram, U  Chief Executive Member ka GHADC,  ki dkhot jong ka Garo Students Union, FKJGP, ADE, ha ryngkat kiwei pat ki sengbhalang na Garo Hills lem bad ki kotkhubor.
Ki  tyllong khubor na katei ka tnad ki la ong ba u Salahuddin u la phla ba la wan kit ia u sha ki khappud ka India bad Bangladesh da kawei ka kali bad hadien kata la pynkynriah sha kawei pat ka kali hapoh u pud u sam ka India bad ha katei ka por la teh jain ia ki khmat jong u bad ka kali ka la iaid kumba 3 kynta shiteng.
Mynta ki la don haduh 1.77 lak ngut ki nong ïoh jingmyntoi kiba la ïoh shuh shuh ïa ki lad jingïarap lyngba ka skhim CM-CARE," ong u kyrwoh ka sorkar.
Kane ka FCI FSD Jowai ka dei kawei na ki jaka buh ïa u khaw uba wan pynpoi na ka sorkar kmie naka bynta ban pyndap pynbiang ïa ka bam ka dih jong ka District hi baroh kawei, ha kane ka sngi kitei ki khynnah skul kila ïoh jinghikai shibun eh na utei u Manager jong ka FCI FSD Jowai, uba la ai ka jingbatia ïa ka rukom lum jingkhieñ jingdiah ïa u khaw naduh ka rukum thew ïa ki kali (trok), ka jingkhia jong u khaw na ka trok bad ka jingbha jong u khaw hashwa ban pynrung hapoh katei ka jaka buh khaw Depot.
Ka por jongphi bad nga dang jrong bha ba ngin dang dei ban im ha kane ka pyrthei lada shu khein na ka rta briew…" La kren rangbah ka Lanosha“Hooid nga sngewthuh eh ia kata hynrei ….
Ka surok ka long kaba bha hynrei ym pat don ki street light ha kine ki jaka.
Kane ka jingkren jong u bah Constantine Lyngdoh ka la pynrisa shaw ia ki daju kiba don ha katei ka jingialang da ka jingsngew iahap lang.
Ha kane ka tournament ym donkam kano kano ka bai rung bad la shah tang iaki nongialehkai na rilum Jaintia Hills.
Na ka liang ki bor pynïaid ki la wallam ruh arngut ki nongkren ba shemphang ban pynshai bad pynsngewthuh ïa ki samla ka constitutency kumno ba kin lah ban jam shakhmat ha ka jingim jong ki.
Naka liang u Dr DD lapang u la pynpaw ka jingsngewnguh shikatdei ïaka kynhun Young Minds kaba la kynmaw burom ïa u ban buh da u mot dur ban sah jingkynmaw bad ma u ryngkat bad ka ïing ka sem kin ïai pyrto junom ïaka kynhun Young Minds.
Haba iadei bad ka jing ai jing kyrshan jong ka Seng NPP ia ka Citizenship Amendment act, u MDC jong ka TMC, u Agassi Marak u la ong “Ha shwa ka elekshon, ki la ong ba ngin kyntait mardor ia ka CAA, hynrei ynda ki la jop, ka Agatha Sangma ka la kyrshan ia ka CAA hapoh ïingdorbar parliament, kumta ngi dei ban kyntait ia kum kine ki parti".
Haduh mynta, U Donald Trump, u dang shah tam ha U Joe Biden, ha kaba la kynnoh, ba U Trump, ula pheil, ha kaba ialeh pyrshah ia ka khlam corona, kaba la pyniap ia  229,000 ngut ki briew ha United States.
Ka AJYWO Central Body, lyngba ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah M.H Dkhar, President jong ka seng, ka dawa na ka GR Infra Project Ltd ban pynbeit noh lane pynhap noh mardor ia baroh ki jingthoh kyrteng jong ka, kiba ka lah pynieng ha shilynter jong ka NH-44 ia kiba la shu spel dak kulmar ia ki jaka, ki shnong bad ki dong ha Jaintia Hills.
Kiba bun na ki Nokma ha ka thaiñ Tura ki la pynpaw ka jingpyrshah ïa ka saiñdur lane ka ‘Draft Master Plan’ na ka bynta ka sor Tura ba la pynkhreh da ka tnat Pynroi Sor jong ka Sorkar Meghalaya.
" Ha kane ka jingialang pyrkhat kam la iadonlang naduh ki nongialam bad ki dkhot ka MSOA, ka Director ka tnat kong WAM Booth bad kiwei kiwei.
Ka jingpeit ïa ki kam kiba ïadei bad ki jingpluhkhlawshen kin hap hapoh ka jingpeit jong ka National Disaster Management Authority (NDMA), ban pynthikna ïa ka jingpeit kaba sted ïa ki jingpluhkhlaw.
U Mynsiem Bakhuid u la hiar sha ka pyrthei naduh ka sngi Pentecost.
Ha kane ka sngi, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun u la ïa kynduh ïa kitei ki nongïalam ym tang ban ai ka jingkyrkhu kyrduh bad ka mynsiem jong ka jingïatrei lang hapoh katei ka thaiñ, hynrei ki la ïa kren ruh halor shibun ki phang kiba dei na ka bynta ka roi ka par bad ka bha ka miat jong ki paidbah ka thaiñ Western Ri Bhoi.
Dei ban plie ka lad ka lynti iangi ban ioh sei pyrthei ia kata ka sap jongngi lyngba ki lad ki lynti bapher bapher kum ka jingleit pule ha skul,ki music,ki sport,ki sap jingthaw jingshna,etc.Lada ka lad kam plie,kine ki sap jongngi kim pulom bad lehnoh ei hynrei lada ka lad ka plie, kin kylla shisha ki atiar kiba khraw shibun ia ka ri bad ka jaitbynriew nalor ba ki kylla long ruh kum ka pliang ja(kamai spah) ba ngin ioh kamai spah bad hajar lyngba kine ka sap kumba long lem kiwei kiwei kiba riew don sap kiba kamai spah na ki kam bapher bapher ha kane ka pyrthei kum ha ki kam sport,kam rwai,kam actor actress,kam nong synshar,kam business bad bun jait wat la ngim pat biang satia ki jingnang stad ne ki kyrdan pule ba biang ha ka jing im jong ki.
Na ka liang u samla Enlang Sawian u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat pule puthi kadei ban shim khia na ka bynta ban iarap iaki samla pule na ki long ing ba duk ban nym pat shah iaki skul ban phah siew bai skul.
U Sanjeev Arora, u nongialam jong ka  Aam Aadmi Party, u ai khublei kitbok ia U Raghav bad ka Parineeti, ba ki la sdang iajuh iajan.
Ah ka jingjylliew bah ka jingkynrei spah ka jingstad bad ka jingtip u Blei! Ah katno ba kita ki jingkut bishar jong u ki bym lah bud shuh, namar uei ba la tip ia ka jingmut u Trai? Lane uwei ba la ju long u nongiasylla lem bad u? Lane uei ba la ai shwa ha u? bad ba yn ai jingai kylliang pat ha uta? Naba, NA U, DA U.BAD SHA U, long kiei kiei baroh: Ha u To long ka Burom sha ki Bymjukut! Amen.
Ha ka por ba pynlong ia ka jingialehkai Test hapdeng ka India-Australia ha u bnai  Rymphang haduh u Lber, ki paidbah kiba lah wan ban sakhi ia ki jingialehkai ki pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ki jingdkoh jingduna kiba  bun ha ki madan ialehkai bad ruh ka jingbym shym la don satia ka jingkhuid ha ki jaka leit-bar ha ka Arun Jaitley Stadium ha Delhi.
Nangta u la ong ba ka long ruh kaba donkam bha ia kitei ki District Council ba kin ia kynduh lang na ka por sha ka por ban ym mih ka jingiasngewthuh bakla.
Їa kane ka dkhot la thep jubor bad pynlong doh longsnam ha ki kynthei ba ka jot ka pra ka longїing longsem ka dei ka jingkitkhlieh jong ki.
Ka mut ba u Jisu u la long u langknia uba tang shisien, ym bunsien ia kaba ban bah ia ka pop ki briew, hadien kane u la mihpat bad u la kiew sha bneng sha u Kpa (Blei).
La ioh ruh ka jingkren na u bah Teibor Pathaw, symbud kongsan, uba long u kyrtong ban ia aireng ha ka elekshon MDC 2019.
Ka jing ujor na katei ka seng ki nonghikai, ka kam ba na ki 101 ngut kiba la shim ba ki dei ki bym shym bit tngit satia halor ka jingjied ia ki, hynrei ha ka jingtohkit jong ka CBI, la lap ba ki don 50ngut kiba lait na kano kano ka jingshah kynnoh tah sia lieh bad ia kitei la dawa namarkata ba dei ban ailad ba kin trei beit ia la ka jong ka kam.
Namarkata, na ka liang utei u MLA Umroi, u la ong ba tang namar ka jingbym shimkhia ka sorkar ban thawlad ha ka ban shna ia ki jingkieng na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah bad kaba la wanrah ruh ia ka jingkiew dor ha ki marbam mardih, namar ki kali kit marbam kiba wan na Guwahati sha Shillong, kiba dei ban leit ha ka lynti kaba jan ban poi sha Shillong, hynrei ki la hap ban iaid ha ka lynti kaba jngai bad kaba ki donkam ban ioh ia ka bai kali kaba kham heh, pynban ia ka jingeh pat yn mad da ki paidbah kiba hap ban thied ia ki marbam mardih.
U la ong ba ki jingeh ba ïadei ïa ki hok bad ki nongshong shnong ha Them Iewmawlong ïa mynta la kheiñ dewthala, bad da ka jingtrei shitom jong ka Sorkar Meghalaya, ka Harijan Panchayat Committee bad kiwei kiwei ki kynhun ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut.
Ngi dei ban sei ki buit bad ban pynïoh ia ka Bor ne Dorbar Pynïaid Sor ba jied da ki paidbah, lym kumta ka SorHynriew, ka nongbah Shillong ka dei ban long ka nongbah kaba kynthup ia baroh.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba ki la dep ban pynrung da ka mokotduma khnang ban pyndep ïa ki kam tohkit kiba dang sah.
Wat la um shym la kdew ia kano kano ka Ri, hynrei, u pynsngew ia ki jaka kum ka Syria, Iraq bad ki bynta jong ka Africa, ha kaba kitei ki ehrang ki khlain bha.
Haba kylli la kan don ka jingpynkylla ïa u MDC ba shusieh, u Symbud Myntri Rangbah ua ong ‘Wat kylli na nga namar sa shisien, ka sien jam hi ka dei kaba hap ban shim da ka EC jong ka KHADC.Hynrei ïa mynta hi kam pat don kum kata ka jingtyrwa ba la phah sha ka Sorkar lane sha nga…ngam don eiei ban ong ïa kata".
Ha ki snem ba mynshuwa ba dang shu ïoh ïa ka jylla, ki paidbah ki jied ïa ki nongïalam ban ai ka jingsynshar kaba khuid, kumba ki la khmih lynti hynrei hadien ngi shem mynta ba kane kam don shuh; ka la pynlong ïa u paidbah ban shah ïalam bakla.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka daw jong ka jingmih ka huri hura, ka dei hadien ba ka dorbar shnong Khanduli ka la rai ban pyrkhing noh ia ka rung ka mih jong ki briew Karbi ha shnong ha thaw.
Ka Rangdajied United FC ka la thep kawei ha ka kyllastep bad kawei shwa ban wai syndon ka jingialehkai.
Ka jingtohkit bniah ka dang iaid shakhmat bad iaka met jongka la aiti ha u kpa jongka mynta ka sngi.
Kumta na ka bynta ban kyntiew ïa ka rep ka riang, ka sorkar ka la dei ban phai khmat kyrpang sha ki paidbah nongrep jong kitei ki shnong bad ban pynshlur ïa ki da kaba thaw ki lad ki lynti ban pynbiang um ha kitei ki jaka rep.
Shillong, 19 Risaw:  Ka jingthmu ban shna ia ka iing dorbar thymmai ka Meghalaya Legislative Assembly ka dang I jngai ba kan long kam  wat hadien 13 snem ba ka iing dorbar thaw ain barim ka la kylla dpei ha u snem 2001.
Ka Vidarbha ka don mynta ha ka kyrdan ba lai na ka Group E bad ka dang don ha ka lynti ïaid ban kynjoh sha ka kyrdan ba kham shakhlieh lada ka pynliem ïa ka Meghalaya ha kane ka jingïakhun.
Ka Deputy Commissioner ka la iathuh ruh ba ia ka pass ba kin wan phai, ym shem la ai da ka district administration.
: Ar ngut ki rangbiria napoh ka shnong Mawbeh ki la ioh ban rah ia ka nam lahduh ka iakob siat kynhun Rongbiria Seng Kut Snem, ba la pynlong da ka Rongbiria Committee ka Seng Khasi Kmie, Shillong hynnin ka sngi Robibar, ka 18 tarik Naiwieng 2018, ha madan Second Ground Polo.
U la bynrap ba ka sorkar ka dei ban ai jingïarap ruh ïa ki wat ha ka por tlang, namar lada khang skul, ki nongshet ja sngi kim ïoh bai bylla eiei bad kumta ki la kyrpad ruh ba dei ban ai lem wat ha ki bnai tlang ruh namar bym don lad shawei.
Shu khang tang ka hukum hynrei ka kam te mar khongpongBHA ba nai khang re bin ioh bylla ma yi roh.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum ha ka Sngi Ba-ar u la kynthoh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong halor ka jingkren ba ïadei bad ka Them Ïew Mawlong bad ong ba ka VPP da lei-lei kan ym ïalam bakla ïa u paidbah.
U Myntri u la ong, ha kaba ia dei bad ki kali heh ki truck mynta shipor, ym pat shah ban iaid na kane ka surok, hynrei na ka bynta ki kali rit la la dang ai lad ban iaid lyngba ia ka surok na Brishyrnot-Lumshnong (Star Cement).
U la ïathuh ruh ba kawei na ki Hospital kiba heh eh ha ka jylla, ka NEIGRIHMS ruh ka bret ïa ki jabioh jong ka ha kane ka Marten da kaba siew bnai pat sha ka Hospital.
Ha ka 3tarik Risaw 2019, ka High Court, ka la kyntait ban ai jamin ia U Bishop, hynrei mynta ka sngi, la ai jamin noh ia U Mulakkal, uba dei U Bishop, uba peit ia ka  Diocese ha Jalandhar jong ka  Punjab.
Haba jubab halor ka jingkylli, ka Myntri ka la ong ruh ba kim pat ong ei ei halor ka PPP mode namar ki jaka pule shimet ki don la ki jong ki jingeh ba ki paidbah ki kynduh.
Map lada ngi bakla hynrei jingiatreilang ba markylliang kalong kaba donkam da shisha khlem da donkam ban bakla.
Ki artylli ki kynroh radbah jong ki snap phareng ba ym lah shuh ban weng na ka janor ki paidbynriew Khasi ka dei ka pule dangle bad ka balang Khristan, hynrei lada don ka mon bad kyndit bynbriew ban pynbeit, ka dang don ka lynti ban peitmat noh.
:U Symbud Myntri rangbah, u Sniawbhalang Dhar, ha ka 30 tarik, Naiwieng, u la pynbna ba ka sorkar kan sa pynlong ka jingïalang bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka 7 tarik, nohprah ban ïakren halor ka mat Harijan Colony.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ar ngut ki rangbah ki la shah kem na Mawlai Nongmali hadien ba ki pulit ki la ioh ban kurup ia u klong sharak na ki.
Kaba phylla pat kalong ba u Ma Madonbai Rymbai haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi ba ar, ula ong ba ka jingiakren bad ki nongialam ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka dang iaid shakhmat halor ka kam iakhun elekshon jong u.
Shillong, 24 Jymmang:U CEM ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ongba un buddien ia ki kam ka Executive Committee (EC) barim ban thaw iaka polisi thungkam ha KHADC.“Kane ka dei kawei ka mad kaba hakhmat jong ka EC ba thymmai.
“Da kaba burom ïa u, nga ngeit ba u la leh ïa kaba bakla jur ha ka jingim saiñpyrthei jong u da kaba pynïasoh sha ka TMC," ong ka Sharma haba kren bad ki lad pathai khubor.
Katkum ka jingïoh lum jingtip, la ong ba ki Pulit ka Nongpoh Police Station hadien ba ki la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba don ka kali ba wanrah tuh ïa u drok mar mar ki la pynap shrip ha Khyndong Umling bad ha ka jingtalasi ki la ïoh kurup lai synduk rit u drok na ka kali ka bym pat don number satia.
U MLA ka Mawlai konstitwensi, Bah Brightstarwell Marbañiang u la ïathuh ba u khynnah uba la tynrah ïa ka longkmie ha Mawlai Mawdatbaki ha ka janmiet jong ka 13 tarik u Naiwieng 2023, u dei uba dang don hapoh ka 18 snem ka rta hynrei u la ïoh pat ïa ka Learner’s Driving License lane ka license kaba pyni ba u dang shu sdang ban nang ñiah ïa ka thuk-thuk.
Shuh shuh, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba kam long kaba bakla ban pyndonkam ia ki Social Media, namar ka dei kawei na ki rynsan ban lum ia ki jingtip bapher bapher, hynrei kumba ka long mynta, la iohi ba bun ki samla ki la byrngia palat ha ki Social Media, kata ban upload ia ki dur kiba laiphewjait, kiba pyllait kpoh, pylllait lbong lem bad kiwei, khnang ban ioh shibun ki Likes bad Commet, hynrei lyngba katei kim poi pyrkhat ba kan sa pyntroin ha ki jingpule jong ki.
Ki nongialam ka HYC kiba la don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Samla Enlang Sawïan, Education Secretary ka HYC Sengkmie, u samla Tonny Shylla, Secretary ka HYC Ribhoi lem bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingkren u Lat, ka sorkar ka la kam ruh ba ka thain khappud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka don hapdeng ka jingshong suk, khamtam ha ka Block-I bad II, bad la phikir bha ha ki jaka ba lah ban mih ka jinghuri hura ha ki thain khappud.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki don ruh ki skul Sorkar, ki Higher Secondary School kiba hap ban thung ïa ki Principal bad ka kam ka la sahteng la san snem bad ka MPSC ka la hap ban kit ïa ka lyngkor bakhia.
Mynshem taiew, u Lat ka jylla u la pynphai biang ia kane ka Bill sha ka sorkar ha kaba u la pan jingshai shuh shuh ha ki katto katne ki kyndon kiba la bsuh ha kane ka Bill.
U la ai jingiaroh ïa ki CEO ba naduh ba la sdang ia kane ka kam naduh ka 1 tarik u Nailar, 2022 palat 2.5 klur ki AADHAR ki dei ba la lum lyngba ka jingai kylluid mynsiem ki briew.
Ia kane projek lah buh por ban pyndep ha u Kyllalyngkot 2018 hynrei namar ka jingiatyngkhuh bad ka tnad Forest bad ki jingpynjlan kumba lah kdew haneng, haduh mynta ruh ka dang sahteng.
U nongujor u la ïohlum pisa haduh T.80 lak na ki 38 ngut ki briew la shi snem kynthih bad siew pat ïa ka pisa sha u (ba kam kum IB Officer) hynrei u la leh kiar ïa u nongujor haba um shym la lah satia ban pynurlong ïa ka jingkular," ong u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police, (City) East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem.
Namarba shuh shuh, bun bah na ki jaka jong ka jylla hi ki hap hapoh ki Autonomous Areas ba dei khmih da ki District Council bad ki District Council ki don ka bor halor ki Syiemship, ki Lyngdohship, ki Sidarship, ki Wahadadarship, ki Rangbah shnong, ki Sordar shnong, ki Syiem Raid, ki Doloiship, ki Nokmaship bad ki shnong ki thaw.
Kumta, ka jingthmu jong ka sorkar ban phah pynmih ding ha ki kompeni bapher naduh ka snem 2007, naduh ba long Power Minister u Dr.Mukul, kim pat long kam ei ei ruh haduh mynta.
“Ka Kashari Supreme Court  ka la pynkynriah noh ia ka sngi ban bishar ia kane ka mukotduma", la ong u Secretary ka MUDA  bad u la bynrap ba ia mynta ngi hap ban ap ban ioh ia ka rai haduh katei ka sngi.
Nga la thep ia me ha ka post peon ha ka jingsiew kaba T10,500/- shi bnai" la ong u Ophisar“Kane ka jingiarap jong nga ban thep kam ia me hangne ha ophis dei ba nga sngew ieit eh ia u mama jong me ba nga la shim ia kane ka rai ban thep kam ia me.
Ka jingleh niam kala iaid beit iaid ryntih khlem da don kano kano ka jingpynwit.
Ki shu leh mynleh ban her Delhi tang ban shu pynthamme kai ia ki paidbah ba biej kiba pli ioh shah woh kjat ei ha ka MLA election kaban sa long shen sa kumba 3 bnai ei ei mynta.
Long mo da ngin iashim bynta lang na ka bynta ka jingshai ka jaidbynriew ym na ka bynta ka jingsngewpher niam?Shabas Bah Purning.
Shillong, Jylliew 29 : Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah ka la pyntip ba ki don 28 ngut kiba la ïabit jingpang COVID-19 namar lyngba ki test la pynpaw ba ki long positive.
La twa lut ki Iing ki Sem, ki Iingmane, ki Iing Skul bad la julor ki jingthung jingtep, khamtam ha Ri War.
Kane ka kynhun ka la pynbud ïa ka kol ba ar lyngba u Saiñbor Kassar ha ka minit kaba 70 jong ka kylla miet.
Hadien ka jingïoh jingtip, ki pulit na Jhalupara OP ki la wan mar-mar sha kane ka jaka ban pynlong ka jingtohkit.
Naduh kaba sdang jong ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet ka jingïakhun kala long kaba ïakhiad bha bad kaba pynhun shisha ïa ki nongkyrshah kiba wan ban peitkai.
U la iathuh ruh ba kane ka dei ka project ka ba heh duh ha Ribhoi na ka tnad Irrigation bad ka sorkar ka dei ban shim ka jingtohkit ia kine ki ba donkti ban shna torti ia kane bad lada kam lah ban pynshitom ka ladei ka jingduh nong ym tang ia u paidbah hynrei wat ia ka Sorkar ruh.
La dawa ruh ban leh ïa kane da ka lynti ba shonghok shongaiñ katkum ki jingthew jingwoh kiba thikna.
La iathuh ba ka jingbthei jong katei ka phone, ka dei namar ba ka la khluit palat, na katei ka jing pynbam ding.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 28878 ngut bad napdeng kine 20989 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 435 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha kaba ïadei bad kane, u la ong ba ka seng ka la ïoh ban pdiang ïa shibun ki jingkynthoh na ki nongbud jong ka seng shaphang ka jingtlot jong ka ha ki 10 tylli ki konstitwensi.
Nalor kata u la ong ruh ba ha ka por ba ka jingïalehkai ka sdang, ka la dei ruh ka aïom slap bad namar ka jingktieh palat ka madan, ka la pynlong ïa ki khynnah ba kin ym lah ban pyndonkam hok ïa ka sap ïalehkai ba ki don.
Ki bor pyniaid jong ka University ha shwa ban pynbna iaki tarik ban pynlong iaki examination ki dei ban da pyntikna ba ki khynnah pule kin nym don jingeh ban wan thoh iaki examine.
Ka People’s Welfare and Development Society (PWDS), kala pynlong iaka jinghikai halor ki lad jingiada na ka jingshongkha khynnah ne ka Prevention of Early Child Marriage St.Joseph Secondary School Mynsngat, West Jaintia Hills District.
U la ong shuh ba ka jylla Assam bad Meghalaya ki dei ban peit bniah bad thaw ki lad ki lynti ba bha, na bynta ka lawei ban kyntiew ia ka jingialehkai um ha pung umiam, ha ki por ban sa wan.
Shillong:  Ka Shillong Lajong ka la buh kynmaw sha ka jingjop kaba lai sien  hadien ba la pynliem ia ka Langsning FC da 2-0  ha ka jingiakhun ka Shillong Premier League 2019 ha kane ka sngi JN Stadium Shillong.
Namar kata, u la ong ruh ba katei ka sngi ka dei ka jingsah jingkynmaw namar ba la bun snem ki paidbah ka Jylla khamtam ki nongtrei tih dewïong bad kiba shaniah na kam bylla dewïong ki la mad ïa ki jingeh, bad ym tang ki paidbah hynrei ka sorkar kala duhnong ïa ka khajna kaba shyrkhei hynrei ngi kyrmen ba kine kiei kiei kin sa kylla noh nangne shakhmat.
Ka kynto ka la don naduh ki snem ba la leit la iathuh u Bah Raphael Warjri ha ba u Bah AB Hynñiewta u la thoh kawei ka kot halor ka rukom kheiñ sngi kheiñ ïa ki Khasi katkum u bnai bneng.
Ha kane ka jingialang ba arsngi, ki khlieh Nongïalam jong kumba 26 tylli ki Seng Saiñ Pyrthei ki la ïashim bynta ban pynskhem ïa kane ka kynhun synrop ba thymmai, ka ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP ba la ïalam da u Myntri Rangbah Duh Narendra Modi, ha ka elekshon Lok Sabha, 2024.
Kynmaw bha,’uba rit ruh udon la kajong ka kylla, lada leh bein ne niew bein ia u,kalong kaba triem ynda u la khie thiah’.
“Ngi wan ban pynsngew halor kane ka mat hadien ba kiba bun ki paradoh parasnam kiba dei ki Khasi kiba sah ha kiwei pat ki shnong kum ha Mawlai, Laitumkhrah, Jaïaw bad kiwei ki jaka ki kwah ban thied jaka ne ki la dep thied ruh hynrei u Sordar ka Diengpasoh um shym la ai kot ai sla bad na ka liang jong ngi ngi wan pyntip bad pan jingshai na u Deputy Secretary ka KHADC halor kane ka mat," u la ong.
Shillong, 05 Risaw:Ka Myntri sor ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar kan pyrshang tyngeh ban pyndep ia ka jingshna ia ki iing baduk  ha Nongmensong hapoh u Lber 2016“Nga sngew kmen ia ka jingiaid ki kam ki jam mynta ban shna ia ki iing ha katei ka jaka.
Namarkata, u la kyntu ia ki khynnah kiba la wan iashimbynta ha kane ka sngi,, ba kim dei ban pyniap bein ia ki kynja jingthaw ba im bad lada ki lap ba don mano mano kiba leh kumta, ki dei ban pyntip beit sha ki briew ka tnat khlaw, khang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam, u la bynrap.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ruh, i kong Santa Mary Shylla, i ban sa iakhun ïa kane ka election na Sutnga Saipung Constituency, u Waheh Shnong Lumshnong, u bah Monlang Ladong, ki nongialam bad ki dkhot ka Narpuh Border Area JAC, ki paidbah ka thaiñ Narpuh, ki Block Development Officer bad kiwei kiwei ki heh sorkar jong ka district.
Katei ka nam jop ka la wan lyngba u Sheen Sohktung uba la thep marwei ïa kitei ki ar kol.
Shillong, 26 Jymmang:Ka la mih pyrthei, ka shithi, kaba iadei halor ka bor jong ka Khasi District Council bad katei ka paw pyrthei, halor ka jingdawa jong ka Council ban mynjur ia ka Village Adminstration Bill lane ka VAB, 2014.
U Myntri u la ong ba ka tnat ka la shim khia bha ban ai jingkyrshan ïa ki nongrep ha ka jylla ba kin pyndonkam noh da ki tiar katkum ka juk mynta kum ki Drone bad ban ai ruh ïa ki symbai jingthung bad ki lad jinghikai ban ïada ïa ki mar rep.
“U la dei ban ai jingkhein aiu ka sorkar Congress ha kane ka jylla ka la leh ym ban shu pynbiej ia ki paidbah", la ong u Bah Shibun.
U la ai nuksa ïa ki aiñ ka Sorkar Pdeng kum ki aiñ halor ki mar poh khyndew bad khlaw kiba donkam ban pyllait ïa ka Meghalaya.
Shillong, Jymmang, 31: Ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Eastern West Khasi Hills District Unit ha ka step sngi Balang ki la sdang ïa ka jingïaid kjat ïa kaba la ai kyrteng kum ka “ïaid ehrngiew’ na ka shnong Mairang sha nongbah Shillong kum ka dak ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban khmih bniah bad ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy, 1972 bad ruh ban ai jingkyrshan ïa ka jingshah jingit ba khlem pud sngi jong u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha parking lot, kaba don markhap bad ka ophis Additional Secretariat, Shillong.
U la suh lang ia ka dorkhast kaba la ai ha u Myntri ka tnad jylla Meghalaya Home Minister, ha ka 18tarik May 2018.
Ha katei ka jingleit jurip, ki la lap ba kat haduh mynta kitei ki Pulit kiba don ha katei ka jaka, ki dang shong bad sah hapoh ka iing MGNREGS Constitutional Building VEC/AEC Umsohlait bad ba kim pat don ia la ka jong ka jaka treikam kaba pura.
U la iathuh ruh ba la shai ka sngi ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah, kin leit ban pynlong shuwa ia ka jingialang bad ki nongialam jong kine ki shnong bad hadien kane kan sa sdang ka jing test  (random testing) ia baroh ki nongshong shnong jong kine ki 3 tylli ki shnong da u Anti-gen kits test.
La phiah T.11.82 klur ia ka kynhun ba nyngkong, T.3.71 klur ia ka kynhun baar, T.8.35 klur ia kaba lai, T.3.42 klur ia kaba saw bad T.3.37 klur ia ka kynhun kaba san.
Shillong, 23 Risaw:Ki khynnah pule ka skulbah NEHU ki la leit rah haduh 16 tylli ki mat donkam ha khmat u Vice Chancellor katei ka skulbah, kitei ki 16 tylli ki mat ba ki khynnah ka skul bah NEHU, ki la leit rah ki kynthup ia ka jingkwah jong ki ban wan rah ia ka CSIR-NET Examination Centre ha Shillong, kaba dei ka mat ba ki la dawa la kham slem, hynrei haduh mynta ym pat shym la leh eiei khlem da pyni na kaei ka daw, ki la kdew ba ka jingdon katei ka Centre tang ha nongbah Guwa hati  ka la pynjynjar ia ki ha ka bor pisa pilain, ka bor met bad ka bor pyrkhat.
Nga kyrmen ba ki matti jongu, kiba u la buh ia kitei ki ar tylli ki kotkhubor, ba kin nang kiew shakhmat, katba kum ka jinglong jong kane ka juk.
Kumta ki buh ka jingkyrpad ïa ka ophis Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ba kin pyrkhat na ka bynta ki paidbah nongpyndonkam bording ym ban shu pyrkhat tang ka ma lade, namar haba ki paidbah ki siew ïa ka bill light man la por, hato kane ka bill ka leit shaei pat? Hooid! kum ki paidbah ki sngewthuh ïa ki jingeh ba kum ka ophis bad ki nongtrei jong ka ki ïa kynduh bun ki jingeh ban pynbiang ïa ka jingduh ka bording khamtam lei lei haba wan u slap bah bad jur ka jingwan jong ka lyer, hynrei lada long kaba lah kum ka ophis ka dei ban kyrpad ïa ki bor ba ha jrong ba kin leh ei ei halor kane ka bynta namar lada bun kynta ka jinglip lait ban ïa ka jingmeh kata ka la long ka jingduh-nong kaba khraw.
U la ong ka BJP bad ki samla ki dei ban ieng tylli ban iatreilang ban wanrah ia ka roi ka par bad ban rat diengkhong ia ka bamsap bampong namar ba kumba long mynta ki paidbah ki la ngiah ia ka party Congress kaba la buh iaka jylla haka jingeh bad jing dap ram ha man ki bynta sa tang ka bamsap suda ym don lawei iaki samla bad iaka jylla.
Katba ka nam jop jong ka Nonglwai SC ha ka 2nd Division ruh ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Langpih SC da 3-2 kol lyngba ka tie-breaker hadien ba ïakhaid da mar shi kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha kajuh ka sngi kaba la long shisha kaba itynnad.
U Bah Peter Thongni, Sirdar ka Mawlasnai, haba iadei bad ka jingbymdon Doktor ha katei ka PHC, u la kubur da kaba ba ha ka jingshisha, kum ki nongialam shnong ngi la leit mih bunsien sha ki bor ba dei khmieh ia ka koit ka khiah, la ka long sha District Health Medical Officer (DHMO) bad Directorate of Health Service (DHS), ban iathuh ia ki jingeh ba ki paidbah ki mad na ka jingbymdon Doktor ha katei ka PHC.Naduh ba shim shuti u Dr.Kshiar ha u 2013, kat haduh mynta ka la dap 3 snem pura, ha kaba ym shem la don Doktor ha katei ka PHC, hynrei ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Doktor Ayush, Dr.W.L Nonglait, uba la ialeh shitom ban ai ka jingsumar kaba biang ia ki paidbah ka thain Mawlasnai, ong u Bah Peter Thongni.
Ki heh ka China ki la iathuh ruh ba ka la shim por tang kumba 2 bnai duna ia ka China ba kan pyniaid beit- pyniaid ryntih ia ki kam ki jam bad ia ka jinglong- jingman hapoh ka ri naduh ba la weng noh ia ki kyndon pyrkhing ba ju pyntreikam ha baroh shi katta ki snem.
Ka Synroplang ka la iathuh ba ka jingmih kamai na kitei ki kali saw la iaphiah mar shiteng ka jingioh nong bad ka jingiateh bad ka synroplang bad tang 10 percent ka mang na ka bynta ka bai shna ia ki kali ba sniew.
Shillong, ïaïong, 26: U Muktiar ba pawkhmat jong ka Jylla u Bah VGK Kynta ha ka sngi Baar u la pynpaw ba um don jingmut satia ban ïakhun ïa ka elekshon MP sha ka Ingdorbar Thawaiñ Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024.
Baroh kine ki bar jylla kiba don 40 ngut kim don kino kino ki kot ki sla ba biang.
Ha shwa ban sdang jong ka jingialehkai, la ioh ruh ia ki jingkren na ki riew pawkhmat bad khamtam na u Preisdent ka TASA u bah Phelenstar Rani, katba ia ka jingialang la pyniaid da u bah R A Rangslang General Secretary TASA.Ka jingialehkai sdang ka long haka kyrdan First Division hapdeng ka Umkseh SC pyrshah ia ka Nongspung ‘AYSC, SA, ha kaba ka jingiakhun kala kut noh ha ka jingiakhaid bym shym la don sati aba lah ban ia pynkhih ia ka jar.
U Marak u la ong ba ki pulit kim tip thikna la ki bahaiing ki siew ne em ia katei ka pisa ba la dawa da katei ka GNLA hynrei ka khubor na ka tnad syntiat ka iathuh ba ki lehnoh GNLA ki la pynlait noh ia u hadien ba kiba haiing jongu, ki la siew ia katei ka pisa ba ki la dawa T.20 lak.
Ha u bnai March 2011 ki riewngeit Catholic na ka Mawlai Parish hapoh ka jingïalam ki Bahalor jong ka, ki la leit kiew kyrpang sha u lum Sohpetbneng.
Kala ïathuh halor ka jingkyrduh kam jong ki khun samla ka jylla bad kawei na ki daw ka dei lyngba Board jong ngi namar kiba bun hi haba ki leit Interview kim ju pass, haba ïa nujor bad ki ICSE, CBSE da kaba ai nuksa ïa ka jingïapher ba ka MBOSE ka kynthup tang khyndiat ki Chapter haba ïa nujor bad ka ICSE, CBSE namar kine ki don jingmut beit ïa ka IIT.Hadien kane ka prokram u kongsan ha ryngkat ki ophisar kila leit jngoh ïa ki kamra sah kiba don hapoh ka Halfway Home kaba kynthup naduh ka ophis, ki jingthiah, ki jaka sum, jaka bam nalor kiwei de.
U MS Rao, Chief Secretary ka sorkar Meghalaya, un dei u chairman, U Bah CVD Diengdoh, un dei U Member Secretary bad ki dkhot kin long U   Dr.Aman Warr, DHS (MI), nangta U Rev Dr P Lyngdoh, President, Shillong All Faiths Forum,  U Fr John Madur, Vice-President, Shillong All Faiths Forum,  U Rev EH Kharkongngor, Secretary, Shillong All Faiths Forum, bad U Naba Bhattacharjee, Joint Secretery, jong ka  Shillong All Faiths Forum, ong ka kyrwoh na U Joint Secretary jong ka sorkar Meghalaya,  Home (Political) Department.
Ka jingiap jong ki 793ngut ha katei ka Ri, ka la pyni ia ka jingkiew kaba jubor jong ka jingtrei ka coronavirus, ka bym pat ju jia ban don kiba iap na kano kano ka jingpang khlam haduh mynta ha katei ka Ri hapoh ka 24 kynta.
Shillong, Jymmang 20 : Hynnin ka sngi ki lai ngut ki rangbah na ka shnong Sabuda kiba la shah kem ha ki pulit jong ka jylla Assam ha u bnai Iaiong mynta u snem, u bah Barson Lawai, bah Standing Khriam bad u Bah Dispar Mukhim kila lait jamin na ka jingshah set phatok ha Assam.
Hato ym donkam kambah mo? Kine baroh, ma nga bad ma phi, man la step, man la ka khyllipmat ngi phohsniew, ngi thrang dik dik bad ïasaid ba ki kambah ba phylla kin jia halor ka jingim.
Kiba shong basah ha Hopkinson Road ki lah ban mih na Lower Lachummiere.
U tei u Myntri u la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba shisien ka sngi ka jylla, kan sa lah ban pynmih bad pyndap dohkha ia la ka jong ka jylla, kata lyngba ka jingtrei shitom ki ophisar jong ka tnad lem bad ki nongri dohkha jong ka jylla.
Kum u rangialehkai bat bit jong  kitei ki ar kynhun ialehkai, u Toney u la la  ban khyrwit 20 kol ha ki 33 tylli ki jingialehkai na bynta ka klob Brentford ha ka aiom ialehkai ba mynta, kiba lah iarap ruh ia ka kynhun baroh kawei ban jam sha ka kyrdan ba 9 ha ka thup khein dor-thong jong ka EPL.Kumta ruh utei u rangialehkai un duh ruh ban shimbynta ha ka jingiakhun mynta ka sngi (Saitjain) jong ka klob pyrshah ia ka Tottenham Hotspur bad ruh ia ka jingialehkai ba khatduh jong ka aiom ialehkai ba mynta ba ka kynhun kan iakhun ha-iing pyrshah ia ka Manchester City ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la pynshit pynsyaid ïa ka jingrakhe da ka jingïashim bynta jong ki khun jong ka shnong naduh ki samla haduh ki khynnah lyngba ki jingrwai bad ki jingshad.
Yn rah noh ia U Akhil sha Gauhati Medical College and Hospital (GMCH), ba un shah sumar, ong U  Inspector General (Prisons) Dasarath Das.
Ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynbna jong ka sorkar ban pynkynriah iaka ophis PWD North Jowai Division na Jowai sha Shangpung.
U Dr Mukul haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ula pyntip ba um pat ïoh pdiang ïa kane ka legal notice.
Ia kane ka jingjia la buddien da baroh ki Ri ka pyrthei, bad la shaniah ruh haki shipai Indian Navy ban pyllait ia kane ka Jhad namar ba kidei kiba tbit bha ha kane ka kam ban pahara iaki duriaw bah na kum kine ki kam.
La aiti ruh ha ka NIC jong ka sorkar jylla ban ia syllok bad ki Consultant na Delhi ha kaba iadei bad ka Design Associate ha kaba ki la iakren ban sdang noh ia ka kam.
Namar kata ula khot la wer ïa ki paidbah ka 2-Jowai ban pynjop ïa u ha kane ka kynti.
Ki bor pahara ka Iran ha ka Sngi Thohdieng ki la pyntip ba ki la ioh ban bat noh ia kumba 260 ngut ki briew kiba kynthup ia 3 ngut na ka thaiñ Europe katba kiba dang ialum lang shi jaka ban mane ksuid  hapoh ka nongbah Tehran jong katei ka ri.
Kane ka jingiohlum jingtip ka la iathuh ruh ba haduh kumba 68 persen jong ka jingbunbriew ha india, ki dei hapdeng ka karta 15 haduh 64 snem bad ka jingroi jong ka ri la buh antad ba kan dei kumba 2.0.
Kum ïa u piskot ngi ïoh ban pyndonkam ïa u tang kum u jhur uba ngi shet jyngtah ha iing ha sem.
U la pyntip ruh ba ka iew Nongjri, kaba juh long man ka sngi saitjian kane ka shnong ka la shim ia ka rai ban khang shuwa shipor namar ha kane ka iew ki briew na kylleng, khamtam na Shillong ki ju wan iew sha katei ka iew, hynrei kumba long mynta ba kane ka jingpang ka la pur sted kumta ban iada na kane ka jingpang ka shnong ka la shim ia kane ka rai ban khang noh naduh la shai ka sngi haduh ka 2 tarik u Nailar 2020.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong ka daw kaba la pynlong biang ïa u ban ïakhun ïa ka Election ban wan 2024 namar ba u don ïa ki mat ban trei shitom kum u MDC, kawei ka jingïohi jong u mynta ba ym don shuh kiba shimkhia ïa ka synshar khadar kaba dei ka kam ïap kam im jong ka Ri bad Jaitbynriew namar kiba bun na ki nongïalam ba mynta ki pynkhat tang ïalade.
Ka sorkar Jylla, ka la kren shai ba kam shah ia ki briew kiba nabar, ba kin wan rung ia mynta bad katba kum kitei ki kyntien, ka la shai kdar, ba kiba ia iaid ia ieng, kin dei beit ki trai shnong suda bad ki sengbhalang, ki dorbar shnong, ki dei ban pynjynsur ia ki kyndon bad lada kitei jaka sah miet, ki jaka bam, ki jaka shang kai kim thew na ka bynta ki trai shnong, kumta ka pyni ba ka sorkar Jylla ruh ka la bakla pleng, ba ka shu plie ia ki, haba kam pat shah ia ki briew kiba na bar.
Ka Jaintia Students Movement (JSM), Barato Zone, Women’s Wing kala kner la kti jingiarap sha kawei ka longiing kaba dei ka lanot pluh iing ha ka shnong Barato.
"Lah ban pynkynmaw ba u Bah Cherishstarfield Thangkhiew u la khlad noh ha ka step jong ka 13 tarik Nailar, 2021 hadien ba ka la don ka jingkhynra ki pulit ha ïingsah jong u ha kaba ki pulit ki la kynnoh ba ka jingsiat ïa u ka dei namarba u la rah da ka tari ban pynmynsaw haba ki leit ban kem ïa u halor ka jingkynnoh ba u don bynta ha ki jingjia pynbthei bom ha East Jaiñtia Hills District bad Laitumkhrah.
“Te nga ruh nga don ka jingmut bad nga lah ruh ban ïakhun.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Samla Banlumlang Nonglang Publicity Secretary KSU West Khasi Hills District Unit, la ïoh jingkren ai mynsiem na U Samla Ulysis Ryntong General Secretary jong ka KSU Mawshynrut Circle, nangta U bah Birbor Rengtem Sordar Shnong jong ka Shnong Langdongdai Secretary jong ka Hima Nonglang.
Shillong, Ïaïong 05: Ka National Health Mission(NHM) ha Meghalaya ka la sdang ban lum jingkheiñ kaba kham bha halor ka jingdon ki nongtrei ïa kiba la tip kum ki Delivery Staff hapoh ka NHM.Katkum ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi, la ong ba kumba long mynta ki don ki nongtrei kiba kum kine kiba ka kyrdan kaba pass bad ka por ba ki trei ka long kumjuh, hynrei ka tulop ba ki ïoh pat ka ïapher hapdeng jong ki.
Kine ki nongshad hapoh ka jingialam u President ka AMDA u Bah Kitbok Thabah u la ong ba ki la dep phah jingthoh la lai sien sha u Dr Mukul ban khot iakren halor ki mat jingdawa jongki, hynrei haduh mynta kim shym la ioh khubor eiei.
Na ka liang jong ka SGH ka la bat lypa ïa ka kyrdan ba nyngkong na ka thup jong ka Zone 2 da ki ar tylli ki namjop, katba ka EGH ka la shah rem ha baroh ar sien ki jingïakhun.
Ka jingkmen ym tang ïa ki samla pule hynrei ïa ka ïing ka sem baroh, khamtam kito kiba ioh ban rung ha ka top list ka jingkmen ka long ïa ka skul hi baroh kawei.
Ka CoRP ka la kam ba ka Assam ka la thmu bantei  harum ka jaka ba ka Wahkri na Ri Bhoi bad ka Khri Synnia na West Khasi Hills ki iakynduh hajan ka shnong Kyrshai bad noh sha ri thor Assam.
“Ka sorkar kan pynshlur ban plie bun ki Higher Secondary bad kyrpad ia ki Managing Committee ki Secondary ban kyrpad ia ka sorkar ban plie ia ki Higher Secondary".
Ka jingiakhun kam da lah ba kan pynshoh iapbiej ia ki khmat u paidbah ba la wan ban peitkai, hadien ba ki rang ialehkai na ki ar kynhun, kim shym la lah shisha ban pynpaw ia katta ka sap ne ka jingtbit ka rukom ialehkai ka jong ki.
La ïathuh ba kane ka jingkhih u jumai ka la pynkhih ruh ïa ki ïing ki sem ha baroh kawei ka jylla Meghalaya bad kiwei kiwei de ki bynta jong ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri India bad kumjuhr ruh ha Bangladesh.
Kane ka la long ka jingkyrkhu ïa kiba bun naba ki la ïoh ka lad ban kamai jakpoh na ka jingwan ki nongwan jngohkai," u la ong.
Hynrei ïa kaneka skim la pynsangeh noh hadien u 2018," u la ong.
Ka kong Ampareen kala ong ba la kyntu ïa ka Board ba kan pynkhreh da ka project ka ban khmih ïa ka kam khaïi met ki kynthei haba khmih ruh ïa ka jingnang kiew sted ka jingpang HIV/AIDS hapoh Meghalaya.
Ha katei ka jingiakhun,haba phai sha ka kyla step ka jingiakhun ka long kaba ia khaid, hynrei ha ka kylla miet ka France ka la ioh ban khyrwit shi kol lyngba u Paul Pagba ha ka minit kaba 79, hynrei shuwa ban kut ka jingiakhun ha ka minit kaba 90+2 ka France ka la ioh ban biang sa shi kol lyngba ka kol ba la thep hi da u Joseph Yobo ka Nigeria.
La ong ba ki don 2 ngut ki nongshong  ha katei ka liengsuiñ bad uwei na ki u la khlad noh hashen.
Haba la ïoh ban ïakren bad kiba bun ki longïing kiba la twa khyndew bad pra ka ïing jong ki namar ka jingjur slap, ki la ïathuh ba haduh mynta kim pat ïoh jingïarap ei ei ruh na ka liang ki bor sorkar.
Ki don ki riewstad kiba ong ba ia ki Shiphew Hukum la ring jingmut ne shim kylliang na ki Hammurabi Code.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah Hercules Suting, President ka HYC ha Ri Bhoi, u la iathuh ba ki dkhot ka seng, hadien ba ki la ioh jingtip halor ka jingdon kitei ki bar jylla kiba hiar ha Umiam, ki la bat noh ia ki bad haba ki la pyrshang ban wad jingtip na kitei ki bar jylla, ki la lap ba ki don ia ki Tiket ban leit sha Silchar, pynban ki hiar noh pat ha katei ka jaka.
Ka Dorbar Shnong Umbuda ka la pynkup burom ia ki dkhot jong ka kiba la ai ia ka jingshakri jong ki haduh 25 snem.
Shillong, 14 Nohprah:Ka jingialang hapdeng ka sorkar jylla, ka KHADC bad ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ki la rai ban pan biang ia ka Village Administration Bill (VAB) na u Lat ka jylla khnang ba ka KHADC kan lah ban pynkylla ia ki kyndon kumba la pan jingshai ka tnad kam pohiing ka ri.
“Ka jingthmu ban wanrah ïa kane, ka dei ruh ban pynkylla ïa kane sha ka mat ïatai bad ba ki paidbah kin klet noh ïa ki ishu kiba kongsan, ban klet noh ïa ka jingkiewdor ki mar ki mata, ka jingbym ïohkam ïohjam, ka kam bamsap bad kiwei kiwei bad ba ki briew kin kyndeh ïa ka elekshon da kaba leit ha ka jingsngewniam" ong u Bah Robert.
Ha ka ejahar u Abhijit Basuma tary u la pynshai ba ka jing bamsap ka don ha ki tnad ki ba kynthup ha ka Land Customs Station ha ka Police Department, ha Transport ha ka DMR bad ha ki tnad treikam jong ka jylla bad kata ha ka Central bad State Tax Department bad ha kiwei kiwei ruh.
Kane ka jingbuh jingkylli jong ka Association ka long hadien ba ka Sorkar Jylla lyngba ka Commissioner Food and Safety ka la pynmih hukum ban mana pynpoi ia ki dohkha na shabar Jylla haduh 15 sngi, kaba la sdang naduh ka 8 tarik mynta u bnai Jylliew.
Ka mukotduma pyrshah ïa u Depp, ka la khanglad ïa u ban bteng ban ak ha ka bynta ba 6 jong ka ‘Pirates of the Caribbean’ bad kiwei pat ki phlim hadien ba ka Heard ka la pynpaw paidbah ba ka dei ka lanot ha ki kam thombor ha ïing hasem naduh u bnai Nohprah 2018.
Ki sengbhalang, ki don ia ka bynta kaba khraw ha ka synshar paidbah, namar ba ki kren ia ka jingsngew jong u paidbah ba bun balang.
Lehse kata kam shym la long, namar ba la lah don jingbnoh na sha kawei pat ka liang.
Ha katei ka jingleit ban kynduh EE, la donlang naduh u Bah Mathias Mynsong bad u Bah Kitbok Dorphang kiba dei ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah shnong ka Sonidan Area, katba na ka liang ki HYC la ialam da u Bah Martin Umbah lem bad kiwei de.
Kaba kham pynitynnad shuh shuh ka long ba tang hadien 2minit tam kata ha ka minit kaba 70 ka Senegal lyngba u Kalidou Koulibaly kapten ka kynhun ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar kaba dei ruh ka kol kaba pyntikna ïa ka ban poi sha ka Round 16.
Shillong, 26 Naitung:Mynta ka sngi ha ka por 4:30 baje janmiet ki pulit ki la leit khynra ha Mawtawar, Thapbalieh, VIP road bad ki la ioh kurup 39 tylli ki Petrol bom na ka khlaw kaba don harud surok.
Ha ka jingïakhun kaba eh jong ka elite event, ki nongñiah saikil kin hap ban ïaid haduh saw kylla naduh ka khyrdop shaduh shapoh jong kane ka khlaw ba itynnad ka khlaw Malki ter ter shaduh ban kiew shalor jong u lum Shillong bad sa wanphai biang pat shapoh.
Shillong, 29 Naiwieng:U Chairman ka KHADC u Bah Man sturdy Nongrem u la ong ba ka elekshon shiteng samoi sha ka KHADC dei ban  pynlong kloi namar ba kito ki jaka bym don ki nongmihkhmat MDC kin shah ktah bha shano kin leit.
U la kyrpad ia ka Seng Samla Mawprem ba kan pyntip ia ki bor ka KHADC ban ia treilang lada ka ioh jingtip ba ka don kum katei ka jingjia hapoh Hostel ka KHADC.Shillong, 19 Risaw:Ka Lympung ki 6 (hynriew) shnong kaba kynthup ki Dorbar Shn ong Mission, Mawkhar, Wahingdoh,Riatsam thiah, Umsohsun, Wah thapbroo ryngkat bad ki Seng Kynthei bad ki Seng Samla kiba la ia kynduh lang ha ing Dorbar Umsohsun ha ka 15 tarik Risaw, da kawei ka jingmut ki la ia rai ban kyrshan tyngeh bad ban shim bynta ha ka Jingiaid paidbah ka ban long ha ka 30 tarik Risaw ba la khot da ka Synjuk ki Nong synshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep.
U Arora, u iathuh ba ha ka sien nyngkong, yn jied ia 71 ngut ki dkhot sha ka dorbar Jylla, ha ka sien kaba ar, yn jied ia 94 ngut bad ha ka sien kaba lai, yn jied ia 78 ngut ki dkhot.
Ka kol ka Wahiajer kala wan lyngba u Geoge Ryngkhlem haka minit kaba 4’ bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Kano kano ka jingpynthut ha kaba kum kane ka por jong ka jingpynkhreh ia ki eksam kan pynthut ym tang ha kaba iadei bad ka jingpyndep ia ki syllabus hynrei ruh ia ka jinglah ban pyniaid beit ia ki eksamin ka ban ktah jur ia ki samla pule.
Namar kata, nga sngew ba ki bor District ki lah ban sngew ba ka dei ka natural turf (phlang shisha), bad lada wan bun ki briew, ka lah ban pynjulor ïa u phlang bad kawei ruh ba kam don satia ka jaka pynïeng kali".
Na ka liang u Bah Daniel Khongsit uba dei Waheh shong ka Bakur bad kumjuh uwei na ki nongialam ka MTYDS, u la ai khublei ia baroh ki nong iashim bynta bad khamtam ia ki hajar ngut paidbah kiba la ai ka jingkyrshan da kaba sakhi ia kane ka jingiakob kaba jop.
Shillong, 15 Nailur:Mynta ka step ki pulit ka nongbah Shillong ki la lap ia ka metiap jong kawei ka ‘thei samla na Rynjah.
Kham mynshwa, nga ju ioh lad ban pynlut por, haab don ki pakhang shnong bad la ka jong ka iing, hynrei ha kane ka kynti, nga da sngew kynjah shi katdei, ba nga duh noh ia ki dkhot jong ka iing jongnga, namar ba ki don ki bynta jong ka jingim jongnga" ong U Dutt.
“Notebandi ke liye Narendra Modi ke behalf mein, main apse maafi mangta hun.
Kane ka pyni shai ba ki jaidbynriew Garo ki khih ki ksar bad ki da angnud shisha ban ioh noh ia la ka jong ka jylla bapura.
Ha kane ka ri baïar, kin ym pat lah ban tur shakhmat khlem ka jingkyrshan lane ka jingbhah bakyrpang.
“Pynban ynda ladep kane ka kam ki la pynduh ia nga  na ka kam Rangbah Shnong  kata ha u Nailur  jong u snem 2010 bad ki la pyniaid ia ka kam shakhmat,haduh mynta tang para ma ki, ngam don jingtip shuh shaphang kane ka kam bad ngam don bynta ruh ha kaba sei tuh ia kane ka pisa ka Lumpohsiej Khliehtyrshi" ong ka jingpynshai na utei u rangbah.
Ka Ïingkashari ka ong ba ka interim report ba lai ba la file da u Justice BP Katakey ha ka 9 tarik Nailar 2022, ka la ong ha ka paragraph 3.5 ba ka jingdon u dewïong ba la dep tih u don katkum ka jinglum jingkheiñ ka NGT ha ki rud surok jong ki 24 tylli ki jaka, ha kaba 12 tylli ki dei kiba ha East Jaiñtia Hills, 2 tylli ha West Khasi Hills, 7 tylli ha South West Khasi Hills bad 3 tylli ha South Garo Hills.
Ka sengsain pyrthei Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kaba synrop lang hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) mynta ka sngi ka la pynpaw ba kan hap ban bishar bniah shwa lada ka la ioh ia ka shithi na ka liang jong ka party Congress.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym don ïa ka jaka pyntbit, ka sap bad ka jingtbit jong ki, ka shu kut tang ha kaba leit ïalehkai ha ki club hapoh ki shnong ki thaw kiba don hapoh ka distrik.
Haka Sngi U Blei 30 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon kiba shitom ki long 301 ngut ha Jylla.
La pynkut ïa katei ka pakhang shnong ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ki Khun ki dei ban shimti ïa ka rep na ki kpa ki kmie na bynta ban pynim ïalade bad ka jingshakri ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew.3.
Haba phai sha ki jingïalehkai kaba la long hynne ka Sngi Balang, kata baroh lai kyrdan kiba kynthup ïa ka Under-14 shynrang, Under 17 ki shynrang bad ruh Under 17 jong ki kynthei.
“Ngi dang ap haduh mynta ïa ka sorkar ba kan khot ïakren ïa ngi halor kane ka mat," ong u Secreatry ka HPC u Gurjit Singh,Haba kylli la ka HPC ka la dep jubab ne em ïa ka Blue Print kaba ka sorkar ka la phah na ka liang u Gurjit Singh u la kyntait ban ïathuh halor kane ka mat.
Ki shyieng jong une u soh ki long kiba bun bha ki calorie ki don ïa kita ki kynja umphniang bala tip kum unsaturated oil, ka shini bad carbohydrates bad u don ruh shibun ki fiber bad katto katne ki protein ha ki shyieng jong une u sah.
Ha kane ka jingïalehkai ka Thangsning FC ka la pynliem noh ïa ka Nongkrem FC da 2-0.
Shillong, Lber 24: U National General Secretary ka National People’s Party (NPP) bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la pynrem ïa u President jong ka seng Voice of the People’s Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ba u la kylla long uba shet kylla ne uba kyntiap na kawei ka seng sha kawei pat (‘turncoat’).
U Samla Bisharlang Pyngrope na ka shnong Mawlyngngad kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District bad u ba la trei teng kum u Principal jong ka T.M.T Higher Secondary School bad uba trei mynta ha St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning, u Convenor jong ka jylla Meghalaya ha ka kynhun jong ka All India Education Forum (AIEF) bad u ba bat ruh kum u General Secretary jong ka Mawlyngngad Sports Social and Cultural Club u la shah thung kum u Secretary  jong ka phutbol jong ka jylla ha ka Talent Search Sports Development Association, India ban ïatrei lang bad kane ka kynhun ha kaban wad bad kyntiew ïa ki rang ialehkai naduh ki rta ba dang rit kiba tbit bad kiba don ka sap ka phong ha ka liang ka phutbol.
U CM u la ong ba kine ki samla pule kim shym la iohlad shuh ban pyndep ia ka Rural Agriculture Work Experience (RAWE) Programme ha Manipur namar ka jingiakynad kaba dang iai bteng ha kane ka jylla.
U Bah Prestone ula pynphai kylla ïa ka nia da kaba ong ba u Nongïalam uba pynlut palat ïa ka por ha ki jingkynnoh ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ka pyni dak ïa ka jingkhyllem jong u.
Ka UDP ka la ong ba ki Infiltration check gate ki long tang ki dukan die sha namar ba kim ju kem ia ki briew kiba wan rung beain sha kane ka jylla.
U la phah pynshitom ia ki ban pynlong mraw kum ka jingbanbein (torture) ia ki ha kiba bun rukom.
Da ka jingbym trei shuh kata ka briew, ka Gratia ka la ioh rung hangta.
“Ngi la pynrung dkhot palat 4 hajar ngut ha Shella, ngi la thoh sha ka seng kmie ban ai bor ban iaid shakhmat", la ong u bah Shibun bad u la bynrap, “La pyntip sha ka seng kmie ban iakhun ia ka elekshon bad la ai jingthoh sha u Nalin Kohli uba peit ia ka BJP Meghalaya bad sha u Ajay Jamwal u Organising Secretary ba peit ia ka Dong Mihngi".
Ngim lah ban lait na ki jingpynshoi namar man la ka sngi ki bor jong u soitan bad ka pop ki ialeh ban pynkhyllem ne pynhap ia ngi bad namar ba ngi don ha ka thma ba kynja mynsiem (Spiritual Warfare).
Dei da kaba ngi pule na ka ktien U Blei hi.
Kumno phin khmih lynti ia ki ba kin jop? Ka dei tang ka buit ban pynbiej ia u paidbah.
Ki nongialam ka Congress Mawsynram, ki la kam ba tang ki dkhot ka Congress ki la don 3875 ngut khlem pat khein ia ki Mahila bad ki samla.
Kane baroh ka jia namar ka jingbym ïohlad jong ki ban shim bynta pura ha ka imlang sahlang bad ïa ki jingdonkam jong ki la trei ne pyntrei kam da kiwei pat khlem da kynthup lang ïa ki khamtam ha kaba shimïa kino kino ki rai ha ki kam kiba ïa dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki.
U briew um don ia ka bor ban Pynkhuid ia ka bamsap ka ba don ha poh ka politic lymda u rung sha ka politic ban pyni nuksa (lead by Example) ia kaei ka jinghikai kaba u ioh na ka bible bad ban wan rah jingkylla (transform) na ka bamsap bam phong sha ka jingsynshar kaba khuid.
Ka ding, ka la sdang ban pur, na kawei ka jaka kaba shna welding bad na ka jingbthei kaba mih na katei ka jaka shna welding, ka leit pur sha kawei ka kudam, kaba buh tiar siat hangtei la hynriew snem tam eiei, ha katei ka jaka kaba don harud duriaw jong ka nongbah Beirut.
"U la ong ruh ba ki jingpynkhreh kam bad ki polisi ki dei ban long ha ka rukom kiba ïahap bad ki jingkhlaiñ jong ka jylla bad ba ki dei ban don nongrim ha kine ki jingkhlaiñ lane ki jinglong kyrpang ba don ha ka jylla kiba lah ban pyndonkam.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang da u Pa Dolloi ka Elaka Jowai u Waheh Puramon Kynjing ryngkat ki wasan waheh ki shakti niam ka Raij Jowai, Tuber, Ialong, Kni ka Raij Jowai Waheh Myown Chyrmang bad ki waheh wasian ka Seinraij Jowai ba kynthup ia u Hercules Toi, President Seinraij Jowai bad kiwei kiwei.
U DGP u la ong, wat la ka la don ka jingther maw bad ka jingshah thang ki kali, hynrei ki pulit kim shym la siat ïano-ïano ruh namar ba kim kwah ban pynmynsaw ïa kiwei pat ki samla kiba jai jai, kiba don lang ha katei ka jaka bad ïashim bynta ha ka jingïakhih.
Ha kaba kut, ka KSU ka da thrang ruh ba ki Para Ri kin buh shuwa ïa ka kam bad ka burom ka Jaitbynriew lajong ha khmat eh.
Hynrei ka jingïatylli ym ban ïada, hynrei ban lait na ka ïap, lane ngin hiar thma ma ngi dalade ïalade hi hapdeng para mangi namar ka jingkyrduh lane ka jingshah synshar hano re hano ki ban sa pynbynta ïa ngi.
“Ka jingthmu ka long ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai khamtam ha ka ban plie lad ïa ki samla ba kin sei ïa ka sap ka phong jong ki da ka jingkhmih lynti ba ki nongïalehkai kin lah ban ïalehkai bha ha ki lympung ïalehkai National Level.
“Ha ka elekshon ba la dep u la wan ba ar bad ngam artatien ba mynta ka kynti un ioh ia ka jingjop", ong u Bah Charles.
Kane ka long namar ba ka jingpynlut jong ki nongrep, ha kaba thied ïa ka eitmasi, ki sboh dawai, ka jingsiew ïa ka bai bylla jong ki nongtrei bad haba kheiñ ïa ka bormet bad ka por la jong kim ïahap shuh ynda la die ïa ki mar rep.
Mynta ngin ia kren katto katne shaphang kiei kita ki jingiada ba ka jaitbynriew jong ngi ka donkam.
Shillong:Ha ka jingjia ka la pynkyndit ïa baroh, haduh 15 ngut ki Khynnah kila shah leh khlemakor bad leh beijot ha uwei u briew tang hapoh ka shisnem ha kawei ka shnong ha West Khasi Hills District.
U Mrinal Das kumba u leh ha ka inning kaba nyngkong, hynnin ruh u la ioh ban thlieh boundary ha ka bol kaba nyngkong.
La iathuh ba na kine ki 1186 ngut, ha East Khasi Hills ki don 813 ngut kiba kynthup 201 ngut ki armed forces bad 612 ngut ki paidbah, ha West Khasi Hills District ki don 45 ngut , ha Ri Bhoi district ki don 71 ngut kba kynthup 8 ngut ki armed forces bad 63 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 23 ngut, ha West Garo Hills district ki don 118 ngut kiba kynthup 78 ngut ki armed forces bad 40 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 3 ngut, ha South Garo hills ki don 19 ngut kiba kynthup 11 ngut ki armed forces abd 8 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills district ki don 83 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 9 ngut.
U Fareed Zakaria u ong, “? Ka jingsumar ia ka jingpang bam pong ka rem dor bad ka shim por da ki bnai.
“Kumba khat-hynriew ngut la shem ba ki dei ki high risk contact jong une u doctor," iathuh u Director jong ka Health Services (MI) Dr Aman War bad la pyntip ruh ba une u doctor mynta u don hapdeng ka quarantine ha ka Isolation Ward jong ka Civil Hospital, Shillong.
Wat ha ka jingkren na kiwei ki heh ka HSPDP, ki la pynpaw ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka la dei sa ka pali jong u Sing na Umsning Constituency bad kata ka dei namar ka jingdon jong ki briew kiba rung sha ka HSPDP, ka la dei beit la jan man ka sngi bad kaba la ai mynsiem eh ia ki nongtrei hapoh ka Party.
Ka jingduna ki hostel sorkar ka long sa kawei pat kaba buh jingeh ïa ki samla pule, haoid ha kine ki sngi ngi ïohi ki la mih shibun ki jaka sah ne hostel na ka bynta ki samla pule ba la pynïaid da ki riew shimet ne ki kynhun, niar pat ban shem ïa ki hostel kiba long trai da ka sorkar, jin lada ka sorkar kan thaw lad ban pynmih hostel shuh shuh ha Sor Shillong lane ban buh hostel ha man la ki skul sorkar katno kan long ka jingpynsuk ïa ki samla pule lem bad ki kmie ki kpa jong ki ban lait na ka jingktha khlieh ha kaba wad ïing wai.
Ka network jio ka la thut shaba palat ha kine ki sngi, ym kum mynshwa.
Tang kum ka nuksa, balei ba bun bunsien ka dor jong u Sying ha ki ïew ki hat ka ju poi ruh tang shityngka ne artyngka shi kilo haba u Sying um dei satia u markhlaw kumba long u Synsar? Kane baroh ka dei tang ka buit sianti jong ki nongkhaïi kiba ju kynshoit nadien nadien ïa ki katto katne ki nongrep jongngi ban kyrpad ïa ka sorkar ban pynbna paidbah ba u SYNSAR UN DEI NOH U MARREP!!! Shisien ba la pynkylla marrep ïa u Synsar ym tang ba ka jingpahuh ban pynmih ïa la ka bam (food security ne self sufficiency) kan nang jngai bad kham jngai shuh shuh hynrei baroh ki mahajon Synsar shu hai re hai bad rymmuiñ rymphuiñ ki lah shu lait ei na U KYNJRI SIEW KHAJNA bad ka pla ïarong jong ka sorkar kan sa nang kham hiran noh khyndiat ne wat shibun ruh.
U MLA ka Nongpoh u la pan ruh ka jingpynthikna na u Symbud Myntri Rangbah halor ka jingdonkam ban pynkloi ïa ka jingtohkit bad ban pynngat ne chargesheet ïa ki briew kiba donkti ha ki jingjia ne ki case kiba dang sahteng khnang ban pynkloi ïa ka jingbishar kaba hok.
“Ngi kwah ban kylli pat na ka sorkar ba hato ka la pynmih ne em ïa ka jingthoh bad ka ai hukum ne em ïa ka tnad pulit ba kan leh ïa kane ba haba ka bat ïa ki kali ha surok kam dei ban bat lymmuh, namar teng teng ïa ki kali baheh bahaiñ bad kiba rem dor kim nud ban bat", la ong u Bah Dkhar.
Ha katei ka pakhang ki dukan , ki jaka pule, ki bank baroh kin khang lut.
Hooid ka lah don ka North East Reorganisation Act, 1971 kaba dei ban pynbeit pud ïa ki jylla ki ban thaw thymmai na ka jylla Assam.
Shillong, Nohprah 29: Ka Indian National Congress (INC) ha ka sngi Palei, ka la pyllait ïa ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki 40 ngut ki kyrtong kiba ka Pradesh Election Committee (PEC) jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la phah sha Delhi ban ïoh jingmynjur ba kin mih aireng kum ki kyrtong ka Congress ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Utei u CEO barim jong ka MKVIB u la shah tian bishar ha ka ïing kashari da kaba shah pynngat hapoh ka kyndon aiñ sections 409 bad 477A jong ka Indian Penal Code na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban pyndonkam bakla ïa palat 9 lak ka pisa kaba la mang kyrpang na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka ‘Swarojgar Credit Card’ (SCC) bad kumjuh ruh na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba la kot haduh T.9 lak kaba hapoh ka Rural Employment Generation Programme.
Ula kynthoh ïa u nongialam ka liang pyrshah u Mukul Sangma da kaba ong kat ki kam ba bha kiba kane ka sorkar ka leh hynrei ula pynpaw beit ïa ka jingpyrshah bad kaba lait, kumta u kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban bishar iï ka kam ym ïa ki social Media namar ha ka social media kiba bun hi kaba lait ban ïa kaba dei.
Kane ka dor kaba la pynbeit thymmai kan treikam mardor na ka bynta u bnai Kyllalyngkot (January).
Ïa kane na ka liang u MDC u la kdew ruh halor ka jinglaitlan ki jaitbynriew Kuki bad Meiti na Manipur ban wan riehtngen ha kane ka jylla bad khlem da don ka jingtip ba thikna ïa ki kan long ka jingeh kaba khraw hadien habud ïa ka jylla.
U la ong ba ki pulit pyniaid kali ki ju lum pisa na ki Taksi Khyndailad T.100 tyngka mynstep bad T.100 tyngka mynmiet na kawei ka unit bad ha Khyndailad ki don haduh 4 tylli ki Unit.
Yn thang ia u ha   Khnap Thang Bru, Lum Thang Bru, Jaiaw, Shillong, ha ka 26tarik Jymmang 2018; ha kaba yn rah ia ka met iap na ka iing sah jongu ha Lawsohtun, Block V.Shillong:Ka KHNAM State Youth Wing, ka la ioh khubor ba ka ophis jong U  Sub-Divisional School Education Officer bad ka ophis U Director of School Education & Literacy, kin pyllait ia ka pisa kaba T.75,000/- ban tei ia ka skul bad ban ai kamra klas sha ka  Madrassa Himayatul Islam UP School Shillong.
Ki MDC ka KHNAM kiba don 2 ngut la sngewthuh ba kin ia aireng ha u 2018 bad kitei ki long u bah Adelbert Nongrum na North Shillong bad u bah James Ban Basaiawmoit na Pynthor-Umkhrah konstitwensi.
Ha ka jing shisha ka shim por tang lai sngi ban pass ia kano kano ka Bill hapoh Assembly.
Dei hangne ba ka dorbar shnong bad ki samla ba tipbriew kin hap trei tyngeh  ban peitngor ia ka iaid ka ieng ki briew jong ngi bad ki bar -jylla, bad leh ia kaba donkam.
Watla kiba ïoh jingpang malaria ki dang kynrei bha ruh, na ka liang ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Khasi Hills ka la pyrshang katba lah ban trei shitom bad ban pynpoi ïa ki dawai dashin kiba biang kum ki dawai injek ki dawai dih ban ïada na ka malaria.
Hynrei katba nang mih ki por la ïohi ïa ka jingeh jong kane ka ïew bad kaba la pynsniew dur ïa ka da kitei ki nongshong die madan kiba wan rah ïa ki mar ki mata jong ki ban shong ha ki lynti ïaidkjat bad kane kala buh ha ka umdum ïa kiba bun ba lang halor kane ka jinglong jingman jong ka Ïawmusiang.
Ha kajuh ka por la kyntu ïa baroh, kata kynthup ïa ki Wholesalers/FPS Dealers bad ki nong ïoh jingmyntoi ba kin bud beit ryntih h ka ba ïadei bad ki kyndon ba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, kata ban pynïajngai para briew kumba 2 mitar, ban deng ïa ki mask, ban ym biah pathar ha ki jaka paidbah, ban pyndonkam da ki dawai sait kti bad kiwei kiwei.
U Bah Hek u la leit peit ïa kane ka jaka lem bad ki ophisar ka tnat ri dohkha ha ka sngi Ba-ar.
Kitei kiba mynsaw ki dei kiba la ioh kyrteng kum u Bassang Dorji uba na Bhutan bad u Jeet Kami uba dei u Nong India.
U la ong ruh ba ka long shisha kawei na ki kam phylla ba ki bor Sorkar India, kim shym la pynbeit ia ka jingdkoh kaba don hapoh ka Constitution Ri India wat hadien 64 snem.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma , ula ong ba ïa ka Meghalaya Civil Task Force Act la thaw naduh u snem 1974.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ia baroh ki jingtrei kaba dei lyngba ka Engineer Section, hap ban da leit jurip ki Engineer , hynrei ha kitei ki saw tylli ki jingtrei ym don Engineer uwei ruh uba don jingtip, bad dei namar ba kam dei ma ka kaba pynkhreh ia ki Bill, kam treh ban soi ia katei ka File kaba u BDO u la phah soi jubor.
Kala kyntu ïa kiwei de ki nongrep ka thaiñ ban kin shim ïa kane ka kam rep sying Lakadong bad kum ki nongrep dei ban ïa kynduh shibun ki jingeh haduh ban poi sha ka thong.
Shillong, Rymphang 21: U Bah Banteidor Lyngdoh, u la pynkhreh ban shah jied biang kum u MLA ka Mawkynrew ha kane ka elekshon MLA 2023 ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai, u la ong ba ki kam kiba u la trei ha ki san snem ba la dep ki kham kren jam ban ïa ki ktien jong u bad um artatien eiei ba ki paidbah ka Constituency kin dang ka jingshaniah ha u.
Ngi iohi ia ka mynsiem ba shitrhem bad jingiatylli hapdeng ki paidbah ban ieng pyrshah ia ka bor ka sorkar Phareng da kaba weng sharud ia baroh ki jingsngewpher jaidbynriew ne jingngeit.
:Ka jingrwai “Phi wan paw" ka dei ka jingrwai Khasi na ka phlim Romeo and Rossy" kaba dang dep pyllait shen.
Haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka party ha Lyngkhoi, Sohiong, utei u nongïalam ka party u ong ruh ba ha kane ka sngi Saitjain kin sa pdiang burom ïa arngut ki MLA na kawei ka party (PDF) kiban wan pynïasoh pura noh sha ka party.
Hadien ba ka wanphai biang sha ka lympung I-League, ka Shillong Lajong FC ka khmih lynti ban rah biang ïa ka nam lahduh ha ka Meghalaya State League mynta u snem.
Shillong, 19 lyngkot:Ki la mih ki khubor, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ba ka UDP, ka don jingthmu ban thaw hi noh ia ka Executive Committee ha Khasi District Council ha kaba U bah HS Shylla, un long kum U Chief Executive Member ba thymmai bad halor kane U bah Bindo M Lanong, Senior Working President jong ka seng UDP, u iathuh ha U Rupang “Lada ioh te uba kwah suda" bad ula ong biang “Lada dei ban pyrshang ruh hap pyrshang" bad u ong shuh shuh “Lada shah ban sdang hap ia sdang".
Shillong,27 Nailar:U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka jingthoh sha u myntri rangbahduh, u pyni ba ka sorkar jongu, ka la lah ban wan rah ia ka ANVC sha ka miej jingia kren iasuk bad kumjuh, u pyni ruh ka sorkar, ka la lah ban kem bad pynshong phatok ia U Champion Sangma, uba dei u nongialam ba heh duh ka GNLA.Ha ka jing thoh jong u, um shym la kren eiei, halor ka jingiadei bad ka HNLC, wat la katei ka seng, ka la tyrwa ban iakren bad ka sorkar Jylla, ha kaba la kren da U bah Cherish terfield Thang khiew, ha ka jing rakhe lyngkhuh snem jong katei ka seng, ha ka 14 tarik Nailar 2013.
Ki Samla na kylleng ki Raij, Seinraij kila wan ha kane ka conference ba kin ïoh ki jinghikai naduh ka longryngieng, ban hikai ïaki samla ban don ka mynsiem shlur bad ka jingïatylli hapdeng ki para samla kiba dei ki lawei jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
Katba ha ka jingialehkai jong ka taekwando, ka kynhun ialehkai ka jylla kila lah ban ioh khur lai tylli ki takma rnong ba la wan lyngba u Honda O Hi Papang ha ka kyrdan iakhun jong ka 80kg, ia kaba la bynrap pat  sa ka Asha Sunar haka kyrdan iakhun kaba 40Kg ki kynthei bad ka Evadahunshisha Kharmudai naka kyrdan iakhun  ba 43 Kg.
Kumta ha kine ki snem, ka CIPS da ka jingkyrshan lang ka ASCI ka la lah ban sdang bun ki kam katkum ka juk thymmai la ka long ha ka koit ka khïah, ka pule puthi bad ruh ha ka lïang ka synshar khaddar ha kylleng ki bynta jong ka ri Indïa.
JOWAI: U Chief Minister jong ka Meghalaya, u Conrad K Sangma ula kyntait mardor iaka kynnoh shalan tuh ia u dewiong ha Jylla bad ula ong ba kam don shisha eiei halor katei ka kam.
Ka ktien ka dei kawei na ki snap tynrai jong ka jaitbynriew bad ha ka saiñ pyrkhat Khasi la pynshong nong-rim ha ki lai tylli ki thymmei longbynriew manbynriew – ka Khyndew, ka Ktien bad ka Kur.
"U Chief Secretary jong ka Manipur u Vineet Joshi u la ong ba ka jingïakren bad ka tnat Assam Rifles ka la long ha ka miet jong ka lah sngi U Blei ha kaba ïadei bad kane ka juh ka bynta, ka sorkar jylla ka la pyntip sha ka Assam Rifles, kaba la dei ba pahara ha kitei ki jaka ba ki la dei ban khanglad ïa ka jingrung jong ki nongshong shnong jong ka Myanmar ha Manipur ha kano kano ka bynta khlem ki Visa kiba treikam ne khlem ki kot ki sla kiba biang katkum ka jingpynïaid jong ka Ministry of Home Affairs, Government of India.
Ym ju don kiba lah ban ïai neh namar ki shah tan palat ha ki para dkhot ka jaitbynriew.
Halor kane ka kam ïa pynbeit pud u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Myntri ka Assam u Himanta Biswa Sarma kin leit ïa kynduh ïa u Myntri Kam pohïing ka ri u Amit Shah ha ka 27 tarik mynta u bnai ban ïa soi ïa ka MoU.Ha u Kyllalyngkot kine ki arngut ki myntri rangbah ki la dep ïa kynduh shwa ïa u Shah bad ai ïa ki rai ba ki la shim sha u bad na ka liang jongu hadien ba u la ïoh ban pule bad bishar bniah ïa kitei ki kaiphod u kwah ban ïakynduh biang ïa kine ki arngut ki myntri rangbah.
Ka BJP ka bym pyniakhun MDC ha ka elekshon ba la dep, hynrei mynta ka la ioh ban pynbaptis ei hadien ka elekshon bad kane ka la jia long shisha kumba la kam u bah AL Hek shwa ka elekshon.
Namar ba naduh u bnai Nohprah haduh u bnai Jymmang, kiba bun ki nongshong shnong ha ki jaka kyndong kim ju don ha shnong, hynrei ki don ha ki jaka ba ki leit trei leit ktah bad leit bylla bad shong ki lah ban don tang ka kmie bad ki khun rit.
prays for othersU Blei un don Ryngkat bad iai kyrkhu ia phi Meban.
Shillong, 21 Jymmang:Ha shwa jong ka jingpynbamsmai myntri, ha ka sorkar India, ha ka 26tarik Jymmang, ka don bha, ka jingkren ai jingkyr men jong ki nongialam jong ka seng National Peoples Party (NPP), kaba la ialam da U PA Sangma, ba utei u nongia lam jong ki, un long u myntri jong ka sorkar India, ha ka sorkar thymmai jong ka BJP, ka ban ialam da U Narendra Modi.
Ka Myntri ka la ïathuh ruh ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban ïasoi ïa ka sorkular bad ka Lulu Mall kaban neh ar snem kaba dei shi bynta ban ïarap ïa ki nongrep ba kin wan ban die ïa ki mar ki mata.
La ong ruh ba ka jingdon kum kane ka Association hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia kan ïarap shibun eh lada don kino kino ki Tamasa, ki Fete, ki khawai dawai nalor kiwei de prokram ha kaba ka Association kan ïoh ban shim ïa ka bynta ban long kum ki nongïada bad ki nong pahara.
Na ka War West la ai jingkren da u ma Chuinem Pohti u ba long u President jong ka War West Unit na ka bynta ki paidbah kiba la ai jingkyrshan ba pura.
Kane ka thma hapdeng ka sorkar Bilat bad ka Hima Burma ka la kut noh hadien jong ka jingiasoi soskular hapdeng kine ki ar liang mamla ha u snem 1826 kaba la tip kum ka Treaty of Yandaboo.
Ia kine ki samla la kem na kawei ka hostel kaba don ha Malki- Dhankheti.
Ia kine ki kyntien u bah Kharjahrin, u la ong ha ka jingialang pyntiansmai ia ki nongkitkam bathymmai ka seng Hynniewtrep Youth Counci (HYC) Central Executive Council (CEC) jong u snem 2023-2026 ha ka jingsakhi lang ki nongialam barim ka seng, ki MLA ba shah khot sngewbha, U Syiem ka Hima mylliem bad ki myntri nalor kiwei kiwei.
La sam ruh iaka khusnam top performing PHC kaba ka Sahsniang PHC kala ioh ia kane ka khusnam na ka bynta ka jingjop ban pyniaid shakhmat iaka Megha Health Insurance scheme (MHIS) & Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana) (AB PM- JAY).
Ula ïaroh ïaka seng Samla Katholik Mihmyntdu bad ka Ai Jingim Organisation kiba la trei shitom bad kloi ban pynshlur ïaki briew da kaba pynlong ïaki prokram Blood Donation Camp haki por jong ka khim khait.
’  Nalor kitei kyndiat kiba la kdew haneng, ha kylleng ka ri India, ki nongialam sorkar ki ju pynlong ia ki jingrakhe niam jong ki.
Ha ka Zone 2, ka Tura District CA kan ïakhun pyrshah ïa ka East Garo Hills ha ka jingïakhun kaban long ha Tura.
Ka la pyndep ruh ïa ka ‘Master’s Degree’ ha ka tnad pule Mass Communication and Journalism.
Shuh shuh u la ong, “U la thok ïa ki paidbah halor ka mat jong ka MUDA bad un rem ruh halor kane ka mat namar ka ktien ka ju ong wat ju im da ka waitlam namar phin ïap ruh da ka bad wat ju thok ïa u paidbah namar u paidbah ruh un thok kylla ïa phi.
“Ki jingiarap kiba nga pyrshang ban leh na ka bynta u paidbah kin long kiba iai neh bad sah ym tang shi taiew ne ar taiew hynrei da ki phew phew snem ki ban long ka jingmyntoi ym tang ia ka mynta hynrei ia lawei ki khun ki kti jong phi.
U K Chandrasekhar Rao, myntri rangbah ka Telengana, ula ioh ia ka jingpang khlam  Covid-19.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit hynne hapoh ka iing dorbar, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid ban pyndep shwa ia ka jingshim jaka ban shna ia ka jaka rung bad jaka mih.
Baroh kine ki Rangbah ki la long lypa kiba la biang ban shimti ia kane ka kam ban ialam ia ka Seng, hynrei hap pat ban pyrkhat sani bha iano ban jied.
Katba kitei ki 2 ngut pat ki kynthei ki dei ki bym pat ju don dak sniew eiei bad ki pulit.
Ka por sa tang 5 sngi ban dei kata ka jingiaseng.
Nalor u Dr.Ahangar ki lad khubor ki la ioh ruh ban kylli na u  Dr Aman War, president ka Meghalaya Medical Service Association halor katei ka mat ha kaba u la ong ba ka dei ban pdiang sngewbha lada don kino kino ki jingai jingmut kiba dei na bynta ka jingmyntoi ki nongpang.
Haba kren bad u nongthoh khubor u samla Donborson Warjri, President ka YBTC u pynpaw ba ki la dep pan jaka ban pynlong ha NEHU ïa kane ka lympung ïalehkai badminton bad ïa ka tarik shen kin sa ïa pyntip paidbah.
Ka jingsiat ïap da ki pulit Assam ïa ki san ngut ki trai muluk ha Mukroh dang shen, ka jingbeh krad ïa ki paidbah nongshong shnong ha Sabuda, Block I & II ha ki snem ba la leit, ka jingshah beh krad jong ki 575 ngut ki paidbah nongshong shnong ka Huhapara ha ka miet 8 tarik Nailur u snem 2018, ka jingthmu ban tei dam ha wah Khri harum Kyrshai, kaba lah ban pynkylla phetwir ïa ki paidbah jong 16 tylli ki shnong namar ka jingtap ka um.
U Alphons u la ong biang, “U myntri rangbah jong phi bad ki myntri sorkar jong phi, ki don ia ki ïng paki dulan kiba rem dor, ki don ki kali kiba rem dor, ki shong liengsuiñ da ki tiket kiba rem dor, ki don ia ki ïng basa (Guest House) hapoh Singapore bad Hongkong phi pat ki paidbah phim ioh tang ka ja ban bam ruh".
Bad dei namar ka jingïahap ki kyntien jong ka jingrwai bad u shap jong ka party nangta ruh bad ki nongrim jong ka, namarkata ka jingrwai ka la pynlong ïa ki paidbah bad ïa ki nongialam jong ka party ba kin nang sngewtynnad shuh shuh ïa ka.
JOWAI: Ka jingïalang paidbah u kyrtong shimet na Ummulong Moodymmai, U Ma Charles Muksor kaba long ha shnong Ummulong haka sngi Saitjaiñ kala long kaba shongshit ha kaba ki paid nongkyrshan jong u kila wan na kylleng ki shnong kiba  hap ha katei ka thaiñ.
“Khlem pep ka delimitation committee kan ym lah ban leh kyrkieh kat ïa kane ka kam bad ka donkam ban leh sani jai ryngkat ka jingïaphylliew jingmut bad ki paidbah.
Bah Riki Mukhim.
Jowai, Risaw 22: Ki nongïalam ka Jaiñtia Student Union (JSU) Khliehriat Circle ki la ïakynduh ïa u Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ia ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ryngkat ka jingdonlang jong u MLA ka Khliehriat Constituency Bah Kyrmen Shylla uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla.
Nongpoh, Nohprah 08: Na ka bynta ban dang bteng ïa ki kam shakri ïa ki para doh ki para snam bad ïa ka imalang ka sahlang ha ka lama ka ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), u President ba rangbaha ka HNYF, u Bah Sadon Blah ha ha ka 7 tarik u Nohprah 2022 u la wan ban shim bynta na ka bynta ban pynskhem ïa ki nongïalam ba thymmai ka HNYF Nongpoh Circle kum kita ki dkhot ba pura ka seng katkum ki riti treikam jong ka seng.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u trai jong ka kotkhubor u Rupang u bah RM Shabong, u la ong ba ka jing synñiang jong ka shlem ka jong ki sha kiwei pat ki para briew kiba mad bad takhuh ia ka jing duna ha ka ioh ka kot ka long kawei na ki jingsynñiang kaba heh bha, ka bym pat don kino kino ki kynhun ne ki sorkar kiba lah ban leh haba iadei bad kane ka bynta ha kaba ka shlem jong ki man la ka snem, ha ki tarik 28 & 30 jong u bnai Nohprah, ki juh ai beit ia ki tiar kiba shongdor 6000 tyngka sha kito ki longïing kiba ka komiti jong ka shlem ka la ibit ba kin ioh ia ka jing iarap.
Dei ban kiar na ka jingpynbor.
U la ong, hashwa ban pynsdang ïa ka jingïakren ïasuk hapdeng ka seng bad ka Sorkar Jylla bad Sorkar India, ka HNLC ka la kren da kaba shai ba dei ban weng lut ïa baroh ki mukotduma khnang ban pynthikna ba ki nongïalam kin don hapdeng ka jingshngaiñ ynda la pyntyllun ïa ka miej jingïakren ïasuk.
Katei ka khubor ha kane ka por, ka long hadien ka jingsngewkhia jong ki ri ka thaiñ West ba ka China ka lah ban phah ia ki tiar thma sha ka Russia.
Kan don ruh ka jing ai khusnam T.1,500 bad T.1,000 bad T.500.
Baroh kawei ka sor Shillong, bad khamtam ha ki jaka kum ha Nongthymmai, Garikhana bad Demseiniong, ha kaba ki nongleit nongwan ki mad jingeh haba ki ïaid na surok; ha kaba da ki pulit pynïaid ïa ki kali(traffic policemen) ki hap shimkhia hi ban maramot ïa ki surok ba bun ka thliew.
Peit ia kane ka videoNgam da pynksan ia ia jait kmie ne jait kpaPhi ruh phi dei ban wad bniah shwa ba phi pynmih paidbah.
“Hynrei ia kane ngi la bthah ia ka Chief Secretary bad ki Deputy Commissioner ban peitngor ba kane ka sngi rakhe kan ym don kano kano ka jingbuh jingma ia ki paidbah ha ka jylla, ha ka ba ia dei bad ka jingsaphriang ka khlam ha ka jylla"u la bynrap shuh shuh.
Ka jingleh jong ka Sorkar Pdeng ka long ka bym don nongrim ha ka Riti Synshar.
Katba ki nongkawang ball ka Khliehtyrshi u H.Timmy Ryngkhlem bad u Peter Nongtdu kiba la ioh khur mar 3 wicket.
Ha ka jingkren jong u bah Diverland Lyngdoh uba dei kum u khunbyrsa jong u (L) Rowell Lyngdoh ula pynshai lyngkot ïa ka jingïaid lynti jong u (L) Rowell Lyngdoh.
Ki khubor ki ïathuh ba ka BJP ka la shimkhia ïa kitei ki jingkynthoh bad ka la sngewthuh ba lada ka ïaid shakhmat ban pynïakhun da u Singh, ka lah ban don ka jingktah ha Asansol.
Kane ka jingïashim bynta jong u ha kane ka iew pyninam ka long kum ka sienjam ban pynithuh ïa u synsar uba la pynmih na ka jylla Meghalaya ban shalan sha ki bynta bapher bapher jong ka ri India bad shabar ka ri.
U la ong ba ka sorkar barim ka khlem pynlait ia ka baibam tymmen kaba naduh u snem 2017 hynrei kane ka sorkar ka la pynkhuid ia kata.
“Ngim dei ban shu pyrkhat than eh tang ia kaei kaba ngin ioh hynrei ban peit pat ba kaei kaba ngi lah ban leh bad synniang sha ka imlang ka sahlang ne ia ka jaidbynriew hi baroh kawei lyngba ki kam kaba ngi trei" la ong u CEM bad ruh u la kular ia ka Urban Mission ba un ai ka jingiatrei lang na ka bynta ka bit ka biang jong kane ka centre.
Kiba wan iashim bynta ki long na Madanrting, Rynjah, Mawlai, Malki, Nongpyngrope, Lama Villa bad na kiwei ki  jaka.
ïa u bah Iangrai la kem da ka kynhun SIT jongka tnad CID ha ka 2 tarik Naiwieng bad hadien kane haba la ïalam ïa u sha hospital ki doktor ki la bat noh ïa u namar u don hapdeng ka jingshitom.
Na ka liang u Kma u la pynbna ruh ba ka jingïakhih sangeh treikam kan dang ïai bteng tad haduh ban da la lah ban shim ïa ka rai.
Shwa ban ïaid shaphrang la sngewdei ban pashat jingmut ba don ki khep ba dei ban pynneh ïa kaba la pyndonkam paidbah bad ki don ki khep ba dei ban kylla katkum ka jingmut bakhia thew, ba shngiam bad snah haba sawa ha ki tyndong shkorKi ktien ba kynsai ha ka imlang sahlang kiba dei ban iahap katkum ka juk bad kiba dei ban pynneh da la ki jong ki ktien tynrai kum ka ktien Deiriti, ym dei ban thoh kolshor (Culture) namar ba ka long pathar ka rukom pyrthuh bud.
Shillong: U Bah HM Shangpliang, MLA ka Mawsynram Constituency, u la kynnoh ba ka don ka jingiasylla sniew halor ka jingleit khynra jong ki pulit ia ka ing u bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailar 2021.
Lada tang Ka jingpynkynriah ia kane ka ophis jong ka PWD North Division ka la lah ban pynkylluid ia ka Sor jowai naduh mynno Ka JSU ka la dep dawa ban dawa pynkynriah noh ia kane ka Ophis bad ruh kan um ap ia phi ki Synjuk naduh na shangpung ban dawa ia kane? Kane ka jingdawa kane ka Synjuk ka dei tang ka jingaidaw thok ban pynbiej ia ki briew jong Ka Rilum Jaintia baroh Ka Wei.
La Register case ha Mawlai Police Station case number 148(12)2023u/s318ipc.
U President ka Haiti, U  Jovenel Moïse ula shah siat iap, ha shi kynhun ki briew, kiba la leit rung sha ka iing sah jongu, ong ka khubor mynta ka sngi.
Nangta ka jingïakhun final ba khadduh shynrang bad kynthei kan dei na ka bynta ka kyrdan Under-19, na ki kynthei ka Shillong College kan aireng pyrshah ïa ka Loreto Convent ha ka por 3:15 ka nohphaisngi, nangta ka jingïalehkai kaba khadduh kan long jong ki shynrang, ha kaba ka Shillong College kan ïaknieh namlahduh pyrshah ïa ka St.Edmund’s Higher Secondary School ha ka por 4 shiteng jan miet.
Shillong, K’lyngkot, 27: Kum ka jingpynshlur ïa ki samla pule, ka Seng Samla Shnong Umpling ha ka sngi Thohdieng ka la pynkup burom ïa ki 13 ngut ki samla jong ka shnong kiba la pyndep ïa ka jingpule ha ki kyrdan bapher bapher.
Kane ka jinglong jingman kaba mynta ka dei ka bym lah ban pdiang.
Shillong, 17 Naiwieng:Hadien hynniew snem jong ka jingkhie ka ribaibal, kaba jur ha Ri Khasi Jaintia, hynrei ha ki khyndiat sngi ba ladep, la iathuh ba ka ribaibal, ka la wan biang ha ka balang Badshahitila, kaba hap ha Karimganj District jong ka Jylla Assam bad kaba don ki dkhot balang, kumba 500ngut eiei.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh ka Supreme Court ïa ka jingphah pynkhyllem ki DC ïa ki atoskhana jong ki Coke Factory, ka ïingbishar jong ka Meghalaya, ka la ong ba kane pat kam mut ba ki DC kim lah pat ban khang khyrdep ïa ki karkhana kiba la shu mih bad treikam beaiñ.
Lah ban kdew ba dang shen, u bah Sanbor Shullai u la ong ba un leit kynduh ia u Amit Shah u myntri kam pohiing ka ri bad u Narendra Modi u myntri rangbahduh ka ri bad kiwei ki  nongialam ka BJP ban pynsngew bad kyrshan ia ka rai ka ïing dorbar thaw ain ban pyntreikam da ka ILP bad ban pyllait pura ia ka CAA ha ka jylla Meghalaya.
Ed bad baroh ki kyndon nonghikai jong ka sorkar, hynrei la rai ban weng noh ia ngi tang namar ka MTET kaba dei ban pynlong man la ka saw lane san snem hynrei ka sorkar pat ka shim por da ki phew snem", la ong u kyrwoh na kitei ki nonghikai kiba la bynrap ba dei na kane ka daw ba sa kut ka rta jong ki.
Ngi ki longkmie ngi dei ban kyndit bynriew bad shimti ïa ka synshar ka khadar ha la ki kti lajong.
Ha u snem 1939 AD – 1945 AD, ka la jia ka thma bah pyrthei ba ar (Second World War).
Bad ïa kane ka prokram la pynïaid da u samla Welbon Mynsong.
Lapse mut ba ym don por shuh.
Ka lympung ïalehkai Under-18 Inter School Cricket Tournament 2024 ka la jan poi artad sha kaba kut ha kaba ka St Xavier’s bad ka B.K Bajoria ki la jam sha ka final hadien ba ki la khur ïa ka jingjop ha ka Lah Sngi U Blei.
Ki briew kiba ju mlien ia kane ka kam ki da pyllut ia ka por, ka sngi, ka bor med bor phad, ka pisa tyngka tang ban ioh ia kane ka jingsngewtynnad ha ka jingim jong ki bad kane ka dei ka jingshisha ba kane ka kam ka dei kawei ruh na ki jait kam ba ki briew ki ju kamai jakpoh ne ngi lah ban ong ba ka dei ka kam trei jong ki ba ki briew ki kyrshan ia la ka jong ka iing ka sem lyngba kane ka jait kam.
Haduh mynta, ki don hynriew ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang Lambda, ha baroh kawei ka Ri bad kitei ki dei, kiba wan na shabar jong ka Ri.
Tura: Ki pulit ka East Garo Hills, ki la ioh kurup biang ia bun bah ki tiar, ba la buh rieh da U Sohan D Shira, uba dei u nongialam ba la shah pyniap jong ka seng kaikhlaw GNLA.Kitei ki tiar, kiba la ioh kurup mynta ka step, ki long kawei ka suloi AK bad hynniew tylli ki pistol bad ar hajar tylli ki kuli bad ki bom ruh.
Wat lada kine kiba la jer ki long kiba la shu antad, hynrei lah ruh ban don malu mala ka jingshisha lada lah ban urlong kumba la kdew.
Lah ban ioh ia ki result, na kiwei pat ki website kum ka   www.megaresults.
Ka kong Santee ka dei kaba trei ha Wahiajer Sub-Centre bad ka dei tang ma ka na kane ka jylla kaba la ioh ia katei ka khusnam.
Ko paralok, to ngin tip ba ngi im ha ki sngi ba khatduh tam (end times) bad kiei kiei ki jia bad nangiaijia bad pyndep ia ka ktien ba lakren da u Blei.
Ia ka CAB la mynjur da ka Lok Sabha da ka Sorkar NDA ia kaba la lamkhmat da ka BJP ha ka 8 Tarik u February, 2019 hynrei kam shym la ioh ia ka jingmynjur jong ka Rajya Sabha bad kumta kane ka Bill ka lah iap noh (lapsed).
Nalor U Bah Teinwell, la thep kyrteng ruh sa U bah Latiplang Kharkongngor, ha kaba yn kyrshan ia u, da ki dkhot kiba la ia pait na ka NPP, PDF bad na ka seng Congress.
Kylleng ki bynta jong ka Jylla kila mad ïa ka jingïoh slap kaba jur bad ka jingpom pyrkhat ha kine ki khyndiat sngi bala leit noh, kaba la pyntngen ïa ka mariang na ka jingshit kyrang bad jingpum pum ha baroh kine ki bnai ba la leit noh.
Ki pulit ki la leh ia kaba donkam bada ka metiap la aiti sha ki bahaing ha sem ban pyndep ia ki jingdonkam.
Ka Ummulong Cricket Club ka la pynliem noh ïa ka Moodymmai Cricket Club da 44 run ha ka lympung ïalehkai ‘District Cricket League 2024’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association ha ka Sngi Palei ha Khliehtyrshi Mini Stadium.
Ka jingiada u Blei da u rishot lyoh mynsngi, bad da u rishot ding mynmiet ban ai jingshai ia ki.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u la ong “U MLA na shabar ka jylla, un wan ban batai stad ia ka kam ha jylla Meghalaya ka long ka bym don jingmut namar ba ngi kham tip ma ngi ban ia u.
Haba ai nuksa ïa ki riewkhraw kum u Pa Togan Nenminja Sangma uba la aiti ïa la ka jingim na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah jong u bad ka ri hi baroh kawei, u Lat u la kyntu ïa ki samla ka rilum Garo ba kin noh synñiang lang na ka bynta ka roi ka pa ha ka jylla khnang ban pynurlong ïa ka thong jong u Myntri Rangbahduh ka Ri, ka ‘Viksit Bharat Sankalp Yatra’.
“Manga bad u Myntri ba peit ïa kane tnad pule puthi ngin sa leit ban shong ha ki 12 tylli ki Review Meeting ha ki 12 tylli ki District".
Hynrei ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam jong ka Seng NPP ka la shimkhia ban pynbeit ka kane ka jingeh ki paidbah wat ha i por ba khyndiat.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop da u kongsan u Bah Païa B Synrem.
Ka ribaibal ba ka kynthei Nongsamaria ka la ioh ha kata ka por ka long ba ka la long ka jingthaw bathymmai bad ka la kylla long ka kynthei kaba nyngkong ban ialap shaphang u Jisu.
U la ong ba ka SNSBH ka pyrshah jur ia ka jingpynmih hukum ka High Court ban pynlong elekshon ia ka kam Rangbah Shnong namar ba ka kam ym dei kaba ioh tulop hynrei ka kam shakri lem.
Lada dei ha ki kot lane ha ki rynsan ‘Social Media’ pyrshang ban pyndonkam ha ka rukom kaba dei ïa ki dak thoh Khasi khnang ba kan long ka jinghikai ïa kiwei pat ki bym pat da sngewthuh bha.
Ka long shisha ka jingpangnud ban ïohi ïa kiba kum kine ki jingjia namar kim dei ban jia hi ruh.
Tangba tang kawei,ka jingkylli hato ka UDP ka lah ne em ban shim kabu (capitalise) ïa ka jingpait jingpra jong ki national party ï.
Ha kaba sdang jong ka Hok Longbriew Manbriew bad ki Jutang ba la khlei da u briew bad ka briew, ki ju kyllur ban ialong kawei ha ka jingiahap jingmut, ha ka jingiahap ka met, ha ka jingiakyllur mynsiem ruh.
Ha ka jingjurip jong ka seng ki la lap ba bun ki kamra ki la pra bad ki tnum ruh ki la pei nalor kim don ïa ki tiar ki tar kiba biang ba dei ban pyndonkam man ka sngi.
Ka sorkar Meghalaya ka la ju pyntikna ban kdew sha ki ‘map’ kiba la ai ha ki por mynshwa ha ki jingkam kiba ngi la kam.
Lehse kiba lah ban ïoh nyngkong ïa kiba kum kita ki jait symbai, kin long nyngkong kito ki nongrep kiba la ïaid shaphrang.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u nongialam ka UDP u bah Allantry F Dkhar uba la pynpaw ia ka kajuh ka jingkyrshan ban don ka elekshon kaba khuid kaba suba.
Shillong, Jylliew 12: Ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) kan sa pynlong ka lympung jied ne ka trial ïa ki khynnah ïalehkai kynjatbol shynrang bad kynthei kiba don ha ka karta kaba 6 haduh 12 snem.
Ki Jiw kim niew ba u Jisu u dei u Messiah lane u Khrist lane u khun u Blei.
?" La phai ktien I Kmie ka Rida“Em ym leilei Nia namar ba nga sngew ieid palat ia I Bah bad ia phi baroh…Ka Rida dei ka Khun kha banyngkong jong ngi.
Ha US, ki la kiew biang da  57,683 ngut kiba ioh pang khlam COVID-19, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 2,793,022 bad ki don sa  728 ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  129,405 ngut.
“Ha kane ka rukom, myntri sorkar la ialam bakla ia ki paidbah ka jylla", la ong u John.
Ha ka jingshisha ka Dulir Iasoh ka shong beit ha ki Syiem lane ki nongsynshar ban buh ki kyndon lada ki kwah, bad kin sah hi kiba laitluid lada kim kwah ban iasoh.
Shillong: Ka Jaintia Students’ Union, ka la buh ka jingujor ia ka jingkiewdor ki marbam bad tiar donkam lyngba ka shithi sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, ha kaba la phah da u Central Body President u samla Lawyerson War bad u War Jaintia Circle President u Eddy Kery Pohtam ha ka 22tarik Iaiong 2020.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jingkren ki ar ngut ki MDC ka KHNAM ka la pynkingkhlieh ia u CEM kaei ba un leh bad kaei ba un ym long ban leh.
Shuh shuh u myntri khynnah ka tnad Road Transport and Highways, u Pon Radhakrishnan ruh u la wan jngoh ia ka sor Shillong ban bishar ia ka jingiaid bad ka jingpyntreikam ia ki skhim ka sorkar pdeng ha kane ka jylla.
Shillong: Ki khynnah ialehkai ka Shillong Lajong Junior ki la pynliem ia ka Aizawl FC da 2-0 ha ka jingiakhun kaba long mynta jong ka lympung  U-13 Youth League Play-Offs ha madan Howrah ha Kolkata.
U la ong ba ka party NPP kan jop haduh 33-34 ngut kan thaw bad synshar marwei bad kam donkam ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Ha kaba iadei pat bad ka sain pyrthei kaba khuid, u la ong  ba kane ka jingjop mynta ha Nongstoin ka pyni shisha ba ki paitbah ki kyrshan ia ka sain pyrthei kaba khuid, ia kaba la jui ia lap haba ialeh pyrshah ia ki bor pisa bad ia ki wei pat ki bor kiba lehse ki la iohi ha kane ka election kaba dang shu dep.
“Kane kam dei ka ilekshon MLA ne MDC, hynrei kane kadei ka ilekshon MP ha Delhi kumta ki paidbah ki dei ban jied beit da ka BJP namar kan dang wan beit ha ka bor hapoh ka jingïalam u Narendra Modi," ong u Bah Sanbor.
Shillong:U CEM ka KHADC u bah Titos W Chyne u la iathuh ba ka party UDP, ka dang pynkhreh ban pynia khun ia ki kyrtong jong ka na baroh lai tylli ki Constituency ha ka ba na ka liang jong ka party kan sa pyn long ia ka jingialang mynta ka sngi ban shim ia ka rai ha ka ba ia dei ban jied ia ki kyrtong ki ban aireng ha kane ka election shiteng samoi.
“Kaba kum kane ka jingleh tohmet ba pynlehrain kam dei ban ioh satia ha ka imlang sahlang kaba la shai bad kaba ka ain ka synshar.
Jowai: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah AL Hek u la wan ban plie paidbah ia ka Hospital ba thymmai ha Soo-mer, Sabahmuswang, West Jaintia Hills mynta ka sngi ba-ar.
Haba kren ha ka sngi ba ka Dalmia Cement ka la kynjoh sha u mawmer ba shiphew ha ka Thaiñ shatei Lam Mihngi hynne ka sngi u nongaiktien jong ka kompeni u la ong “Ngi sngewsarong ïa ka lynti ïaid kaba ngi la ïaid ha kane ka thaiñ shatei Lam Mihngi ha kine ki 10 snem kiba la leit, na ka karkhana kaba nyngkong eh kaba ngi la sdang ha u snem 2012, ngi la kylla long kum ka kompeni kaba ïaid ïew tam ha ka thaiñ, ngi la ïaid kham shakhmat.
Khyndiat taiew mynshwa, U Ranbir Kapoor bad U Kartik Aaryan bad nangta u director, U  Sanjay Leela Bhansali, ki dei kiba la ngat ia katei ka jingpang khlam covid 19.
Ka jingpyntrei ia katei ka surok ka kynthup iaka jingpynheh haduh Intermidiate lane bad yn siang rben bha ha kaba ka mang tyngka nakabynta ka jingpyntrei ia katei ka surok ka la kot haduh Rs.98, 26, 14,300/- (Khyndaiphew phra klur arphew hynriew lak khatsaw hajar bad lai spah tyngka) ha kaba yn pyndep tang 36 bnai.
Shuh shuh ha kane ka la jia la ong ba ym shem la don kino kino kiba mynsaw.
Guwahati:Ki don 15ngut ki samla pule jong ka Gauhati University, kiba ioh ia ka jingpang khlam covid 19 bad na katei ka daw, katei ka University ka khang noh ia ki klas bad ki hostel jongka, na ka bynta san sngi kynthih.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u DGP u la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit ka shim ba ka jingïakhun ban rat dyngkhong ïa u drok ka dei ka thma ba ha khmat eh.
U la ong shisien ba la rung ha ka rynsan ban ïakhun ïa ka ilekshon khlem pep ka seng ka shaniah ban ïoh jingjop.
Kine baroh ki thew ia ka 3 snem shiteng kaba Ar ia kaba u Daniel u ong – “Ka shitaiew Bakhadduh".
La iathuh ruh ba mynta, ki mat iap, kiba la lum, ki long 150 tylli, tangba ym shym la lah ban pynthikna, la ki don katno ngut kiba iap na ka coronavirus.
Mynta ka sngi, ka la mih sa ka kyrteng jong ka Deepika Padukone, ha kaba la kynnoh ba ka don ka jing iakren jongka shaphang u droks bad kito kiba shalan droks sha U Sushant Singh Rajput.
Kumta da kaba pynliem ïa ka Unnati Sharma jong ka Lovely Professional University ha ka kyrdan ïakhun ba 63kg ha ka final jong ka jingïalehkai Judo ha ka sngi Thohdieng, ka Preeti ka dap da ka jingsngewkmen.
Ngi kyrmen ba ka Sorkar pdeng kan sa pyllait noh ha kine ki kyndiat sngi ban wan".
Hynrei watla ka la ong ban nym iadon bynta shuh bad ki sengbhalang, hynrei kan iaid da ka lynti ban iakhun ban pyntreikam ia ka ILP.“Ngin iakhun da ki lad ki lynti ba dei da ka lynti jong ka ain", la ong ka Kong Agnes.
Ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Meghalaya ka la mynjur ïa ka Resolution ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla ha u Nohprah, 2019.
Haba kren ha ka jingialang ialap elekshon ha Mawngap ha ka sngi Saitjain, u la ong, " U Bah Ardent M Basaiawmoit u ong, nga ieid jaitbynriew, kynnoh ia ki nongialam shnong, sengbhalang ba ki pynpait jaitbynriew, mano ba pynpait jaitbynriew, hato ym dei u bah Ardent M Basaiawmoit, ar liang u thlieh ia ka jaitbynriew, da kaba ai jait kpa bad ai jait kmie, bad na kata ka daw lada jop kine, ka jaitbynriew kan sa kylla bad kan poi ka por ka shong sang shong ma.
Jowai, Lber 12 : Ka Dorbar Shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai football jong ka ïaka ba la tip kum ka 9th Secondary School Football Knock- Out Tournament 2022-23, ha kane ka sngi Saitjaiñ bala dep kala ïoh ban pynïalehkai ïaka Semi-Final ba nyngkong ha pdeng ka Tariang FC pyrshah ïaka Lakashiang FC.Ha pdeng jong ka jingïalehkai ka Lakashiang FC kala ïoh nyngkong ban pynkhih ïaka jar haka minit kaba 21 lyngba u Shem K.Myndai bad la pynbud ïaka kol ba ar pat da u Living Nongrang haka minit kaba 22, hynrei ka Tariang FC pat kala lah ban pynphai ïa kine ki arkol lyngba jong u Shano Tariang uba la kyrwit arkol haka minit kaba 40 bad 73.
Shillong, 27 Naiwieng:Ka Presidet ka Civil Society of Women Organisation (CSWO) ka Kong Agnes Kharshiing ka la ujor ejahar ia ka jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa kaba la kot sha ka T.39 lak da ka Voluntary Health Association of Meghalaya, (VHAM) ha kaba iade bad ka jingpyntreikam ia ka projek ia ki briew kiba ngop ha ki kam dih drok ha ki ar tylli ki jaka kynthup ha Jowai bad ha Lad Rymbai ha Jaintia Hills.
Na ka liang jong ka A·chik Holistic Awakening Movement (AHAM) Central Executive Board ka la pynrem jur halor ka jingshah ktah kti jong u Youtuber ka Youtube Channel #Thetalltrotter.
Ha kawei ka bynta, u Dr.Anil Kumar Sharma, Principal ka IAAMC, USTM u la pynpaw da kaba ong baroh ki jaka ai jingsumar (Hospital) bad ka Kolej kin pyntreikam ïa ka jingsumar ne jingstad katkum ka juk stad mynta ban ïarap na ka bynta kiba pang ba shitom bad kumjuh ruh ki samla pule kiba wan ban pule ha katei ka Kolej.
“Nga la dep pynsngew sha ki heh ka AICC halor kane ba kin rai.
“Mynta ka long tang ban pynsngew ia ka jingtyrwa jong ka Sorkar bad ngin ap ba kan phah shwa ia ka blueprint sha ngi bad ngin sa shim ka rai hadien ba ngi la dep ban bishar lut ia kine" u la bynrap.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah HS Shylla u la takrain ia kane ka sorkar jylla ba kam pushe eiei ia ka jingma kiba ap ia ka jaitbynriew, namar ba ki wan sha ka sain pyrthei tang namar ban ioh kam ioh jam bad ban kamai percentage na ka skhim sorkar na ka bynta ka myntoi ialade.
Ha ka jingujor ba la phah sha u Chief Electoral Officer (CEO), u election agent ka VPP u Bah Danny Langstieh u la ong, “Nga kwah ban pyntip sha phi halor ka jingkynnoh kaba khlem nongrim ba la pynmih da u nongialam ka NPP u Bah Pyniaid Sing Syiem ba ki briew ka VPP ki la pynthut ia ka jinglong jingman ha ka por ba pynlong ia ka jingialang jong ka seng NPP." “Ia kine ki jingkynnoh la pynmih da une u heh ka NPP ha ka 6 bad ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por ba pynlong ia ka jingialap ilekshon na ka bynta ka party jong u ha Rynjah, East Khasi Hills bad ha Umsning, Ri Bhoi District.
U la ong ba ka NPP ka ieng skhem ba kam lah ban pdiang ia ka CAB ha kane ka dur kaba la pynkhreh mynta hynrei ka lah ban pyrkhat da kumwei lada pynkylla ia ki kyndon jongka, lada pdiang ki paidbah ka dong mihngi.
?" La phai ktien ka Lydia“Imat i Pa jong phi, kumno re kumno ki iadom tyngeh mynne bad u Bah Let" la pasiaw biang u HepKatba u Maheh bad ka Men Kmie ki dang ia shong ha dpei, ki la shu sngap la ka sngap man man.
U la iathuh ba katei ka seng ka la lap ba ki don haduh 13 ngut ki khar Punjabi kiba don hapoh katei ka Ambulance kynthei bad shynrang.
Hynrei namar ka Mawlai kaba dei ka kynhun ba satar ka la pynshisha ïa ka jingtbit bad ïa ka jingbat ïa ka kyrdan lahduh.
Bunsien Ngi jied iaki nongïalam daka jingsngew(feeling), ki lah ban long ha kiba bun ki rukom – lah ban dei ba ki long ki briew kiba bha jinglong ne ki dei naka kajuh ka jait ka kynja, naka juh ka jingngeit ne dei u ba lah ban noh synñiang khambun bad kiwei kiwei pat ki jingsngew kiba pynlong ïangi ban jied iaki kum kita ki nongialam.
U Bah Banteidor u la ju bat teng ïa ka kam President ka PDF hashwa ban shimti u Bah Gavin.
U la ong bab u nongdawa u la byrngem ba lada um lah ban siew ia katei ka pisa kaba la dawa un pynbthei da u bom ia katei ka karkhana dewbilat.
Katba, u myntri ka tnat Water Resources u ba long ruh u MLA ka Mawthadraishan, u Bah Brolding Nongsiej ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka jingdon jong ka ophis u DTO hapoh Eastern West Khasi Hills District, kan pynsuk ïa ki paidbah ka thaiñ ha kaba ïadei bad ki kam kali.
Nalor ki prokram ia khih kiba katei ka kynhun  sengsain pyrthei ki la shim ia ka rai jong ki ha katei ka jingialang , ki la  kyntu ruh ia ka sorkar ba kam dei ban thwet ia ki nongialam Sengbhalang kumba ka la don ka jingthwet ban ioh kem ia ki ha kine ki sngi.
U Pawar, ula ong “Ngam pat ju iohi, ia kaba kum kane ka jing ia thaw ain.
U President u la ong ba ka thaiñ ka don shibun ki jingkhlaiñ.
Hynrei ynda la poi ha bank, la dep shim form hynrei kim pdiang ban plie da kaba ai daw ba la bun palat bad ki la phah leit sha kiwei ki bank",  u la ong une u kpa.
La kha ïa ka Riniki Chakravarty Marweiñ ha Shillong bad ka la pyndep ïa kiba bun ki jingpule jong ka hangne.
“Lada ka jylla baroh kawei ka la kiew balei pat ka jia ïa ka Shella constituency," u la ong.
Haba kren ha ka jingialang kum u kongsan u Dr.DD Lapang, u la iathuh khyndiat shaphang ka jingim jong ka Mother Teresa ryngkat bad ki nuksa kum ka jingai mynsiem bad ka jinghikai ia kiwei pat, u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki Sister ki ba don hapoh ka shatri jong ka Missionary of Charity bad kular ban ia treilang bad ki bad ban peit lem ia ka khia ka shon ka jong ki.
U ma Sambha Mallang (Wahlang) u la iathuh ba kum kane ka jingiakop la pynlong bunsien ha East Jaintia Hills ha ka thain Sutnga hynrei kane kadei ka sien nyngkong eh ha West Jaintia Hills.
Haba pynshong nogrim ia kane ka sur ialehkai, lehse ka Lajong kan jin da kham jew ka mynsiem ba kam shym la lah ba kan pynurlong ia kane ka resol sha ka jingjop, kata namar kane kan dei ka sien iakhaid kaba lai ha ka jingioh ban aireng biang ka jong ka ha ka I.League.
Ka shithi ka la pynpaw ruh ba ki la don haduh 500 ngut ki samla kiba la rung dkhot sha ka GNLA bad mynta la phah ïa ki sha Myanmar (Burma) bad Nagaland ba kin leit hikai pyntbit ha ka jingsiat suloi bad kilan met.
U Blei u la buh ruh ia ka aiñ ba ki briew kin iaieit bad burom mar kylliang.
Kane ka la wan urlong naduh ba ka Sorkar Jylla ka la pynsangeh ïa ka subsidy na ka bynta ki dawai sboh sha ki nongrep ha ka 12 tarik u Jylliew, 2014 halor ka nongrim ban pynduna ïa ka jingktah ki dawai sboh kum ka Urea, DAP, MOP bad SSP ïa ka koit ka khiah ki nongshong shnong.
Ha kajuh ka por u kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban kiar na ka jingbishni, ka khwan myntoi shimet ban ymdei ban khmih lynti lymne kwah tang ban ïoh ei bad ban kdew kti ïa kiwei hynrei dei ban trei shitom bad ban pyndonkam da ka sboh kaba mih hi (organic farming) na ka bynta ban thung ban tep ym ban pyndonkam da ki sboh dawai bad khmih lynti ba da kaba kiar na ka jingpyndonkam dawai ïa ki jingthung kin sa lah ban kiew ha ka rep ka riang.
Ha syndah kane ka surok kaba la kylla long ka jaka bret niut ka don ka Post Office bad ka ophis BSNL bad ka ding ka la pur sted shaduh shajan kynroh ka Post Office.
Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ia ka IDB 2024 ka long “Be part of the Plan", kata ka jingkhot ia baroh ki kynhun ban ai ka jingiatreilang na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ki jingthaw ba im kiba long katkum ka Biodiversity Plan.
Haba la talasi, na kine la ioh ban kurup 13.54 gms u Heroin, 153 ki bitor thep drok, 3 tylli ki mobile phone lem bad katei ka Maruti taxi.
Ngi la ïohi ha ki por ba mynshuwa ba ki politician kim lah ne kim ïohi jngai ban weng ïa ki jingeh," ong u Bah Warjri.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 4 tarik Naitung u la kynduh ïa u Myntri ka Ministry of Education ka sorkar pdeng u Dharmendra Pradhan ha Nongbah Delhi na ka bynta ban buh ïa ka jingkyrpat ba kin buh lang ïa ki Common University Entrance Test (CUET) centre ha baroh 12 tylli ki District ka Jylla Meghalaya.
Ki mar ba la ïoh kurup ki kynthup ïa 2.5 kilo u Kynja, 620 tylli ki dawai kuli ‘Yaba’, 29 tylli ki dawai kuli ‘Nitrazepam’, 12 song ki kot kyllaiñ duma, T.67,840, ka thuk-thuk ‘TVS Apache’ (ML-08-J-0156), 4.5 gram u ‘Heroin’, 39 tylli ki dawai kuli ‘Tramadol’, 10 tylli ki synduk thylli ba thep ‘Heroin’, 450 tylli ki tyndong thylli, 9 tylli ki ‘mobile phone’ bad 10 tylli ki ‘lighter’.
U Bah SB Kharbyngar u la ong ruh ba baroh ki nongshong shnong jong ka Jaiaw Laitdom ki la koit lut na kane ka jingpang hynrei dang ha kine ki sngi ki don 6 ngut kiba dang shu ioh thymmai ia kane ka jingpang.
U la kyntu ia ki sengbhalang ban sangeh ia ka jingpynjulor ia ki mar sorkar kum ka jingthang kali sorkar namar kan wanrah tang ka jingduh nong ia ki paidbah namar ba ia ki kali la thied na ka pisa u paidbah bad kiban ioh nong kin dei tang ki kompeni shna kali.
Ia kane ka ain Sorkar India ( Central Law) ym dei ban pyntreikam hapoh ka Jylla jong ngi.
U la ïathuh ba ki briew na Mawhati ki la ong ïa u (Bah Bindo) ba ki la ai jingsneng ïa u kpa bad ka la dei sa ka pali ki Nongkrem ban ai jingsneng sa ïa u khun.
U Lastborn Tongper, President bad u Secretary Lovely Swer ka Chekri Diam Tourist Association,kila ong ba ki ïasnohkti lang ban pyrshah ïaka CAB ka dei namar ba ka thain War kan shah ktah naka jingwan buhai shnong ki bar ri lada mynjur iaka Bill.
Kumno ka Balang ne ki bangeit kin iashem, iakynduh, iatyngkhuh bad ialympat bad kane ka juk? Ngim lah ban shu long tang ki nongpeitkai ia kiei kiba jia ba man ha ka imlang-sahlang bad ngim lah ban khapbrip ki khmat, ban set kyllut ki skhor bad leh bym iohi ne leh bym iohsngew ia ka jingud jingnam jong kiba shah ban bein bad shem lanot.
Shillong:Ka sorkar Japan ka la rai ban bei tyngka 205.784 billion Yen, kaba ia ryngkat bad T.13,000 klur, ha ki projek ba bun ba dang iaid mynta kumjuh ruh ki projek ba thymmai ha ki jylla bapher bapher jong ka thain shatei lammihngi jong ka ri.
Phi tip, ngi lah ban don ïa ka jaka bret ñiut “hynrei ym ha kyrpong iing" kaba la khot “NIMBY" bad ngi la tip shai ïa kata bad ngi hap ban ïakren pynsngewthuh bha ïa ki, ngi lah ban leit sha ka jaka kaba kham jngai na ka sor kata ka dei kaba kham kongsan hynrei ngin hap ban pyrshang bad ka kam ka dang ïaid shakhmat.
La iathuh ba kine ki trai dukan kiba shah ai jingthoh ha ka MUDA, kila ujor mynta sha ka Supreme Court ruh ban dawa ban pynsangeh ia kaneka jingkhynra.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah Kenny Nongrum, General Secretary ka kynthoh jur ruh ia u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba la pynpaw ba ka Ri Bhoi District ka dei ka aspirational district, hynrei mynta pat shah nion shuh shuh bad tang ban supply ia ka bam ruh kim shym la ailad shuh na kane ka district.
“Haba ngi ïoh ka lad ha kano kano ka por, khlem pep ngin ïakren beit ïa kane ka kam.
“Mano ba pynkhyllem ïa kane ka sorkar.
Ha kajuh ka por, u dkhot ka Committee u bah John F Kharshiing u la ong ba ka la shim ia ka rai ha u snem 2000 ban pyllait ia ka Indian Forest Act namar ba ka la don lypa ka Management and Control of Forest 1958 hynrei kane ka rai ka sorkar kam poi sha Delhi bad kane ka Committee kan shim khia ban pynim biang ia kane ka rai.
Ha Meghalaya ki don 14 lak ngut kiba kren ïa ka ktien Khasi bad palat 9 lak ngut kiba kren ïa ka ktien Garo katkum ka Khanasamari jong u snem 2011.
Katkum ka khaiphod jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka East Jaintia Hills ba ki don haduh 39 ngut kiba la bit khlam COVID-19 ha Star Cement bad ki dei ruh ki high risk contact ne kiba iakynduh bad uba ioh pang nyngkong uba la test COVID-19 positive mynta ka sngi.
U Blei u ong ha u Moses – “Nga iohi ka jingshitom, ki briew jong nga ha Ri Egypt.
Ka India ka dei kaba la pawnam namar ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang bad ka G-20 presidency jong ka India kan ïarap ban pynsa phriang ïa ka khubor jong ka India sha ka pyrthei.
Ka sorkar jylla ka la ai jaka ia u trai katei ka petrol pum sha 7Mer ha ka jaka ka ka Tnat Animal Husbandry & Veterinary, namar ba ka la pynkhreh ban pynheh bad ban shna surok jrong ha katei ka jaka.
U komik balei, namar dang ha u bnai Risaw (Oct) 2019, ha ka jingkren paidbah jong u, u Trump ula kynthoh ia u Vice President barim, u Joseph R.Biden, ba u long tang u niangkohnguh jong u President barim, u Barack Obama, namar u nang bha kumno ban doh ia ka jingshong jong u.
Katkum ki kyndon ba la buh ha kitei ki aiñ ïada mariang, la ong ba ki jaka ba shna ïa ki plastik, lane kino kino ki plastik kiba wanrah na bar ki dei ban long tang 75 micron haduh 120 micron ka jingrben, kumjuh ruh, la mana ban pyndonkam ïa ki ear buds, ki ballon stick, ki jingbat icecream, ki jingpynitynnad kiba da ki platik.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u Streamly S Niangti u Executive Members ka KSU CEC hakaba ula aiti ruh iaka riti rreikam ka KSU sha u President ka Mookjat Unit, u Saiki Dkhar U Incharge ka KSU Nartiang Circle u Shaniahshkem Dkhar haba kren ula ong ba mynta ki samla kila sdang sngewthuh iaka jingeh ka jaitbynriew bad kila sdang mih shakhmat, bun ki samla kiba shim iaka jingkitkhlieh ban iakhun iaka sinew ka imlang ka sahlang kaba ai mynsiem iaka KSU baroh kawei.
Ïa u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 35 kg kawei ka AAY FI Card khlem kano kano ka jingsiew dor ha sor bad nongkyndong.
U Bah Gavin u la ïai ban biang ruh ba hap ban pyrkhat arsien ba yn pynlut haduh 188 klur ha ka plant kaba ym tikna ba kan ïeng dalade.
Ula ïathuh ba na ka liang jong u, un ïaleh khlem da shaniah ha pisa.
Nga la ïakren ruh bad ki (HNLC) bad ong ba phi donkam ban shimkhia halor kane bad ban leh eieei namar mano mano ruh ki lah ban pyndonkam bakla ïa ka Letter Head jong phi khlem da ïoh ïa ka jingmynjur.
Kumba ka paw, ki thei ka Ri-Bhoi ki la lah ban tehlakam ïa ka jingïakhun naduh ka pali kawangbol, bad ailad tang 26 ki extra.
Ka jingwan jong ka sorkar phareng bad ka jingioh jong ka ban tuklar ia ka synshar ka Khadar hapoh ki Hima khasi ka la pynsamakariang ia kaei kaei kaba bha ba la buh la seng u longshwa u manshwa.
Kata ka long ba nga la thung 500 tynrai ki diengkwai bad 300 tynrai ki tympew.
Sngap kumno, U Burom Warjri bad Mawlynnai Kylla, ha ka Potternet TV jong i Pastor Bantei Mawpdah, lehse ioh dang don shuh kum kitei ki ar ngut.
Hynrei la sakhi ba mynta la kumba arsnem tam eiei ki phlim ba la lam  khmat da u Ranveer kim shim lah satia ban khring ia ki nongpeitkai bad mad ruh ia  ka jingduhnong bakhraw ha ka Box Office.
Ka jingshaniah ba tang ki MLA (ka thaiñ) ki dei ban shna surok? Ka long kumba ngi ïa thaiñ sohkyrdot.
Ia kitei ki kamra thymmai jong katei ka Kolej, la tei lyngba ka jingiarap na ka Special Assistance Scheme 2015/2016 ka KHADC, ia kaba ka la pynmang haduh T.10 lak, na ka bynta ban shna ia kitei ki kamra klas ha katei ka Kolej.
Ka nongmihkhmat jong ka Ri India ka la ong ba ka Ri India kam pdiang ïa ka jingbatai jong ka United Nations halor ki kyntien “Indigenous People" bad kumta ka rai jong ka ka jingïalang kaba 169 jong ka International Labour Organization (ILO) jong ka UN ha kaba ïadei bad ki hok jong ki Trai Ri Trai Muluk kam lah ban treikam ha Ri India.
Ha ka 10 bad 11 tarik lber 2020, ki la ioh bat 12 tylli ki trok kit dewiong beain ha ka shnong Kuliang, Lumshnong bad ha Sonapur-Umkiang.
U shynrai ba pynmih nangne na Meghalaya(Jaintia hills)ruh uba pawnam tam ha ri India.
Ha kane ka sngi thung maw nongrim la don lang u Rangbah Shnong Bah J.Khong kiang, ki nongkitkam shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa lem bad baroh ki nong shong shnong.
Teng-teng ha ka jingshongshit, ki la kum lait sharud ha ka rukom kren.
Shuh shuh na ka liang utei u nongialam ka MTOSA u la ong ba ka sorkar ka dei ban leh eiei halor kine ki jingeh khnang ba kan nym ktah ia ka kit ka bah ka kamai kajih jong ki trai trok kumjuh ruh ban nym thut ka iaid ka ieng ki paidbah.
Na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongno re jongno, la pynbijai ei ïa ka tyngka jong u paidbah.
Kum ban shu pynkynmaw ha kine ki khyndiat sngi, u Bah Hek u la kam ba u la ïoh ban dih sha bad ki ar ngut ki MLA ka TMC, u Bah Charles Pyngrope bad u Dr Mukul Sangma ha kaba la ïakren bad ki shaphang ka lad ba ki MLA ka TMC kin long kawei noh bad ka BJP.U Bah Hek u la kam ruh ba kine ki MLA ka TMC ki la pynpaw ba kim sngew ei ei lada rung sha ka BJP, tangba ki dei ban peit thuh shwa ïa ka jinglong jingman.
Ka spah ka pynpisa ia u briew haba la beh palat ia ka.
Napdeng kiba bun kiwei pat ki jingkylli ba ki samla pule ki la kylli kawei na ki jingkylli kaba ki la kylli ia ka –ka long ‘kumba katno kynta ha ka shisngi hap ban khreh kot ban jop ia katei ka eksamin’?.
Kiba ioh pang ha Maharashtra, ki long mynta 1,04,568 bad baroh kiba iap, ki long 3,830 ngut.
Ki la kop ba dei tang ka Congress kaba lah ban ialeh pyrshah ia ka BJP , dei tang maka  kaba la pynduh noh iaka CAB bad dei maka  kaba la long HERO ha ka ishu pyrshah CAB myn dang shen.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 30 ngut bad baroh kiba iap haduh mynta, ki la poi sha ka 109ngut.
“Ki dang don bun ki kam ba ngi hap ban leh ban pynthikna ba ngi pynkhlaiñ ïa baroh ki kam bad ban pynlong ïa kane ka university, ka State University lajong kum kawei na kaba biang bad hadien habud, kum ka university kaba biang tam hapoh ka thaiñ" ula bynrap.
Hynrei hadien ba la iakren na ka liang ka KHNAM kam shym la pyndem ia ka jingkyrpad jong ki pulit bad ADM, bad ki la phah wanrah noh da ka bus ban pynkit ia ki.
Kane ka Nongbah jong ka Bneng ka long ka jingtei ia kaba ka khmat kam shym la iohi ki shkor kim shym la iohsngew bad kim shym la mih ruh ha ka dohnud u briew, ba ki long kita kiei kiei ia kiba u Blei u la buh lypa" Jingpynpaw 21; 22.1 Korinth 2:9.
Ïa kine la thep da u Lakhon Surong lyngba ka penalty ha ka minit kaba 56, u Kiming Dkhar ha ka minit kaba 86 bad u Eriston Dkhar (90’+1).
Hangne ha ri India jongngi ruh ka kam jngoh kai pyrthei ka long kaba khraw bad kiew sted bha namar ka jinglong jong ngi ruh ka kam jngoh kai pyrthei ka long kaba khraw bad kiew sted bha namar ka jinglong bapher bad ka jingdon ba bun jait jong kiei kiei kiba don ha kane ka Sub – Continent kum ki jaka ba shit eh, ki jaka ba khriat eh, ki jaka ba jur slap tam bad ki jaka ba tyrkhong bha kum ki ri shyiap ki jaka ba seisoh tam bad ki jaka ba shrah tam, bad kiwei kiwei.
“Oh ka biang.
Ha katei ka jingialang na ki khlieh nongsynsharjong ka thain Dawki la wan ban mihkhmat da u Sordar ka Mukertila u bah Phrenly Kongwang, u Rangbah Shnong ka Pyrdiwah u Gary Francis Lamin, bad kiwei pat ki riew rangbah kiba la wan mihkhmat na ka shnong Pyrdiwah bad Umsyiem.
Shillong, Lber 25: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Power jong ka Sorkar Pdeng u R.K Singh ban pan jingkyrshan pisa na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka tnat sam bording jong ka jylla ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep pynlong ïa ka jingïalang jong ka All – Party Meeting, u Myntri rangbah ka jylla u la ong, “Mynta ka sngi ngi la pyni ïa ka jingbatai bniah jong ka Roster System sha ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher  bad ki la sngew hun ïa kane ka presentation.
Ka jing pynsmai ia U Sawant, la pynbeit kham mynshwa, ha ka por 11baje hynnin ka miet, hynrei la pynbeit noh ha a por 1.50 hynne mynstep.
Nalor ka kamai bar – ri shibeit, kaba long kum ba 500 klur tyngka, ka kam ïaidkai pyrthei, ka kyntiew ruh ïa ka khih ka khan jong ka ri, kaba long haduh 3.27 shah.
Kaba mut ba, khnang ban ïoh ïa ka Equality ne JinglongMarkatjuh, ka jingleh ka dei ban ïapher keiñ hapdeng kiba lah long lypa mar katjuh bad hapdeng ki bym ïakot mar katjuh.
Ka jingtyrwa jong ka Kong Fenella ban ïakhun na ka tiket jong ka BJP ka long hadien ba ka la ïohi ïa ka National Peoples Party kaba bat ïa u lakam synshar ha ka Jylla ba ka la pynbna ïa ka kyrteng jong ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban pynïakhun na Shillong Seat bad ïa ka Sitting MP ba mynta jong ka Tura Seat ka Agatha Sangma.
Ki khynnah skul ki rangbah kynthei bad shynrang kiba pang ba shitom.
Haba jubab ia kane, u Myntri Rangbah u   Dr Mukul Sangma u la ong ba ki don shibun ki ain ka sorkar pdeng   kiba khang lad ia ki ain ka jylla kiba iadei bad u dewiong.
Ha ka semi final ba nyngkong kaba la long ha ka sngi saitjaiñ, na ka liang ka Dangpyrshang FC ka la jop da 3-2 pyrshah ïa ka Nangkiew FC.Katba ha ka semi final kaba ar kaba la long mynta ka sngi, na ka liang ka Nongstoiñ Cules FC ka la jop da 1-0 pyrshah ïa ka Sañiaw FC.Ka jingïalehkai phainal kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai ha madan Photumtong Nongjyllieh ha ka por 1 baje janmiet.
Shillong: Ka Dorbar Pyllun jong ka Mei-Sin bad ki Khun jong ka (Majaw, Kurbah kynthup Rapsang, Basaiawmoit kynthup Lyngwi, Syngkli kynthup Muktieh & Be, Khongji kynthup Khongwar, Lyngdoh Peinlang bad Hynniewta kynthup Langpen), kan long ha St.John Bosco Hall, Maraikaphon, Sohra la sngi Saitjain, 27 Risaw, 2018 naduh ka por 11 baje mynstep.
Sparkle Rynghang (K1 Senior Men -57 kg).
Shuh shuh u la pyntip ba ka sorkar ka la mang ïa ki skhim na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew kiba donkam shisha ka jingïarap hynrei namar ka jingbym tip, kiba bun na ki skhim bad program ki bym shym la lah ban pyntreikam la hap ban pynphai noh.
“ka por ka khot ia ngi ba donkam ia ka jingkylla na ka malade sha ka lashai jong ka jaitbynriew, hynrei I kumba la klet ia ka lashai ka jaitbynriew na bynta ka malade shimet" u la ong biang.
Na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia khnang khang ban tip ia ka daw tynrai kaba u la leit ban kyllon da katei thuk thuk kaba u ñiah hi da lade.
“Na ka liang ka Congress ki ieng ha ka nongrim ban dei ban weng kam shipor ia ka ia ki pulit ophiser ki ba don kti ha ka ne ka jingjia bad ka long ka ba don kam ba na ka liang ki MLA baroh ba kin shim khia lang ia ka ne ka bynta khnang ba kum kane ka jingjia kan ym jia shuh ha ka wei pat ka Constituency"u la ong “Haba u paidbah u la jied ia ki nongmihkhmat u kwah ba kin mih shakhmat ban kren halor ka jingeh jong ki paidbah bad haba ngi kren ngin kren tang na ka bynta ka jingbha jong ki nongshong shnong ha ka Constituency jong ngi “u la bynrap.
Shillong, 23 Nailur:U MLA jong ka United Democratic Party (UDP), bah Jemino Mawthoh u la ong, ki seng riewlum ki dap pura ia ka jingbun paid na ka bynta ban dawa hiar shuki ia u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma.
“Ki la wan, ki la wan.
“Kine ki dei ki khynnah kiba ngop ha u drok ki dei kiba pep skul shiteng por, kiba wan na ka longing kaba duk, kaba jynjar kiba hapdeng 17-25 snem eiei bad khambun kiba hapdeng 16-20 snem", la ong ki nongialam ka seng.
“Ngi don ka jingkyrmen ba ka sorkar India kan pyntreikam noh ia ka jingkyrpad rit ka jong ngi lyngba ka jingshimkhia u Conrad K Sangma, myntri rangbah, u Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat pule ka jylla namar ba kine ki ki don shisha kata ka mynsiem ban ïarap para briew khamtam ïa kiba bylla sngi bad kiba duna ka ïoh ka kot, kiba duk ba kyrduh, khamtam ha kum kane ka por ka jingpang khlam kaba la ktah ïa baroh ka pyrthei", la pynpaw ka kyrwoh khubor na ka seng.
Ka jaidbynriew ka angnud na ka KHADC ba kan wanrah ki aiñ ban iada ia ka jinglong ba kyrpang ka jaidbynriew, ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap, dorbar trai ri bad ban bud dien ia ki aiñ kiba la dep thaw kum ka Khasi Lineage Bill bad kiwei kiwei ki aiñ.
U la ong ba ka sorkar kaba la ïalam da u Dr.Mukul Sangma kam donkam ïa ka ILP, hynrei ka sorkar MDA pat ka la rai wat ha ka ïing dorbar thaw aiñ.
Lada ka um ka bun eh, ka kham bha ruh lada thung ia ki ha ka kynton bad ym ha ka nur um.
Ka jingbuh kyrpang haduh T.1500 klur ka don ha ka PM-DevINE (Prime Minister’s Development Initiative for North Eastern Region) na ka bynta u 2022-23 bad T.6600 klur na ka bynta u 2025-26.
ML 10A 3658, kaba kit ia ki kyiad jong u Bah Donbok Jyrwa bad u Pankaj Dey katba ki dang kit ia katei ka kyiad na Byrnihat ban wandie sha Nongpoh.
U MDC ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh haba iakren mynta ka sngi, u la kubur ba ki 12 ngut ki MDC kin rung sha ka PDF ha kane ka sngi Balang bad ka nongrim ka long ba ki paidbah ki la kwah ia ka jingkylla hadien ba ki la ngiah ia ki party kiba la shu heh tang ki nia khlem kano kano ka jinglerkam.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Bah Iaonnis Narleng, u la ujor da ka Ejahar sha Khanapara Police Station bad u la kyntu ruh ia ki bor Pulit ba kin shimkhia ha ka ban kem mardor ia kitei ki runar, kiba la thmu ban thombor pyrshah ia u.
Ha kane ka jing jurip ia ka jaka pynkhuid um u Bah HM Shangpliang  u MLA ka Mawsynram u la ong ba ka rukom pynkhuid ia ka um ka la dei ban pyndomkam noh da ki rukom thymmai ka juk mynta  ban pynkhuid ia ka um.
Ha kajuh ka por, ka thymmei khubor ka la iathah ba u Mooshahary un neh shwa haduh ban da thung da uwei pat.
Imat ka dei shisha ba ka niam khlem ka riti ka dustur ka lah dei ka niam kaba anna.
Da kumta kiba bun na ki jaidbynriew kiba shem bad ia kynduh ki sdang ban shim pynban da kawei ka jingmut bad katta hi ka long ba pleng ba la shu bna satang kum ki khana pateng ba don teng katta ka jaidbynriew Khasi, kaba ka ktien ka jong ka la duh jait.
“Ka jingshah bynshet kam jong ka Kong Matilda Kharbuki bad kiwei ka dei halor katei ka nongrim ba la kdew, bad kam don satia ka jingleh shiliang khmat tang namar ba ki dei ki bahaïing hasem," la ong u Bah Justice.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ka jingïakajia hapdeng kitei ki 2 ngut shi kmie shi kun ka la jia naduh ka por mynsngi hynrei na ka liang ki nongshong shnong ba marjan kim shym la leit korbar satia namar kam dei ka jingïakajia kaba ki la ïoh sngew ha ka sien ba nyngkong.
Katba ki 59 tylli ki constituency kin leit sha ka jingïathep vote ha ka 27 tarik Rymphang, ïa ka tarik ban thep vote jong ka Sohïong constituency yn sa pynbna kham hadien.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council  Shillong City mynta ka sngi ha poh Ka jingialam u President u samla John Lyngdoh bad u General secretary samla Enlang sawian  ki la leit ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi hills District ka Kong Matsiewdor War Nongbri ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban pynlong ia ka 21st International  Trade Fair hapoh Nongbah Shillong ha Madan Iewrynghep.
Kane ka kompeni ka la buh hakhmat ïa ka thong ban ïakhun pyrshah ïa ki jingeh ki ban sa wan na ka bynta ai ka jingshakri sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Kaba ma haduh katta katta.
Ka Indian Meteorological Department (IMD) ka la pynmih ïa ka hukum ba ki briew ha kane ka thaiñ ki la dei ban kynriah jaka namar ka jingjur palat jong u ‘lapbah lapsan ha Himachal Pradesh na ka bynta ar sngi, ïa kaba la sdang naduh hynnin ka sngi.
Baroh ki jingïalehkai ha la ïing jong ka Mumbai City FC kin long hapoh ka Shree Shiv Chhatrapati Sports Complex ha Balewadi, Pune.
Ïa kane ka jingïalang pyntiansmai ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka HMYM la pynlong hapoh jong ka Women’s Hostel Hall, Sngap Syiem College, Mawkyrwat kaba don hapoh Shnong Mawlangwir.
Ka Arpita Mukherjee, ka iathuh ha ka ED, ba katei ka pisa, kaba don ha iing jongka, ka dei ka jong U Partha Chatterjee.
Ha kawei ka liang ka Commitee jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly, mynta ka sngi, ka la pynpaw ia ka jingbitar hadien ba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la pynsangeh kynsan ia ka jingiakynduh bad ki nongialam jong kane  Balang kiba la wan khnang na Rilum Khasi bad na Ri lum Jaintia.
Kumta la bthah ia baroh kiba wan sha katei ka jingkhawai iathoh ban shong pynkyrpang ialade ha iing bad phone haka Control room No.9485153533 ba kin iarap ban leh ia kaba donkam.
Hadien ar tylli ki leg ba ki kynhun ki mih madan mar 14 sien bad 56 sien jong baroh ki jingïalehkai, ka team ba khur bun point kan ïoh ban khur ïa ka nam lahduh.
“Ngin aipor ïalade kumba 24 haduh 36 bnai bad ngin sa bishar bniah ïa ki rukom treikam," ka la ong.
Namarkata, lada ka sorkar India ka kwah shisha ban kyntiew bad pynkhlaiñ ïa ngi ki Ri lum kiba long ki trai Muluk trai jaka ka dei ban pdiang bad mynjur ïa ka kaiphot ba la wanrah da ka National Commission to Review the Working of the Constitution.
Nongpoh, K’Lyngkot 13: Ka Ri-Bhoi District Sports Association (RBDSA) mynta ka sngi kala ai ka jingkitbok kitrwiang ïaki samla ïalehkai Athletic ka Ri-Bhoi District kynthei bad shynrang shuwa ba kin mih naka district ban leit ïa shimbynta sha ka Meghalaya Games 2024 ka ban long ha Tura haka jingïalang ba lyngkot kaba la long ha ophis u DTO ha Nongpoh.
Ka Twinkle Khanna, ka ia shongkha da ka jingieid bad ka jingiahun mynsiem bad u Akshay Kumar bad lah ban ong, ba ka dei ka kynthei, kaba da donbok sat, ha ka jingim jongka, ba ka iashongsuk shongsain bad utei u khlur ak phlim jong ka Bollywood.
Ha kane ka sngi, u Bhagat u la pynlut por ruh ban leit jngoh ia ka Don Bosco Museum ha Mawlai, uba la iaroh ia ka jingdon jong kane ka Museum kaba dei ka spah bah jong ka dong mihngi.
Haba kylli halor ka Piggery Mission, u Bah Moodi u la ong ba haduh mynta hi kam pat poi sha kane ka shnong, hynrei la ïohi ba kiwei ki shnong ki la ïoh ka jingmyntoi na kane ka skhim.
“Ngi suba ba utei u briew u la shah pynïap, hynrei ki jingtip kiba kham bniah kin sa mih ynda la pynlong ïa ka jingtohkit," la ong u SP ka East Garo Hills, u Siddharth Ambedkar.
Kumjuh ka Ri-Bhoi ka la jop da 8-1 kol pyrshah ïa ka South West Garo Hills.
Haba ong ba kitei ki 3 shnong ki kloi ban iatreilang bad ka sorkar halor ka kam COVID-19 u la ong, “Ka sorkar ka dei shim ka jingshaniah na ki shnong ryngkat u MLA ban lah pynduna ia ka jingpang.
“Ngan iai iakhun bad iai iakhun, katba nga dang sah mynsiem" ong biang u bah Nongrum haba kren ha ka jingialang paidbah ba la khot da ka seng HSPDP mynta ka sngi ha Madan Student.
Utei u nongialam ka HYC, u la ong ba seng ka ka la ioh ia shibun ki jingujor na ki nongri sniang, kiba la pynpaw ba ki sngewkhia eh halor ka jingioh laitlan ki sniang na shabar ka jylla, kiba la rung sha ka jylla, khlem da don kano kano ka jingshah peit bniah ha ki doktor mrad.
Ha kane ka prokram na ka liang u Myntri u la aiti ruh ia ki shabi sha ki Dairy Co-operative Society bad kaweh ruh ia ka lama kum ka dak jong ka jingpyllait ia ki ha kane ka jingialang.
Kane ka bill ka long ruh ban pynthikna ba ki skul bah jong ki riew shimet ki dei ban don ia ki jaka hikai kiba biang katkum ka jingdon kam ki khynnah bad  kumjuh ia ka bai pule ka jong ki bad na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla bad ban iada ia ki khynnah kiba pule ha kine ki skul bah jong ki Riew shimet.
Ka iing leh niam ka Sengbah ka la shah thang ha ki runar ha ka janmiet sngi Baar kaba la kylla dpei namar ba la shna ia ka tang da ki dieng bad ki siej nalor ki tiar ba la buh ha ka, ki la ingkhong lut khait.
U Nangkiew kor Moore u kamai bun ron marwei da 43 ron ha ki 35 bol katba kiba la khur wicket na bynta ka Cricket Lovers Sohra ki long u Rahul Prem Rai u khur 3 wicket ai kamai 25 ron ha ki 4 over bad u Mehraf Sarkar u khur 3 wicket ai kamai 24 ron ha ki 3 over.
Ka jingïakhih jong ki nongtrei ASHA ka la pynlong ruh wat ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ban kyrpad ïa ki Village Health Council (VHC) ban khih ban ksar da kaba wad ïa kino kino kiba lah ban long ki nongtrei monsngewbha (la ki dei ki dkhot ka VHC) ban pyntyllun shakhmat ïa ka kam katba ki ASHA ha ka jylla baroh kawei ki dang pynlong ïa ka jingsangeh treikam kaba khlem pud sngi.
Lada khang ia kane ka jaka treikam, kan ktah ruh ia ki skul, ki college, hospital bad ki ophis, kiba ju donkam ha kane ka Sub Office.
Phewse, kata kam shym la urlong satia! Kane ka jingleh jong u ka la pynsngewsih bad pynbitar shikatdei ïa ki nonghikai, namar ka dei ka sien kaba ar ha kaba u la shet kylla ïa ki.
Ha ka jingleit jurip, la don ryngkat na ka liang ki bor District kaba la mihkhmat da u EAC jong ka Pynursla Civil Sub Division u bah Gautam Warjri, ha kaba la don ruh ki nongialam jong ka CCIB u bah Kmen Myrchiang bad kiwei pat kumjuh ki Sordar jong ki shnong kiba don ha katei kathaiñ khappud.
Halor u pud u sam, U Sangma, u iathuh ba ha ki hynriew bnai, kane ka sorkar ka la thaw ia ki lad ki lynti ban pynbeit noh ia u pud u sam bad la iathuh ba la leit jngoh ia ki 36 tylli ki shnong ha ki 6 tylli ki thain bad hadien ka jingpeit bniah, la thaw ia ka kaiphod, ha kaba la aiti sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India.
Wat lada injek da u trai masi ruh ki masi kim da shah shuh.
U la ong ba ka EC kan buddien ïa kane la ka dei lyngba ka Sorkar Jylla bad ruh bad ka tnat Korbar Ri (MHA) nalor ka jingbuddien ruh ïa ka mat ban ïoh jingithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar.
Ha Tripura, ki don 23 ngut kiba dang ioh biang ia ka jingpang covid 19 bad mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 446 ngut.
Phi lah ban ioh ia ka tent ban sah miet ha Moolamylliang, bad ia ki hotel ha Khliehriat.
Khlem ka synshar ka khadar ngin ïa klumar.
Ka jingkyrshan jong ki paidbah ia u ha kane ka elekshon ka la nang kiew haba ia nujor ha ki snem ba ladep bad ha une u snem ba la dep.
Ha kawei ka liang, u President ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit uba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u la ong ka party kan kyrshan tyngeh ia ka rai ban pynhap ia u Lamphang bad kumjuh ka jingbym shaniah shuh ia ka sorkar jylla.
U Dr Don u la ai ksai ba um pat kwah ban shong thait ha kane ka kynti na ka kam nong ialam, wat la ki don kiba la pynpaw ba un shong thait noh ban aiti lem ha kiwei ban ialam ia ka party.
Kano kano ka jingjia ym lah ban ïaroh, bad baroh ka jingjia dei ban pynrem bad ban tehlakam katkum ka aiñ namar ba hakhmat ka aiñ, ym don ba heh ne ba khraw ne duk ne ba riew spah hynrei ka dei ban long kumjuh ka kyrdan longbriew manbriew namar ba ka ri India kam don kano kano ka jingïashah sha kano kano ka niam ne ka kynhun hynrei baroh ki dei ban im laidluid kumba la saindur ha ka riti synshar ka ri.
La don uwei u myntri sorkar haba u leit sah ha hotel ha New Delhi haba u khie step, u la khnoit ia ka bell ban khot ia u nongap bad hadien ba la wan u nongtrei ka hotel, u la kren phareng ia uta u nongtrei ha hotel, ‘ sngewbha ai tea bed ( step sha)’ ha jaka ban ong ‘bed tea (sha step)’, la ong u Bah Paul bad lada ngi ioh kum kine ki nongmihkhmat ki bym don ka bor sngewthuh ban iakren kaei kaban jia ia ka jylla bad ki paidbah.
LYNNONG – 21 U SOHNIAMTRA, U SOHMYNDONG BAD KIWEI KIWEI KI SOHJEW KI SOHTHIANG Ha kane ka lynnong ngan thoh shaphang u sohniamtra, u sohmyndong bad kiwei-kiwei ki soh kiba iadei kur bad ki, bad kiba lakhot lang ha ka ktien phareng ki ‘citrus fruits’ (kynnoh sitros phrut).
Ka Seng ka kyrpad ruh ia kito ki khynnah ba kin sngewbha ban submit ia ki Admit Card, Marksheet bad Epic na ka bynta ban leh ia ka screening ha ne shuwa ka 20tarik Naiwieng 2020, ong ka kyrwoh na U Bah HS Sarubai, Education Secretary, Seng Samla Shella.
Haba peit ia ki kyntien ba kren U Rahul Gandhi dap da ki jing shukor jing pynbiej, ka state BJP ka kob ia u nongialam ka congress ia ki jingkren jong u lada u buh nongrim wat la tang shiteng ia ki jingialap jong u ha ka jingialang paidbah ha Nongpoh.
Kane ka jingïakhih ka la sdang ha ka por 10 baje mynstep bad ka la kut ha ka por 4 baje janmiet.
Ia kine ki 9 kol, u Da-u-ruhi Pale marwei ula khyrwit 6 kol ne ar tylli hattrick ha ka juh ka jingialehkai.
Kane kam shem dei satia tang ban pynsngewthuh ia ki paidbah nong thep vote, hynrei ka dei ruh ban kynthup lang ia ki nongpyniaid ban ia don bynta lang ha ki shnong kum ki nongialam ba ka jingthep vote dei ban bud ia ka khuid ka suba bad sumar ia ka mariang.
Bad nga ruh nga kyndit noh na kaba ïohthiah.
Nongstoiñ, 25 Naiwieng:“Hadien ba nga la mih noh na ka Party HSPDP, kaba la pynlong pat ia nga ban jied noh da ka Party BJP ka long hadien ba nga la wad bniah bha ha kaba iadei bad ka jingmyntoi jong u paidbah bapher bapher ka shem jynjar bha lada ngan doh sah ha ki party riew lum namar ba ka sorkar kaba ju synshar ha Nongbah Delhi ka dei beit ka National Party, kumta kala pynktik ia nga ba ngan phai khmat noh sha ka BJP" ong u bah Counselor Wahlang kyrtong ka BJP na ka Nongkhlaw-Mairang Konstitwensi, hadien ba la dep ban thep kyrteng ha khmat I kong F.Lakiang Returning Officer ka Mairang Civil Sub Division.
Dei tang ka Tynring kaba long ka kmie ka trai kaba don ki Dulir ki kot ki sla kiba biang ba ki bor Ain ki bor sorkar ruh ki tip bad ithuh ia ka jingkynnoh ba tyrwa die ia ka khlaw Wahswad-Umsohlang ka dei ka Dorbar Shnat Raid Tynring.
Haba iadei bad kane, ka South Korea bad ka United States, ki la maham ba ka North Korea kan ïoh da ka thma Nuclear ha kaba kut lada ka North Korea kam sngap ïa ki jingmaham bad lada kan dang pynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh na ka por- sha ka por.
“Kane kan long ruh kawei na ki lad ïa ki samla ban ïoh kam shipai bad ym tang katta ka long ruh ka jingsarong ym tang ïa ki shimet hynrei ïa ka dong ka thaiñ, ka ri bad ka jaidbynreiw", ong u bah Pilestar.
Haba kren ha katei ka jingialang u Dr.Don, u la ong ba ka kam ri jingri haba shu peit dei kaba suk, hynrei haba la trei ia ka kam ka dei kaba eh bad u la pynkynmaw ruh ialade ba ha ki por ba u dang khynnah u la trei ia ka kam ri jingri ban iarap ia u kpa jong u.
Ngi la sngewthuh ba ka sorkar kan sa pyni da kiba bun bah ki daw ban pyni ba balei kam lah ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Ula ong ba ki nongrep ki dei kiba la don lypa ha ki kam rep kam riang hynrei tang katto katne eh ki donkam ïa ka jingkyrshan kum ka jaka buh ïa ki mar rep, ka jingpynkit, ka jingbei tyngka bad ki polisi treikam ban pynlong ïa ka rep ka riang ka ban biang bad ban bha ka kamai kajih.
Katba napdeng ki saw tylli ki konstitwensi pat lai tylli ym shym la don ba ia knieh tiket satia kata ka Sohiong Konstitwensi la pan tiket tang u khun jong u bah HDR Lyngdoh, na Rambrai konstitwensi la pan tiket tang u bah Kimfa Marbaniang bad na Mairang konstitwensi la pan tang u bah Lam uba dei ruh u President jong ka Block Congress ha Mairang.
Une u direktor uba la ioh ban pdiang haduh 3 sien ia ka Academy Award ha kaba iadei bad ki phlim ba u direk ha ka jingai jingkren sha ki nongthoh khubor hadien jong ka Oscars u sngew ba ka Hollywood kan sa nang kham kiew shuh shuh haki snem ban wan lada ka lah ban pynthymmai ia ka rukom shna bad pynmih phlim ha kane ka kar khana.
U Assistant general secretary Heipormi Sayoo, organising secretary H Symblai, publicity secretary Dawni Chullet, environment secretary Barful Sayoo, education secretary Samjur Suiam, finance secretary Simon Sutnga, sport secretary Steningbon Suchiang, bad kiwei kiwei.
Hynrei la katta donkam ban nang pynjur shuh shuh ka rukom treikam ban pynlong ïa ka jylla kum kawei na ki 10 tylli ki jylla kiba hakhmat duh," u la ong.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba katei ka jaka ai jingsumar ka long kawei na ki jaka ai jingsumar kaba hakhmat eh na ka bynta ki khynnah kiba ioh ia katei ka jait jingpang ha ka ri  baroh kawei.
Katei ka jingjia ka la jai hapdeng ka 7 tarik u naiwieng 2016 haduh ka 9 tarik u jylliew, 2017.
Ka Association ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih jong ka halor ka rukom treikam ka tnad pule puthi ha ka jylla, ka jingbymler  jong ka tnad pule ka la paw pyrthei ha ka 28 tarik u Jylliew kumba la mih ruh ha ki khubor ha kaba ka   sorkar jylla sa shisien biang ka hap ban pdiang ha ka sien ka ba-ar ban ithuh ia ki nonghikai kolej ne ki Lecturer kum ki  Assistant Professors bad ki Associate Professors katkum ki kyndon jong ka  UGC.Lah ruh ban pynkynmaw ba ka sorkar ka la pdiang ia katei ka jing ithuh ia ki nonghikai kolej ha ka 2010 ha kaba ka la ai jingtip ruh katkum ka shithi vide No.EDN.34/2009/91 kaba 22.03.2010  kaba don ruh ia ka  No.EDN.34/2009/93  kaba dated 14.05.2010.
U la ai burom ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah bad ïa ka tnad pynmih bor ding hi baroh kawei kiba la shim khia ban pynurlong ïa kane ka jingthrang ban pyndep ïa kane ka projek ba sahteng la slem bah.
Dei kane ka daw kaba la pynlong ia u Robert Raikes ban plie ia ka Sunday School ha ka Sngi U Trai khnang ban lum ban lang bad ai jinghikai ia ki khynnah.
Ula ong ba ka STEDS ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingnangjur ka jingkylla rong jngum (Sky blue) jong ka Wah Lukha na uwei u snem sha uwei pat naduh u snem 2007 kaba la jia nyngkong kaba la iap pathar ki dohkha ha shilynter ka wah Lukha.
U la pyntip bas a lai tylli ki pyrton CRPF  kin sa wan poi la sngi nyng kong ha Garo hills.
U la iathuh ruh ba katkum ka jingioh lum jingtip da ka seng, la ong ba ia katei ka Coal Depot la plie naduh u snem 1999 bad kaba la paka bha na ka bynta ban pynlong ia ka kum ka Dipu ne ka jaka ban buh ia u dewiong, hashwa ban shalan pat sha ka jylla Assam.
Katei ka seng ka la ong ba ka pynphai ktien da kaba ong ba ki don shibun ki samla ka Bri u Hynniewtrep kiba tbit bad kiba shemphang ban trei ia katei ka kam balei ka District Council kam thung ia ki, hynrei u CEM u la jubab ia ki ba la don teng u AO jong ka District Council u bah Fermon Laloo hynrei u risaiñ noh na ka kam da kaba ai daw ba umlah shuh ban dang bteng biang ia katei ka kam.
Ka jingialang, la sngewthuh ba kan long lashai ha ka por 11baje mynstep ha Secreteriat bad na kaei kaba la iathuh da u nongialam ka HNYF, la shim,ba ki nongialam jong ki 13 tylli ki Sengbhalang, kin ia poi lut ha katei ka jingiakren, lashai ka Sngi.
Kine ki nongialam shnong ka Mowkaiaw, Mowtyrshiah bad MDC kila lum jingialang hadien ba bun ngut ki khynnah skul na Mukhap, Mowtyrshiah kila pep skul.
Lai ngut ki briew, ki la shu iap ei, katba uwei pat ula mynsaw jur, na ka jingkem ding kaba la jia ha kawei ka jaka set kali hynnin ka sngi.
Kumta, ka Seng Samla bad Sport ka ai khublei kyrpang ia ki lai seng, namar ka jingwan jongki ban ia tynrong lem ia ka jingeh ki paidbah, ka la long ka jingkyrkhu bad ki kyrmen skhem ruh ba ki nongialam ki lai seng kin dang shimkhia na ka bynta ban pynioh lut ia baroh ki hok ba ki paidbah ki don kam bad ki jingduna kiba don ha ka shnong na ka jingwan katei ka toll plaza ba kynthup ia ka surok iaid kjat, ka surok jingkieng bad kumjuh ruh wat ha ka ioh kam ioh jam ki samla, kumba la kular da u Project Director ka NHAI bad ka DC ban pynurlong ia baroh ki mat dawa ki paidbah bad ki trai jaka, la byntap kitei ki nongialam ka Sport Club bad Seng Samla Shnong.
"U pynpaw ruh ba u la ïoh jingtip ba wat kiba ri Masi khem dud ki mad jingeh bha, ka dud kim lah shuh ban saplai, hynrei ki hap ban pynbiang bam pat ïa ki manla ka sngi, kumta ma ki ruh ki donkam ïa ka jingïarap na ka sorkar.
Ïa kane ka jingkam, la pyni ruh da u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma.
La ong shuh shuh ba ki don shibun ki karkhana hapoh ka Jylla kum ki karkhana dewbilat ki karkhana sain nar rod bad kiwei kiwei ia kaba ki ju pyndonkam da u dewiong bad haba peit ia ka Ribhoi District ki bun bha ki karkhana khamtam ha Byrnihat, nangta sha Khlieh shnong Jaintia Hills bad kumjuh sha Mendipathar Garo Hills, hynrei ym pat ioh sngew ba kitei ki jaka ba ka lyer kan kylla lyer bih ne ban don ki briew ba iap haba ring mynsiem na ka lyer ba don kitei ki karkhana.
Nga la kham iaid sted bad mareh suki thop-thop bad ynda la poi ha ka jingkieng banyngkong, ki paralok ki la kylli hangno i Bah Jim, namar nga wan poi marwei.
Ha kiwei pat ki jingïakhun quarter final ka kynhun na Assam ka la jop haduh 9-0 kol ïa ka Chandigarh, ka CISCE ka la jop ïa ka Kerala da 1-0 kol bad ka Sikim ka la shah rem noh ha ka West Bengal da 2-0 kol.
Lada ki 36 ngut ki nongmihkhmat na rilum Khasi bad Jaiñtia kim kyndit bynriew kan sa poi ka ïa ba u paidbah un sa ai jingsneng ynda la poi ka samoi jied syiem bad ka ïa ka dang biang ïa ki ban kylla thiah kylla dem noh ïoh u paidbah un ai jingsneng ha u 2028 bad wat ki party riewlum bad ki party hi ba don ha ka sorkar lada kim sngewthuh ïa kane ka jingïoh jingkyrshan ka VPP bad ki ki leh bym suidñiew ïa ka jingsngew u paidbah un sa pynpaw ïa ka jingsngewdom sngewbitar bad ai jingsneng ha ka elekshon MDC ban MP kaba sa long ha u snem ban wan.
(2 Ki Syiem 4:38-41)Ka jingïathuh khana kaba ar, ka dei shaphang ka them jong ki shyieng kiba tyrkhong bad lah ban pule ha ka kitab Ezekiel 37:3-10.
U la ong, “Nga kyntu ïa ki nongri masi baroh kiba don ha ka jylla ba kin pyntip sha la ki district veterinary, khnang ba ka sorkar kan ïoh lum jingkheiñ ban ai jingïarap ïa ki.
Ioanis 4:23.
Ka Reserve Bank of India, Shillong haka 26 tarik une u bnai ka la pynlong ia ka prokram ai jinghikai ha kaba iadei bad ki jingnang jingtip bad ka jingshim rai ha kaba iadei bad ka rukom pyntreikam ia ki pisa pilain ne ‘Financial Literacy Event’ hapoh ka Dorbar Hall jong ka shnong Mawkawah, Nongstoin, West Khasi Hills District.
U DSO Ma Daniel Dan, haba kren kum u kongsan  ula kyntu iaki samla ban bud iaki nuksa bad ki nongmuna jong ki riewkhraw ka ri ban kyntiew iaka District, Jylla bad ka Ri Baroh kawei bad ban imsngi ha ki kam kiba lah ban tei ia lade bad ruh ka imlang sahlang.
ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnat pule puthi Rakkam A Sangma haba pynpaw ba ka sorkar ka sngewdiaw bha halor kane ka jingduna ka jingpynrung kyrteng ki khynnah skul hapoh ki Lower Primary School bad ha ki Upper Primary School hapoh ka jylla.
“Ki dkhot ka Executive Commttee kim ju iathuh ki leh hi, kim ju iathuh kim ju pyntip", la ong u myntri Wartynghah.
Shillong: Ka kynhun ïalehkai ka H.Elias Higher Secondary School, ka la mih na la ïing ban leit sha Delhi kum shi bynta ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung ïalehkai jong ka U-17 Subroto Cup Football ki khynnah shynrang.
Na ka liang u MLA bad Myntri sorkar u bah Banteidor haba kren ha ka jingïalang u la ong “ Nga la ai shaphi ïa kane ka ambulance khnang ba phin ïoh ban pyndonkam ïa ka haba kit ïa ki nongpang sha ki jaka ai jingsumar.
Kumba la sakhi ruh da u nongthoh khubor mynta ka sngi la iohi ba ka um kaba ki khynnah ki hap ban dih ka long kaba isaitmet ban peit bad ijli wat tang ban sum namar ka jingktieh bad lati, bad nalor ka um jakhlia kaba ki khynnah ki hap ban dih ha katei ka skul pule, ki hap ruh ban ring mynsiem da ka lyer paiñkhana kaba ki bor pynïaid kim peit wat hadien ki jingujor ba bunsien da ki khynnah pule bad ka jubab kaba ki khynnah ki ioh na u Principal bad ki bor pynïaid ka long ba kim dei ban peit ïa ki jingeh hynrei ba ki dei ban pynleit jingmut ha ki jingpule ha kaba ki khynnah ki la jubab ba kumno kin lah ban pynleit jingmut haki jingpule ryngkat ki jingeh bad jingjynjar ba ki mad.
Ki bor synshar ki la dei ban kylla kaba mut, ban pynthymmai bad don ia ka dohnud iatiplem bad mynsiem sngewlem, ban peit nyngkong eh ia ki briew kiba don ha trai duh ka pyrnon jong ka imlang sahlang, ia ki briew ba kyrduh tasam ki bym don ei ei bad ki ban iapthngan nyngkong lada ka khlam bad ka jingkhangdam ka dang iai bteng.
“Ngim kwah ba ki nongïalehkai ki jong ngi kin mad jingeh bad shem shitom ha kum kine ki bnai ba shit kyrang ka suiñ bneng," la ong sa uwei na ki dkhot ka AIFF da kaba bynrap ba kiba bun ki tarik ban poi ki lympung shaduh u bnai Jymmang ka la wan hadien ka jingshah ktah na ka khlam Covid-19.
Ha Jowai ka ophis u DSO, West Jaintia Hill District kala pynlong iaka jingai jinghikai halor ban iada ialade naka jingkyrni haka dih drok, ban bam iaki jingbam ba tei iaka met bad halor ka rukom pyrkhat pyrdain ban ioh iaka rukom pyrkhat kaba koit kaba khiah bad ban iarap bad ban sngap iaka jingeh ki paralok ban ioh ai jingiarap.
Ki marbam mardih ki la kiew dor bha bad kane ka la buh jingeh ia ki briew ba duk, la ong u Gupta.
Ka jingwanrah ïa ki jingtei kum ki madan ka long kawei na ki daw kaba la kyntiew bha ïa ka jylla bad ki samla jong ka thaiñ ban kiew ha ka sports.
Ki ïing kiba la shah pynjulor ki long 4385 tylli,265 kiba la shah pynjulor phom,3870 kiba shah pynjulor mar shiteng bad 98 tylli kiba la jur bha ka jingshah pynjulor.
Shillong:Ka jylla Assam bad Meghalaya ki la mynjur lang ban pynlong ia ka pung umiam kum kawei na ki jaka lehkai sport, la ka dei ban jngi, kieng lieng ne bad kiwei kiwei pat.
Uba burom ia ka por u iohnong shibun hynrei ki bym khein kor te ka shah ktah.
“Ngi dang pyrshang ruh ban wanrah ia ki ing trep tynrai hakatei ka tamasa" ong u BahTitos.
Kim salia lada ka surok kaba ki shna kan jot noh shen namar ki engineer ruh kim nud ban leh pyrshah ïa u myntri.
Ha kane ka sngi u Bah Samnbor u la plie ruh ïa ki shyngoid bad ki khilon Khristmas.
Bun ki nongshongshnong ki bym pat sngewthuh ia u Even bad u Odd number, Balei ki Pulit kin shu dain kuna noh ia ki?.
Kum ban pynkynmaw ne kyrtiang dien sha ka mynnor, 35 snem mynshwa ha u snem 1987 ha ka por ba dang khluit bha ka jingïakhih ‘Anti-Foreigners’ Movement’ hapoh jylla, ka la don ka jingsynreit kuli pathar jong ki pulit CRPF ïa ki samla Khasi bad ïa ki ïing Khasi ha u bnai Jylliew 1987 khamtam ha ki thaiñ Motphran, Mission Compound, Mawkhar, Jaiaw, Umsohsun, Wahingdoh bad Riatsamthiah.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka North East United da 2-0 ha ka jingiakhun jong ka lumpung U-18 Youth League Zonal Round ba long ha Guwahati mynta ka sngi.
Ym don ba kwah ban sahdien sah.
Ko sorkar MDA, ka bha shibun ba phin ai repair pyn-jlih (smoothen) noh ìa utei u surok ha ki Company Dkhar bar jylla, khnang ba kan ïadei ba ki kali ka juk mynta, ym kum ka surok Kali kulai ne surok ïaid Jeep la-ne 4 x 4 truck hyndai.
Kumta shano ka lawei jong ki hapdeng kane ka juk jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
Ka Seinraij Mukhla kumba ju long manla u snem, mynta ka kynti ruh kan pynlong iaka Shad Sukra, ka tamasa shuwa ban hiar rep.
Ki nonghikai ki hikai kumba la thoh ha Titos 2:3-15.
Hadien ba jop ïa ka toss u Avinash Rai kapten jong ka Meghalaya u la jied ïa ka kynhun ban tied nyngkong.
U Myntri u la iathuh ba ki la ia kren ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi halor ka bynta kaba la don ha ka Bill kaba la wanrah da ka sorkar pdeng ban thung MDC ia ki jaid bynriew riewlum kiba khlem don nongmihkhmat ha ka ktien nongwei ki ong “Unrepresented Tribes" ia kane ki dang iai bteng biang ban ia kren ha ka jingkynduh ha kane ka taiew ban wan.
Ngi la iohi ia ka jingtbit ka jong I Phermeki ha ka jingialehkai ka jong i bad kumta ngi la kwah ban iarap ia I ba I lah ban ialeh haduh ban da poi sha ka thong jong i.
Nongpoh: U Bah Patrick Syiemiong, Syiem ka Hima Nongspung, ha ryngkat ka jingdon ki nongtrei Hima lem bad ki nongialam shnong ka Bakhlapara, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia kawei ka surok kaba la pyntih beain da ka sorkar Assam hapoh ka shnong Bakhlapara, ka shnong kaba dang hap hapoh u pud u Sam ka Hima Nongspung jong ka jylla Meghalaya.
Ha Ri Bhoi, katkum ka jingong une uba wan sngap, ula ong ba ka jingwan ki briew na Shillong ban thied ïa ki jaka ba seisoh ka lam sha ka jingeh namar ba ki pyndap noh da ka khyndew ban shna petrol pump.
Ïa kane ka shlem ai jinghikai la plie ha ka 15 tarik u Nohprah jong u snem 2023 da u Bah Met-bah Lyngdoh (MLA & Chairman State Planning Board, Govt.
Ha ka jinglong ka nongjop jong ka command level, ka APS Shillong ka la mihkhmat na ka Eastern Command ha ka phainal.
Shillong, Iaiong 11 : Ka North East Indira Gandhi Regional Institute of Health Medical Sciences (NEIGRIHMS) sa shisien ka la paw biang ka nam ka burom da ka jingïoh pdiang khusnam ki doktor jongka.
Haba ba kan leit pyniasoh ha ka MBA programme hapoh katei ka University, ka Dorothy ka la pyndep ia ka graduation ha ka English Literature napoh Amity University.
Ka jingialehkai hadpeng ka Shymplong pyrshah iaka Iapmala Wahshnong kala kut da 1-1.
Ko Para Khasi wat sngewthuh bakla bad wat shah ialam bakla ho! la ha ka sorkar ne ki katto katne ki briew ki ba ialam bakla ia nga ia phi.
Lah ruh ban kdew ba ki Rangbah Shnong ki la ai por ia ka sorkar hapoh ka 5 tarik u bnai ban wan ba ka dei ban weng noh ia katei ka jingpynbna jong ka lym kumta ki la byrngem ban shim da ka lynti kaba tyngeh.
Ka jingiakhih jong ki shohdoh masi, ha kine ki sngi, ka la seisoh ha kaba la pynlong ia ki pulit ban shim khia ban khang lad ia ki nongshalan tuh ia ki masi bad, wat ki myntri ka Hima Mylliem ka la leit  ban jurip sha ka iew die masi ha Khanapara, Ri-Bhoi.
PC), ban pyntip ba la shah tang ïa ki Bos kamai bad ïa ki kali rit ban ïaid lyngba ka jingkieng Damsite.
Ka seng HYC ka dawa ia ka tnad Directorate of Research and Training Technology ba ka dei ban pyndam mardor ia ka kyrteng jong ki arngut ki khynnah pule kiba la mih kyrteng katkum ka notification ba la pynmih da kane ka tnad.
Ka kynhun nongbishar kynthup u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u nongbishar W.Diengdoh kila ong ba ka Roster System ka donkam ban ïathir ha ka dorbar kaba thymmai.
Ka jingïakhun hapdeng ka Moodymmai pyrshah ïaka Hills United Cricket Club, ka Moodymmai ka la jop da 31 run.
Katei ka iingsah ba don ryngkat bad skul la plie ha ka 2 tarik u Risaw 2009, ka don kumba 41 ngut ki khunswet kiba sah bad pule ha ki klass bapher bapher ba kynthup naduh ka klass A rit haduh ka Klass V bad la shem snem kan pynkha sa ia ka klass VI, kaba don ruh san ngut ki nonghikai.
Nalor katei ka jingiaid paidbah da ki khynnah skul bapher bapher kiba don ha ka thain Bhoirymbong, ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingiakop dro bad ai-rong ia ki dur kiba iadei bad ka mei mariang ha ha ka ophis treikam ba shipor ka Bhoirymbong C&RD Block.
Ki la kynnoh ba u sordar bad kiwei ki nongkitkam shnong ki la leh bun ki kam pyrshah ia ki paidbah baduk ba rangli da kaba khang ruh ban khang iadie iathied kum u synsar, sla tyrpad hapoh shnong bad nalor kata u la shim khajna na ki nongdie ka bym ju jia koit ha shnong.
Na ka liang u Bah Pynshai haba ïakren bad u Mawphor u la ïathuh ba ka rai kaba u shim ban mih aireng biang ha kane ka lympung kadei hadien ka jingïasyllok bad ka jingshong pyrkhat kaba sani bha bad ki riewrangbah khamtam kito kiba la donlang syndah bad u naduh ki snem ba la dep.
U Symbud Myntri bad u nongthaw ain ka Nartiang ula ong ba kane ka tournament ki don haduh 1870 ngut ki player ba iashimbynt na ki 70 tylli ki kynhun hapoh ka constituency jong u.
Ka la iathuh ruh ba man ka sngi, kumba 15-20 tylli ki wan ban tes tdem.
U ne u kapten ka Meghalaya u la hap banhusiar ïa ka rukom lehkai hadien ba hap noh u Ram.
La iathuh ba u nongniah, um shym la deng helmet satia.
Da kane ka jinglap ksai ba ïa kine ki arngut ki lanot ki runar la pynsah ha khlaw Dibru Hills Forest Reserve kaba don hajan ka Bamandanga ha Gaptuli ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingkhynra ha ka Sngi Balang.
Shillong: U MDC ka Mawhati constituency u bah Charles Marngar ha ryngkat ki paidbah ka thain Umsiang kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District, myn hynnin ka sngi ki la leit ban khang  noh ia ki lynti iaid ban iarung ia mih ha katei ka thain sha Jagiroad ha Assam.
Ka komiti ka iohi ba kane ka dei ka kam kaba ka tnad ri jingri kamshym la kitkhia ban leh ia ka kamram ban iada ia ka jingbit jingbiangjong ki paidbah", la ong ka secretary ka Assembly.
“Ngi ki trai trok ngi la sah khun swet namar la 5 snem mynta ngim ju ioh meeting shuh", ong  ki katto katne ki trai trok.
Shillong:U Myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Kongkal Sangma, u la plie paidbah noh ia kawei na ki jaka pynmih bording ba donkam bha bad ba la ap slem bha, kaba lah ruh ban pynmih haduh 22.5 Mega watt, kaba la tip kum ka Ganol Hydro Power Project kaba don hajan Tura, ha West Garo hill district, ha ka jing iadon ryngkat lang jong u myntri ba dei peit ia ka tnat bording ka sorkar jylla,u bah Prestone Tynsong bad u myntri ba dei peit ia ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla u James K Sangma.
Hynrei haduh 61 tylli ki Coke Factory ki don hangto bad lada ki treikam lut baroh ki briew kiba sah hangto tang ar snem ki la ïap lut na ka tdem kaba mih nangto.
Ka phong jainsem, ka sweter iong bad ki juti iong, ha ka por ba ka jah na iing.
Namar kane ka jingpyntip, ka Ïingkashari kala rai ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 1 tarik u Naitung.
Uwei pat u kyrtong udei u Alban K.Gashnga uba la wan thep kyrteng ban ïakhun naka seng All India Trinamool Congress (AITC).
U Bah Prestone ula ong ba ma u hi um dei satia u briew uba lah ban batai lypa ïa ka jingjop jingrem jong ki MLA ba mynta ne kiwei kiwei ki kyrteng haba bynrap “Ka shong ha ki paidbah ba kin vote.
La bthah ia ki jylla, ba kin pynphai noh ia kitei ki tiar sha ka ICMR, na ka bynta ban pynphai noh sha ki nongshna ia kitei ki tiar, ong shuh ka khubor.
Na ka liang u bah Purningstar Shabong uba dei u Chairman ka JAC, u la iathuh ba utei u Lyngdoh u la aiti sop sop ïa kawei na ki shnat Hima kaba kyrteng ka Nongwah-Mawtamur kaba hap ha ka jingpeit jong ka Hima Sohïong sha ka Hima Jirang, khlem da ïa tip lang da ka Dorbar Hima bad la lap lyngba ka RTI ba u Bashemphang Thabah u synshar hima khlem ka Riti treikam mynta lah kumba 30 snem eiei, hynrei la shu synshar thurmur haduh ba ka la pymih ïa ka jinghuri hura hapoh ka Hima na man ka por bad u la pynjah klep da ki phew phew lak bad la pynlong jaka kamai spah bad nongkynti ïa ka kam synshar khadar jong ka Hima.
Junior 14-16 years (ba la kha hapdeng 01-01-2007 haduh 31-12-2009)3.
Hynrei, ka bym lah mutdur satia, ka long, ba katba U Mahanandia, u dang pynleit jingmut hi khui, ban oh shrong ia ka dur jong ka Charlotte, hangta, ki la sdang ban shoh jingieid iwei i iwei pat.
Hadien ba ki bill light ki la kiew naduh ka por ba la wanrah da ki tiar thymmai ban kheiñ ia ki bill, u la ong ba ki paidbah ki ki jyjar mynta ki por naduh ba khangdam ha ka jylla bad kane ka tiar thymmai ka long kumba tuh ia ka pisa u paidbah.
Ha kane ka juh ka sngi la jurip ruh u transformer ban sam bording haka shnong Mukhla Nongrim uba la shu ieh la bun bun snem khlem jingker uba buh jingma iaki nongiaid nongieng khamtam ki khynnah bad ki mrad mreng.
"U Bah Metbah u la ong ba kum u MLA uba jop ryngkat bad u Bah Reming ha u 2008 u ïohi ba udei uwei na ki MLA ba don ka jingïadei kaba jan tam bad ki paidbah ka constituency bad kane ka pynlong ïa ki paidbah ba kin nud beit ban phone ïa u ha kano kano ka por ruh.
Ki rangïalehkai la ki dang lung ha ka bor pyrkhat, pynban hapoh ka jingïalam u Bah Bobby ryngkat ki Coach nongïarap kum ki Asst.Coach Bah Lekini Suting bad Bah Milan Nongkhlaw, Bah Seibor Sana Youth Head coach bad kiwei ki nongïarap jong ka klob kiba la trei shitom na ka bynta kane ka jingjop.
Kumba la kdew shakhmat ba la seng nongrim ïaka imlang sahlang u Khasi da ka jingdon jong ki kur bad kumba la pyni nongmuna shakhmat ïa ka jingïakam kur kaba ksam lyngba ïa ki phang jaka sah (geoghaphical name), kumta ka jingpyrshang (da ka jingthmu khnang ne da ka jingbymtip) ban pynïapher ïa u Khasi bad u Jaiñtia kan lam ruh sha ka ka jingpynpharia ïa ka jingïalong shitylli ki kur kiba mih na kajuh ka thymmei.
