Ym shym la burom ïa kane ka jingmynjur bad ka Tura ka la shah knieh noh ban ïoh long kum ka nongbah ha ka por tlang bad la shu ieh noh kumto da ki Sorkar bapher-bapher, kaba long ka jingleh bym hok ïa ki paidbah ka Tura bad ka Ri-lum Garo," la ong ka seng ha ka dorkhas.
Kitei ki la ujor ha  Delhi High Court pyrshah ia ka  Republic TV bad ka Times Now bad kumjuh ia ki ediktor jongki, halor ki jingkynnoh kiba pyn jah burom ia ka kynhun ki nong pynmih phlim.
Kumba ong ka ktien u Blei ka dei ka hukum U Blei ban ïarap lem ban ieid paralok, khamtam ïa ki paradoh parasnam.
Ha katei ka jingkren u la buh thong ruh ba ha u 2019 ka sngi bay n rakhe ia ka jingdap 150 snem ka lyngkhuh sngi kha u Mahatma Gandhi ki 125 klur ki briew ha India kin kren sarong ba ka India ka dei ka ri kaba lait na ki jingjaboh.
Haba phai dien biang ïa ka jinglong jingman ha ka liang ka pule puthi jong kane ka juk, la i dei ruh ban kynthoh ba ki khynnah skul ki la bunkam ha kaba beh sha ka rong ka rup, bad ka jingpule ka la kham shajngai.
“ Ngi ïakhun pyrshah ïa kine ki jingleh beaiñ jong u ban ïada ïa ka hok jong ki dkhot ka Academic Council kiba u la pyrshang ban thombor.
“Na ka liang ka sorkar, ka la iathuh ba ki longing ha ki thain nongkyndong ki la ioh jingmyntoi na ka Subhagya Scheme, ha ei kata ka Skim, katno tylli ki long ing kiba la ioh jingmyntoi na ka ta ka skim, ban tip ia ka jingshisha na ka liang ki ophiser ka tnad ki la dei ban jurip hi ia kane" u la ong.
U Bah Vincent u la ong ruh ba ka don jingma hapoh ka jylla Meghalaya na ka jingsynshar ka sorkar MDA kaba don lang bad ka seng BJP.Na ka liang u MLA bad MDC ka Congress na Mawhati konstitwensi, u Bah Charles Marngar, u la kynnoh ba dei u Bah Samlin Malngiang bad u Bah Synshar Lyngdoh kiba la pynliem ïa u (L) Bah HDR Lyngdoh ha u snem 2018 ha ka por ba u la ïakhun na ka seng Congress.
U la ïathuh ba na ka jinngbym leh eiei jong ka sorkar ïa ka ejahar ba ki la ujor ha Mawlai Police Station ka pynlong ïa u bad ka ïing ka sem ban leit ujor noh sha ka ïing Kashari jong ka Meghalaya High Court ban ïoh ka jingbishar kaba hok.
U Bah Wahlang u la pynthikna ban ai jingiarap haduh 50% na ka bai siew ialeh eksamin na ka bynta ka Microsoft Certification.
La phah ruh ia baroh kiba iadon bynta ha kine ki kam ba kin peit ia ki jingbthah ba la ai da ka Municipal Corporation of Delhi (MCD) ha ka 03.04.2024 sha baroh ki licensee bad ki contractor jong ka halor ki jingpynbna ha ki jaka paidbah jong ka MCD.Kine ki jingbthah, katba ki shah ia ki jingpynbna kiba iadei bad ki kam sain pyrthei kiba kyrshan ia ki seng sain pyrthei/kyrtong, ka khang ia ki jingpynbna kiba kynthoh ia kano kano ka seng sain pyrthei ne kyrtong.
Ha kajuh ka por ki la ong ruh ba ki ai ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ka KSU kaba la pynlong ïa kane ka prokram ba kim dei ban pynlong tang mynta ka sngi hynrei ai ba kin dang ïa bteng na kawei ka por sha kawei pat khnang ba kan long ka jinghikai ruh ïa ka pateng ka ban wan.
Nalor kane, ka la mih sa ka jingmaham ba ki jingjia kiba pher ki lah ban wan jia na ka jingpynthut jong ki bor ka mariang ia kane ka ri.
Ka Sorkar Jylla ne Sorkar Pdeng kim lah ban phetrieh na ka kamram bad jingkitkhlieh ban khmih ba ki nongshong shnong kin bit kin biang, kin shngaiῆ bad kin dap da ka jingkyrmen.
U la ong ruh ba ka HSPDP ka ïeng skhem ruh ban pyrshah ïa ki kam bamsap, ki kam sniew bad ka da pyrshah haduh katta katta ïa ka jingwanrah jong ka sorkar ïa ka aiñ khalai, ka lynti rel, tih Uranium bad kiwei kiwei ki kam kiba ktah ïa ka im ka ïap jong ka jaitbynrirew.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka awareness prokram ha Umtyra, ki kynthup ruh ki pulit jong ka Umtyra Infiltartion Check Post, u Waheh Shong, u Secretary shnong Umtrya bad kumjuh ruh ki nongialam niam.
Katkum ka kyrwoh na ka FKJGP Mawlai circle, kane ka jingleh ka shnong Nongpdeng ka dei ban ai jingiaroh.
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da kaba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien kaba kit jingmut, ka ba thiang snah bad kaba lyng-kot katlah katiai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
Shillong:Ka Akhil Bhartiya Vidyarthi Parishad (ABVP) , Meghalaya ka la pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba jur haba iadei bad ka jingmih jong ki kynrum kynram ha ki jaka kiba pynlong ia ka eksamin NEET-UG 2024, kata ha St Mary Mazzarello Girl’ Higher Secondary School, ha kaba ki nongthoh eksamin ha kane ka centre ki la pynpaw ba ki ioh ia ar jait ki jingkylli (Questions paper), kawei kaba la tip kum ka QRST bad kawei pat kum ka MNOP, kine ki jingkylli ki don ruh ia ki jingkylli kiba iapher bad kane hi ka la pynkulmar bad wan rah ia ka jing sngew artatien ia ki nong thoh eksamin ha katei ka centre.
" ong u Samla Rangbah Raymond Kharjana.
Katkum ka jingong u CEM, lada ka ARPA ka khyllem,kan dei ka jingshah rem jong ki paidbah kiba jied pyrshah ia ka Congress.
Ka 6 Shnong Wah Lukha Association ka pyrshah jur ia ka jingdie lilam (auction) ia ka wah Lukha da ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) na ka bynta ban tong ia ki dohkha mynta u snem 2020-2021.
U la ong ba ka jingshim rejister ia ki briew ba shong die madan kan sdang naduh lashai ka sngi ka 14 tarik haduh 19 tarik ryngkat ki kot ki sla ba donkam kum ka dur thep vote, ka ration card, BPL card bad ki dur ar tylli.
Iaki kol jong ka Seinbhalang Shkentalang la thep da u Ruben Dkhar haka minit kaba 14′, u Isak Surong haka minit kaba 35′ bad u William Suting haka minit kaba 79′.
Ki tyllong khubor ba u Rupang u la ioh jingtip la ong ruh ba lashai ka sngi kan don ka jingialum jong ki nongniah trok ha madan Umdiengpun jan Elephant Falls ban ia kren halor katei ka phang.
Shillong:Kiba ha iing hasem ha ryngkat ki ummat bad ka jingsngewsih kthang, ki la leit ontep donburom ia ka met ka ba dangsah jong u bah Marshall Marweiñ, mynta ka nohphai sngi ka 7 tarik u Rymphang 2024, ha u lum jingtep ka balang Catholic Mawiong Umjapung.
Kumta ka jingdon jong une u dewiong uba dang shu dep tih ka pynthikna ba ka jingtih dewiong beain ka dang ïai bteng beit.
U la ong ba ka daw ba utei uwei pat u nongialam u la kum bakla pynbna ka dei namar ba ka SBUK kam ju ioh ki synniang kiba heh na ka sorkar  bad dei na katei ka daw lehse u la ong ba uwei pat u nongialam jong ka, u la kum bakla.
Ka jingpait noh jong kane ka Dam kala ktah ia ki 5 tylli ki shnong ki ba kynthup ia ka Umtang ling,Mensain,Pynthor, Umshaw,bad Umsyntung ki ba ju shaniah ia ka um ba wan poi na kane ka dam ban ioh ban rep ha pynthor jong ki.
Dang ha kane ka sngi U Blei kaba la dep, utei u Rangbah shnong ka Ummat-2, u la shah khot hajir ha ki nongialam shnong ka Mawsholding, na ka bynta ban iakren halor katei ka kam kaba u la shah kynnoh ba u la pyniap bad bamdoh ia katei ka masi jong uwei u Nepali ha Mawsholding, hynrei ha katei ka sngi, utei u rangbah u la iathuh ba u la lait ban phet na katei ka jingshah khot hajir, kata hadien ba la mih ki kyntien na kitei ki nongkhot hajir ba kin pom bad pyniap ia utei u briew kumba u la dep ban pyniap ia katei ka masi.
Haba kren kum u kongsan, u myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla uba dei u nongmihkhmat ka thaiñ, u pynpaw ka jingsngewnguh ïaka kynhun jong ki doctor bad ki nurse kiba na Downtown Hospital bad kumjuh ruh ïaka KSU East Jaiñtia Hills District Unit kaba la shim ïa kumne ka sienjam kaba radbah hapoh ka district, u la pynpaw ruh ba hadien ba la khangdam noh da ka National green tribunal ban tih ïa u dewiong ka la long ka jingban khia kaba jur shisha ïa ki paidbah jong ka district kaba la ktah ïa ka kamai kajih ha ka ioh ha ka kot bad ha teng ki paidbah kim don pisa satia ban thied wat ïa ki dawai ruh, u la pynpaw ka jingsngew kmen bad sngew nguh ïa ka KSU bad ka Downtown Hospital kiba la shim ia kane ka sienjam ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ka thaiñ, u kyntu ïaka seng ba kan dang ïai trei shitrhem ha baroh ki liang na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah, u la pynpaw ruh ba na ka liang jong u kum u nongmihkhmat un iai don ha syndah bad ka seng kumjuh ruh bad ki paidbah ha kino kino ki jingeh.
La ïoh ïa ka jingkren lyngkot na ka kong Sonia Pala kaba dei ka Superintendent jong kane ka jaka ri khunswet, kaba la ïathuh lyngkot ruh ïa ka khana naduh bala sdang ïa kane ka jaka ri khunswet ha u snem 2018 bad hapdeng ka jingïaid lyngti kaba eh.
Ka Seng ka la pynpaw ruh ba kam tuklar ïa ka jinglong trai ïa ki khlaw hynrei dei ban ïaid katkum ki lynti jong ka aiñ, namarba kum ka seng ka la hiar jurip bad lap shibun ki khlaw kiba la syllen lut na ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej.
“Ka NDRF kan ai ia ka jingkyrshan ia kine ki ar kynhun," la ban shuh shuh u Singh.
Ka jingpule shu sepei tang shiteng por khlem phuitda eiei ia ki kmie- ki kpa.3.
Shillong: Ki ar ngut ki MDC jong ka seng Congress hapoh jong ka KHADC kila dawa ba dei ban khot ia ka dorbar ba kyrpang ban ia kren hapoh iing dorbar ha kaba ia dei bad ka jingmang ia ki MDC Konstitwensi.
Ka 7 Wasa Utd SCC kala pynliem da 3-1 kol pyrshah iaka Newhill SC haka sngi sdang ka lympung ialehkai 18 Above Knockout Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Lah ban ong ba na ka liang ki seng saiñ pyrthei ruh ki kwah ban ïa bishar bniah halor kane ka polisi thungkam thung jam da kaba bishar bniah sani bha khnang ba kan ym ktah ïano ïano ruh.
Hynrei kumba ka paw mynta ka long ba ka NOC kam pat shym la thung  ia u briew na ka bynta ka kyrdan CEO/Secretary General ka ban long katkum ka riti treikam jong ka NOC.Kumta na ka liang jong ka shnat treikam bahakhmat jong ka IOC ha kajuh ka por ruh ka lah kyrpad ia ka NOC jong ka ri India ba kan pynthikna bad pynskhem noh ha ka jingpyntyllun ia ka rukom treikam  ka jong ka khlem da pynslem shuh khnang ba kiei kiei baroh kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
Shuh shuh ki dkhot jong ka VDP, ki la lap ruh sa ka wei pat ka daw ka long halor ka jingthurmur ban thoh ia ka census ha kaba kiba bun ki kyrteng jong ki khun shnong ka shnong Risiang ki la rung klumar hapoh ka shnong Mawlangriang.
Ki briew kin ong kumno, hynrei yn myntoi aiu ban sngap ia ki briew ngan hap sngap ia la ka bor bad hap peit ia la ka iing.
Kumta ruh lyngba kine ki rynsan i la pyrshang ia kaba bha tam ban ioh pynpaw ia ka jingriewspah jong ka Meghalaya ha ka liang ka kolshor.
Ha kane ka meeting yn ia donlang u MP ma VH Pala, kyrtong ka seng Congress.
U la ong ba ka sorkar kan peit ka jingtohkit ba la thaw da u Deputy commissioner ka West Garo Hills district bad ruh ia ka jingtohkit jong u Commissioner ka division (Garo hills) u Peter J Ingty halor kane ka jingjia.
Katba ka dang khan kumne ka la pyrkhat ban leit phai shuwa sha Mawkhar ban iakynduh bad Linda.
U ong ruh ba ha shwa ba un leit phai noh ha kane ka sngi U Blei un sa leit ruh ban kynduh ia u Lat ka Jylla, u Tathagata Roy.
Ha kajuh ka por, ka District Magistrate ka la khang ruh ban iaid ki trok kit dewiong lyngba ka surok Nongpoh – Umden Road, Umling – Lailad Road, Lailad – 20th Mer Road,  Umsning – Jagi Road bad na Nongpoh – Nartiang Road, Ri Bhoi District.
Kiba haiing hasem jong katei ka samla, ha ryngkat ka jingsynranlang ki Pulit ka Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la mih na Nongpoh ban leit shaw ia ka Metiap jong ka, kaba don ha  Safdarjung Mortuary ha Nongbah Delhi.
Ngi shu khmih lynti ba ka By-election sha kane ka constituency kan wan kham kloi khnang ba ki paidbah jong ka Shella kin dang rhem ha ka jingsngew briew.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang haka sngi Saitjain ula pynbna bala weng iaka hukum Containment na Meghalaya Rural Bank, Nongthliew Branch.
Pynban utei u rangïalehkai ha ka jingïalehkai kaba la ïaid ar sngi u la pyrshang ban ïalehkai tyngeh na ka bynta la ka jong ka kynhun.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingwan jngoh jong u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ia ka Civil Hospital Nongstoiñ, ka dei na ka bynta ban plie paidbah ïa kata ka Oxygen Plant ha katei ka jaka ai jingsumar, hynrei ïa kiwei kiwei ki kam pat ym shym la ioh jingtip namar ka tnad ka koit ka khiah jong ka WKH kam shym la pyntip eiei sha ki lad pathai khubor.
Ka kyrwoh lyngba ka tnat Director, Sports & Youth Affairs, Meghalaya, ki pyntip ba kane ka jingjia, ka la jia la lap haka step 19 tarik, ha kaba la don uwei u briew uba la rung sha kut jong kane ka madan bad sdang pynban ban khlong ia ka bynta ia mareh (track).
Ka Meghalaya baroh kawei mynta ka don hapdeng ka jingpyllip elektrik ban tyngkai ïa ka bording ïa kaba la ju tip kum ka ‘Load Shedding’.
Ïa kine ki sien ai jinghikai la pynlong ryngkat ka jingïatrei lang ka AVENUES bad ka Curiosity Gym na Mumbai.
Ka Meghalaya ha ka sngi Balang kan ïakhun pyrshah ïa ka Punjab.
Kane ka jingkynmaw burom ka long ruh kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 77 snem ka UNO ryngkat bad ka theme kaba ong, “Non Violence and Food Security".
U la ong ruh u Transformer um pat dei ka por ban duh ne sniew hynrei dei na ka jing kyllon u tei u post light b ala kem ding bad  sa bthei katei ka Enjin  jong u Transformer.
Shillong: Ki khubor kiba dang shu ioh ki iathuh ba ha ka jingniew kaba nyngkong U Bah Balajied Kupar Synrem, uba dei u kandidet jong ka seng UDP, ula tam ia ka kandidet shimet, ka kong Grace Mary Kharpuri da 669 votes.
Na ki jingkren u bah Pynshngain la sngewthuh ba ha ka dorbar mang tyngka ka ban wan jong ka KHADC kan dang dei ka kong Teilinia  Thangkhiew ka ban pyniaid Dorbar.
Lah ban kdew hangne ba ka HLC bala thaw da ka Sorkar Jylla ban wad ïa ki lad ki lynti ha kaban pynkynriah ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong, kala ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban shimti ïa ka jinglong trai ïa ka jaka ha Them Iew Mawlong na ka Hima Mylliem, ban pynkynriah ïa ki Nongtrei Sorkar bad ban pynkynriah ïa kiba sah be-aiñ.
La bun ba lut hynrei kane ka sorkar ka la ïohi ïa ka traffic density na Mawlai NEHU haduh Happy Valley  bad la iehnoh bad sa shim ka NHAI ban shna NH6.
Nongstoiñ, Nailur 9: Katba nang mih ki sngi ka All India Trinamool Congress Nongstoiñ Block Committee, ka la nang suh thied bad ïoh mynsiem shuh shuh ha man la ki shnong, da ka jingwan rung dkhot jong ki paitbah nongshong shnong, ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa katei ka party ha ka election ban wan kata ha u 2023.
Hynrei ki don ruh ki Nongtrai, ki Dikir, ki Maram, ki Muliang, ki Garo, ki Bhoi, ki War, ki Mawiang, ki Pnar,…Mynta, ka jingwan rung kyrthlep ki bar jylla ha ki karkhana shet dewiong, ha ki par dewiong bad ban seng dukan ha Shallang bad ki shnong ba marjan, ka la long ka jingma ia ki trai jaka.
Ka Kur Khymdeit, ka ai ia ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia u DFO Social Forestry, Nongpoh, namar ba u la lah ban ai sngewbha haduh 400 tylli ki tynrai dieng bad kaba ka Kur Khymdeit ka la ioh ban leit thung ha katei ka Law kyntang.
U bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar ka la pdiang ia ka rai ba ia ka jaka ban pynieng ia kine ki diengilektrik hap ban siew bai khyndew katba ia ka jaka ban iaid ki ksai ilektrik ym dei ban siew.
Kitei ki doktor kiba don ha ka kynhun Go Northeast, ki la ia kynduh ia U Bah Rothel Khongsit, uba dei u lamphang jong ka komiti jong ka shnong Kongthong bad ha katei ka jing ia kynduh, ki la ioh khubor ia ka jinghiar jong ka jingai jingsumar sha katei ka thain, ka pule puthi bad kiwei de ki bynta jong ka roi ka par kyllum jong ka thain.
Hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba ym shym la don ka jingkhot ïa ki jaidbynriew rit paid ba shong ba sah hapoh ka Jylla kum ki Koch, Hajong, Rabha, Bodo bad Mann.
“ïa kane ka dor la buh da ka Regulatory Commission wat hapdeng shibun ki jingkyrpad ba ki karkhana ki dei ban siew kham bun.
Kane ka jingïakynhuh lang la tip ruh kum ka ‘22nd North East Regional Power Committee’ lane ka Forum ha kaba lyngba ka Ministry of Power bad ryngkat ka jingbei tyngka ka North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO) la pynlong ïa kane ka jingïakynduh lang ki heh sorkar ne ki Myntri ba dei peit ïa ka tnad bording na ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban ïa tai sani ïa ki lad ban dang pynkhlaiñ ïa ka kam ban pynmih bording.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u bah FC Shullai, u la ong ba ka dei ka thong jong ka AMPSTA ban pynlong ia ka General council ha Meghalaya, wat la ki don shibun ki jingeh na ka liang ka Seng ki ia kynduh ha ka jingiaid lynti jong ka.
Katkum ki dak ki shin kiba paw ha ki jingïalang paitbah ha Mawthengkut ha ka 12 tarik ka pyni shai kdar ba ka AITC ha katei ka constituency ka khlaiñ bha, namar ki ba pynrung kyrteng ha katei ka sngi kata naduh ki samla, ki longkmie bad ki rangbah ka la poi sha ka ar hajar ngut tam kata ruh tang haduh ka por ba la sdang ïa ka jingïalang, hynrei wat haduh shuwa ban kut ka jingïalang ruh kiba pynrung kyrteng ki dang bun bha.
Kawei ka rai ka ba ka EC ka la pdiang ka long ban wan rah ia ka ain jong ka Hima Nongmynsaw, ha kaba ia kane ka ain  yn sa rah ha ka ingdorbar mang tyngka ka ban long shen ban pynlong ain.
U la ong lada ki MP na ki jylla bapher bapher ki ïasnoh kti lang bad leit jngoh ïa ki jylla ha kylleng ka ri da kaba ring ruh ïaki video kane shwa kan long kum shijam ban pyni ïa ka jingïalong kawei ha ka ri wat hapdeng ki jingïapher jaidbynriew bad kolshor ruh.
Kumba long haduh mynta hi, ki kyrtong kiba la pyntikna ban ïakhun na Pynursla ki kynthup ïa u MLA ba mynta, Bah Prestone Tynsong, nangta u kyrtong ka UDP Bah Anthony Kongwang, u kyrtong ka BJP u Banpynkhrawbor Khongthaw, u kyrtong TMC u Bah Edmund Khongngai bad mynta sa u Bah Nehru Suting na ka Congress.
U bah Teibormi Kyndiah, Child Protection Officer, South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u la batai shaphang ka ‘Juvenile Justice Care and Protection Act’ kaba batai halor ka jingai jingïada na ka bynta ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem karta.
Lah ban kdew ba ki mat kiba yn pynrung ha ka jingpynbeit thymmai ia ka 6th Schedule ki long ban pynmih kham bun  tylli ki MDC konstitwensi, ba ka sorkar pdeng kan theh tyngka  beit sha ka District Council (Direct Funding) bad kiwei pat ki mat kum ka Village Council bad ka Municipal Council.
Shillong, K’Lyngkot 20 : Ha kawei ka jingjia ba sngewsih, uwei u briew uba ym shym la lah ban ithuh ula iap hajrong u wei u Post eletrik ha Mawphlang Sub Station hapoh ka shnong Mawphlang, East Khasi Hills District.
Baroh ar tylli kine ki kol kila mih haka kylla miet lyngba u Wadshwa Rymbai (60) bad u Rimi Pyrtuh (73).
“Lada siangrong noh ïa kane ka surok, ka jingïaid lynti kan long tang 2 kilomitar, hynrei mynta ngi hap ban ïaid lynti 7-8 kilomitar manla ka sngi," la ong u Bah Lyngdoh.
Ha ka jingïalang u la ong shuh shuh ba ki paid Kuki ki tieng har har lada ka sorkar kan ai ïa ka kyrdan Schedule Tribe ïa ki paid Meitei, namar kan ktah ïa ka lad ïoh kam ïoh jam jong ki.
Iaka niam ka rukom I kong Blenty yn pyndep lashai ka sngi 29/10/2020 haka por 10 Am ha Lum Thangbru, Khliehtyrshi.
Ki jingkhein kiba kham bniah, ki iathuh ba kiba iap ki la poi sha ka 5,400ngut haduh mynta ha satlak ka pyrthei bad kito kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don ka jingpang khieshoh kaba jur, ka don ka jyrhoh rkhiang bad kiwei kiwei.
Kane ka program ka long shi bynta jong ka Baichung Bhutia Football School Residential academy ïa ka 100 trials ha ki 100 tylli ki jaka ha kylleng sawdong jong ka ri India Baroh kawei.
Ka khubor ka iathuh ba ia une u Pynkhreh Surong ula shah rahbor ha ryngkat bad ka kali jong u bad la suba bala pyniap na kawei ka jaka bad bret pat iaka met jong u sha katei ka khlaw.
Ka thain Latin America, ka la shah ktah jur ha ka khlam coronavirus, ha kaba ki don  160,726 ngut kiba la iap.
Shillong, 26 Naitung:Ka Supreme Court jong ka India, ka la shong bishar mynta ka sngi, ha ka jingiadei bad ka mukotduma jong U Bimolangshu Roy, uba la khlad noh, uba ialeh mukotduma pyrshah ia ka sorkar Jylla bad katei ka dei ka mukotduma, kaba la pynkynriah noh na ka High Court jong ka Assam sha Supreme Court bad ka dei halor ka jingthaw ia ka ain ban thung Parliamentary Secretary, ha kaba la thung bad la ai ia ki jingmyntoi bapher, ha ka jingioh tulop bad kiwei de ki jingmyntoi, lyngba ka ain kaba ha u snem 2004.
Ki samla ha kanem ka juk mynta ki dei kiba pyrkhat bha ïa la ka lawei.
“Ngin sa bishar ia ka ain bad lada kam biang, ngin hap ban dawa ban weng ia ki kyndon bym iahap ia ki trai jaka trai muluk", u la ong.
Kitei ki 8 ngut ki kyrtong ki long u World Champion Paliar uba dei u nongiasaid –aiñ, u Synran Nongshlong uba dei u Secretary jong ka Youth Wing ka HSPDP, u bah Arphul Kharbani President ka HANM WKH, u Pynskhem Nongshlong Secretary barim ka KSU Rambrai, nangta u Overlin Nongsiej, u Phirikston Lyngdoh, u Baniohbor Mawtyllup bad u bah Francis Wanniang.
Kitei ki nongleit iathoh, ki leit jingleit da ka Bolero Pik-Up (ML-08C 5824), ha kaba la antad, ba katei ka kali ka kit kumba 35ngut ki briew ha katei ka jingleit bad uwei na kitei uba iap, u dei U Krit Ch Sangma.
Kane ka shad ba lai sngi lynter kaba juh long man la ka snem kan sdang naduh ka 12, 13 bad ka 14 tarik mynta u bnai ha lympung Weiking Jaiaw.
Ka seng ka buh ruh ka jingkyrpad ba lada long kaba lah ban shim ruh ïa ki sienjam ban pynsngewthuh da ki video lyngkot lyngba ki smart class, lane lyngba ki video lyngkot ha ki prokram pynshai paidbah khnang ba ki khynnah kin tip haduh katno ka jingktah bad ka jingsniew lada ki briew ki la ngop ha u drok.
U Chairman ka JHADC u la iathuh ba na ka liang u Lat ka Jylla u V.Shanmuganathan un sa ai ka jingmynjur jong u halor katei ka Bill hadien ba la dep ban pynbeit ia ki katto katne tylli ki mat kiba don ha katei ka Bill.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Dehradun Unit ka la pynlong ia ka jingialang ba shisien shisnem jongka, ha ka sien kaba san ne ka jingpdiang burom ia ki khynnah thymmai kiba dang wan sha kane ka Nongbah ka jylla Uttarakhand ha ka 23tarik Nailur, 2018 ha Giggles Hall, Ballupur, Dehradun.
U Bah Hadrian u la jop kum u MDC ha u snem 2014 na ka UDP na Mawkyrwat hynrei u la pyniasoh noh sha ka Congress bad kham hadien, u la mih noh na ka Congress lem bad kiwei ki MDC ban leit kyrshan ia u bah Pynshngain N Syiem hadien ba u la shah sospon ha ka party.
Ngin shaniah ha ka seng kmie ka UDP, lada ka ong kyrshan ngin kyrshan bad lada ka ong weng,ngin wen", la ong u Bah DKhar.
Kumba la iakut baroh ar ngut ki la phla shisha shaphang la ka jingiadei kum shilok ha khmat la ki Kmie ki Kpa.
Shillong: Ka Dorbar Chnong Wapungskur, lyngba u kyrwoh ba la pyllait da u Waheh Chnong jong ka, u Bah Satly Ryngkhlem, ka la khang pyrshah ia ki briew baroh na bar shnong naduh ba pynmih ia une u kyrwoh, ban rung ban mih hapoh u pud u sam iong ka shnong, lait noh satang ba ki don ki daw bym lah ban kiar, kata ruh yn pdiang tang ia kito kiba ioh jingmit na ki bor sorkar kiba dei peit ia kane.
