Ia kane ka skhim kaba la pyntreikam ha ka por ba long myntri rang bah u Dr Mukul la sam na ka bynta ki tymmen ki kro, ki longkmie ba la iap lok ne riew kynthei ba shah ieh ha u lok bad kiba anna  ha ka dor T.500 shi bnai na Jirang C&RD Block.
Kumta ka Hima Shella ka la kylla long tang ma ka hi ka Hima kaba la seng bad pynsan ïa ka skul mynshuwa ka jingwan poi u phareng dohlieh shane".
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah  ka sorkar Assam, u iathuh mynta ka sngi, ba utei u khynnah, uba 9 snem ka rta, u dei uba na Ward No.3 kaba ha Jorhat bad u dei uba dang shu wan phai na Delhi bad mynta, u don ha ka jingshah sumar ha  Jorhat Medical College & Hospital.
Lah ban kdew hangne ba katei ka Centre ka treikam hapoh ka jingkhmih jong ka National Institute of Empowerment of Person with Multiple Disabilities (NEIPMD), Chennai kaba hap hapoh ka Department of Empowerment of Person with Disabilities, Ministry of Social Justice & Empowerment ka Sorkar Pdeng.
Ia baroh lai tylli ki kol jong ka Nonghali la ioh ban thep da u Distar Warkhyllew (55′,74′ & 78′) kaba dei syndon ka hatrik.
Kine ki shnong kiba FKJGP kala synñiang jingiarap ki dei ka Ammutong bad ka Nongbareh Rim.
U Harjeet Singh, uba dei U Assistant Sub Inspector, ula shah sumar, na ka bynta hynniew kynta shiteng ha  ka Post Graduate Institute of Medical Education and Research (PGIMER) ha Chandigarh bad ka jing sumar, ka iaid beit iaid ryntih, ong U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab, haba thoh ha ka twitter.
Kam dei satia ka mat ba kongsan eh ba ngi mad (kum ki paid riewlum).
Haduh hynnin ka sngi, ki don 53 ngut ki nongwei kiba kwah ban wan shah hikai ban nang ia ka ktien Khasi.
Ha kajuh ka por la ïoh ruh ban ïakren bad u bah D.D.Sohphoh u nongïalam ba hakhmat eh jong ka BJP Nongstoñ Mandal ha kaba u la ong ba hadien ba ka kyrteng jong ka Dr.Fenela L.Nonglait ka la paw ha ka thup jong ki nongpan tiket na ka party baroh ki dkhot jong ka BJP Nongstoiñ Madal ki la kmen bha namar ba ki la ju ïohi ha ki lad pathaikhubor ba ki longkmie kiba don ha Parliament kum ka Smtiti Irani, ka Nirajan Sitharaman haba ki ai jingkren ha ka por ba ka long ka Dorbar ki jingkren jong ki longkmie ka aimynsiem haduh katta katta ïa baroh ki dkhot hapoh ïng dorbar.
Une u nonghikai ka Polytechnic, u la ong ba ha ka jingtip jong u, ki tiar electronic ki dei kiba lah ban pynkylla ne leh tuh hack.
Ha ka jingshisha, ka jing siew kaba rit bha ngi la ai sha ki" ula bynrap.
Kawei pat ka jingialehkai jong ka U-15, ka Phanniewlahrum sc kan iakhun pyrshah Mawsawrit sc ha ka 24/10/19  por 3baje noh sngi.
Mawkyrwat, Jylliew 07: Ka ophis jong ka District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u Divisional Forest Officer, Social Forestry & Territorial Division, West & South West Khasi Hills mynta ka sngi ki la rakhe ïa ka sngi burom ïa ka mei mariang ne ka World Environment Day halor ka phang, “Beat Plastic Pollution", ba la pynlong hapoh ka Conference Hall jong ka District & Session Judge, Mawkyrwat.
Dried motor -1kg per customer U DC Supply ula bthah ruh ban buh iaka reserved stocks jong ki mar bam bad lada lap ia kino kino kiba pynkhein aiñ yn pynshitom katkum ki kyndon bad die rem dor yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka  Prevention of Black Marketing and maintenance of Supplies of E/Cs Act.1980.
U la ong ba lada ka seng kam lap ïa kane ka kam lyngba ka RTI kamut ka sorkar ka la shu aiei beit ïa ki jaka sha ki 342 tylli ki longïing kaba mut ba lah 6 snem kim shym tip ïa ki kot ki sla halor kane ka kam them metor.
Ka (late)Indira Gandhi ka la pynbna Emergency ha ri India ha u snem 1977 bad ka la sdang ban ai hukum ban ai inject ne ai tika naphang lin ban pyn lyngki ne pynduh khun ba la bun briew palat hynrei kane ka jingleh jubor jongka ka la ioh mad ia u soh uba kthang da kaba rem kput ha ka General Electiion 1977 sha ka dorbar bah ka parliament.
Naka liang u Kyrmen Shylla u ngeit skhem ba ka jingplie ia kane ka Salon ki samla, ki longkmie longkpa ba ju angnud baroh shi katto kila iohlad namar ba kala don hajan, wym shuh kum mynshwa watla ki kwah leit ruh ka jngai.
Ki nongrwai nongtem, kiba wan ban shim bynta ha  kane ka sngi ki don kumba 132 ki nong shad bad 26 tylli ki band.
U Ramesh Hajong -41 snem karta bad ka khun kynthei jong u ka Gritali Hajon gkaba dang 3 snem karta ki la iap hashen.
Ha ka jingleit jurip jong ka seng FKJGP ia ka tei ka surok dang shen ka la ong ba ka la lap  tyng krein  ba ka long ka surok kaba la sniew  bad khohruh khohram  haduh  katta katta  ha kaba ki ba bun ki kali rit kim lait ban kiew bad ki hap ban pynhiar noh shwa ia ki paitbah.
Ka don ruh ka jingphawar na ka ophis jong ka District Legal services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District.
*Ka jaitbynriew ka donkam ia ki Nongialam bad ia ki riewshynrang kiba shlur kum kine.
U Om Birla, u ong ba mynta, ka iing dorbar, kam don ka jaka kaba biang “Lada ki don baroh 543 ngut ki MP, kumta ka la eh bha, ban iohi, na ka jaka shong bad don na ki MP, kiba shong ha syndah jong ki paia ruh bad ki la don bun kiba ujor, ba kim ioh lad satia ban kren bad ban shim sngap ia ki jing iakren.
La ioh jingtip, ba tang mar ia jah katei ka Pisa, u Manager jong katei ka Petrol Pump ruh u la jah rngai bad haduh mynta ym pat tip shano u don bad katei ka pisa ruh ym pat ioh satia.
U Taffajal Hossain jong ka seng BJP u la pynrem ïa u Mizan Hossain jong ka seng CPI(M) da 30,237 vote ha Boxanagar.
Kumjuh ruh sha ki khynnah ruh ba ki dei ban lap miet ha kaban trei shitom, pule minot bad ban don ka mynsiem jong ka jingsngewrit khnang ba ka lawei ka jong ki kan phyrnai".
Ha ka sngi ba sam ïa ka khu snam la donlang ruh u Ujjwal Tah, Deputy Director General of DGMS, Eastern Zone kum u Kongsan bad Yohan Yejerla, Director of Mines Safety, DGMS, Guwahati Region uba pynïaid ïa ka jingïalang.
U Symbud Myntri Rangbah u la kyntait ïa ka jingkynnoh u Bah Adelbert Nongrum, ba ong ba ka jingpynmih ïa ka jingpynbna lait kam pulit ha Meghalaya ka long kaba be-aiñ.
U Deputy Commis sioner, u pynbna ruh ba kane ka prokram kan ai jingïarap ruh da ka pisa sha kito ki kynhun kiba la dep register bad yn pynkup bor ruh ïa ki kynhun kum ki Society bad Cooperative, Voluntary Organisation, Youth Club, Socio Cultural Club, Alumni Associations.
Ka Voice of the People Party (VPP) hynne ka sngi Nyngkong ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan pynkylla ia ka rai ba dang shen jong ka ban aipor ia ka Expert Committee ba kan pyndep ban bishar bniah ha kaba iadei bad ka bhah thungkam thungjam ne ka reservation policy ha ka jylla hapoh ka shi snem.
Hynrei ia kane ka kyntien la weng noh da ka liang synshar PDF ha ka dorbar kyrpang ba long ha kane ka sngi Saitjain.
Ka Committee ka ba la thaw da ka sorkar jylla, ban bishar halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System bad ka Reservation Policy, ha ka 31 tarik Jymmang hadien ka jingïalang baroh ki seng saiñpyrthei ha ka jylla ka la shim ïa ka rai ban bthah ïa  baroh ki sengsaiñpyrthei ha ka jylla ba ki dei ban ïathir ïatai shwa hapoh ki seng jong ki, halor  ka mat ba balei ki kwah ban pynbeit thymmai biang ïa ka Reservation policy bad aipor lai taïew ïa ki seng saiñpyrthei ban pynsngew ïa ki jingaijingmut jong kane ka  Committee.
U Bah Ardent u la ong ruh ba iwei uwei u Chairman u ïoh ka jingsiew kaba ïaryngkat dor bad ki Grade 1 Officer jong ka Sorkar Jylla, ha kaba ki ioh lut ïa ki jingsiew naduh ka baiwai ïing, ka bai umphniang, bai dawai, bai kot khubor bad kiwei kiwei de ki jingsiew.
Haba ynda ka Israel kan pyniar ia u pud u sam, kan sadon ka jingialeh (Conflict) kaba jur hapdeng ki RI Arab, ki hima pyrthei, pyrshah ia ka Israel.
“Ka shu ong, ai jaka shong ia kine" ula ong shuh shuh.
Shuh shuh u la bynrap ba ka BJP ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki kynhun kiba la pynsngew halor katei ka mat jingdawa kaba la kyrshan da u Myntri Rangbah, Conrad Sangma bad u MLA, u Saleng Sangma.
Ka kmie jong u ruh ka la sngewdei ia kata ka jingong jong u khun.
U bah HDR Lyngdoh u President ba nyngkong jong katei ka kolej u la ong ba ka jingthaw ia katei ka kolej ka dei namar ka jingthmu ban wanrah ia ka pule puthi kaba biang ha katei ka thaiñ.
Ka don ruh ka projek ba dang pynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) na ka bynta ka Shillong Eastern Bypass ban shna ïa ka surok na Mawlyngkhung, Mawryngkneng, Jowai, Ratacherra kaba jrong 138 kilomitar.
Ia kitei kiba la mynsaw la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Shillong ban ioh ia ka jingsumar.
U Chief Secretary u la bthah ruh ia ki bank ba ki dei ban pyniar ia ka jingshakri jong ki lyngba ki kali ban kylliang pisa na u paidbah, la bthah ban ia teh bad ka ophis u Deputy Commissioner(s) na ka bynta ban leit kylliang pisa sha ki nongkyndong khamtam ha ki sngi iew.
Hynrei ia mynta u la ong ba un ym pat ong eiei namarba la dep thung ia ka kynhun tohkit ban tohkit ia katei ka kynnoh bamsap ha KHADC.U la pyntip ba ia katei ka kam yn tohkit da u nongbishar ka District Council Court u Dr.S.Kharsyntiew bad ka kong S.B Lait-thma ka 1st Class Magistrate bad la ai por ia ki 2 bnai ban pyndep ia katei ka kam.
Ha ki jylla rilum, la iathuh ba kano kano ka shnong nongkyndong kaba don ki nongshong shnong palat ia ka 250 ngut shaneng kin ioh surok na kane ka skhim PMGSY.Shillong, 31 Naitung:Ka jingthmu ban pynkylla ia ka ain pynneh um ne ka Meghalaya Catchment Areas Act, 1990 ka dang sahkut sah ha ka tnad Planning department ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u chairman ka Committee u nongbishar ba la shongthait, u BP Katakey u la iathuh ba katkum ka North East Space Application Centre (NESAC), kaba leh ia ka jingpule bniah ia ki par dewiong ha East Jaintia Hills, ka la lap ba ki don palat 24 hjar tylli ki jaka tih dewiong ha katei ka district.
Utei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Mozrul Alom uba na ka shnong Joypur, Thanat Kanaighat, District Sylhet.
Ka jingiakhun hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah iaka Kseh Sylle Ialong bad ka Loomkyrwiang pyrshah iaka Mynthong kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Mynta u snem, man kawei ka jingïalehkai yn pynlong ha ki ar sngi da ki ar inning kawei kawei ka kynhun.
Na ka liang u MLA ka Rajabala u Abdus Saleh, u la ong ba ka party NPP ka long kaba la trei shitom ha kaba ia ka jingtrei jong ki, la pdiang sngewbha da ki paidbah bad kane ka jingjop ka dei na kane ka daw, ha kaba na Rajabala ka la don ka jingkyrshan jong u paidbah.
Kitei ki arngut, kim shym la iathuh eiei ruh em, ia ki mat jingiakren, ha katei ka jing ia shongkai miet jongki, hynnin, kaba dei ruh ka Sngi U Blei ha Guwahati.
Ki phareng ki la pruid dak ia ka khapud india Myanmar bad phiah ia ki jaka jong jaitbynriew Zo ha ki ar bynta.
Shillong: U bah Pynshngain N Syiem u lamphang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha u myntri ba dei peit ia ka kam poh iing ka sorkar pdeng  u Amit Shah ba ki kwah ban ia kynduh ia u ban ia kren halor ka Citizenship Amendment Bill kumba u la khot ia ka jingialang la shai ka sngi.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 22 tarik kan long hapdeng ka Khliehmynkrem pyrshah ïa ka Phramer ha ka por 3 baje nohphai sngi.
La kyntu ruh iaki khun samla kiba ialeh iaka eksam Class XII ban iakhun iaka exam CUET kaba ka National Testing Agency jong ka sorkar pdeng ka la dep ban pynbna ba ka la pdiang iaki application form naduh mynnin ka sngi haduh 26 tarik Lber 2024.
Nongstoiñ, 21 Lber:Ki katto katne ngut ki nongkhaii dewiong ka thain West Khasi Hills, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah kynnoh u District Mining Officer jong ka tnad DMR Nongstoin, West Khasi Hills, ba u la don kti ban iarap sei tuh ia ki Challan jong ki katto katne ki nongkhaii dewiong ka thain sha uwei u nong-khaii na Jylla Assam, khlem ka jingtip da ki trai Challan.
Ïa ki jingshem jong kane ka jingjurip lah ban ïoh ha ka kaiphod.
Kine ki nongsynshar ki nang ban leh buit tuh hakhmat u paidbah hynrei nadien pat ki tynrah da kumwei pat.
Ka England, mynta ka la lah ban kiar ialade na kaba ialeh pyrshah ia ka Brazil, Argentina, France, Uruguay bad Portugal.
Ka kontrak ka la kut ha u Lber, 2014.
Ka la don ka jingïathaiñ bad jingïapyni ïa la ki jong ki jong ki nia bad ki nongrim.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkiew jong ka ioh ka kot bad ka roi ka par kan lah ban long kaba don jingmut tad lada kiba kum kine ki kynhun nongshong shnong hapoh ka imlang sahlang kin ioh ia ka jingkyrshan bad ka burom.
U Make-up Artist, dei u Melam Pyngrope bad la pynmih ïa katei ka jingrwai da u Mechanki Dkhar & Banshan Suchiang.
Hoiod, ka don ka jingïap, hynrei ka don ruh ka jingim hapdeng ka jingïap.
“ Kane ka rukom ïamir bad ïathir jingmut bad ki doktor ba pawnam kan ïai bteng haki por ban sa wan ruh khnang ban ïoh jingmyntoi bad tip bniah bha shwa ban sdang ïa kane ka college bad hospital.
U Bah HDR Lyngdoh u la jop MLA naduh 1988.
Kumba la iohi ruh ïa ki khubor ha kine ki sngi, ba ka Russia ruh khlem jingpyndem bad khlem da kynran dien, ka la maham pyrshah pynban ïa kito ki ri kiba ai jingkyrshan ïa ka Ukraine ha katei ka thma bad ka la kynnoh ruh ïa kitei ki ri ba ki iadon bynta lang ha ka jingiakhun thma jong ka Ukraine pyrshah ïa ka Russia.
Kane ka long ka jingjia kaba thymmai bad ba hadien duh ia ka United States ba kan ioh mad ia kum kitei ki jingjia synreit kuli.
Katei ka kyrwoh na u ba Skhembor Lyngdoh Secretary RSWO ka la ong ruh ba haduh mynta ym pat shym la pynthikna lane test ia kita ki teknoloji kiba pyntreikam ha u Aadhar bad kam don kano kano ka jingshai , katei ka seng ka la ong ba kane ka kyrwoh jong ka kan pyntip sha ki paidbah ia ka jingshisha halor u Aadhar Nombar.
Kane ka jingbakla ka ban thoh ïa ka kyrteng jong ka shnong Mawlai ka la ktah bad wanrah ka jingsngewdiaw ïa kiba bun ki paidbah nongshong jong ka shnong Mawlai kumjuh ïa ki khynnah skul ba pule ha katei ka skul, kumta na ka liang ka seng ka la ïoh ban pynsngew sha i principal ba in khmih bad phah pynbeit noh ïa kane ka jingthoh bakla bad ban ai noh da kiwei ki sweater kiba biang bad ba beit ka jingthoh bad spelling kaba dei jong ka shnong Mawlai.
Utei u nongialam ka HNYF, u la ong ruh ba u Bah Marcus Marten, u dei u wei na ki nongialam ka HNYF u ba la ieng satar mynta la bun bun snem ban iakhun ban pynurlong ia ka ILP hapoh ka jylla, hynrei ha ka shi khyllipmat tang na ka huri hura hapdeng ki HYC bad nongniah Auto, u la shah kynthoh pynban ba u dei uba briew uba pyrshah ILP bad kyrshah CAA, ha kaba katei ka jingkynthoh da kitei ki HYC ka la ktah eh ia utei u Nongialam ka HNYF, uba dei ruh uwei na ki nongialam ba paw ha Ri Bhoi.
U MLA ka Pynthorumkhrah Constituency bad uba long ruh u adviser jong ka shnong Lumdaitkhla u Bah A.L Hek u la ong ba ka Meghalaya ka dei ban pynmih da ki nongïalehkai kriket kiba napoh ka Jylla bad ym shuh ban wanrah da kiba nabar.
U la ong ba ka jinglut ban shna ia ka jaka pynlang jaboh ka don bun ka jinglut katkum ka jingheh jong ka hotel.
Ki nongtrei ka konsil hadien ba kane ka executive committee kaba ialam u Thombor Shiwat kala bthah ban wan trei ki nongtrei ha kane ka lockdown, hynne ka sngi Balang kynsan kynsan kila ïalum paidbah ha khmat ka phyllaw jong ka JHADC ban iakhih paidbah.
Une u rangbah la jah na la ïing naduh ka 20 tarik mynta u bnai bad um shym la wan phai shuh sha la ïing.
Ka ain ka don bad ngin sa pyntreikam ïa ka ha kano ka rukom kaba dei ban leh," ong u Bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ula iathu ruh u pat shem la bit snam satia ki kti bad u pynpaw ruh ba u don ka jing-shaniah kaba skhem ha ka ïingbishar ba kan ai ia ka jingbishar ba hok pyrshah ia ki jingkynnoh kiba la ujor pyrshah.
Nagaur: Ban ioh khun kynthei, ka long ka burom ia kano kano ka iing ruh bad kumjuh, kane ka leit jia ia kawei ka iing ha Nagaur district jong ka jylla  Rajasthan.
Ha ka jingiakren, ka Manager bank, ka la iathuh ma ki kim nud ban shu khang ia ka Bank khlem ka jingioh order na ki bor ba halor.
Kumta kane ka kynhun ka la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla bad ban kyrpad ïa u ban pynthikna ba ka riti dustur bad ka jingithuh ïa u Rangbah Shnong Garo kan dei ban bteng ha kine ki 54 tylli ki shnong.
Halor kane pat ka bynta, u DC u la iathuh ba ka ophis hi kumba 90% la dep siew sha kito kiba shah ktah ki jaka puta kum ki jingthung jingtep bad kaba sah mynta ka long ka jingsiew ia ki ïng briew (Building).
Dei lyngba u Fleming Suting (44 minit) ba ka PFR FA ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong katba ka kol kaba khadduh ka la wan na u Andy Suting ha ka 55 minit.
Kumba ka paw mynta, ka la mih ka jingïakren bad don ruh katto katne kiba la kam ban ïakhun ïa ka ilekshon MP na ka seng VPP, kata hadien ba la sakhi ïa ka jingleh bha kane ka seng bad kiew ruh ha ka jingïoh vote ha kiba bun ki konstitwensi ba ka pynïeng kyrtong ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep.
Kane ka jingleit tur kynsan da kitei ki Longkmie bad Longkpa ha ryngkat ka jingsynlang ki nongialam shnong kiba kynthup ua u Bah Jeremy Lyngdoh, Rangbah shnong ka Khanapara, u Bah John Nongrum, Secretary shnong ka Baridua, ha kaba kane ka jingleit tur kyndit ha katei ka jaka ka la pynkyndit shikatdei eh ia u Bah M.Khonglah, CEO ka MePDCL, namar kitei ki paidbah kim shem la pyntip lypa halor katei ka jingleit ban kynduh.
U Bah Shanlang Diengdoh u la ïathuh ba ki mashin kiba thymmai kiba la shna mynshwa ki donkam ban pynbha shuh shuh, hynrei haba ïa dei bad kine ki mashin barim na ka liang ka sorkar kala pynshai halor kane ka jingpynpra bad kum ki nongtrei ki kim lahban kren eiei halor kane.
Ngim lah bam khot iing khristan lada kito ki briew kiba shong ha kato ka iing kim pat ithuh satia ia U Jisu Khrist kum u Nongpynim jong ki.
Shillong: Ka seng National Hynñiewtrep People mynta ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jingsoi MoU ka sorkar jylla, namar kane hi ka dei ka jingduh nong kaba khraw eh ïa ka jylla.
Lada donkam ban lait na kum kata ka hukum, dei ban pan jingbit bad kamtrai ha ka por ba biang.3.
Baroh 2 ki kapten jong kine ki kynhun ki ban ïakhun phainal ki khmih lynti ïa ka jingai jingkyrshan ba pura jong ki paidbah khlem da kheiñ ïa ka kyrteng jong ka kynhun hynrei ban ai mynsiem na ka bynta ban ïai kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki kynthei ha ka Jylla.
U Myntri ka liang pyrshah jong ka seng UDP na Nongkrem konstituensi, u Bah Lambor Malngiang myn ha ka sngi ba ar, u la kyrshan pura ïa ka NPP executive committee (EC) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na ka bynta ka bha ka miat.
Kovidh Bajoria, 3.
Ki lah ban ioh ïa kane ka lad da kaba apply lyngba ka FORM 12D bad la bthah ruh ïa baroh ki Booth Level Officer (BLO) jong ki shnong baroh ban pynpoi ïa kine ki form sha ki nongthep vote ki ba dei hok ban ioh ïa kane ka lad bad ban pynpoi pat sha ka ophis jong u District Election Officer.
Ka sorkar ka dei ban thung da ki riew ain ba la tbit bha ha High Court, Supreme Court lane ha ki kashari ba kham rit, u la ong.
Ka don ruh ka jingai jingmut jong ki nongialam, ban ai lad kham bun ia kiba bun ki MP jong ka seng BJP, ba kin ioh ban iashim bynta ha ka sorkar bad ka Shiv Sena lem bad ka TDP, kiba don ha ka kynhun iatreilang bad ka NDA, ki kwah ban ioh kham bun, ka bhah kam myntri ha kane ka sorkar jong U Narendra Modi ha Delhi.
La suba jur ba ki runar ki la kawang ia une u petrol bom na shabar ka phyllaw jong ka ophis.
U la ong ruh ba ka don ka lyer ha Pynursla kaba beh ba ki briew ki kwah ban pynthymmai ïa u nongmihkhmat, kumta u la pynpaw ka jingkyrmen ba un poi sha ka thong.
U Bah Pynïaid u la ong ba ka Council ka la pynskhem ïa kane haba ïadei bad ka jingpynbna jong ka Hima Mylliem ha kaba la bthah ruh ïa ki nongshong shnong la ka dei labour license, trading license bad syrnot nongshong shnong ki hap ban shim na u Rangbah Shnong Rynjah.
Kitei ki ar tylli ki tyngba, ki la iathuh lypa, ia ka jingialehkai hapdeng ka Brazil bad ka Germany, ha kaba ha ka jingshut penalty jongki, ka kdew shai ba ka Brazil, kan shah rem.
“Haduh mynta ki la don kumba 1280 tylli ki karkhana ïa kiba la dep ban jurip bniah kum shi bynta jong ka jingpyntreikam jong ka kynhun DPCC, ïa kaba la sdang kum shi bynta jong ka Summer Action Plan.
Ula ong ba kum ki Khasi dang dei ban pahuh kam, namar u mynder u wan hangne ban kit lut ka spah bad ki kam ki jam.
