AIS SujaShwa ban poi ka LYIUR ne kata bala ong da u Daniel “Ka Shi Taiew Bakhadduh" Daniel 9:27, ne kata kaba u Jisu u ong ha ka Gospel u Mathaios 24:15-22, dei ban tip ba ngi im ha ka pyrthei KI IA KA BALANG jong kata ka Por Balait ha kine ki 2000 snem tam mynta.
La ong ba ia ka NOC dei ban rai da ka Executive Dorbar ym da U Rangbah Shnong, ia ka NOC dei ban soi da u Rangbah shnong bad u Secretary shnong.
Tang hapoh ka kylla step hi ka jinglam khmat jong ka RUFC kam shym la neh slem haba u Deibormame jong ka Lajong u la ioh ban pyniaryngkat noh ha ka minit kaba 25 hadien ba u la ioh bol na u Babysunday Marngar.
Katkum ka jingïathuh u President jong ka HITO, u samla Polius Thyrniang u la ong ba haba kylli ïa u DH&MO, South West Khasi Hills District ha kaba ïa dei bad kane ka bynta u u ruh u ong hana ba ym shem don jingtip ei ei.
Shillong:U Convener jong ka Revolution, u bah Ardent Miller Basaia wmoit u la ong ba ka jing kynthoh jong ka HYC sohiong circle pyrshah ia u Fr Sngi, ka long kaba bakla eh bad ka pawshai ruh ba kine ki briew kim shem la tip thikna ba u dei u ei u Fr sngi.
Katba u Secretary ka seng u ma Yoolang Ryngkhlem, u la ong kumba long mynta la ïohi ïa ki nongdie bad nongthied ki la sdang ban wan sha kane ka iew, kumta u kyntu ia kiwei de ba kin wan sha kane ka iew die masi ot don kumba ju long haki por mynshwa.
Shuh shuh ha katei ka ejahar, la kynnoh ba katei ka samla ka la mad jingeh namar ki para ba ïa pule lang, bad ka la pyntip ruh ba ki don san ngut ki samla pule kiba dei ki kynthei kiba la byrngem byrsit ïa ka.
Shillong: U Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma u la ai khublei ia u Archbishop bathymmai jong ka Shillong Archdiocese, u Victor Lyngdoh.
Te ha kawei ka sngi shuwa ba uta u shakri un mih na la ïing ban wan sha ïing uta u Dken.
“Ka kam jong ki pulit kynthei ka long ban peitngor ha shnong bad ban peit ia ki khynnah kim dei ban jah klep na shnong, ki kynthei, ki longkmie kim dei ban shah shoh ha u lok, bad ki khynnah kynthei dei ban phah skul thikna", la ong ka myntri.
“Kum ba ngi la iai pyrshah naduh ba sdang ngi iai bteng ban pyrshah namar kane ka long ka jingma ia ka jaidbynriew rit paid kaba kyrpang" ong ka kyrwoh, ba la pyllait da U bah John Kharshiing.
La pyntip ruh ba ka Jylla ka la pynkhreh ban shna ïa artylli ki solar park ha artylli ki jaka kiba lah ban pynmih bording ba mar 20MW.Kine ki dei ha Suchen bad ha Thamar.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Banshailang Khongwir, State Vice President ka BJP ha ka jylla.
Ha kaba kut jong ka jingïakop lada ngin ïa phai sha ka jingïoh khur takma ka kynhun ïalehkai ka East Khasi Hills District ka la ïoh ba kan khur 11 tylli ki takma ksïar, 11 ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong.
Ngi ïohi ïa ki nongïalam jong ki balang Khristan bapher bapher ba ki la ïawer ïa baroh ki paidbah ban ïatreilang ban wanrah ïa ka jingsuk ha ka jylla.
U la pynkynmaw ruh ba dei une u rangbah uba la shim khia ban pynpur ïaka khubor ban sangeh leit shabar pathar ha kylleng ki shnong jong ka them Ri-bhoi.
U la ong ba ka thong jong u kaba hakhmat eh ha kane ka election 2023 ka long halor kane ka jignkyrduh kam kyrduh jam ki samla, ka jinghiar ka pule puthi bad ka jingeh ki nongrep.
Ki pulit ki la ioh bat ïa katei ka kali hadien ka jingpynap ktem ha Umtyra kata hadien ba ki la ioh jingtip ba tikna na ki tyllong ai jingtip.
U Jaskirat Singh Sachdeva u la ïoh 45 bad u ïoh ban ïalehkai lang bad u Ram Gurung (17) bad u PM Santhosh (34).
Hynrei kane ka jingthoh mynta ka taiew kam dei satia shaphang ka kha khun khynnah hynrei shaphang kata ka jingpang kaba ym paw shabar hynrei kaba pynkhuslai, pynsngewsih bad pynduh jingkyrmen.
Ha South Garo hills, ki don 17ngut.
La dei ruh ban peit ïa ki wah kiba rit kiba rit kiba lah ban long ka jingïarap ha kaba pynmih bording.
Haba ïadei pat bad ka ishu jong ki nongkhaii kiba ujor da ka mukotduma halor ka ishu Trading Licence, u CEM u la pyntip ba mynta kitei ki nongkhaii ki la wan pyndem bad kwah ban pynbeit noh ïa katei ka ishu.
Haba ïakren bad ka Secretary ka Synjuk Nongdie Jaiñ Khasi Market, ka la ïathuh ba ka la pyntip sha ki bor pynïaid ka municipal ba ka don jingthut ha ka bording ba kin wan ban shna noh ïoh mynsaw kiba wan thied jaiñ ne ïa ki nongdie jaiñ.
“Ia ki jinghikai ia ki phang ba iadei bad ka ktien ka thylliej la pynshong nongrim katkum ka kyndon ba la pruid dak da ka NCF 2005 da kaba pynshong nongrim ia ka jingdonkam (usefulness), jingsuk (simplicity), jinglah ban hikai (ability to teach), na ka bynta ka buit ban pynroi ha ka rukom phah jingtip (development for communication skills) bad ka ban pynbha ia ka bor hikai (creative faculty).
Nalor kata ka jylli paidbah ba la jurip naphang bad la phrang na ki riewkhmat ka ñiewtang ruh ia katto katne ki rangbah ba la biang ka rynñieng bad tbit ban ialam kum ki myntri rangbah, kynthup lang ki ba jop bad ki ba khlem jop MLA ha kane ka khep.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah dep ruh ban khur teng ia ka takma Rupa na katei ka lympung ialehkai ha u snem ba lah dep bad kaba iaisah kum ka kynhun kaba khlain ha ka jinglah jong ka ban iada ia la ka jong ka nam da ka jingiarap jong ka Nirmal, Soorya  bad Anushree.
Ka jingioh hi ka shong haka Channel standard level kata ka dei ha ka jingbun ki Subscribers bad ki views ha ki video.
La kam ruh ba kane ka jingbret ïa ki dawai ka dei kaba la ïaid katkum ka rukom ba dei ban leh ha kaba la pyntip sha ki bor ba halor namarba ka jaka pyllang dawai ruh ka la khapngiah ka jaka buh ynda la wanrah ïa ki dawai kiba dang thymmai.
La iohi ruh lyngba ka Video ba ki Pulit ka Jylla Assam ki la poi ban iakren bad ki Pulit ka Jylla Meghalaya ha kaba ki la kyntu ba kim dei ban ailad ïa ki Khasi Pnar ban tur sha ka jaka ba shong basah ki Karbi bad na ka liang jong ki Pulit ka Meghalaya ki la pyneh ba ong ruh ïa ki Pulit Assam ba kin tehlakam ïa ki Karbi ba kim dei ban tur sha ka shnong ba shong basah ki Khasi Pnar.
Mynta ka Sorkar kan hap ban kren shai halor kata, kaei ka kam bakyrkieh," u la ong shuh shuh.
Kane ka la paw pyrthei lyngba ka jingwad bniah ba la pynlong da ka Reach Shillong Ministry ha ki 9 tylli ki shnong kiba hap ha nongbah Shillong ban khyllie syrtap ïa kaei kaba ki heprit ha kitei ki shnong ki kynduh ne shem ha ka jingim jong ki kaba man la ka sngi.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Spaidarwell Thongni, President ka KSU Phlangmawprah Area Unit, ka jingkren pdiang na u babu G.Thongni, Headmaster jong ka Esskay Secondary School Phlangmawprah.
Mynta ka juk kaba ngi im, ym don shuh ka jing sngewjan, ka jing sngew ieid lane ka jing iajuh kum kito ki phew snem mynshwa ba nga la ju iohi.
Ka Warriorz ka la donkam ban wanrah ïa ka ha ka dor 70 Lak.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ki seng trei mon sngewbha, ki seng bhalang, ki dorbar shnong, ki balang, kirangbah shong bad kiwei ki khlieh nongsynshar kiba la shim ia ka jingkitkhlieh ban pynduh ia u drok hapoh jong ka jylla.
U SRK uba la pynkhie im biang ia ka kam ak phlim da kaba ak ha ka Pathaan kaba long ruh kawei na ki Blockbuster Film ula khring biang ia ki nongpeitkai da ka bynta ba u shim ha katei ka phlim ha kaba bun hi kim shim poi pyrkhat ban iohi ia ki bynta bapher bapher ba une u tyngshop un ak ha kane ka phlim.
Ha Kolkata, ka tyndong lyer kaba khia 19 kilo ka la kiew sha ka T.2073.50, katba ha Chennai ka tyndong lyer kaba khia 19 kilo ka la kiew sha ka T.2133.
U Tangmar ha kata ka por u la kynjat ia ka madan ïing bad u la hap sha khrum.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor u bah Ardent M Basaiawmoit, u la ong ba Kane ka jingialang paidbah ka long ban iakren bad iamir jingmut halor ka jingdawa ban pan na ka sorkar India ia ki lad ka jingiada ia ki ritpaid,halor ka jingkhaii beain ia ki mar hapoh khyndew ha kaba ka la ktah jur ia ka ioh ka kot jong u briew ba duna ka jingioh ban khang lad ia ki riew shim kabu bad ban phai sha ki jingduna ba kum ki jait bynriew ki don.
Shillong: Ka sorkar jylla ka lah ban sa phah biang ia ka jingthoh sha u Lat ka jylla ban pynjari da ka synshar administrator  ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
“Ha nga shimet nga sngew skhem ba dei ban ïaid shakhmat ha ka ban pyntreikam ïaka NEP watla kin don shi bun ki jingeh hynrei ka sorkar kan ïatreilang bad ki College ban pynurlong ïa kane.
Namarkata, ïa kane ka jingai jingmut la phah da ka tnat Justice jong ka Sorkar India sha ka Supreme Court da kaba pyntreikam ïa ka Para 14 jong ka Memorandum of Procedure.
Haba la kylli ba lada ka jingthep vote ADC kan sa pynkynriah noh ha ka jingpeit jong ka amendment jong ka Sixth Schedule jong ka riti ka synshar, u MR u la ong ba ym don kano kano ka kaiphod ka ban wan ha u ha kane ka mat.
Ka Pooja bad U Nawab, ki la ia poi kha mynta u bnai ha New Delhi, ha ka jing ia poi kha, kaba kynjah bha.
Da U Bah Philip MarweinKumba ngi la dep tip, bun bah ki khynnah samla bad ki samla Khasi ki la jied ia ka jingim kaikhlaw da kaba leit iasoh bad ki kynhun kaikhlaw kum ha ka Hynniewtrep Achik Liberation Council (HALC) bad hadien, bad ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Sngi Iewduh: Ka Syiem Sad ka pynbiang ia ki tiar ki tar kiba dei ban leh niam ha u Lum Pomblang Iewduh.
Shuh shuh la iathuh ba ki trai jong kitei ki kharkhana ki dei kiba na bar jylla katba ki trai jylla ki ioh da ka percentage kaba 5 haduh 10 percent.
Haba ki Lyngngam ki la poi sha Kulang, ki Garo hadien bun bun snem ki la iaid noh la ka jong ka lynti.
Na ka liang u President ka seng ha ka jylla u lah kular ba ka seng kan ai ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ka ST Morcha.
U Pharaoh bad ka ri Ijipt kim pat tip ia U Blei bad ka bor jong U, katba Um pat pynpaw ia ka bor ha ki.
Na kine kiba khlad lai ngut ki dei na East Khasi Hills District bad iwei na Ri Bhoi District.
Ia kane ka Bill kaba thmu ban pynkup bor ban pruid dak ia ki rukom ka dorbar shnong la pdiang bad mynjur da ka dorbar ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) naduh u snem 2015 hynrei ka dang sahteng mynta.
Kumta, na ka liang ka seng ka sngew ban kyntu ia ki nongpyniaid ba kin shim khia ban ia kren bad pynbeit noh kham kloi ha kaba iadei bad kane ka mat, lym kumta ka seng kan sa shim da kiwei pat ki lad ki lynti, ong ka kyrwoh na U BahRapborlang Nongrum, Publicity Secretary, Khasi Students’ Union (KSU), Central Executive Committee (CEC).
U la buh jingkylli ia ka Executive Committee ka Dorbar (Jaiaw Laitdom) ba lada ka jingpynshai jongu ka iahap, ka don jingmut aiu ka jingpynrem ia u kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Ka daw ka long ba ki um ba ju mih na ki lum kseh ha ki bnai lyiur ki don kham bun ka acid bad ki jingbam kiba tei ïa ki dohkha ne u kba ki duna bha ha kum kine ki um.
Ka jingthmu ka sorkar ban kynriah ia ki nongdie madan ha lynti ka thain Motphran, Khyndai Lad, ka la iakynduh jingeh hadien ba ki nongdie kim shym la kohnguh ia ka hukum ka sorkar.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba donkam ia ka sorkar ba kan sngewthuh kino ki bynta jong ka sorkar, kino ki bynta jong ka District Council, “Ka sorkar ka donkam ban sngewthuh kaei ka kam jong ka Secretariat, kaei ka kam jong ka District Council,ho, oid ngi sngewthuh ba lada ai lut ha ka District Council kaei pat ka bynta ba ka sorkar kan trei" la ong biang.
Ki dukan rashon ki dei ban pyntip  hapoh ka 10 (Shiphew) sngi, khnang baka ophis jong u SDO Amlarem kan ioh ban leh ia kaba donkam.
Ban iakhun ia kane ka jingeh, ka India kan pynkylla ia ki khyndew bym sboh shuh ba don jan 50 lak hectare sha ka jaka kaba sboh ha ki 10 snem ban wan, yn pyntreikam ia ki kyndon jong ka New Delhi Declaration kaba dei ban sdang ha kaba kut jong ka conference bad yn wanrah ia ka Centre for Excellence ha Dehradun", ong u Javadekar.
Ki san tylli ki jylla, kiba ka jur bha ka khlam covid haduh mynta, ki long ka  Maharashtra, da 40,956ngut, ka Karnataka da 39,510ngut, Kerala da 37,290 ngut, Tamil Nadu da 29,272 ngut bad  Uttar Pradesh da 20,445ngut.
Utei u nongialam ka Ukraine u la ong ruh ba ka Ukraine kam lah shuh ban pynpaw haduh katto ka jingsngewnguh ba kam lah shuh ban siew kylliang ia ka jingiarap jong ka Germany hapdeng ka jingiakhun jong ka pyrshah ia ka Russia ha katei ka thma kaba la neh slem bha la shi snem tam mynta.
Hato ki jinglehbha,ki kam ba ki trei naduh mynsiem bad ka jinglenlade jong kine ki shakri barieh (nonghikai) na ka bynta ka lawei baphyrnai jong ki khun jong ngi kan long mo kaba dei ban iai pyrto junom.
Ka Meghalay ka tlot shibun ha ka pali  tied bad ha ka jingkthong ïa katei ka ron ki la ïoh tang 75 ron bad tang hapoh 27 obar.
Ki khnai ki dei kiba la ju shah kynnoh nongdih, haba don ka jingjah jong ka kyiad ha ki jylla bapher kum ha Bihar,Katei ka jingjia ha Bareilly Cantonment, ka la jia ha ka Sngi Balang ba ladep, haba la khura ia katei ka kamra, namar ba u leit iap uwei u ksew hangta apoh, hynrei ynda haba la khura, la lap ba ka kyiad kaba la ioh kem, ka la jah lut khoit bad ki pulit kiba don hangtei ki kynnoh, ba ki la dih lut ki khnai.
Lada peit pat sha ka Dadenggre Puri Govt Hr SS hangne ruh ym don Principal bad ki post nonghikai kiba la mang ki don 22 ha kaba 16 tylli ki post Asstt Teacher kiba la mang, 5 tylli ki don ki nonghikai ba pura katba 11 pat la shu pyndap da ki nonghikai contract bad na ki 6 ki post Asstt Lecturer 2 tylli la shu pyndap da ki nonghikai contract.
Ki Nongrep jong ka Rilum Jaiñtia ki la nangrep da ka rukom rep kaba la hikai da ki longshwa manshwa haduh kine ki sngi.
U la pynpaw pat ka jingsngewkhia ba ki don ki jait Seng kiba la seng tang da ki saw ne san ngut ki dkhot tang ban ïph leit dawa pisa.
Halor katei ka jingjia ka kong A.Rynjah District Public Relations Officer Nongstoiñ ka la leit ban buh ia ka jingujor sha ki pulit ka thanad Nongstoiñ , bad  ki pulit ruh ki la register ia ka case ha kaba ka jingthwet ia kitei ki briew kiba la don kti ha katei ka kam ka dang iaid sha khmat.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u DGP ka Jylla Dr LR Bishnoi bad kiwei kiwei.
Ka DC ha kine ki khyndiat taïew ba la dep ka la pynmih ïa ka hukum ba naduh ka 5 tarik Jylliew, 2023, ki kali kamai ba kynthup ki bos STPS, Maxi Cab, bad ki taksi kin ïaid noh pud sngi na Kashari Point-Khyndailad-Motphran.
Myn hakane ka jingkylli halor ka jingdheng kali ha sor Shillong la shu pynkut noh tang namar ba u myntri ki kam kali (transport) u jubab hana ba kata ka bynta ka dang don ha ka ïingshari heh duh ka jylla (Meghalaya High Court).
Ha ka kylla miet, ka WJH ka la sdang ban bol bha ha ki 10 over ha kaba ka Tura ka dang ioh dang 29 run la 4 wicket, hadien ba u Chwamiki Ryngkhlem u la ioh ban shim wicket da 3/27.
Haba kren sha ki dkhot ka seng bad ki samla ka jaidbynriew u Bah Lambok u la khot ba kin long ki jingsngaiñ bad kiba len lade na bynta ka ri.
Hynrei na ka liang u pulit uba tohkit um pat lah ban lap janai ha kano ka rukom kitei ki lai ngut ki la donkti.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka phang na bynta ban lum ia ka jingialang paidbah la pynbeit ban long haka 13 tarik mynta u bnai naduh ka por 12 baje mynsngi hapoh Mawsynram Higher Secondary School.
Ha kane ka jingiajied U Bah Boldness u la jop don burom biang, Ka OphisU Syiem ka la phah ia ka kyrteng U Bah Boldness sha ka District Council ban ioh ia ka jingmynjur bad U Syiem hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na ka District Council kumba dei ka rukom u la ai ia ka Sanad ha U Bah Boldness ha katei ka sngi ryngkat ka jingkyntu kynpham na ka liang jong U kum U Syiem ia U Myntri ba thymmai.
Shillong, Nailur, 13: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la mynjur ban thaw ïa ka Engineering Wing hapoh ka Police Headquater, Shillong ka ban peit ïa ki jingtei bad ki jingshna jong ka tnat Pulit ha kylleng ka jylla.
Ha katei ka jingjia kiba haing hasem jong ka kong Nongsiej ki la ioh ban pynlip noh ia katei ka ding shuwa ba kan julor ka kali.
Lada bam da ka jingadkar, u khaw u long uba Koit ka Khiah.
Amos 1:3-6.
Napdeng kine kiba la wan pynïasoh ki kynthup ruh ïa ki arngut ki kyrtong ba la ïakhun ïa ka elekshon ha ki snem kiba ladep.
La iakynduh jingeh namar baroh shikatta ym don ba salia lane kitkhia ban pynjari ia kane ka ain bad ki paidbah nongtih maw tih syiap ruh kim ju mlien ban bud ia kita ki Rule.
Ha kane ka jingïalang, ka long kaba sngewtyhnnad ban ïohi ba ka tnad trei kam India Space Research Organization jong ka Ministry of Space jong ka Sorkar India, ka la shim ïa ka bynta kaba khraw ban pynlong kane ka jinglang jong ki ri ka pyrthei kiba don ha ka kynhun G20, kaba kynthup ia ka Argentina, Australia, Brazil, Canada, China, EU, France, Germany, India, Indonesia, Italy, Japan, Mexico, Russia, Saudi Arabia, South Africa, South Korea, Turkey, Bilat bad America.
Kala ong ba ka section 10 (2) jong ka Lokayukta Act 2014 ka kren shai ba ka Directorate of investigation bad Directorate of Prosecution ki dei ki ar tylli ki tnat treikam kiba don la ka jong ka bor ka iktiar bad ki long kiba donkam ban thaw hapoh ka ophis jong ka Lokayukta.
Ha kajuh ruh ka por, utei u MLA ka Nongpoh, u la iaroh ia kitei ki Longkmie, namar ki la pynbiang bad trei shitom shwa nalade bad ia kaei kaba ki don jingduna, ki sa leit ban pan jingiarap na kiwei ki pat.
Haba tih pyrshah ia u bah Ardent M Basaiawmoit, u bah Paul u la buh jingkylli, “U bah Ardent uba dei u MLA ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma uba synshar 8 snem, um ju kren eiei ia ka Reservation Policy.
U bah Teinwell u la ong biang, “Ngi shu iohi ha ki kotkhubor ba la phah ia ka shithi weng jingkyrshan da u General Secretary, wat tang ka kopi ruh ngim ioh".
Nongstoiñ, Jymmang, 25: Namar ka jingkylla jong ka por bad ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang, bun ki dak ki shin kiba la buh da ki longshuwa ki man shuwa kum ki maw nam, ki tiar ki tar ba ki ju pyndonkam khamatam ki stieh bad ki waitlam ïaleh thma bad wat ki jingbuh jingsat ruh ki la sdang ban jah noh suki pa suki.
Ka Ummulong Grassroot Center (Thadlaskeiñ Block) pyrshah ïa ka Laskeiñ Sports Club A (Laskeiñ Block).
Kane ka paw shai ba ka jingmih surok jong i Bah Ardent bad ka VPP ban dawa ïa katei ka jingpynkylla ka long hadien ba ka Meghalaya High Court ka la kyntait ban mushlia ïa ka namar ka dei ka policy matter bad kumjuh ruh hadien ba ka sorkar ba la lamkhmat da ka NPP ka la kyrngah ban ïatai ha ka Ïing Dorbar Thawaiñ.
Kumjuh u MLA ka thain u la pynpaw ba ka jingwan kane ka jaka sumar kan long ka kabu ia ki samla ban ioh kam ban iarap ia ki briew ha ka kamai kajih bad khamtam ia kiba don bynta ban pdiang ia ka jingmyntoi na ka.
“Mynta haba u nongbishar ba la shongthait u la mynjur ban long u Chairman, kumta ka sienjam kaba ngin shim ka long ban pynskhem noh ïa ka advisory board bad ki nongdie ne nongkhaïi drok kin shah pynngat noh ha ka PIT NDPS Act ha kaba yn pynskhem ïa ka jingkem ïa ki bad ban pynthikna ba kim dei ban ïoh jamin ha ki lai bnai," la ong u Bah Paul.
“Nalor kane, la kyrpad ruh ïa ka Sorkar Pdeng ban kyrshan ïa ka Jylla ha ka liang ka jingai song pisa hapoh ka SSA khnang ba ka Jylla kan lah ban ïaid kat kum ki thong bad jingthmu jong ka NEP 2020" ula ong.
Da kane ka jingpynmih khubor, u Rangbah Shnong u la kyrpad ia ki bor ba dei peit ba kin shim khia ban pynshna noh ia katei ka surok khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh.
La ïathuh ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la shim ïa ka rai rangbah ha kaba ïadei bad ka jingmih jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha ka jylla bad ban pyntikna ruh ban bud ryntih ïa ka hukum jingbthah jong ka Meghalaya High Court.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew u Rupang u la ioh ban ia kynduh ia uwei u rangbah uba don ia ka sap ban oh dur da ki maw, utei u rangbah u dei na ka shnong Laitmawsiang , ka shnong kaba don marjan bad ka Laitryngew-Sohra.
Haba ïa nujor ki nongïalam jong kane ka juk mynta ki long shisha kiba stad bad kiba ïoh ïa ka kabu namar jong ka jingroi jong ka jingstad bad ka jingïaid jong ka por hi.
Ka North Garo Hills Bekanang Sec School ka la pynliem ïa ka West Garo Hills Dobasipara Sec School da lai kol, bad ïa ki kol la thep da u Lian Ch Sangma (26,55 min), Konaton Rabha(60+2 min).
