Ka seng kala kynnoh ba ki pulit ki ujor FIR ia ki nongialam ka seng  tang namar ki nongshim kabu ha ka miet ba ka seng ka la khot ia ka pakhang shnong, kaba ka seng ka mana lypa ia ki nongshim kabu ha katei ka miet pakhang shnong.
Lada kane ka briew ka ai ïa ka jingïatreilang bad ki bor tohkit bad ha ka por ba bishar, yn lah ban pyndep ïa ka thong jong ka jingïaid ka jingbishar.
Katei ka long ha ka jing ia khih jong ki doktor, kaba la iaid la san sngi kynthih ha Kolkata.
Na ka liang ka Synjuk Waheh Chnong Jowai, kala pynlong ïa kane ka jingpynkup burom ha Community Hall ka Dorbar Chnong Dongmihsngi.
Ka jingkyrpad na katei ka samla ia ki paidbah ha ka jylla, ka long ba lada ki kwah lane kyrshan ia ka ban jop ha katei ka jingiakop, ka long ba ki dei ban visit ia ka page jong ka Miss Tourism Queen Worldwide bad sa Like lane Comment bad sa kdew artad ba katei ka samla ka dei kaba la mihkhmat na South India, namar ka dei kaba la shah jied ban mihkhmat na ka Sauth India.
Kane ka jingisih Israle ki Arab kam dei kaba na ki hi, hynrei ka dei ka jingtrei ki mynsiem Ksuid (devil spirits), ba ki da sngew sarong ialade ba ki long na kata ka pateng u Abraham bad u Ishmel kumba la thoh ha ka Kitab Genesis 16:16, hynrei kim tip pat ba ka dei ka jingtrei borbah u soitan ban isih ia ka Israel, namar ka Jutang U Blei ka long bad u Issak bad ki Israel.
Mawkyrwat, Jymmang, 14: Ka Jingkieng doi doi kaba don ha shnong Mawmahwar bad Lawblei kiba hap ha khappud jong ka Mawphlang Constituency bad ka Mawkyrwat Constituency hadien ka jingwan u slap uba jur ha ka step jong ka 13 tarik u Jymmang, 2022 ka la shah rong noh ha ka um saw bad ka la pynsah sa tang u ksai ba pynbat malu mala.
“Ka jingpyrshang jong nga ka long ban pynbha ia ka lawei ym ba ngan pynlehrain namar ka jinglong jingman jong ki khasi kat ba ka dang khih ka dang ngam"u la bynrap “Ha kine ki 50 snem ka jylla mynta ka la sei tang ym ia ki leaders hynrei ka  don ia ki dealers, ngi dang pyrkhat ba kin iohi jngai ia ka lawei ki pateng hynrei ki prat lynti ia lade na ka wei ka Constituency sha kawei pat ka Constituency, na kawei ka lama sha kawei ka lama bad pynkylla ia ka nongrim na kawei sha kawei tang ban pynskhem ia la ka shuki".
Nongpoh: Ka District Magistrate, jong ka Ri Bhoi District, ka la pynbna ba ka la pynjari da ka kyndon 144 CrPC, kaba long ruh kum ka jingmana bad khang pyrshah ia baroh ki briew ki bym pat ioh jingbit ba kim dei ban leit hajan ka Weigh Bridge ha Narang ne ban shong ha ki kali bad ban ieng hajan jong katei ka Weigh Bridge.
U kongsan u la sam ïa ki khusnam da ki trophy bad ka song pisa kaba laiphew hajar tyngka ïa ka ba jop bad hynriew hajar tyngka ïa kaba wan ba ar.
La iathuh ba hynnin ki shiphew ngut ki briew, ki la iap ba kynthup ia ki nongthoh khubor bad ki riew paidbah, ha ka jingshah ther ha ki shipai na Turkey.
Haba ngi kylli ia ka Challan ba ju ai na ka liang ka tnad Velerinary pynban kim don satia bad kumta na ka liang ka seng ka la aiti ia kane kali bad ia kine ki muid sha ki bor pulit ka Pynursla PS", la ong ka kyrwoh kaba la kdew ba ka seng ka la dep ujor da ka ejahar halor kane ka kam beain bad kyntu ia ki bor ka ain ba kin leh ia kaba donkam.
Haba ka Seng ka leit jurip, ka lap ia  shibun ki jingduna bad la ong ba ka seng, ka don ia ki sakhi ba biang, khamtam, ha kaba ki briew kiba wan na Assam bad na ki wei ki jylla, ki tang shu hiar ki leit pynjhieh kulmar, ha kane ka jaka, namar bym don jaka ba la shna, bad buh kyrpang.
Ki jingkren u bah Shylla ha katei ka jingialang ki dei kiba u la batai ia ki paidbah shaphang ki Aiñ bad kumjuh ruh ia ka riti synshar ka ri India.
Kiba bun ki jait jingshoh ki dei kiba la pyndonkam na ka bynta ka jingmad kaba bang halor ki jingbam ba ngi shet bad ba ngi bam.
Shuh shuh u la kdew ruh ba kitei ki kynhun ba ïakhih ki dei ruh shi bynta jong ka skulbah kumta ki tip bha ïa ka jingtreikam jong ka skulbah haba ïadei bad kitei ki mat jingdawa.
U la kam ba ka BJP kan ialam ia ka sorkar ha kane ka jylla hadien ka elekshon.
Ka BJP ka la ong ba haba peit ïa ka jingtrei minot jong ki kynhun kum ki dkhot, ki nongïalam, ki nongtrei mon sngewbha jong ka BJP ha Meghalaya, ki kynhun jong ka seng nangne na jylla ki la sngew tikna ban rah jingjop mynta ka kynti.
Katkum ka khubor pulit ki la iathuh ba ki don kumba 20 ngut eiei ki dkhot ka GNLA ha katei ka jingiasiat bad utei u ba la kyllon iap u dei uba la tip kyrteng kum u Balmit Marak ba ju khot sin kum u Merek.
Hato kane ka jingïapher kam shym la pynduhnong ïa ki Khasi-Pnar bad kam shym la pynïohnong ïa ki Garo? Ka Census jingkheiñ briew man la ka 10snem ka pyni ba ki Khasi-Pnar ki tam bun ïa ki Garo.
Kajuh ka jingjia pluh ding ka la jia ha ki khyndiat bnai ba la lah ha kaba ka skul KJP Girls Higher Secondary School ha Mission Compound ka la ingkhong bad ha kane ruh ki kali pynlip ding kim lah satia ban poi haduh ha shen namar kim lait ban rung namar ba khim palat ki surok.
Halor ka jingsniew bad ka jingkhim palat ka surok Shillong-Dawki, u Rijiju u la ong ba ka surok kam long kaba bha bad ka sorkar pdeng kan shim khia ban pynbha noh ia ka surok.
Hadien ba la ioh pynlait ia u tei u briew, la aiti noh sha ki bor ka Umiam Police Station bad hadien ka jingpyntip sha ki bahaiing la wanshaw noh ia u da ki bahaiing.
Na ka liang une u Myntri Rangbah barim u la kynnoh ba ïa kane ka aiñ la pynsangeh treikam naduh u snem 2018 namar ba ngi leh politik bad kane ka aiñ da kaba lehklet iaka jingmyntoi u paidbah.
Shillong, 9 Naiwieng:Ha ka 11 bad 12 tarik kan long ka tamasa Amur Falcon Festival ha ka shnong Tyrso kaba don ah Ri-Bhoi District.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u  MDC ka Lyngkyrdem, ubah Ardent Ba sa iawmoit, u la ong ba ka jingthung diengjri, ha Lailad kaba la mang  haduh kumba T.14 lak tam ban pynlut na ka bynta ban thung dieng, ka dei  ruh kaba la mang ban peit na bynta ka hynniew snem.
Kumta ka HYC ka dawa ba ka sorkar kan shim ka jingkitkhlieh lada jïa ba kine ki lehnoh Jihadi ki leh ïa kino kino ki kam pyntriem kiba ktah ïa ka jingim briew ha kane ka jylla.
Ka la don ka khep ruh ha South West Khasi Hills, ha kaba u nongkhaii drok u la ujor ejahar kylla pyrshah ïa ki dkhot ka KSU haba ki kem ïa u.
Ka jingiakhalai tuh ha ki thain jong ka iew Mawlong ki thnam bad heh iew bha ha ki jaka ieng kali (Parking Lot) jong ka Urban Affair ha kaba la iohi ba ym tang ha ki mala kiba ha jrong kiba kham long buhrieh bad da burom hynrei katei ka jingkhalai tuh ka la long ruh pyllein pyllein ha ki jaka ba iaid ba ieng ki paidbah kum ha ki jaka siew bai parking ki kali.
Hadien kane, ka bor pyniaid ka la ujor sha ka Supreme Court da kaba aid aw ia ka jingeh ha ka liang ka pisa ka bor skul hynrei ka Supreme Court ka la ai rai ha u snem 2015 ia ki nongtrei ka ARPS ban siew ia ka 6th CPC arrear phra bnai naduh ka 20 tarik Lber 2016 bad la siew ia ka arrear kumba la bthah da ka Supreme Court.
Ka kam u rangbah la rai beit ba ka dei ka kam ban kamai na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing ka sem.
Simon Coelho, u la ong, “U Bah Lahkmen Rymbui u ieit ïa ki khynnah na kata ka daw u kloi ban ïadon lang bad ki haba ki kiew bad pas bha.
Kum ban shu kynthoh, ia ka Moolamylliang Biodiversity Management Committtee, East jaintia Hills District, la saindur ha u snem 2016 bad ka la don ka jingkiew stet jong kane Management Committee, ka dei ruh kaba la ioh khur shibun ki khusnam ha kaba iadei bad ki kam pynneh mariang bad ka dei kawei kaba la paw khmat bha ha ka jylla Meghalaya, lah ban ong ruh ba ka jingkiew kane ka MBMC ka dei ruh namar ka jingaiteilang bad ka Dorbar Shnong Moolamylliang ba la lam khmat da u Waheh Shnong, u bah Apmon Pashiang bad ruh ka jingiashim bynta shitrhem ki nongshong shnong kiba don ka myniem bad pynneh pynsah ïa ka mariang bad ïa ki jingthung jingtep kiba ju pynkup rong jyrngam ïa ka mariang bad kane ka shnong Moolamylliang ka dei ruh ka shnong kaba khuid tam ha ri lum Jaiñtia.
Ka jingkylli ka long kum ka jaid bynriew rit-paid hato ngi lah mo ban im khlem ka jing iada ka Sixth Scheduled ka ba mynta? Da lei lei ngim dei ban duh noh ia ka Sixth Scheduled kaba la iada ia ngi baroh shi katta.
Kane ka kynhun ka pdiang ba ka Mawlai kadei ka kynhun kaba khlaiñ hynrei ki tip ki don ïa ka bor ban pynkylla ïa ka jingïakhun.
Ka la ïathuh ruh kane ka jingwan thombor jong ki ruh kam don nongrim hangno hangno ruh bad kaei kaba ki la pynpaw ka long ba kam dei ka nongshong shnong ka shnong Pathordaro wat la ka dei kaba la pun la kha ha katei ka shnong kaba la pynkha shnong na ka Shnong Umkynsir.
Haba kheiñ kyllum, ka jingpynmih jam bad umsoh na kane ka Centre ka long haduh 30 metrik ton shi snem.
U General Secretary ka WKSU Central Body Mondaystone Lyngdoh, u la maham kaba tyngeh ïa ki trai petrol pump bad ki nongtrei, ba lada dang lap ba dang don kano kano ka jingleh torti ha ka rukom theh Umphniang bad ha ka rukom ban kren ïa ki ktien bym lah ban pdiang, ka seng kan ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh bad ruh kan leit khang tala shisyndon.
U kongsan u Ma Stephan Mukhim ha kane ka sngi ha ba u ai jingkren u la ai ka jingiaroh ia ki nongkitkam shnong ia ka jingjop jong ki ban tei ia kane iing skul, u la kyntu ruh ia ki khynnah skul ban kin dei ban don ka mynsiem ban trei shitom ia kaba pule ia ki kot khnang ba kin lah ban kheit ia u soh jong ka jingjop bad kiba don ka akor ka burom bad u la kyntu ruh ba dei ka kamram jong ki kmie ki kpa bad ia ki Nonghikai kumno ba kin saindur ia ki khun ha ka lynti kaba dei, khnang ba ka jingkyntiew ia ka pule ka puthi kan long kaba jop kumba la angnud da ka sorkar.
U la ong ruh ba ka jingïalang ka Kynhun Myntri ha ka 25 tarik Nailar ka la mynjur ban thung kam biang ïa ki ophisar hadien ba ki la shongthait katkum ka ‘Office Order’ jong u snem 2008.
Kumta da kane ka namjop ka Jalaphet Bri Sumer kan ai reng pyrshah iaka Lamyrsiang haka semifinal kaba lai-ka Eliminator haka 5 tarik Nohphrah haka por 12:30 Pm.
Katba u dang shong ha jrong uta u dieng, u khmied ïala ka khmat shajrong ban peitkai ïa ki soh plom bad u peit ruh sha trai u dieng bad sha madan ban peitkai ïa ki pathaw.
Haba kylli, u Diengdoh u la ong, “Ka dei ka prokram ban rakhe ia ka Holi.
U President rangbah ka East Jaiñtia National Council, u bah Sambormi Lyngdoh u la ong ba hapoh kine ki hynñiew snem kum ki nongïalam bad ki dkhot, ki la mad shibun ki jingeh, jingtynjuh ha kiba bun ki liang “Hooid shisha kine ki hynñiew snem ki dang long kum ki jinghikai ïa ngi ba ngin sngewtuh kumno ban pynjanai shuh shuh ïa ka jingshakri jong ngi ïa ka ri bad ka jaitbynriew khamtam ban shakri ïa ka district jong ngi kaba dang sahdien ha kiba bun ki liang" ong u bah Sambormi Lyngdoh bad u la kren ruh shibun kiei kiei kiba ïadei bad ki mat kiba ka seng ka la ïeng bad ïaleh bad mih madan ruh ban ïeng ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka jingïoh jong ki (paidbah) ka shu syrwa tang haba thied um.
Ka jingshah pynkit khunrei ki khun kynthei khasi jong ngi:-Ka jingai jait sha ka kmie ka la pynkha ia ka jingshah ieh khunrei ki khun ki kti jong ngi u Khasi khara.
La iathuh ba katei ka kompeni, kaba na China, ka la duh kamai haduh $34 billion bad kata ka long tang hadien shisngi, ba la khang noh da ka sorkar India, ia  118 tylli ki apps jong ka China ha India.
Ia ki dukan hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap kiba la ithuh na ka ophis sorkar la pynbun haduh 2004 tylli, katba iaki kali ba die marbam la pynbun haduh 20 tylli kum shi bynta ban ailad ia ki paidbah ban ioh lad ban thied marbam bad khanglad iaka jing ialum paidbah hapoh ki dukan.
Bad ynda u la poi ha iing u la iathuh ia ka kmie, ki hynmen ki para ba u la don tnga, bad ki la kylli ia u kaei kata ka kyrteng mo, hynrei um iathuh bad u shu iathuh tang kumta hi bad u da ong ba kan sa wan mih hi tangba ha ka por ba kan wan mih um dei ban don synsar ha iing dei ban buh ia u kham sha jngai na iing.
Ka jingdon jong ki karkhana ba nabar haka Jaidbynriew jongngi kam shym wanrah kano kano ka jingmyntoi,wat ia u dewiong naduh mynshuwa kim thied shuh uba ngi pynmih nangne ki thied nabar, lada ki mut ban thied ruh ki khniot iaka dor kaba tad.
Jowai, Risaw 02: Ka Jowai Civil Hospital Blood Bank Centre, ha kane ka sngi saitjaiñ kala ïasnohkti lang bad ka ri hi baroh kawei ban leh burom ïaka ‘National Voluntary Blood Donation Day’ kaba la juleh manla ka 1 tarik u Risaw, da kaba pynlong ïa ka jingpynkup burom ba kyrpang ïa ki nongsynñiang haka jingïalang kaba la long ha Conference Room jong ka Blood Bank Centre, Jowai.
U Tarun Chugh u la maham ruh ïa ki paidbah pyrshah ïa ka jingthmu jong ka seng Congress da kaba u ong ba kane kadei kajuh ka party kaba don ïa ka ‘Law of Asylum’ hapoh ka mat treikam bad ka la kwah ban pyllong aiñ ïa ki nong Bangladesh lyngba kane ka aiñ.
Ka sngi Ba-ar ka dei ka sngi jong ka Ganga Dussehra ha kane ka jaka bad la khmih lynti ba shibun ki paidbah kin wan sha kane ka wan ban buh ki jingdwai.
Na ka liang utei u heh ka MePDCL u la ong ba ki Engineer ka MeECL kin trei shitom ban pynioh ding biang sha ki paidbah nongshong shnong kloi katba lah.
Katei ka dei ka jing pyniaid jong ka   Multi-System Operators (MSO) jong ka Nepal bad katei ka rai, ka wan hadien ba nongkren jong ka Nepal Communist Party (NCP), kaba dei ka seng synshar ha katei ka Ri, ula ujor ia ki telebishon channel na India, ba ki pynmih ia ki jing kynnoh pyrshah ia kane ka sorkar, kaba la iala da u KP Sharma Oli, myntri rangbah duh ba mynta bad ba ki kwah ban pynhap noh ia kane ka sorkar, ong U Narayan Kaji Shrestha, uba dei ruh U Deputy Prime Minister barim jong ka sorkar Nepal.
Uwei na ki nongthoh ha ka twitter, u la kren bein ia U Abhishek, da kaba ong “Me biang ia ka bym larkam suda (good for nothing)’ bad utei u kynthoh, halor ka trailer, jong ka phlim U Abhishek, ka ban sa mih shen, kaba la ai kyrteng  The Big Bull.
Kawei na ki kyndon pyniaid kam jong ka sorkar ha ka mat ba 18 kaba ong ym shah ban ktah ia ki Stetue/ki dur blei/ ki Kitab Bakhuid (Baibl) bad kiwei.
Sngewbha ban post lem ba ym don 4G internet sha thain, Qualapatty, Lower Mawprem, Shillong naduh last Saturday.
“Ka dong shatei lam mihngi, ka don ha ka jingmut jingim kristan bad ka synshar paidbah ka la hiar shaba palat, na ka jingtreikam jubor jong ka jinglong jingim Kristan bad kane ka buit jong ki mishoneri, ka buh jingma shaba palat ia ka jing ia tylli jong ka Ri" ula ong shuh shuh.
Lada ka long ha kane ka rukom shaei kein ka lawei ki nongrep kiba ju kyrshan ïa ka ïing ka sem da kaba rep kaba riang bad wat ban kyrshan ruh na ka bynta ban pynïoh jingnang jingstad ïa ki khun ki kti? Hynrei kaba sngewsih pat ba kita ki nongmihkhmat ba u paidbah u la jied ban peit ïa kum kine ki jingeh ba ki kup shiliang ki sem shiliang ki ïa kynduh ki ïa pynlut por pynban ban ïa knieh shuki ha Assembly.
Shuh shuh u la pyntip ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba nyngkong ban don ïa ka State Water Policy bad ki don ruh bun tylli ki projek ban ïada ïa ki tyllong um ha ka jylla.
“Ka la don ka jingleh bym hok ba la ïakynduh da ki nos Garo haba ïadei bad ka jingthung kam MLHP da ka NHM Meghalaya, ha kaba ki nos Garo kiba la bit la biang ki la shah knieh noh ïa ka hok lyngba ki mat treikam bad ka jingbym khuid ba la pyndonkam da ki bor pynïaid.
Khliehriat:U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, mynta ka sngi u la pynmih ia ka hukum ha kaba iadei bad ka dor ha ka bai kit bai bah ki trok ban shalan ia ka Dewbilat na ki karkhana bapher bapher kiba don ha East Jaintia Hills.
Ynda la shai ka kyntien hok ba la ia tai ia sei, ki sa pung sa tang, sa suit sa shor ia ka “JAIT," ban tip lashisngi ia ka kheiñ Kur kheiñ Kha bad ba ki dei ka Jaidbynriew Hynniew Trep Hynniew Skum, u khun u hajar jong u Syiem u Kmie jong ka ri ba la kyrkhu u kynrad najrong.
Ka Niaw Wasa kan ïa aireng bad ka Sailung Ïalong ha ka semi final kaba lai ka ban long ha ka 9 tarik mynta u bnai ban ïaknieh ïa ka nam lahduh mynta ka aïom.
Ka jingkylli ka long kumno kane ka khynnah ka kiew klas manla u snem haduh ban da poi ka klas kaba khyndai, khlem da sngewthuh ïa kaei kaba ki nonghikai ki hikai? Haba nga kylli ïa ka shaphang kane, ka samla ka ong ba ki hikai beit da ka ktien Khasi wat ïa ka sobjek English ruh.
U la pyn rem jur ia ki MDC ka KHADC kiba la kren thiang ha ka por elekshon hynrei mynta kim nud sham ei ei pyrshah ia ka sorkar haba ka la pynkhein ia ka hok jong ki paidbah.
Ka jingiap ka kham duna, na ka 838ngut kaba long ha ka Sngi U Blei.
Sa kawei pat ka stad tip tynrai ki longshuwa ka long ka jingieit, jingïajan ba ka burom kylliang ïa ki jingbuh jingpynlong ka man ha la ka muluk ka jaka bad sawdong ka Ri u Hynñiewtrep ban kyntang kynrong ha ka jinglong mynsiem bad ka jingmaïan jong u Long Blei kaba ka pyrkhat khasi ki para kur para kha ba ki soh ha ka seng Niam na ka saiñ nia, ki longshuwa kim shim la klet, la sieh lama, ai rong ai rup ha ka shad ka kmen khasi jong ka por ba ki la long la don da ki kyntien lehniam pyndep rukom kaba ki pharshi na ka krem ‘ lamet latang ban seng la ka niam ba tang kawei bad la ki jingleh rukom, hadien ba la khad la mait ïa baroh ki lait ki bakla, ki leh tam leh duna na la ka longbriew leh jingbriew ban da kyrsan kyrbah pat ïa ka rngiew ka bishi bad hadien ba la mati ïa ka tyrut ka smer bad kiwei pat ki jingtlot longbriew kum u briew ki kyntien pynsngap pynsngew jong ka ksan rngiew, ka tap rngiew ka long ban pynsakhi ba nalor ka hok longbriew kaba u Blei Nongpynlong u la buh shimet shi long rynieng ki longshuwa ki la pharshi, ba ka niam hi ka long ka bor pyniaid jingim jong u briew ha man ki por, ha kano kano ka khep bad bynta jong ka longbriew.
Ka jingïoh khun khynnah ha Meghalaya ka long haduh 7.9 na ka 100.
Haduh kumba 80% na ki ki im ha ki ri kiba kham duna ha ka ïoh ka kot.
U la ong ba ka mynnin kan ai jinghikai ia ka mynta khnang ba ngi iohi noh ki jingkyrmen ha ki sngi bad ki por ki ban nang wan.
U Bah Hamletson u la ong, “Nga ryngkat bad I Bah SK Sunn, ngin sa iakren bad ka sorkar ba lada long kaba lah ban pynioh haduh ka kyrdan College syndon ia kane ka skul namar ba ka don ha ka jaka kaba biang bha" ong u Bah Hamlet bad u la noh synniang T.2 Lak sha ka skul bad T.25,000 sha ka Souvenir Committee.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha katei ka sngi naka liang kitei ki nongïalam seng kila pynpaw ba ka daw bala pynlong ïaki ban leit mih sha ki ophis treikam ka dei namar ba bun naki nongtrei sorkar kim shym la patiaw ïaka jingkyrpad jing ki kynhun seng ban sangeh ne pap trei ha katei ka sngi kum ka dak ka jingburom lem ïaki lanot bad ka jingjia ba Mukroh.
Baroh arliang mamla ki kyrmen ban khur pura ïa ki lai point na kane ka jingïatyngkhuh ka jong ki ha ka lympung I-League mynta ka samoi.
Hadien kane ka la jop ruh katto katne ngut ki MDC ha KHADC.Hynrei hadien pat u Bah PN Syiem, uba long u nongseng jong ka Party u la shah weng noh na ka kam President bad shah weng ruh syndon na ka Seng.
Nongpoh, Naiwieng 14: Ka long ka jingsarong bad ka burom ym tang ïa ka Ri Bhoi District bad ka jylla bad ka long ruh ka nam bad ka burom ïa ka ri India hi baroh kawei, ha kaba kawei ka samla na Ri Bhoi ka la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka ri India na ka bynta ban leit aireng ha kawei ka lympung ïakhun kti ka pyrthei ka ban long ha ka ri Uzbekistan.
Ha kawei pat ka liang u President ka Meghalaya Cricket Association bad uba long u Convenor ka NECDC u Naba Bhattacharjee, u la pyllaita ki trophy jong kane ka lympung hynne ka sngi ha Dimapur ha ryngkat ka jingadon lang u Secretary ka Nagaland Cricket Association.
Kumta na ka liang ka Kynhun ki nongot-doh da ka jingïasngewthuh lang ki hap ban sangeh shwa ban die doh masi.
Shilong: Ha ka jingpynbna ia ka result MP na ka Shillong Parliamentary Seat myn hynnin ka sngi, u kyrtong ka Seng Congress U Ma Vincent H.Pala u la ioh ka jingjop donburom.
Kane hi ka pynskhem ba wat ka UDP ka ba dang ñiew kum ka seng ka kynthup satlak ka jylla, hynrei ym don tynrai shuh ha thaiñ Garo.
Ki khynnah bapli kim don lad da kumwei pat hynrei ban shu kohnguh beit ban pule lada bun ne khyndiat ruh kim tip katba bthah ia ki ban pule,kin pule beit.
Nalor kine ki don ruh 60 ngut kiba shongkha khleh ki bym dei na kajuh ka niam.
Shuh shuh, ki la kynnoh ruh ba ju daiñ kuna ïa ki khynnah khlem kano kano ka daw ba shonghok, nalor kata ki la pynduh kam ïa ki nonghikai kiba dawa ïa ka hok jong ki.
Mar ia sdang ka dorbar, la mih ka jingiatai nia ba khluit na ki paidbah bad ki la kyntu ba u Syiem ba u dei ban pynbeit shwa ia ki kynrum kynram hapoh ka Hima bad ban iasuk shwa bad ka JAC lem bad ki Kur Wahlang Phra kpoh, khnang ba yn lah ban iakren ia kiwei pat ki kam dorbar.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Hinge u la ong ba na ka liang jong u, u kyntu ia ki nongniah kali ba kim dei ban shim kabu halor ka dor shongkali hynrei ki dei ban shim katkum ka jingbthah jong ka sorkar jylla.
Uwei u samla uba wan ban peit nongpang ha Civil Hospital ruh u la shah bom shah tied ha ki pulit katba u dang iaid lynti na katei ka jaka, utei u dei u samla Gillbert Myrboh na Mawlynrei, u la iathuh ba u wan ban peit ia u mama jong u uba la thiah pang  la ar taiew eiei mynta ha Civil Hospital, Shillong; hynrei katba u dang wan na ki thain Laban ban leit peit ia u mama jong u, u la ong ba u iohi ba ki pulit shynrang ki bom ki tied ia ki kynthei  bad u ieng  ban peit ia ka jingjia, hynrei kynsan kynsan, la shu beit thlup na khlieh.
“Ngi sngewtynnad bad ngi sngewkmen ba ka DC ruh ka long ka briew kaba sngewkhia bha na ka bynta ka suk ka saiñ bad na ka bynta ka jingeh jong ngi u paidbah", la ong u Bah Dkhar.
Bad kata ka long ba hadien ba ngi la iatai sani bha, ia ka burom jong ka shnong ka thaw, ki kam runar jong u Rangbah Shnong, ka sur ka la mih ba la dei ban weng noh ia u Bah Let na kane ka kam.
Lehse ka dei ka jingsdang jong ka jingnoh tymmen ka jong i ba i kum poi kat haduh ban kynnoh kynthoh ba ka VPP kam ïapher ei-ei ruh em na ki ‘Taliban’ jong ka Afghanistan.
La pyrshang ban iakren bad U SP katei ka District, tangba ym shym la ioh satia.
La iathuh ba naduh ka 03 tarik u Nailar 2020 yn khang shuwa shipor ia ka kine ki kali heh ki ba wan kit dieng kit mawlein bad kit rnga lait noh ia ki kali kit marbam, kali kit nongpang bad ki kali Passenger.
Katei ka jingong jong u ka dei hadien ba la paw ha ki khubor ba u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh u la ia kynduh ia u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla ban ia kren halor ka 6th Schedule ban pynlong ha ka dur jong ka Panchayati Raj.
Lada ki nongtyrwa kyrtong ki don palat ia uwei yn phah beit sha ka Central Election Committee lyngba ka District Election Committee  bad uno uno u kyrtong u ba la jied da ka Central Election un long u kyrtong jong ka Party.
Ka Meghalaya Liberation Association of Visually Impaired (M.LAVI) ka kwah ban pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ka jingiaroh ka jong ngi ia ka SACYM, Catholic Association, Ka Synjuk ki Seng Kynthei bad ka Synjuk ki Seng Long Kpa na ka bynta ka jingpynkup burom jong ka Balang ka jong ngi ia u Raju Maring u khynnah u bym iohi, uba dei na ka shnong Mawphrew, Ri-Bhoi District da ka First Archbishop Dominic Jala Memorial Award, kaba la long ha ka 10 tarik, Risaw, 2020.
Haba ïadei bad ka hukum ka ïing Bishar ban pynbeit noh ïa ka kam ba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ka Them Metor, u Myntri Rangbah ula ong “Ngin sa rai ynda ka la poi sha ka Sorkar…ai ba ka High Level Committee (HLC) kan pyndep ïa ka kam".
Kumjuh ruh ki la kyrpad ban khang noh ia ka jingpynpoi kiad sha ki ïing ki sem jong ki briew (home delivery of liquor), namar kane ka la wanrah ka jingjot kaba kham shyrkhei ia ki longïing longsem bad kumjuh ruh ka la kham pynshlur ia ki khun samla ban nang ngam ha ki kam sniew, ha kaba kane hi ka wanrah ka jingma kaba khraw ia ka im lang sah lang, ong U Apostle R.R.Khongkrom, President ka NEIFCC.HD ngi da thrang ia ktien u Blei ban ïoh IA syllok bad ki para bangeit km ki por ba la leit noh nga te ha jig sgewthuh ba rit ym don jigma namar ngi out tag para ma ngi ynnai IA kren da kdew kti eh IA ka iew ka hat Kane katai, tharai tag kmta la sgewthuh hi ka dei ka jingbha ym ka Kam sniew k ban pynjot IA no iano.
Ki la don 60 ngut kiba shong ha katei ka bos, 54 na ki-ki dei ki khynnah skul.2 ngut ki khynnah skul ki la mynsaw, bad 4/5 ngut na ki la pynkit sha Tura Civil Hospital katba bun ngut pat la pynkit sha Dadengre CHC.Shillong: Katkum ka khubor ba la iohlum, la sngewthuh ba ka kyrteng jong u Dr Jemino Mawthoh uba la tyrwa da ka UDP ban long kum u kyrtong monlang ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka lah ban poi sha ka jingiamynjur lang jong ki paralok synrop.
Ka Estimate Committee ka la shim khia ia kane halor ka jingbym lah ka tnad ban pyntreikam ia ka bad ka la ktah ia u paidbah.
