Katba na ka liang u ma S.K Lato haba kren ula ong ba ‘ka ñiam bad ka Dustur ka long ka juh bad ym lah ban pynïakhlad ïa ki’.
Ka jingkiew suki ka Meghalaya ha ki startup prokram la ainam ïaka rukom treikam kaba bniah, ka jingbhah ïa ki spah mariang bad ka jingkwah ban pynbha ïaka jinglah ban seng kam lajong.
Hadien ba ula phla ki pulit ki la phah ïalam ia u sha ka jaka ba ki la pyniap bad bret ïa ka metiap u Damehipaia bad ha ka jingïalam jongu ki pulit ki la lap ïa ka metiap najan ka Cattle Market, Mukoi Mihmyntdu hapoh kawei ka lawbniah kaba jngai kumba 1 Km na surok Jowai Bye Pass (Soomer-Thadlaskein Road).
“U Myntri Rangbah um shym la ai kano kano ka jingkular hynrei u la pyntip ba un sa shong bishar bad ban lum ïa ka jingïalang shwa ban shim ïa ka rai," la ïathuh u Bah Kasperline.
Ha JN Sports Complex, St Anthony’s School Stadium, Nongthymmai Sports & Cultural Club, U Tirot Sing Syiem Indoor Stadium, Shillong Club, Laban SC Indoor Stadium, Crinoline Swimming Pool bad Assam Regimental Centre.
naba ha kine kiei kiei Nga sngewbha kein" Jeremaiah 9: 23-24.
U lok haba u iohsngew ia ki kyntien u saiantis u la sngewsih shi katdei eh bad u la mut ban ia kren ia khana ban pynsngewthuh ia u shapang U Blei hynrei um ioh por ba bun palat ki briew.
U Conrad u la ai  ruh ryngkat ka Account nombar jong ka CM Relief Fund A/c No.702002035105.
Hadien ka election, lada jop mano mano ruh, arsnem te dang kynrum kynram tang ban pyniasuk ha ka kam ki mamla, nang ïohnong mano nangïabieit mano.
Ki la kam ba kane ka jingpynsngew jongki, ka long na ka bynta ban wanrah ia ka jingsuk bad ka jingbiang jong ki paidbah ka Pynursla Civil Sub-Division bad ka Sohra Civil Sub-Division.
Naduh ba ka Election Commission jong ka ri India ka la shah ïa ki political party ban pyndonkam ïa ki jingrwai ha ki jingkanbas elekshon jong ki, ka la don ka jingmih ki jingrwai ba bun jait na ka bynta ki kyrtong (candidates) ha man la ki constituency.
Une u Pope u la buh ba ka New Year’s Day ne ka snem thymmai jong ka Gregorian Calendar kan long ha ka 1 tarik u January man ka snem bad ka long haduh 365 sngi shi snem.
Ka bom ka la sawa jam ha Mawphlang konstitwensi ha kaba u kyrtong jong u bah Eugeneson Lyngdoh u la jop ha kane ka elekshon bad u la lah ban bat biang ia ka jaka u kpa jong u, u bah Syntar Klas Sunn.
“Kum ka Party ka la shim ïa ki sienjam ban ïakren ïa ki mat kiba bun kiba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah da ka jingïadonlang ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba lam khmat da ka National People’s Party (NPP) kum ka jingeh halor ka PMAY, PDS, ka EIA, ka jingkiew ka bai thang bor ding elektrik bad kiwei pat wat ki kam kiba ïa dei bad ka skul bah NEHU", u la ong.
U bah Process u la ong ba kum u MLA u la dep ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren bad u ban pyntrei kam ia ka skhim NREGA hapoh ka shnong jong ka Mawlai baroh.
Shuh shuh u la ong ruh ba nang mut ba ki pulit ka jylla ki dei ki nongïada hynrei ki dei pynban ki nongshet kylla ha kaba tad hadien ba ki pulit Assam kila phet na katei ka jaka ba ki sa leit kheiñ katno kuli ka Assam ka la siat bad u la ther tyngeh ruh ïa ki nongmihkhmat ka Jylla da kaba u la ong ba kiba bun na ki nongmihkhmat kim sngewsih na ka jingjia shah siat ïap ki paradoh para snam ha Mukroh hynrei ki sngewsih ba ïoh ki rem ïa ka elekshon na kane ka jingjia.
Shuh shuh Katkum ka khubor ba la ioh da u Rupang la iathuh ba, hadien ba ki MDC jong ka KHADC ki la leit ban iakynduh ia u Myntri Rang bah Dr.Mukul Sangma dangshen kiba la ban jur ban pyntreikam beit da ki constituency kiba la phiah thymmai, na ka liang jong ka sorkar ka la mynjur ia kane ka bill phiah constituency bad la phah ruh sha u Lat na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur.
“Lada ngi kwah ban tip ia ka roi ka ri, ngi donkam ia ka jingroi ki kynthei, kumba la ong u Myntri Rangbahduh ka ri u Jawahalal Nehru", ka la ong bad bynrap.
La iathuh ba kane ka police outpost, kaba la wan shna ka Assam ka long harud jong ka shnong Saba kaba jngai tang arphew minit, ban iaid kjat na shnong bad kane ka jaka kam hap hapoh kata kaba ki ong ba don ka jing iakajia.
Na ka liang katei ka ophis trei kum shi bynta ban pynlong ïa kane ka Run for Science ka la khot la wer ïa baroh ki samla kynthei bad shynrang kiba kwah ban shim bynta ki dei ban poi ha katei ka sngi bad ka jingwan shim bynta shitrhem ki samla kan pynlong ruh ïa kane ka sngi kaba jop halor ka jingpynlong ïa ka ne ka Run For Science.
Kila pynpaw ba don shibun ki lad jingpule ba ki samla pule ki lah ban leit hadien ba kila pyndep iaki jingpule Class XII, hynrei kaba kongsan ka long ba ki samla pule ki dei ban sngewthuh iaka jinglah bad ban jied iaka line pule kaba ki kwah ban bteng bad kam bha ban shu bud tynneng iaki paralok.
Haba batei halor katei ka jingjia, u Bah Jebes Suphai, u la ong ba ma u lem bad ka Executive Committee, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ki kor um hapoh shnong kiba la tyrkhong um ha shnong, hynrei ka don tang kawei ka kor um hapoh shnong kaba mih um bad katei ka Kong Volenda Nongpoh, ka la saitjain ha kor um, katba ki nongtong um kim ioh lad shuh ban tong um namar ka Kong Volenda Nongpoh ka saitjain hapoh katei ka Kor um.
La jan man la ka sngi ka jylla ka la hap ban pdiang ia ka jingiap bad ka jingiohpang jong ki briew da ki phew ngut kiba la ioh ia ka jingpang Covid 19 kaba la syllad tyngeh ha kane ka sien kaba ar.
Ka jingrisa bad kymhoi ka mamla(liang)kaba jop ka sawa bad ngam sha kylleng ki krem pubon kiba don sawdong ka shnong Sohra.
Ban lehkhuid ïalade shi met, ha ïing ha sem, ha shnong ha thaw kalong shisha kaba donkam.
Kane ka jingleh klet ia la ka jong ka long  ka jinglehrain ha khmat ka pyrthei ba u babu SoSo Tham u ong “Jingstad ngi wad kylleng pyrthei, ia la ka ri ngim tip ei ei"Te nga ai jingmut hangne ia ki khun samla ka Ri Lyngngam ba kim dei ban leh klet ne ban leh bym suidniew ia la ka jong.
Naka liang ka seng KSU hapoh ka jingïalam u samla Receive Pator President ka KSU Western, Ri Bhoi haka jingdonlang u Bah Najim Kharmalki Sordar ka Shnong Patharkhmah, mynta ka sngi kila leit ban wad jingshai naki bor pynïaid jong katei ka skul halor ka jingbym mih kyrteng kitei ki 9 ngut ki samla pule kiba shim ruh ïaka subject tourism, bala kynnoh ruh ba ka dei ka jingleh bakla jong u nonghikai ba shim ïa katei ka subject, hynrei naka liang ka seng bad ki nongïalam shnong kim shym la ioh kynduh ïaki bor pynïaid hynrei la shu kynduh tang ïa uwei u nonghikai ha katei ka skul.
La pynshongkun ia kane ka prokram da ka jingiadon ryngkat lang ka Principal, ki heh jong ki department bapher bapher ka college, ki nonghikai, ki staff bad ki samla pule ITEP.Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka Kong RM Kurbah, IAS kala pynmih iaka hukum ban khang pyrshah ha kaban pynieng kali (No parking zone) naduh Khyndailad, Police Bazaar (Uncle’s Shop), Shillong shaduh Motphran naduh lashai ka sngi Thohdieng.
Mawkyrwat: Hynnin ka miet ha ka por kumba 11:30 PM ei ei, ka ding kaba klang bha ka la ioh ban bam duh ia kawei ka iing kaba don hapoh ka shnong Marshilong South west khasi Hills District.
U la bthah ia la ki nongap ba kin leit phai noh sha shnong bad ba kin iathuh ia ki khun ki hajar jong u ba u Tirot Singh u la im bad la iap u Syiem (That Tirot Singh lived and died a King).
Hynrei u Blei pat u la dep tip lypa ia kine baroh baka jingshem ia u chip kan dei noh ia ka por kaba lajan ban pyntrei kam.
Ula ong ruh ka jingrakhe iaka WED ka dei ban ialap ban pynsngewthuh kumno ban tyngkai iaki lai phew jingthaw ha ka sla pyrthei.
Ïa ka jingrben jong ka khlaw Narpuh la lap ha ka jingïaid kjat kaba lai sngi kynthih ban poi sha u lum Bah Bo Bah Kong ba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society (STEDS).
) la pynmih da ki samla kane ka shnong kynthup u Bah J Khongkhlad bad Bah Fartune Khongkrom bad la rwai da  8 ngut ki kaitor kane ka shnong kynthup u Bah Fartune Khongkrom, Bah Plesimai Khongsdam, William Khongsdam, Helon Binan, Tonic Khongtim,TR Khongkhlad, J Khongkhlad bad Realmen Nongrum.
Ka um sohpieng : Kane ka jingdih ba lah ban sakhi ha kane ka ri ba la pynkhreh na ki sohPieng kiba dang im, ka dei ka jingdih kaba lah ban tem ka jingshit.
"U Bah Morningstar Khongthaw, uba dei u nongseng jong ka Living Bridge Foundation iba la bna nam shibun ha kaban sumar ia ki jingkieng ba thaw da ki thied dieng ha Rangthylliang, Pynursla u la iathuh, “Ka jingdonkam ba mardor ha kane ka juk ka ia kaba mynta ka long ba ki dei ban pynshlur ia ki khynnah samla ha ki skul bad ki kolej ba kin ioh ia ki jinghikai shaphang ka mariang bad ym tang ban shu kut tang ha ki kot ki sla hynrei ba kin iohlad ruh ban thung bad ban ri ban sumar ia ki.
Ha East Khasi Hills, kine ki shnong ba jyllei bha ka jingpyndonkam drok, ki kynthup ïa ka Madanrting, Jhalupara, Laitumkhrah, Nongthymmai, Polo, Nongmensong, Mawlai, Mawprem, Lumdiengjri, Ïew Mawlong, Mawngap, Mawryngkneng bad Pynursla.
Ki la ai jait katba ki sngew bit ban ai.
Nongstoiñ, Jylliew 3: Ka shnong Mawphanlur kaba don ha kliar jong ki lynter lum Mawthadraishan ka dei ka shnong kaba itynnad haduh katta katta, khamtam eh hadien ba ka sorkar ka la ithuh ïa ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong katei ka shnong kum ki jaka jngoh kai.
Na ka liang, u Coach jong ka Srinidi Deccan FC, u Carlos Vaz Pinto u la pynpaw ba ka kynhun ka jong u ka long kaba la pynkhreh ia ka jingiakhun pyrshah ia ka Shillong Lajong, namar ki la dep ban peit bniah ia ka rukom ialehkai, khamtam hadien ba ka la shah rem noh hala ïing, hynrei u la ong pat ba ym lah ban shu kheiñ sting satia ia ka Lajong.
Ka la kyntu ia ki bor ba peit ia ka TSC (Total Sanitary Campaign) ba kin shim khia ia kane ka kam.
Ka NPP kum ka party ka ïeng skhem ha ka nongrim ban ïada ïa ka bha ka miat jong ki paidbah" ula ong.
Ka um snepkor: Kane ka dei ka jingdih kaba thiang bad riewspah ban don ki electrolytes bal ah ban duhnoh na ka met na ka daw ba jur ka jingkhluit.
Kumta ia kaei kaba u Blei u la kren hangne, un leh ruh kumta.
La leh kumta ha shuwa jong ka por kum ka jingpynkynmaw bad ka jingkhring ia ka jingmut ki paid nongshong shnong.
U bah Lahkmen ula iakynduh mynta ka sngi ia ki nongialam na ki kynhun rit paid kum ki Khristan, Muslim bad kiwei ban iakren ia ka National (Draft) Education Policy ban pynkylla dur thymmai ia ka rukom pyniaid ia ki skul, kolej, skulbah ruh kumjuh.
Kine arngut ki la tei ia ka longiing longsem bad ki khun ki kti jong ki, ki la leit ban kylla long ki Mahadei jong ka Hima Shillong.
Mynta ki dang test ruh ia u khun bad kiwei pat kiba ha iing U Singhvi lem bad ki nongtrei ruh, ioh ki ioh ia katei ka khlam covid 19.
Haba ñiew ïa ka JJM kum ka sienjam ba wanrah jingkylla jong ka Sorkar, kala ong, “Ka JJM ka la wanrah jingkylla ïa ka jingim ki briew khamtam ki Kynthei ha ka shnong jong nga.
U la ong ba ka la don ka daw namar ba u Myntri Rangbah jong ka Telangana u KC Rao um shym khot ïa u Nitish sha ka jingïalang kaba la long ha ka jylla jong u naba u la khot la wer ïa kiwei pat ki Myntri Rangbah ha ka prokram jong ka jingïatylli jong ki seng ka liang pyrshah.
Ha kano ka rukom ka shongkha khleh ka pynkhlain ia ka jaitbynriew, kumba la pynksan da ki ba bun ngut, kam da shai bha namarba kim pynsabut da ki nuksa kiba shai.
Kolkata: Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka dang iai bteng ia ka dharna jongka, kaba ka la sdang naduh hynnin ka miet jong ka Sngi U Blei, ban pyrshah halor ka jingleit tohkit, ki pulit jong ka CBI,ia U Rajeev Kumar, u heh duh jong ki pulit jong ka West Bengal bad ka da kynnoh tyngeh, ba U Narendra Modi bad U Amit Shah, ki thmu ban pynhap jubor ia ka sorkar jongka ha katei ka Jylla.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kumba long mynta, um pat ioh sngew eiei ban don ka jingbym biang ka ru kom pyniaid ia ka eksamin Common University Entrance Test (CUET).
Katei ka jingiakhun ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad bha namar ka jingiabiang bor bha ha ka rukom ialehkai hynrei kaba la pyniapher noh ia katei ka jingiakhun kadei tang ka jinglah jong ka Nongkrem ban pyndonkam hok ia ka kabu thep kol kaba la ioh ban thep haduh 3 tylli ki kol kiba la biang pura ia ka kynhun ban jam sha ka Quarter Final jong katei ka lympung.
Kat kum ki jingtip kiba nga la ïoh lum naki ba bun ki jingïathuh khana, la shem ba ïaka ne ka shad la pynlong nyngkong eh ïaka daka briew kaba kyrteng ka Ksoo Lyngdoh naka Raid Labang jong ka Elaka Labang Nangphyllut.
Jowai, K’Lyngkot 09: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Mookyndur-Moodymmai Area hadein ba kala dep ban pan jingpynshai naka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala ïoh ïaka jubab naka Administrative Officer ba ka JHADC kam shem la buh dor lane ai bor ïaki Daloi ban shim daka dor haba pynshisha ne recommend ïa kano kano ka Dulir Khyndew.
Lada kane kan ïaid bteng hato ngi ju pyrkhat neem kaei ka ban jia ha ka pateng ban sa wan ki khun ki kti.
Hynrei ka jingshlur bad jinglen lade da ka jingieid ia la ka RI kim phai dien ne kyrtiang dien.
La iathuh shuh ba katkum ki jingtip ba la ioh da ka Ophis u DC ka EJH, ka jaka kaba hap hapoh ka jingpeit ki 97 Bn jong ki BSF kadei ka thain kaba jur bha ki kam Khaii tuh bad kine ki nongkhaii tuh ki lah ban wanrah ka jingma ka ka District bad kumjuh ia ka jylla.
Ïa baroh kine kiba la shah pyllait hadien la aiti sha ki Childline kiba dei khmih ha kine ki jaka bad ban pyndep ïa ki jingpyntreikam kumba dei rukom bad ban pynphai pat sha ki bahaïing hadien ba la dep ban leh ïa ki jingdonkam baroh.
Ha kajuh ka por ka seng ka maham ïa kito ki bar Jylla ki ba wan pynbor ïa ki Rangbah shnong ka thaiñ, ba ki dei ban sangeh mardor ban wan pynbor, lym kumta ka seng kan leh da kaba tyngeh.
Balei ba hap ban mushlia da ka sorkar jylla ia ka income tax jong u nongtrei sorkar jong ka ri jong ka sorkar India.
Kumta lada lap ïa kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U Blei u la khot ia u Moses napdeng kata ka dewlynnong u ong “Ko Moses ko Moses; U Moses u la jubab ha khmih ma nga.
Nga ai ka jingïaroh ïa baroh ki nongshim bynta bad kitbok ruh ïa baroh ki ba kin ai ïa kaba bha tam ha kane ka lympung.
Shillong: Mynta ka sngi 2 tarik Naitung 2019 u Myntri ka tnad Transport, u Ma Sniawbha lang Dhar u la leit jurip ia ka kad Liengsuin ha Umroi Airport Ribhoi District.
Kane ka jingong u Bah Dkhar ka long halor ka jingkylli ba don ki shnong kiba la buh kyndon ia ki kyrtong ba kim bit ban wan ialap elekshon bun kali ne ban wanrah ki nongkren khnang ban lait na kano kano ka jingeh kaba lah ban mih.
Shillong,Naiwieng 09: U President ka Hill State People Demoratic Party (HSPDP) u Bah KP Panngiang u la ong ba ka jingïoh ïa ka jylla Meghalaya kam pat pura satia namar ym don kino kino ki aiñ kiban pynskhem wat ïa ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap bad ka jingdon jingem jong ka kumba ïoh ki Mizo, ki Naga.
Haduh ba wanrah ia kane ka khubor ki pulit kim pat pyntip eiei halor ka jingshah kem bad yn dang buddien na ka bynta ka khubor kaba bniah.
Ki nongkitkam ka shnat Umpawin ki kynthup ia u ma Lyrshai Pale kum u president, ka kong Sebia Pale kum ka secretary, Baiasuk Pale kum ka finance secretary bad ka kng Streamlet Plae kum ka Treasurer bad kiwei kiwei.
“Nga shu kwah ban pynkynmaw ïa ki paid Garo ba ki lei ki la dei kiba ïoh palat ban ïa kaba ngi ïoh na ka Reservation Policy namar kat kum ka para 3.4 jong ka Reservation Policy la ai kyrpang tang ïa ki Garo ïa ka lad ha kaba ïadei bad ka rukom rah ïa ki post ba la bhah na ka bynta jong ki haduh lai snem lada kim lah pyndap na ka daw ba ym don briew kiba apply bad ka jingai lad ba kat kino kino kiba dei ki jaidbynriew Garo wat la kim dei na ka jylla Meghalaya, ka jingkwah jong ki ban pyntreikam ïa ka roster naduh u snem 1972 ka pyni ïa ka jingkwah rhah jubor jong ki Garo," u la bynrap.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka HANM ka kyrpad bad kyntu jur ia ka tnat ka koit ka khiah bad ia u Myntri ba dei peit ia katei ka tnat ba kin phai khmat sha katei ka thaiñ na ka bynta ka bha ka miat ha ka koit ka khiah jong ka thaiñ bad ha district hi baroh kawei.
Baroh ar tylli ki team ki khur mar 4 point hynrei ka Shillong Lajong ka lamkhmat na ka jingïapher ha ka rukom ïathep kol.
La kylli na u bah Arbinus hato u la iathuh ne kynjoh ktien ne-em ia u bah Ngaitlang un leit ia soh noh bad ka seng UDP, “Ngan ia kren aiu shuh bad u –u dei u Congress, nga dei u UDP" u la ong.
U la ong ba u tip ba ka jingpyntreikam ia ka ILP, ka shong ha kti ka sorkar hynrei ka Council ka lah ban shu phah ia ka khubor ban kyntu ia ka sorkar ba kan shim khia ban pyntreikam ia ka.
“Kum ka seng haba ngi ïoh pdiang ïa ka block, ngi dei hok ban pdiang ïa ka da kaba kmen.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ym dei tang kane ka kam kaba u la shah ktah kti ha u nongïalam ka sengkmie bad ki la don ruh ki kynrum ki kynram hapoh ka seng kiba la pyrshang ba ïa pynbeit na ka bynta ka jingbha ka seng bad phewse ha ka jaka ban ïa pynbeit ïa kitei ki kynrum ki kynram la shah pynibor pynban ha ki nongïalam ba kum ki nongïalam bad ki dkhot na Ri Bhoi district kim lah ban pdiang bad kim hun satia khamtam ka jingshah ktah kti jong u President uba ma ki ki la shañiah ban ïalam hapoh ka District bad uba ju ai ruh ka jingshakri kaba paka ban kyntiew ïa ka seng, u la bynrap.
Katei ka jing ia kynduh,  ka long hadien ba  ka Enforcement wing jong ka  KHADC ha ka 30 tarik u Risaw 2019, ki la leit ban khynra laisen ia ki bar jylla kiba shong madan bad ai ruh da ka phom ia ki trai jylla ba kin ioh pyntikna ia ka jaka ban die madan.
Ngi iohi ha kine ki sngi, ba ki la sdang mih sa ki dorbar shnong, kiba khang lad ia la ki jong ki para shnong, ban leit bylla, ban leit kai sha ki shnong ki thaw bad ki jaka shangkai pyngngad bapher jong ka Ri Khasi Jaintia.
“Dei ban don ka notification kaba shai, halor ka jingpynkynriah ia ki mukotduma na ki District Court, sha ki District Council Court dei ban shai ba ki mukotduma dei ban ia khun hapoh ki District Council Court, khnang ban ym don ka jingpyndonkam bakla" u la bynrap.
Kiba bun ki nongwan kai sha katei ka tamasa ki khmih lynti ban ïoh mad ïa ka bam ka dih tynrai kumba long ka kyrteng ryngkat ka jingkhmih lynti ba ki jaka bam kin don bun tylli bad ruh ha ka dor kaba biang.
Shillong, Rymphang 12: U General Secretary in-charge of Communication jong ka All India Congress Committee (AICC), u Jairam Ramesh u la maham ba kumba ka sorkar NDA ba la ïalam da ka BJP ha Delhi ka lah ban pynduh shiteng synïa ïa ka jylla Jamu and Kashmir (J&K) ban pynkylla sha ka Union Teritory bad ban weng ïa ka Article 370 kaba ai jingïada kyrpang ïa ki trai muluk katei ka jylla kam don jingeh ruh ba kan leh kumjuh ïa ka 6 Sixth Schedule haka jylla ka BJP kan lah ban leh kumtei.
Ki paidbah ki la iamih ryntih tang ha kawei ka sur kata ka sur jong ki paidbah ki nongwest ha ryngkat ki lama iong bad placard kila pynrem jur ia ki pulit ka Meghalaya da kaba ki la pyrta ba ki dei ki menshohnoh bad kila pyrta ruh ia ka jingdawa ban pynioh ia ka jingbishar kaba hok ia u bah Che.
"Kane ka kam la dei ban thanda naduh mynno lada ka sorkar ka pdiang ia ka Village Administration Bill, 2015 ka KHA DC.Ka rai jong ka Kasha ri kan iap noh lada pdiang ia ka VAB ka KHADC", la ong u working president ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka daw tynrai jong ka jingbym ïoh lad kiba bun ki khynnah ban leit skul ne pynnang pynstad ïa lade ka long namar ka jingduk jingkyrduh ha kaba ki Kmie ki Kpa jong ki ki la ïa kynduh mawsiang ban pyndap ïa ki jingdonkam jong ki khun ki kti wat tang ha ka liang ka bam ka dih bad ka kup ka sem.
Shillong: Ka rai jong u MLA ba mynta jong ka Mawphlang konstitwensi ban nym ïakhun shuh ïa ka elekshon MLA mynta u snem kam shym la pynduh mynsiem ïa ki nongkyrshan ka United Democratic Party (UDP), namar ba katei ka seng ka la lah pat ban sei da uwei u riew shemphang uba long u ophisar ba shongthait.
Ka ABVP Meghalaya haka jingdonlang ryngkat u Bah H.Thabah, Incharge jong ka Rilbong Beat House mynta ka janmiet haka por 6.30 kila pynlong ia ka jingkynmaw burom ia u ne u riewshlur bad riewkhraw ka Ri, ha Rilbong.
Shillong, 27 Nailur:U Myntri khynnah ka sorkar India ba peit ia ka tnad kam pohiing u Kiren Rijiju u la ong ba ka jingbym tip ki briew ia ka Dong Mihngi ka la pynlong ia u ban shim da kawei ka rai ba un kren bun sien ban ia kiwei hapoh ka iing dorbar ha ka por ba u jop nyngkong.
Ki la ïathuh ba ka dor petrol ka la poi kumba T.93.89 naïa ha ka shi litar, kaba mut ba ka dangrem, ki la ong ba kam pat myntoi eh ban phah shong kali kumba mynshwa, lada ym pat duna ka bai petrol ka ïawan ïalong kumjuh bad mynta lei lei ba bun ki paidbah ki dang salia ban ïamih bun briew kumta ka eh ruh ban ïohi ïa ka jingpahuh ki nongleit nongwan ban kwah shong kali kamai.
U bah Metbah u ong ba  kum ka party ka pdiang ia u bah Monarch bad Wellbirth da ka jingsngewkmen bad khmih lynti ba kin ai ia ka kti kamon ka kti kadiang sha kane ka kynhun ba mynta jong ka party, ia kaba u la ong ruh ba shen kum ka party kan sa khreh ba kan bynshet ne ban sa tynrong ne ban sa ai ia ka lyngkor ha kine ki arngut ban ia kit lem ia ki kam nangne shakhmat.
Ki Pulit kila lap ruh ïa ka mobile phone, ka bek pisa bad ka slipar na kane ka jaka ba ka hap.
Shuh shuh ka la ong ba ka jingkyrni ha ka jingdih buaid kum ïa ka kyiad bad ki droks ka wanrah bun ki jingsniew ym tang ïa u briew shimet hynrei ka pyndik ïa ka longïing longsem, ki marjan marpa, ïa ka imlang sahlang bad ka ktah ïa ka ri hi baroh kawei.
“Kala shimpor haduh 48 snem ba ka sorkar Jylla kan sngewthuh ïaka jingeh bad ka jingdonkam jong ki shnong ha khappud ban ioh iaka roi ka par naduh ban pynbiang iaka surok, ki skul, ki jaka sumar bad kiwei kiwei," la ong u ma Nujorki Sungoh.
U Bah Vivek u la ong ba kine san ngut ki la shah kem ki dei kiba lehbaheh bha ha katei ka thain.
Hynrei kaba ai mynsiem pat hadien, ka long ba ba ha u snem 2000 ynda la wan long Chief Minister u Bah E.K.Mawlong tang kumba shi snem tam, u Bah Kek u la pynbna hapoh ka Dorbar thaw ain ka jylla, ba ia ka ktien Khasi bad Garo, yn ithuh noh kum ki State Language hapoh ka jylla, bad la thung ia u Bah Thrang Rangad, uba long Minister Education ha katei ka por, kum u Chairman ka Cabinet Sub-Committee ban peit bniah ia kane ka kam katkum ki riti-ki dustur kiba iadei bad kane ka kam, da kaba ia syllok ryngkat bad ka KAS.Ki jinglong ka sain pyrthei ha jylla ruh, ki pynkulmar ia ki jingtreikam, namar la kyllon noh ka sorkar u Bah Kek, la wan shimti sa ka sorkar u Dr.F.A.Khonglam, kumta kine ki jingkylla ki pynthut bad pynslem ia ki kam ki jam.
Ki don lut ki khar Muslim, Hindi, ki Khristan bad kiwei ki khar adivasi ha katei ka jaka", ki la ong.
Katei ka surok kaba na Shillong sha Dawki, ka jrong 82 km bad ka kynthup ruh ia ka jingkieng ha wah Dawki, ha kaba yn bei pisa da ka JICA.Na ka bynta katei ka surok, la pule bniah da ka  M/s Transys Consulting Private Limited, kaba na New Delhi.
Ka JHADC ka la pynkiew ia ka dor permit na ka T.450 sha ka T.900 kaba kynthup ia ka bai stamp kaba 200 tyngka.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, ha kaba u la ong ruh ba kine baroh 27 ngut ki biang lut nadong shadong bad ki la lait lut na ki jingma baroh.
