Kumno haba ym don light ka Bill ka ïaid beit ong u nongïalam HYC.Ka seng ka dawa ban ban pynduna bad ki dei ban shna bha nangne shna khmat, namar kane ka ktah ïa ki paitbah bad long kumba lute ïa ka hok ki paitbah.
Shuh shuh, ka Kong RM Kurbah, ka la ong ruh ba kumba ka long mynta ym don Quarantine Centre shuh hapoh ka Distrik, namarkata na bynta kito ki briew ba dang shu wanphai na kiwei ki jaka bad lada kim dei kiba la ioh ia ka khlam COVID-19, yn shu phah sah beit ha ki iing ki sem jong ki, hynrei lada kito kiba dang shu wanphai ki ioh ia ka khlam COVID-19, yn shu rah beit ia ki sah ki Carona Care Centre jong ka sorkar.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Nongstoin College ka la pynliem ia ka Union Christian College da 6-1.
Ym leilei lada don kiba pyrshah ruh.
Ka Congress kan wanrah biang ia ka jingshngain jong ka ri namar ba ka la don ka jinguri hura ha ka ri lyngba ka jingktah ban khynra ia ki nongrim synshar ka ri", u la ong.
Lehse ia kane ki lah shim rai hadien ba ki peit ia ka jingdon kiba lah nang lah stad (Literacy rate) ka ba tang 28.43% kat kum u snem 1971 bad lehse ki paralok Garo jong ngi ki kham duna ka jingnang jingstad.
U Dubey, u dei uba shong ba sah ha Bhopal jong ka Madhya Pradesh bad ula ujor sha ki pulit, halor ka jing lyngkot than katei ka patlun poh, kaba u phah suh.
Nangta ki kamra ruh ki dang thylli ym pat don miej, shuki, ben, blackboard ne ki desk.
U Sordar u la ong ba mynshuwa ka don ka jingpynhiar masi kaba bun, hynrei hadien ba u la pynmih ia ka hukum ba la khang pyrshah, mynta ym don shuh kat kaba u tip ma u, hynrei ioh ka don hangne hangtai wei ar ia kata u la ong ba um da tip bha.
Shillong,15 Nailur:Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba ka KHNAM kaba long ka ksiang jong ka ARPA, ka la khot ia ka  jingialang jong ki lai seng ka KHNAM, HSPDP bad UDP.Katei ka jingialang ka dei kaba ka KHNAM, ka la pynbna ba ka dei ka kaba khadduh eh ba kan khot ia kum katei ka jingialang ban ia pynbeit ia ki kynrum kynram kiba la mih hapoh ka ARPA, namar ka jingiakynad ka ba jur hapdeng ka HSPDP bad ka UDP.Hynrei katei ka jingialang kaba la neh haduh 3 kynta tam kaba la long ha iing dorbar, Jaiaw Shyiap, ka la mih ka rai ba nangne shakhmat kin dang iai don shuh shuh kiba kum kitei ki jingial ang, na ka por sha ka por ban pynbeit ia ka jingia pher jingmut ki lai seng kiba don hapoh ka ARPA.Ha katei ka jingialang u General Secretary ka KHNAM u bah Batkupar Wahlang, haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba la wai ka jingialang, u la ong ba ka jingialang jong ki lai seng ka la shim ia ka rai ban ia treilang hapoh ka ARPA, haduh ba kut ka san snem.
Nangta, lehse, ha kine ki bnai ban wan kin sa mih madan sa kiwei kiwei ki kyrtong thymmai na ki seng bapher, kynthup ïa ki Kynthei, ki ban ïa-ïakhun ha ka lympung ilekshon 2023.
Ka seng ka la maham ba lada ka sorkar kam lah ban pynurlong ia ki jingdawa kumba la angnud da ki paidbah, kan sa pynlong ia ka jingiakhih kaba tyngeh.
“Ka UDA kala iakynduh ha kaba la iadonlang u Myntri Rangbah, u Lamphang ka iing dorbar thawain bad ngi la kylli na iwei pa iwei i dkhot jong ka UDA kiba don 18 ngut bad da kawei ka jingmut kila jied ia u nongialam uban shimti iaka kam CEM da u Bah Titosstarwell Chyne" ong u Bah Prestone Tynsong hadien bala wai ka jingialang.
Ka la kyntu ia ki kmie ki kpa ban ai ia ka jinghikai kaba biang ia ki khun ki kti khnang ba kin lait na kane ka jingma.
Ki samla kiba la jop ha ka jingiamareh kin dang hap ban leit leh sa ia ki test kiba bunjait katkum ki jingdonkam  jong ka tnad shipai kaba hap ban da peit bniah ia ki nadong shadong bad kin hap ban pyndep ia kitei ki test jong ki ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jingiakren bad ki phetwir la ong ruh ba u bah S.Warjri MSC u la ong ia ki ba ki bor District kin sa phah ia shiteng ki pulit jong ka jylla, kiba don ha katei ka jaka rieh tngen ba kin leit ban sah ha ka shnong Huhuapara, khnang ban long ka jing shngaiñ ia kitei ki briew bad khnang ba kin ioh ban leit phai shnong noh suki suki, hynrei haduh mynta kitei ki phetwir kim shym pat la leit phai shnong satia namar ka jingbym ur long katei ka jingiakren ban phah pulit sha Huhuapara.
Ki nongri sniang kim dei satia ban pyllait shabar ïa ki sniang.
hynrei haba ki la shongkurim shibun kiei kiei la ïa bhah lang.
Mawkyrwat, Jymmang 10: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP, ryngkat u MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum, u MLA Mawlai, Bah Brightstarwell Marbañiang bad kiwei kiwei de ki nongïalam ki la wan ha Mawkyrwat na ka bynta ban leit pynshai halor ka jingktah ka Reservation Policy bad ka Roster System ïa ki Samla wadkam wadjam bad kumjuh ruh ïa ka pateng ban wan.
Halor ka jingpynmih pisa ia ka kot 2000 thymmai u la ong ba ha kane ka jylla ki paidbah ki kamai 3000 ne 5000 tyngka shibnai ym da ki phew hajar ne ki lak kumta da ka jingpynmih da katei ka kot 2000 ka pynjynjar ia ki paidbah ban mareh sharum shaneng ban leit wad pisa khutia ban thied ia ki jingthied barit.
Ki la ong ba katei ka rai ka sorkar jylla kan ktah ia ka hok jong ki nongtrei sorkar bad kan wanrah ruh ia ka jingsngewthuh bakla ha ka rukom synshar paidbah.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kyrtong ka HSPDP , u Bah Primson Makdoh u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa u ban mih kum uwei na u samla na Ri Bhoi ban ïa khun ha kane ka election 2023, ka dei halor ka nongrim ba u thrnang ban wan rah ki jingkylla na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
“Yn tei ruh ïa ka Unity Mall ha ka jinglut kaba kot kumba T.Rs 220 klur.
Kane ka jingbeh kam ka long kaba pynlyngngoh, la ong ka kong Lyngdoh bad ka la pan jinngshai ba ka CDPO halor kaei ka nongrim ba ka beh kam noh haba nga la pas bad ng la iohpdiang ia ka shithi thungkam na bynta kane ka kam.
Ban kyntiew ia ka jingialehkai, ka sorkar ka la pynlong ruh ia ka prokram, “Saindur naduh dang rit" kata naduh ki khynnah ba 7-11 snem la ai jinghikai ha ki jait jingialehkai kum ka phutbol bad kiwei.
Sa kawei ruh, lada lap ba kino kino ki dukan ki don ïa ki mar bam kiba lah kut tarik lane expired food item, ïa ki mar ba la kut tarik yn kem (seized) noh da ka Ophis jong ka Assistant Commissioner of Food Safety khlem kano kano ka warning hadien ka 31 tarik March 2024.
Hadien ka jingiakynduh bad u James K Sangma ki lad khubor ki la iathuh ba ka la don pat sa ka jingiakynduh ki MLA Congress pyrshah Mukul bad u ma Vincent Pala bad la ong ba katei ka dei ka jingiakynduh sop sop kaba la buhrieh bha.
Ha kane ka jingïalang, la tyrwa bad kyrpad ban pynlong ka jingwah lama ïong bad ban deng lama ïong da baroh ki briew jong ka Jylla na ka bynta arsngi khlem da shah pynbor hano hano.
“Lada ngi bakla ne ngim bakla, hato ka don hok ban tied ban bom ia ki briew da ki tiar ba nep ban pynmynsaw", la ong u CEM.U la ong ba kane ka jingjia, ka dei ka jinghikai ia ka jaitbynriew, bay m dei ban khawpud ban tieng hynrei dei ban don ka jingiatylli bad ka jingiatreilang ka jingiarap haba iakynduh ne iohi ia kum kane ka jingshah lehbein ki paradok parasnam.
Ki sdang ruh ban pur khana shaphang kata ka kam tang para rangbah.
U la ong ba haduh u snem 2012 ia ka pisa la bei beit shispah na ka shispah da ka NEC, hynrei naduh u 2013-2014 la mih ka jingpynkylla na ka NEC kan bei 100 na ka 100 tang ia kito kiba wan pynthymmai katba ia ki aplikeshon thymmai pat la pynbeit ba 90 na ka shispah yn siew ka NEC bad 10 na ka shispah yn siew da ka sorkar jylla.
Ki Pulit bad ki ophisar ka Labour ki la hiar khynra sha Kynshi ha kaba la don ki bar jylla kiba wan bylla shna Pandal bad kiwei kiwei de ki jingtrei.
‘Ka jingsahdien jong ki khun samla jongngi kam dei eh ka jingduk hynrei ka jingshah tyllep haki kolshor nongwei ka ba pynlong ia ki ba kin kham jem ban leit sha ki tamasa(concerts)ban ia kaba ki leit iashimbynta ha ki kam jaidbynriew ne kum ha katei ka sngi kyrsiew ri’ong ka kyrwoh na u bah Sainkupar Nongtraw.
Kan kham biang ban ai lang jaitkpa bad jaitkmie ba ki khun kin eh daw bad kin niewkor ia ki, lym kumta, kumno ngin khein ba ngi long ka jaitbynriew tipbriew tipblei ?Kaei kaba kongsan ka long ba ka jaitbynriew kan im, kan roi bad kan lait na bun ki jingma.
Haba kylli la kane ka jingweng noh ba shipor ïa ka jingkhang die dohkha khlem ki resol jong ka test kan buh jingma ïa ka koit ka khiah, ka Myntri ka la ong, “Dei na kata ka daw ba ka imlang sahlang ka dei ban shim ïa ki sienjam ïada ba donkam.
Ym dei ban ong ba ngi hap jied kawei"ong shuh katei ka kyrwoh.
Shuh shuh u Conrad ula pynsngew ba na ka liang ka sorkar ruh kala ïaleh ban wanrah ïa ki skim kiba ïadei bad ka jingseng kam la jong khnang ba ki khun samla kin lah ban ïeng hala ki jong ki kjat.
Baroh ar kine ki kynhun ki la don ha ka Group-A kiba kynthup lang ïa ka Roundglass Punjab FC bad ka Bangladesh Army Team.
Katkum ka kyrwoh khubor na ki BSF la ïathuh ba ki paidbah nong shong shnong ki la pynpaw ka jingsngewkmen bad ïaroh ïa baroh ar ki tnad shipai ka BSF bad BGB kaba la pynlong ïa kaa kum katei ka jingïalehkai kaban pynkhlaiñ ruh ka jingïadei paralok hapdeng ki shnong khappud.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 55336 ngut bad napdeng kine 50336 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 918 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha katei ka jingiakren u la ong ba ka daw tynrai kaba u la mhi noh na ka seng Congress ka dei namar ka ingbym biang ki nongialam ha ka jylla, “Ka daw ba kongsan ka dei namar ka jingbym biang ki nongialam ha ka jylla -haba ong nongialam ka mut u Dr.Mukul Sangma, dei na kata ka daw bun ki paralok MLA ruh ki ban mih noh, mynta ka sngi ruh ha ka jingialang ngam pat kren than nga dang shu kren ba ki paidbah ki la kwah ia ka jingkylla" ong u bah Prestone.
Kine baroh ki long ki sakhi bashai ba ka jingpynkhreh ban pyntreikam ïa ka NEP ka don hapdeng ka jingdkoh kaba jur eh.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit ïalehkai ba 11 lyngba u Figo Syndai shwa ba u Nelson Rymbai u thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ïalehkai ba 20 bad lamkhmat da 2-0 kol ha kaba kut jong ka kylla step.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka prokram da ka jingrwai na u Bah Moris Lyngdoh Marshillong.
"Ki la ïathuh ruh ba kum ki khynnah ïalehkai Judoka (Judoka Student), haba ki bud dien ïa ka rukom trei kam U Dipak Mallick ki la lap bad shem ba naduh 2015 hadien ba la shimti President da u Bah Phrang R Bareh ba na Jokai, U Dipak Mallick u la pynïaid ïa kane ka Meghalaya Judo Association la kumba ka dei ka Club shimet jong u hi.
Ia kane ka sngi la tip kum Seng Kut Snem.
Lyngba katei ka aiñ ka kren shai ruh ban wanrah ïaki jaka ban dei ki ktem khalai (Physical Location) bad katei ka aiñ kan ai license sha kita ki briew, nangta kata ka Online Gambling ka ban long kum ka jinglehkai game ki khynnah ba kito kiba kwah lehkai khalai ki lah ban lehkai lyngba ki mobile bad ki kor internet bad kaba lai kadei kata ka online betting ne ka jingthong pisa haki jinglehkai bapher bapher lyngba ka internet, la ong u Bah George.
Ka Laban ka dei ka jaka kaba suk ba saiñ bad kam don kaei-kaei kaba kum kata kumba la pynsaphriang ki khubor ha ki rynsan lad pathai…kam don eiei kaba kum kata, u khun jong nga um lei-lei, bad kam don eiei ban ong ba ka don ka jingsngewpher jaidbynriew," u la ong da kaba kyrpad ïa ki paidbah ban ym pynlong ne wanrah ïa ka jingsngewpher jaidbynriew lyngba katei ka jingjia.
“Ngi la buddien bad ngi la dep ruh ban wad ïa ka daw bad ngi la ïohsngew ruh ïa ka jingïathuh na ki kyrtong bapher bapher bad ngi la buh jingmut ruh ïa ki na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party.
Ha ka jingïalang kaba la pynlong ha nongbah Guwahati, na ka liang u Myntri Rangbah u la bthah ruh ïa ki karikor ba kin pynkhreh ïa ka ‘blueprint’ na ka bynta ban pyndep ïa ki kam baroh kiba dang sah jong katei ka skhim.
U Kitbok Nongphlang chief organising secretary FKJGP central Body uba dei peit iaka FKJGP Jaintia hills u la shim iaka bynta kaba kongsan ban shim jingkular iaki nongialam bad ki dkhot thymmai ka FKJGP, Khliehriat Circle.
Kumba 90% na ki nongshong shnong ha ri Lyngngam ki dei kiba shu im kyndoi jakpoh.
U Dr.Donkupar Roy haba kren ha katei ka sngi u la ai khublei ia ki nongtrei jong ka seng UDP kiba la kyrshan radbah ia katei ka seng bad kiba dang iaineh haduh mynta ruh watla ka la ju mad ia ka jingshah rem na kawei ka elekshon sha kawei pat ha katei ka konstitwensi.
U District Magistrate,West Jaintia Hills haka sngi Thohdieng ula pynngat micro containment iaka shnong Saphai hadien bala lap ba don kiba iabit jingpang khlam COVID-19.
Shillong, K’Lyngkot 12 : Ka sorkar pdeng lyngba ka tnad Tribal Affairs ka la dep pyllait haduh 41.25 klur tyngka ha ka sien pyllait pisa kaba ar na ka bynta ka scholarship jong ki samla pule ka jylla (post matric scholarship) kiba dei ki Scheduled Tribae jong ka Meghalaya na ka bynta ka samoi treikam jong u 2023-24.
Naduh ki jaka sumar pang paidbah ha ki shnong kyndong, ki Sub Division, ki District Headquarter haduh ka Nongbah ki dei ban long kiba khlaiῆ bad kiba bha.
U bah Alexander Hek nongialam jong ka BJP ka jylla Meghalaya u la ong ba ka jingjop kaba khraw ha kane ka shisnem ka long ba ka la lah ban weng noh ia ka Article 370 khlem da ia umsnam.
“Ki nongshong shnong ha ka jylla ki kham pher haba ia nujor bad ka jingjied ia ki nongmihkhmat namar ki da peit bniah, ki da bishar bad ki long kiba husiar bad ka jingkhlaiñ jong ka jylla kadei na ka jingkhlaiñ jong ki paidbah", u la ong.
Ki la ong shuh shuh ba ka Mawsynram C&RD Block ka long kaba la heh la san pura ha ka karta lada thew ïa ka ryngïeng rynïot bad ka la ih bha hynrei sngewbynñiaw ba ka dur jong ka, ka sah hi kumjuh khlem don jingkylla.
“Phi ba lah stad te phi da nang ban jer kyrteng kumta" iaroh ka kong Rep.
U la ther ia kane ka sorkar da kaba kynnoh, “Kine ki briew ha ka sorkar ki nang tang ban iasoi tender agreement bad ban khein percentage ialade".
“Kane ka pynlong ruh ia kiba bun ki nongujor na rilum Garo ban ym ïoh ia ki Muktiar kiba la kham tbit na ka thaiñ bad kiba sngewthuh ia ki jingeh jong ki paidbah ban mihkhmat hapoh ka Ingbishar.
Kumba la kdew da ka High Court, ka jylla ka la duh ei ïa ka khajna kaba ka dei hok ban ïoh tang namar ka jingkit be-aiñ ïa u dewïong.
Ki riew rangbah jong katei ka Hima ki la kynnoh ruh ba ka jingleit jurip ka KHADC ka dei tang ka kam thok suda namarba ha ka sien ba nyngkong ba la buh tarik katkum ka shithi kaba 12 tarik u risaw,2015 la buh por ha ka 10 tarik u naiwieng, 2015; kumba la hukum da ka kashari, hynrei la pynpep noh ia katei ka jingialang.
Ki Nongialam ka BJP kila ïakynduh ïa u Archbishop ha Shillong Archdiocese Bishop House bad ai ïa u Akshat bad ka shithi khot sngewbha sha ka Ram Mandir.
Ha kane ka jingwan pyndem u Bhaichung u la aiti ruh da ki tiar siar, ki suloi, kuli bad kiwei.
Haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang ka Babeeta Sarma ka la ong “Ha ka 7 tarik ngin sdang ia ka Bharat Jodo Yatra bad kane ka long ban pynsngewthuh ia ki nongshong shnong jong ka Ri, halor ka jingshah ktah na ka jingbym synshar hok ka Sorkar BJP ia ka Ri la ka dei ha ka ioh ka kot ka imlang sahlang bad ka synshar khadar".
Ka Kamchira ka kamai bun ron na bynta ka Tura da 21 ron, katba ka Jaylynn ka la ïoh ban khur hynriew wicket ai kamai 16 ron bad ka Kim D Shira ka ïoh 2 wicket ai kamai 31 ron.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka jylla ki don 36 ngut ha kaba ha East Khasi Hills ki don 29 ngut kiba kynthup 17 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, 2 ngut ki SARI case, 3 ngut kiba wanphai na shabar, 2 ngut na Laitumkhrah cluster, 2 ngut na Lumparing cluster bad iwei na Madanrting cluster.
Pyndonkam ïa ki kor ki bor kiba u khun bynriew u la thaw da ka jingstad bad kata ka jingstad ka dei kaba wan na u Nongthaw u Nongbuh hi.
Ula ong ka jingïoh hikai jong ki samla na kane ka Training kan sa long kum ka duriaw bah ba kin shemphang ha ki kam ki jam, nalor ka jingkoit jingkhiah.
Khublei shibun ki jingnoh synñiang jong phi Bah.
Shillong, Kyllalyngkot 28 :Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban tei ïa ka jingkieng ba thymmai ka ban jngai kumba 3 Km sharum ka Dam Umiam.
Ka tnad pulit ka East Khasi Hills ka la ong ba ka jingdon jong ki kali bad ki ar-shaka kiba shah tuh naduh u snem 2022 haduh mynta ka long 170 tylli.
Katkum ka jingpyn shai ka MeCEL, ka la ong, “ka rukom shna bill biang por ka la thut bha na ka daw jong ki pro kram iakhih ha ki bnai ba la dep bad ruh na ka daw ka jingbun ki shuti ha u bnai Nohprah 2013",.
Kum u Pilat ïa ki rangbah Jiw “Ia kaba la thoh lah thoh “.
Haba phai sha Mawphlang konstitwensi u la ong ba un dang jop biang ha kane ka sien kaba mynta ruh naba u la ioh ka jingieit na ki paidbah.
Jingshisha haba don ka ILP, wat ki nong India ruh kim ioh rung Laitlan.
U Aman Kumar, u dei u nongshong shnong jong ka Laxmipur kaba don ha Jamui distrik, une u la shahkem noh katba kiwei pat ki dang shah thwet jur, la ïathuh ki pulit.
Ban iasuk kam dei kaba sniew, khamtam ha kaba kum kane lei ka jylla Khristan, kaba la ju pyn kynmaw ban ieid ia la ki para marjan lane ban shah sa kawei ka ngab, lane phi la shah thab na kawei ka ngab bad kitei ki dei ki jinghikai jong ka jingmut jing pyrkhat ia uba bun ha  kine ki sngi.
Shillong:Mynta lah da kiba bun tylli ki snem ki paidbah ne ki nongshong shnong na ki thaiñ nongkyndong, kynthup ruh kiba na sor ki hap ban mad ka jingeh bad ka jingsyrtok tang mar ïapoi hapoh Ïew Mawlong namar ka jingktieh palat ka surok.
Ia ka scrutiny yn pynlong ha ka sngi kaba bud kata ka 26 tarik u Naitung 2018 ha ka ophis treikam ka seng ha ka por 12.00 baje mynsngi bad ia kito ki ba kwah ban weng noh ia la ki nomination forms ki lah ban leh ha kane kajuh ka sngi ha shwa ka 12.00 baje mynsngi.
Kum kine ki jait jngeh ba ki paidbah ki ia kynduh lada ka sorkar ka lah ban shimkhia kumne ia kiwei2 ruh ki jngeh ba ki paidbah ki shem jingeh kan long ka jngkyrkhu kaba khraw ia u paitbah ba im na ka rep ka riang.
U Rangbah Sumar Sing Sawian, u їai pynshai lyngba ki kot khubor їa ki matti bad nongrim jong ka Seng ha man la ki khep.
Haba iakren bad u Rupang, u Bah Najer u la ong, “Shwa ban ai wai hap leh affidavit ha u DC, lada donkam kaei kaei, hap ioh bor na u DC, kane ka ain Tenancy Bill, kan ai bor ba ki iing ki riew shimet kin dei jong u DC ha kaba ki trai iing kim don bor satia bad ka dorbar shnong ka long tang kum ka nongpeitkai", la ong u Bah Najer.
Haba kren halor ka jingïakhun la ka dei ka jingïakhun paralok hapdeng ka NPP bad UDP kiba dei ki seng ba donlang ha ka sorkar MDA II, u la ong, “Ha politik ym du don paralok, shisien ba la mut te la mut.
Kane ka long ban pynkup bor ha u paidbah ban rai, ban jied bad ban pyntrei-kam katkum ka jingdonkam jong ki, khnang ba ka skhim kan treikam hok bad kan ai ka jing-myntoi sha kiba dei hok, bad ki kam kiba don jingmut ban kyn-tiew ïa ka imlang sahlang.
Nga shu kwah ban ïathuh ruh ba kam don jingeh satia ïa ki namar kane ka jaidkam kam dei kaba donkam baiseng kaba heh haduh katta katta kum kiwei ki kam ban sdang thymmai.
U Frederick u pyntip ba haka sngi ka jingwan jngoh u Chief Election Commissioner ia kane ka jylla, kan don ruh ka prokram pyllait paidbah ia ka ‘SUPER SIX’ NE KI SHALYNTEM JONG KA SYNSHAR PAIDBAH ‘WHEELS OF DEMOCRACY.Ka United Democratic Party (UDP) Jowai Circle ban pynkhlain iaka party sha ki shnong kiba don sha shilliang ka Wah Myntdu da kaba pynlong iaka jingpynrung dkhot bad thaw iaki primary unit haka shnong Phlongingkhaw, Madur bad ka Sohmynting.
Ha ka jylla kaba katkum ka kaiphod jong ka RBI, (State wise data Retrieved 17th February 2017) ka ioh ka kot ha khein kyllum jong uwei uwei u nongshong shnong ka Meghalaya ka long 79, 332 tyngka shisnem lane 6611 tyngka shi bnai.
Kumno katei ka tnat kam iohi mo, ne ioh don eiei sha lyndet.
Ka research agency Nity Aayog ka lah ban bud dien ïa kane ke rukom jied nongmihkhmat jongngi bad ka lah ban buh ruh ha ka kyrdan ba khatduh eh ha ka rukom jied nongmihkhmat jong ngi.
U Publicity secretary jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaiñtia Circle u Riki Mukhim ula iathuh baka sorkar kala dep pyllait haduh T.4,36,00,800 klur ka Border Area scholarship na ka bynta u snem 2018-19 bad 2019-20.
Katba ha ka jingïakhun para arngut jong ki shynrang (Boys Double U-19) ïa ka namjop la khur da u Stephan N Marweiñ ryngkat bad u Vivian W Laloo hadien ba jop pyrshah ïa u Kenan Jomaia Rani bad u Mewanpyntngen Shadap.
Kumta halor kane ka jingleh jong u ia kum kitei ki jait kam ka ba long pyrshah ïa ka ai bad ka imlang sahlang bad u la pynjah burom ruh ïa ka kyrteng jong ka shnong.
Ka saiñ hima sima ha Meghalaya ka dei kaba kylla tang hapoh shi khyllipmat, bad bunsien hi, ka jingkylla ka wan ha ka por bym poi pyrkhat mano-mano.
Ar ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1565 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 55 ngut haka sngi ba Ar.
Ioannis 4:22.
Babu Kular KhongjiremLa pynbna ia ka result jong ka MDC Election jong ka GHADC 2021.
