Ban ai jingmut da ka administrator rule tang naka daw ba ka NPP bad UDP ki ba synshar ha ka jylla ki duh ia ka bor synshar ha KHADC ka long kaba bakla.
Ka jingïalang kan sdang ha ka por 11.30 mynstep, ha ïing Dorbar Shnong Jaïaw Shyiap ha kaba u Pa’iem Phylla Sing Syiem, Syiem Nongstoiñ un long u Kongsan.
Hadien ba la dep ban sam ïaka khubor naka Ktien jong U Blei la ïohsngew ruh ïaki jingrwai Choir na ki Jingiaseng Samla kiba kynthup iaka Balang Presbyterian Moopala, Demthring, Barato bad ka Standing Choir KJP Synod Mihngi.
Ha kane ka sngi u CEO u la pynlait ruh ia ka kot jingbthah ha kaba iadei bad ka VVPAT.Ha ka prokram la don lang u Electoral Officer u bah T Lyngwa, u Deputy Commissioner u Bah Peter S Dkhar, nalor ki ADMs, ki BDO, ki SDO, bad ki seng sain pyrthei kum ka UDP, HSPDP bad kiwei.
Phi la pynsliang ia ki babun, ki samla mynta ki la sdang ban sliang bad wad ia ka jingshisha.
Ïa u kew la tyrwa sha ki karkhana tylliat atta, moida, bad ki nongpynmih jingbam kew hynrei ym sha ki nongkhaii, katba ïa u khaw la tyrwa sah ki nongkhaii ba la ithuh kiba ju thied na ka por sha ka por.
Hato kita ki kompany/kontraktor kiba pyntrei kim tip mo ba ha ka por lyiur, u slap ha Meghalaya u long uba jur bad donkam ban shna bha ïa ki nala um khnang ba kan ym don jingktah ïa ki jingtei? Kiei kita ki karikor kiba la ai muhor ïa ka saiñdur ba la pynwan da ki kompani? Ka la don ne em ka jingleit jngoh bad jurip ba khah-khah ha ka por ba pyntrei ïa katei ka lympung? Lada don, la ju lap ne em ki khep ba ka don ka jingtrei torti bad ka jingbym ïaid beit ka kam? Lada dei ka jingbakla jong ka kompani/kontraktor, ka sorkar ka la buh lypa ne em ka kyndon ha ki kot ki sla ba yn hap ban kitkhlieh bad siew da kata ka kompani/kontraktor? Kata ka ‘penalty clause’ ha ki kot kontrak ka dei ban don beit lym kumta ki kompani/kontraktor kin lait na kaba hap siew na pla lada don ka jingleh torti ïa ki kam.
“Nga kyntu ia u Myntri Rangbah ban pynleit jingmut noh ha ki kam pynroi jong ka jylla bad ban pyntrei hok ia ki kam pynroi jong ka sorkar pdeng",la ong u MP ka Tura.
“ Kum u Pastor um lah ban set ia ki jingshisha khamtam haba ia kren bad ki nongthohkhubor" ong u Pastor Hynniewta uba la pynpaw ba kiei ki jingkren ba u pastor Phawa u la kren ka dei ka kamram jong u ban kren kum u Pastor, khamtam ha ki nongthoh khubor, namar ba u kren ruh ia ki jingshisha.
U la ong ba ka NPP ka kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pynthikna ba u BDO u dei ban pynlait noh khlem kano kano ka jingbuh kyndon wut wut.
Ula ong ruh ba ka jingma kaba ar kaba ïabud ryngkhi bad ka jingkyrni haki jingdihbuaid ka dei ka jingbun jong ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang HIV/AIDS kaba lah ban mih na ka jingpyndonkam ïa ki tiar injek haba dih ïa ka drok.
Kine ki kynthup EGH: 03 (Others) EJH: 91 (Others), EKH: 395 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–392), RBD: 69 (Armed Force/Paramilitary Force –08, Others–61), NGH: 06 (Others), SGH: 07 (Others), SWGH: 19 (Others), SWKH: 04 (Others), WGH: 36 (Others), WJH: 91 (Others) bad WKH: 34 (Others).
Kumjuh ruh ha ka Sngi U Blei, la ong ba ka Taiwan ka la iathuh ba la iohi ia ka jingdon jong ki liengsuiñ thma bad ki jhad thma jong ka China ha khappud ka Taiwan.
Ha kawei ka jingiakhun, ka Nangkiew irat SC ka la iakhaid 1- 1 bad ka Lawsohtun.
Ka Garo ruh ki kren kumjuh la ka long ha Tura ne ha Williamnagar ne ha kano kano ka bynta jong ka rilum Garo.
Hadien ka 8 kynta, yn shah tang ïa ki kali rit ban ïaid lyngba na ka jingkieng bad ha ka sngi ba la pynhiar ïa ka jingkieng, yn ym shah ïa ki kali ban ïaid lyngba na ka jingkieng.
Katkum na ki khanasamari ba la dep ki khristan ki kham bun ban ïa kiwei pat ki kynhun briew bad kynhun niam ha Meghalaya hi, hynrei don pynban da u dak jingkylli uba heh, balei keiñ ka jylla kaba kum kata ka long kumne kumba ka long mynta? Ha jan man la ki bynta jong ka imlang sahlang ka don tang ka jingjot bad jingpyut plak kaba la pynsniew dur khait ïa ka jaidbynriew tipbriew tipblei ka mynnor bad ka mihpli tang ka jinglehraiñ bad jingjah burom kat shaba phai.
Kitei ki 135 ngut ki kynthup ïa ka Archery iwei, Boxing (18 ngut), nangta ha ka phutbol la pynkup burom ïa ka kynhun kaba rah ïa ka nam lahduh ha ka National School Games (18 ngut), karate (84 ngut), Judo (10 ngut), sports climbing & mountaineering (4 ngut).
Hynnin ka sngi, u bah Sanbor u la kynthah ia u bah Pala u MP ka Congress na Shillong, ba um leh eiei ban wanrah kam pynroi ia ka jylla ha kine ki san snem, lait noh tang ban shu bam sohot ha kyndong ka Parliament.
Nangta, ki nongmareh kiba dang kham khynnah jong ki shynrang (Under -12 years), u Bankitbok Ramsiej na shnong Sakwang u la long u lahduh, u Rangkatbor Mawlong na ka shnong Pyndenumsaw u la wan ba ar, bad u Besterson Jyrwa na ka shnong Rangmaw u la wan ba lai.
U Bah Vincent Pala, MP ka Shillong, u la long u Kongsan ha kane ka jingïalang.
Namar ka jingbym shlan shuh u Khla pyrshah ia ka Nairit, bad kumne la hap ban pynphriang noh da ki shithi ha ki sawlyer.
La pynmih shwa ia katei ka poem, da ka  Banojyotsna Lahiri, kaba dei ka dkhot jong ka  Presidency University bad ka JNU, ha kaba ka iathuh, ba la thoh ia katei ka poetry, la 120 snem mynshwa, katba kum ka calender ki Bengali.
Shillong, 17’lyngkot:Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka seng UDP ka la pynkhreh bha mynta ban pynkhyllem ia u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u Chief Executive Member ka KHADC.La iathuh ba ka UDP ka la don jingthmu ban wanrah ia u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem kum u CEM bad ia kane la iathuh ba ka lah ban urlong ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan.
U la pynrem jur ïa ki Pulit ka Assam ba ki la shim ïa ka aiñ ha ka kti la jong.
Ki nongïalam ka Synjuk hapoh ka jingïalam u Bah BB Makdoh Chairman, Bah PB Sylliang Secretary bad u Bah Sen Thabah mynta ka sngi kila leit ruh ban aiti da ka jingthoh sha u EM ka Elaka u Bah Jambor War ba katei ka hukum jong ka Hima Mylliem sha ki Rangbah Shnong ka long kum ka jingpynduh bor ïaka iktiar ki Rangbah Shnong ba kino kino ki kam khaii dei ban ioh NOC naka Hima ym naka Dorbar Shnong.
Katkum kane ka kaiphod, ha snem 2018-19, kawei ka longiing jong ki nongrep ha Meghalaya ka kamai kumba T.29,348 shi bnai katba ka longiing ki nongrep ha Punjab ki kamai T.26,701.
Kane ka sienjam ba la shim ka dei ka jingkitkhia ka sorkar ban pynbha ïa ka rukom ai jingsumar ïa ki paidbah  ka jylla.
Ha kane ka kynti, ngim shym la iohi ia ki riew said ain kiba thymmai ba kin ia khun elekshon, ki doktor kiba pawnam bad wat ki nongthoh khubor kiba paw jong ka Ri, ba kin mih ban iakhun elekshon bad katei ka pyni shai ba ka India, ha kine ki sngi, kumba ka kwah tang ia ki aktor, ki riew niam bad nangta sa ki heh spah bad lada ka long kumta, ka pyni, ba ka don ka jingma ba ka Parliament, kan kylla long ka jaka shongthait lane ka jaka ialeh biria bad shna pisa da ki dkhot ki bym shemphang.
Ïa kane ka jingpynkhuid la pynlong haka sngi rakhe iaka Republic Day.
Bad ka jingïalehkai kaba khatduh, ka Lumkhangdong Kyndong Tuber ka la pynliem noh ïa ka Nangbah Mooknor da 3 la 2.
Nga la buh ïa ki jing kylli khnang ba ngan ïoh ai ïa ka Khasi Authors Society ïa kaei kaba nga dei ban leh nga la leh" ong u Bah Pala.
U Zenith Sangma u la kynnoh ba naduh u snem 2014 haduh 2019 palat 67000 ngut ki nongrep kila shim noh ia la ka jong ka jingim bad kat kum kane ka jingkhein ka long ba man la ka kynta u wei u nongrep u shim noh iala ka jong ka jingim.
Shillong:Mynta ka sngi, ha ka por shiteng sngi, uwei u briew, ula leit sha kawei ka dukan ha Mahadevkhola, ban thied ia u Amul Kool drink bad u da ong, ba un sa siew pisa pat hadien; hynrei, haba u nongdie, um shym la ai satia, ula kawang ia katei ka nongdie da u snepkor.
Napdeng kiwei pat ki nongdie ki la pynpaw pat ba kane ka jingkiew dor jong u Piat hapoh Iewduh ka lah ban long ba ka don ka jingshalan sha kiwei pat ki jylla ne wat sha ri Bangladesh, uba la pynpoi hangne hapoh jylla bad kim ngeit satia ia ka jingong kiwei pat ba kadei ka jingduna u Piat, namar haba ki leit thied na ki nongkhaii dei lang kiba don ha Paltan Bazar ki la lap ba kam don ka jingduna jong u piat ha kaba ki la pynpaw ruh pat ia ka jinglyngngoh ha kano ka rukom la pynkiew dor ia u piat.
Ha ka 75 minit u Banehskhem u la ïoh ban pynbud ïa ka kol kaba saw, nangta shuwa ban kut ka minit pynjlan ïa ka por ïalehkai, u la ïoh sa ban thep ïa ka kol kaba ar (90+ 4 minit) kaba dei ka kol kaba san ïa ka kynhun.
Kane ka jingshakri ka ai ia ki jingpynshai bad jingpyni lynti ia kino kino ki jingdonkam kiba iadei bad ka jingshakri jong ka PDS.Ka NFSS ka ai jingmyntoi 50.87% ia ki nongshong shnong ha jaka sor bad 77.79% ia ki jaka ha nongkyndong.
Ki don ki briew kiba khnium ia ki kmie ki kpa khlem da pynshong nongrim, ban shu khnium khlem da tip ka long kaba sniew.
Ha kane ka sngi ha shuwa ban rah noh ïa ka met kaba dang sah jong kitei ar ngut sha u lum jingtep, ka Balang Presbyterian Mawlangniang, West Khasi Hills ka la pynlong ïa ka jinglehniam bad lehburom kaba khatduh ha phyllaw ïing jong kitei ar ngut shipara ha ka shnong Mawlangniang ha kaba u Rev.J.T Khardewsaw u la long u chairman.
Kitei ki riew pawkhmat ki kynthup ïa ki riew pawkhmat napoh ka Lad pathai khubor, ka State Commission for Women, ki sengbhalang (NGO), ka State Human Rights Commission, bad la kynthup lang ruh ïa u Bah Lyngdoh.
Haba pynpaw ba ki paidbah ka Songsak ki donbok palat ban don ïa u Nihim kum u Nongïalam jong ki u ba kloi ban trei naka bynta ki paidbah ka Songsak, u Conrad ula ong “U Dr Mukul um ju wan sha nga.
U Bah Adelbert u la pynrem jur ruh halor ka jingjia leit pynthut ïa ka jingïalang leit ïalap ilekshon kaba la pynlong da ka seng NPP ha Jaïaw, bad u la kyntu ruh ïa ki nongkyrshan jong ka VPP ba kim dei ban leit pynthut ne pynkulmar ïa ka jingïalang jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Ki khun kim pat lah ban sngewthuh iaka jingkhia jingshon ha kum kine ki jinglong jingman.
Halor ka jingkam jong u sordar barim u bah Hindro Samakha kum u nongialam ka raid Mynsaw, na ka liang u EM ka Elaka un sakhot ha ka 22 tarik mynta u bnai ban pynbeit ia kine ki kam.
U bah Hering ha u snem 2014, u la shimti ha ka jaka u Santosh Kashyap kum u manager jong ka Rangdajied United FC ha ka sien nyngkong ka lympung I-league hynrei ula ioh ban pyniaid tang phra tylli ki jingialehkai ba dang sah jong ka aiom ialehkai.
Shuh shuh la pyniphuh iphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai na ki khynnah ha ka jingdon ryngkat ka principal jong ka skul ka kong Phila Rynjah, ki pastor, tymmenbasan, ki dkhot ka skul managing committee, ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Jowai: U ma Moonlight Pariat u la hiar shuki noh myn hynnin ka sngi kum u nongialam ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
Katkum ka jingbatai jong ka seng, la bud lut ïa baroh ki kyndon ban shim ïa katei ka jaka bad naduh ki snem ba mynshwa, la kyrpad ïa ki bor distrik ban ai jaka ban tei ïa ka shlem treikam jong ka seng.
Ka jingduna nurse, ka la pynlong ia kiwei ba kin trei palat ia ka por hapdeng ka jingeh,", la ong ka general secretary ka MGNSA ka Kong B Thabah ha ka shithi ba la phah sha u Principal Secretary ba peit ia ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ha kane ka sngi Palei.
“Ynnai ïakren ïa ki Autonomous District Council, ynnai ïakren ïa ki Hima kiba ka Sorkar ka ladep ïaid lyndet.
Ka KSU kala kyntu ia baroh kiba la ai kyrteng ban wan ha katei ka sngi khnang ba ka jingthmu kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ka KSU ka ong ka IIM kadei ka jaka pule kam dei ka jaka leh tamasa bad kala dawa na ki bor pyniaid ban pynbeit ïaka akor ka burom ki samla pule ka IIM bad nangne shakhmat ka KSU kan ïai budien ban pynbeit ïaka akor ka burom ki samla pule kane ka jaka pule.
U bah Sambormi Lyngdoh president ka EJNC ka wei na ki kynhun kaba hap hapoh ka lama jong ka Save Hynñiewtrep Mission u la ong ba balei ka jaitbynriew ka tlot haduh katta katta kadaw ka dei namar hapoh secretariat la dap sa tang kita ki nongkhaïi bad ki heh Saipan.
Ha kajuh ka por ki la ong ba naduh ba u kontraktor u la dep ban pyntrei ïa katei ka jingkieng, ki la don ka jingkyrmen kaba khraw ba ha u snem ban wan ki kali ki la lah ban ïaid, namar ym slem shuh ba yn sa plie noh ïa katei ka jingkieng.
Pynursla Jymmang 06: Ka jingshah siat ïap ba jong u Bah Roning Nongkynrih ha ka ki Border Security Force (BSF), ka la wanrah ïa ka khubor ba kyndit bad bym lah ngeit ha ki ba ha ïing hasem jong u hadien ba ki la ïoh ïa kane ka khubor.
Hynrei mynta ba la ïoh leh trai khlieh ka Meghalaya Land Transfer Amendment Act, 1991 katkum katei ka aiñ, la shah ïa ki bar jylla bar ri ban thied khyndew katba ki mon khlem buh pud (without ceiling).
Ia kane ka Khusnam la sam mynta ka sngi ha ka jingplie ia National Integration Camp ba san sngi kaba la sdang naduh ka 23 haduh ka 27 tarik mynta u bnai  ha ka Compus jong ka Megha laya Scout & Guide Campus Shillong ha kaba  u Fedrick Kharkongor( IAS) Secretary of sports and Youth Affairs Govt of Meghalaya u la long u Kongsan ryngkat ka jingdon ryngkat lang u Sanjay Goyal Deputy Commissioner EKH District kum u Symbud Kong san bad kumjuh ruh da ka jingshngain jong ka jing don ryngkat lang u Supritendent of Police East Khasai Hills Bah Kharkhrang.
Hynrei hadien u la phet noh na ka Congress bad udei u MP ba nyngkong eh ban shah pynduh ka jinglong dkhot katkum ka aiñ kyntiap Seng.
Nongstoiñ, Ïaiong 18: Imat kumba ka long hi, u Drok ha Nongstoiñ u la nang jyllei watla hapdeng ka jingïakhun tyngeh jong ki bor shnong bad bor pulit ban teh lakam.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 60597 ngut bad napdeng kine 54875 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1014 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba phai sha ka liang ka Lydia ka jingieid jong ka ia u Hep mynta ka la nangsan nangkhraw kam kwah shuh ban jngai na u.
Haba ka khynnah samla rit kynthei ka pep skul shiteng por bad ka ïoh lok noh bad lada u lok u iehnoh ïa ka hadien ba ka la ïoh khun arngut, kan leit shaei bad wad khaw naei? Ka hap ban wad bylla sngi bad ïa ki khun la shu iehnoh bad ki para marjan lane ki bahaiing.
U ong ruh ba ïa kum kitei ki lympung lah ban pynlong hadien ym mynta ha ka por ba bun ki longiing ki shah knieh lut ïa ka hok ba ki dei ban ïoh.
Ka la pynlyngngoh ia ki nongthohkhubor hato don ar tylli ka BJP ha Sohra Mandal,don ar tylli ki Mandal?.
Shillong:Ki Sengbhalang bapher bapher napoh East Jaintia Hills District kiba kynthup ia ka EJNC,JSM, JSU,KSU,FKJGP & HNYF, hadien ba la ioh ia ka khubor ba ka la don ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban kynriah kam noh ia u Deputy Commissioner (DC) jong ka East Jaintia Hills District, ki la pynlong iaka jingialang ba kyrkieh ban ia pyrkhat halor ka katei ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ha katei ka jingialang da kawei ka sur, la rai ban pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban kynriah kam noh ia u DC ka EJHD, halor ka nongrim ba ki Sengbhalang napoh EJHD, ki don ka jing iohi jngai ba ka jing kynriah kam ia ki ophisar, khlem pat kut ka samoi treikam jong ki, ka pyntlot bad ka pynsahteng ia ki kam pynroi hapoh ka District.
Ula iathuh ba kane ka jingpyntrei kam ia ka Containment measure kan sdang na duh ka 1 tarik jymmang 2021 naduh ka 5 baje mynstep haduh ka 5 baje ka 10 tarik u jymmang 2021.
U Dr Mukul ha ba ai jingkren ha kane ka sngi u la ai ka jingiaroh ia kane ka seng kaba la wan sha khmat ban pyndem bad kane ka long ka nuksa ia kiwei ki seng lehnoh ba kin wan sha khmat ban wanrah noh ia ka jingshong suk shongsain.
“Hooid nga la wan ban pan donation, ngam shym la dawa, kine kidei ki paralok jong nga kim dei ki dkhot ka seng, nga shu khot ba kin leit lang bad nga", la ong utei u Tenstar Shylla.
Hynrei na ka liang ka kynhun Caroline Colony kala ïakhun tyngeh ban pynphai ïa katei ka shikol bad dei lyngba ka jingïakhun jong ka kylla miet kala ïoh ban pynphai ïa katei ka shikol lyngba u rangïalehkai u Famous Pasleiñ ha ka minit ba 65 bad haduh ba kut ka por jongïakhun kaba neh da 1-1 kol.
“Haka jingïalang ka DC kala pyntip ba kam lah shuh ban weng ïa ka hukum namar kane ka hukum kadei ruh kum shi bynta ban pyntreikam ïaka jingbthah ka ïing bishar Meghalaya High Court" ula pyntip.
Katkum ka jingbatai ka seng HANM, ka surok kaba pynïasoh ïa ka Bilahari sha Mawdongki, ka long kaba jot bad ka la ktah shi katdei ïa ki paidbah khamtam haba poi ka aïom slap.
Ula ong ba da ka jingiatreilang yn pynthikna ban pynjop iaka kong Shylla ban jop iaka elekshon MLA 2023 na Sutnga Saipung.
Ka Seng ka la ai jingmut ba ïa kino kino ki kam kiba pynbna paidbah (advertised) dei ban pyndep noh hapoh 1 snem na ka tarik ba la pynbna ïa ka jinglait kam.
Ngin hap ban sngewthuh ïalade, ïa ka sap kaba ngi don, bad ïa ka lawei kaba kumno ngi kwah.
Shuh shuh utei u bar jylla u la kam ruh ialade ba u dei u ba shong ba sah ha Sor Shillong hynrei u ju kren pynshit bad kynthoh ia ka Jaitbynriew Khasi na shabar jong ka jylla.
LEBITIKOS 25:11- Ka snem kaba sanphew kan long ka Jubili ia phi; wat bet, bad wat ot ia ki jingmih jong ka kaba mih hi; bad wat ia kheit ia ki soh jong u dieng sohwain jong ka ia uba ym shym la khyllad.
Ka Regional Committee kaba khlieh da u Bah Paul Lyngdoh kum u Chairman kan sa leit sha West Khasi Hills ban ïakynduh bad ïasyllok lang haba ïadei bad ka jingpynbeit pud jong ka wat ba-ar.
Ka Durbar Shnong ka pyntip sha baroh ki Nong shong Shnong ka Shnong Mawdiangum ba kin shim ia kane kum ka jingpyntip khnang ban shimkhia ia ka kam bad kumjuh ruh ia kito kiba don jaka ha shnong Mawdiang um ba kin wan ban ia kynduh ia U Rangbah Shnong lane Secretary Shnong ha shwa katei ka sngi lane ki lah ban ia kren ruh ha une u Number, 9436107878.
Ym tang katta utei u samla u la iathuh ruh ba ha ki por mynmiet ki khar Bangla ki ju wan sha Dawki ban wan tuh maw, tuh lieng bad kiwei kiwei ki tiar bad lada teh da u kynjri ia ki lieng ruh ki khar Bangla ki dang lah hi ban tuh da kaba ki shu pom da pom da ka wait ia kitei ki kynjri bad ki tyllai ba teh ia ki lieng bad rah bak ia ki lieng.
Watla ka sorkar MDA kala pynheh iaka tyngam ba kala kiew arted ha baroh ki kiliang, phewse kiba bun ki Village Employment Council (VEC) kila pynpaw ba kila duh iaka jingshaniah iaka sorkar MDA namar ba mynta la palat 3 snem ka bill trei bylla 100 sngi kaba la tip kum ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) kala thud ha kiba bun ki shnong ha West Jaintia Hills.
Na ka liang u MLA u Saleng Sangma ruh u la kyrshan ia ka jingong jong u James ba ka dei ka jingleh shiliang jong ka sorkar ia ka Garo Hills.
U la ong, “Ngim pat ïoh ïa kano kano ka jubab na ka liang ka HPC hynrei ynda u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ula wanphai sha ka jylla ngin sa buh ïa ka sngi ban pynlong ïa ka jingïalang"Haba kylli  ka daw ba ka HPC kam shym la ai ïaka jubab, u Bah Dhar u la ong, “Ka daw dei ban kylli na ki nongïalam ka HPC balei ba kam jubab bad kadei ka kamram ka jong ki ban ai ïaka jubab".
Kitei 2 ngut kiba la shah sdien phasi ki dei ba la tip kyrteng kum u Sadrollah Fazeli Zare bad u Youssef Mehrdad.
Ka State Gross Domestic Product (SGDP) jong ka Meghalaya ka dei kaba suki bha hapdeng ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Haba kren bad u nongthoh khubor u Bah Najim u la ong ka polisi treikam jong ka Sorkar ka pynlyngngoh haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi halor ka jingpynbna jong ka Sorkar ba la plie ïa ka Patharkhmah Civil Sub-Division katba u Myntri Rangbah u la pynsangeh ban plie ha ka 24 tarik kum ka dak ka jingsngew lem ïa ka jingkhlad noh ki san ngut ha Mukroh.
Lehse ka NLCN ka iohi ia ka jingnoh shiliang hapdeng ki sor bad ki nongkyndong.
Ïa katei ka rynsan ïakob la wan ban pynhap pyrda noh da ka kyrtong ka TMC na Shillong North Kong Elgiva Rynjah kaba la ai ka jingïaroh ïa ki samla TMC kiba la lah ban pynlong ïa kum kitei ki lympung ba tip kum ka ‘Winds of Change festival’ ha kine ki lai sngi ba la dep.
Kumta ka por ka dei mynta ba ngin pynduh noh ïa kane ka jait politic kaba pynjot.
Ha ka jingialang jong ka Cabinet mynta ka sngi ka la  pynbeit ia  ka jingpynhiar ia ka khajna jong ka petrol bad diesel bad pdiang ruh ia ka dor ba thymmai  jong ka khajna ha kajuh ka por.
Na ka liang ka JSU ka phah ia kane ka jingai khublei bad kit bok kit rwiang sha baroh lang ki paidbah ba lyngba kane ka jingrakhe don burom ia kane ka Behdeinkhlam ngin ioh shibun ki kyrkhu kyrdoh na u TreKirot Kynrad ha ka liang ka koid ka khiah, ka trei ka ktah, ka pule puthi ka bha ka miat haka imlang sahlang baroh kawei.
Ia kane ka jingiakop la wan plie da u Chairman ka MSMA u Bah D.R.Ranee bad la wan pynhap pyrda bad sam khusnam da u Bah John Khyriem u riew pawkhmat uba la iarap ia ka MAKO ban pynurlong ia ka rynsan iakhun ne ka Kickboxing Ring na ka bynta ka jingpynlong ia kane ka jingialehkai.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ka Bluebell wat la ka dei ka nongmihkhmat kaba dang thymmai hynrei kan lah ban ih ia ka bynta jongka, ban pynrung noh ia ka, ha ka jaka ka kong Roshan Warjri kum ka myntri kam pohing.
“Ngim ong ba kane kadei ka jinglah jong ngi, hynrei ka don ka kti na sha lyndet kaba pynïaid ïa kane", la ong u hehduh ka VPP.Lah ban kdew hangne ba mynta ka sngi, ha kiba bun ki jaka jong ka jylla ka la don ka jingther slap bad ka jingbeh ka lyer, pynban ha Byrnihat ym shym la don slap satia bad ka bneng ruh ka tngen bha.
Ha kane ka juh ka sngi la sakhi ruh ka jing ia klumar hapdeng ki paidbah bad ki pulit ha khmat ing u lat hadien ba ki paidbah ki mut ban tur ha kyrdop ing u lat ka jylla.
Ngi la kren ïa ki ban pynduna ïa ka sut bad ïa ka dor kaba ki la buh hynrei kitei kiei kiei baroh kim shym la urlong.
U la long teng u myntri pla tyngka ka jylla ha u snem 2008-09 bad kum u nongialam liangpyrshah ha u snem 2009-13.
Shillong: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynkiew noh da shipiah (50 paisa) ia ka dor jong ka Diesel ha baroh kawei ka Jylla, bad kane ka jingpynkiew ka long ban kham pynmih khajna ia ka Sorkar.
Ha ka 55 kg, ïa ka nam lahduh la ïoh ban rah da ka Merisha Thongni (Seng Khasi College) da kaba pynliem ïa ka Jolene V Diengdoh (St.Edmund’s College).
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba  ka Kamrup Metro District, ka don 283 ngut kiba pang, ka Nagaon, ka don ka  211 ngut, ka  Kamrup Rural district ka don 210 ngut bad ka  Sonitpur district ka don 132 ngut kiba ioh pang.
