Kane ka KIPG 2023 ka dei ka lympung ïalehkai ba la shim khia da ka Sorkar Pdeng, kynthup ruh ïa ka Khelo India Youth Games, Khelo India University Games bad ka Khelo India Winter Games.
Ka jingmih jong ka jingkulmar ba dang shen ka paw shai ba ka jylla kam pat shem la pynkhreh ban pynlong ia kine ki eksamin.
Ia ka jingkylli ba ka ophis jong ki, ka la don ne em ia ka komiti ban peit ia ka jingleh kynshlei ia ki kynthei lane ka Internal Complaints Committee, kaba dei ban don kat kum ka Sexual Harassment of women at workplace (prevention, prohibition and redressal) Act 2013; na ka liang jong une u nongpyniaid u la ong ba ka don, hynrei haba kylli ia ka kyrteng jong ki dkhot jong ka committee u la iathuh ba ki manager kiba dei ki shynrang ki dei ki dkhot jong kane ka committee bad kaba kham sngewphylla ka long baroh kine ki dkhot jong kane ka committee ki dei beit na ka jylla Assam.
U la ong shuh shuh lada ka UDP ka weng ialade na ka Sorkar MDA khlem pep ka Sorkar kan sa khyllem noh bad lada khyllem kan sa wan ka President Rule bad ki paidbah ki sa pynkit pap ia ka UDP.U MLA barim ka Nongthymmai Constituency haba kren shuh shuh haka jingialang pynskhem nongkitkam ka party UDP Jowai Circle ha iungwalieh ka Dorbar Shnong Dulong, Jowai haka sngi Saitjain, u la ong ba ha ka party UDP kiba bun bah ki nongialam kiba la iaineh ha ka party da ki phew snem bad ki don ki nongialam jong kiwei ki party kiba phet na kawei ka seng sha kawei seng.
Kumjuh ruh na ka liang ka Russia ha ka Sngi Ba-ar ka la pyntip ba ki jhad jong ka Russian Pacific Fleet ki la leit ban rung sha ki bynta South jong ka Philippine Sea naka bynta ki jingdonkam kiba ka hap ban iaid lyngba jong kitei ki bynta.
U la ong ba lada peit nuksa ha ka jylla Sikkim, mano ba synshar; ‘ka dei ka party riewlum’.
U nongthoh khubor u la ioh ruh ban iakren bad iwei I Kong ba ju die sohniamtra ha Iewduh, Shillong, I la iathuh ba mynta u snem, im ioh sohniamtra shuh na thain Riwar bad bun ki soh ba I ioh dei tang na ka thain Nongjrong.
Ha ka jingiakren bad ki katto katne ki nongialam ka UDP, ki la pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka jingkren u President ka UDP u Dr Donkupar Roy ba ka jingpyni nia ban iakhun da ka shap laitluid kumba la pynpaw u Bah AL Hek na ka BJP bad u Bah Lambor Malngiang u MLA shimet, kam lah ban long.
Ki nongïaleh Sport ki dih da ki dawai ban pynkhlaiñ jubor ïa ka met, ki thok ki thak bad ïapynbeit lypa mano ban jop bad mano ban rem bad kumta ter ter.
Kane ka jingjia ka la jia ha u bnai Jymmang.
Ki la ong ruh ba lyngba kane  ka khlam, lane ka nemsniew kaba la wan tap ia ka jingduh jingkyrmen, ki kyntu bad pan ruh ia ka jingiarap na ka sorkar ban pynkhat khia ia ki kum ki nongrep ki ba la ngat ha kane ka apot, kiba la iathuh ruh ba ka jingduh jong ki ka long haduh 90 na ka shispah.
U la bynrap shuh shuh “Kumta ngin hap ban bud ia ki jingtreikam jong ka Party ba shwa ba ngin shim ia kano ka rai ban pynbna paidbah ia ka kyrteng jong ki kyrtong.
Kiwei kiwei ki jylla kum ka Gujarat, Uttar Pradesh, Bihar bad kiwei ki lah ban pynmih dud haduh palat 300 gram shi sngi kaba mut ba ka la tam ia ka jingdonkam dud jong uwei u briew bad namarkata, ki la lah ban shalan dud kylla sha kiwei ki jylla.
U snem 2005 kata kadei ka jingiakren, ka jingiasyllok bad ki riewkhmat paidbah hadien ba nga lah ieh ia ka kam kum u Myntri.
Ka KSU ka la ong ba ka jylla Meghalaya, khamtam ka thain Khasi-Jaintia ki la shah ia kane ka jingkit khia da ka jingwan rung ki briew na Nepal bad na Bangladesh namar ka soskular Indo-Nepal Friendship Treaty 1950 bad ka jingwan sah ki briew na Bangladesh ha ka thma Bangladesh Liberation War 1971.
Haba iadei bad ka phang ban pynbha, pynkhlain shuh shuh ryngkat ia ka mang tyngka, kan sa wan ynda la pyntreikam da kaba leh Docket ba la register ia ki kam kan sa wanrah ia ka pisa ban pynheh pyniar ia ki tnat, hynrei kum ka nuksa lada ngi shu buhteng kum ia ka Work Permit tangba ap ia ka mang tyngka, ki kam baroh kin sahteng bad ki jingeh ki nang syrtap ban nang sohkyrdot ne kyllain.
“Ngi sngewphylla pat ba bun ki bar jylla ki la ioh ia ka NOC bad labour certificate na ki Rangbah Shnong bad Secretary shnong bad ka seng ka lah bitar iaka jingleh bor ki nongialam shnong ba ki lah ai lad ban shong bad khaiì ki mynder ha ka jylla bad na ka liang ka seng ka ka pynsangeh bad bad ki la beh ia kine ki mynder ri" ong ka kyrwoh.
Katno ka long kaba ishongshit ban iohi ia ki nongmihkhmat bapher bapher ba ki iashim bynta ha ki jingiatainia shaphang ki jingpynkhreh kane ka jingshad lane ba ki iakren pat ia ki bynta da ki ktien ryngkat ka jingsngewrit jinghikai kaba ki la ioh  mynshuwa.
Ha kane ka sngi u la ïoh ruh ban pynsngewthuh ba kim ki briew ki dei ban kloi ban ai jingïarap lada lap ne ïakynduh ïa ki briew kiba jia ha ki kam ba mynsaw (Accident) ne pluh iing bad kiwei de ban ai jinghikai ban ïarap kum ïa kita, ha kajuh ka por ki la ïoh ruh ban ai jinghikai kumno ban kiew bad hiar ïa ki maw bad ki riat ki ram da kaba pyndonkam da u tyllai, bad kumjuh ruh ban tip kumno ban kam na shillang lum ne wah ban jam sa shillang.
Ka jingjia mynta ka sngi i kumba ka, Sorkar ka ia don bynta lang bad thmu khnang ban pynmih ia ki jingkulmar.
U la bynrap ruh ba u la pyrshah jur ia kane bad dei ban pynsangeh shi syndon ia kane bad wat ailad ia ki riew shim kabu ban rejister ha ka ophis jong u Syiem bad dei ban phah jurip bha ia u pud u sam jong ki jaka bad ban pynshitom ia ki riew shim kabu katkum ka ain.
Kitei ki nongrep, ki la wan khnang na Punjab, Haryana ban pyrshah halor ka ain nongrep, kaba dang shu pynlong ain shen da ka sorkar India.
Da ka jingplie ia kane ka police station kan ai ka jingshngian ia ki paidbah katei ka thian kaba la shah ktah ha ki kam sniew kiba lai phet jaid.
Ka Caroline Colony kala thep ia kine ki saw kol lyngba u Samkupar Passah (6), Ban Nangsan Dkhar (18), Sebastian Dhar (40) bad u Donald Litting (90+2).
Halor kitei baroh ki ba ka Liang pyrshah ka la kdew ha u Lat lyngba ki jingthoh ka la kyrpad ia u ba u dei ban pan ia ka Print bad ki Video rikod jong ka dorbar kaba la long ha ka 25 tarik u lber, 2015, ban pan ia ki rikod ba la pdiang ia ka jingrisain jong u lamphang khynnah, ba u dei ban pan ia ki rikod ia ka jingthaw ia ka thup ki chairman ba rim bad ba thymmai.
Ka jingsumar ia kane ka jingpang bampong ka kynthup ia bun tylliki jingsumar (multimodality).
Ka jingthep vote ka la sdang naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
U/Ka FPS Dealer bad SK Oil Retailer ki dei ban long kiba la jied bad rai da ka Dorbar Shnong lyngba ka Executive Committee Shnong ryngkat bad ka jingmynjur lang ka ban soi kyrteng da ki khlieh jong kawei pa kawei ka thliew iing ha kum kane ka por ba saphriang u khniang khlam COVID (19) da kaba bud ia ki kyndon ba buh ka tnad koit ka khiah bad ki kyndon ba buh ka Sorkar Jylla hi baroh kawei.
"Ka la bthah ruh ba kito ki briew kiba la test negative ha ka jingleh test lyngba ka RT-PCR ki dei ban shong Quarantine 7 sngi ha ki institutional quarantine bad bud sa 7 sngi ka jingleh quarantine ha ing, ha ryngkat ka jingpeit ngor da ki IDSP/District Surveillance Officers.
No.6009972453 bad ba kin wan mih bad ban shimti noh ïa ine i khyllung hapoh ka 60 sngi.
Shuh shuh, u la ong ruh ruh ba na ka liang ki Pulit hi, ki iai peitngor ban khanglad ban nym don ki Trok ba shalan tuh ia u Dewiong bad lada lap kino kino kina leh pyrshah kin nym lait na ka kyndon Ain.
Ki 2 ngut kiba la shah pynrung mokotduma ki kynthup ïa u nongtrei senior trade instructor (STC/NBQ) – Lakhindar Prasad bad u nongtrei stenographer – Ramesh Kumar Ranapaheli.
U la iathuh ruh ba bun na ki Sengbhalang ki Rangbah shnong ki ba la pynpaw ia ka jingsngew, ba ka dei ban don ka jingpahara jong ki pulit na ka jylla bad lada don, ka jingpyrshah ka lah ban long ba tang na ki katto katne ngut hynrei bun na ki, ki ia hap ban pahahra hi ia ki pulit na ka jylla.
Kane ka jingwan hiar jurip ka Assembly’s committee on environment kadei hadien bala ujor ka Environment Co-ordination Committee (ECC) halor ka jingjyllei ki kharkhana saiñ rnga dewiong beaiñ kiba la ieng rasong ha Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District.
“ Ki don katto katne ngut ki pastor bad ki Tymmenbasan kiba kwah ban pynkylla ia ka rai jong ka Assembly, ki la pyrshang ruh ban leit ia kynduh ia ki bor bahalor ban pynkylla ia ka rai" pynkut u Rev.Hynniewta, uba dei U Pastor Incharge ka Lawbah da kaba ban biang sa shisien “Hynrei ka jingialang kaba la long ha ka 16 tarik ka la nang pynskhem shuh shuh ia katei ka rai".
Katei ka jingjia shah pyniap na ka jingkynnoh ai taro, ka lah ban dei ka jingjia kaba nyngkong eh mynta u snem, hadien  kiba kum kitei ki jingkynnoh ‘ai ksuid bad ri thlen’ kiba la jia khah khah ha u snem uba la dep.
Ka Myrjai SC kala jop bun kol pyrshah iaka Salaroh da 5-0, katba ka Lumbhahdakha kala jop 3-1 iaka Catholic Youth haka Third Division Football ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhuh ïalehkai jong ka Nangbah Iawmusiang kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Mookyndur, ïa ki kol na ka Nangbah Iawmusiang la thep da u Dawanbiang Passah haka minit ba 79 bad u Mebanker Shalam haka minit ba 83.
Ka kynhun ïalehkai jong ka shlem treikam ka Accountant General (AG) ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka North Eastern Council Invitational Football Tournament 2023 kaba long ka jingrakhe ka ri India ïa ka snem kaba ar jong Amrit Ka Mohatsav.
Ia u bah Kharbani, ki pulit ki la kem ha ka 2 tarik mynta u bnai na Rangthong, SWKH katba u dang wan phai sha Shillong, la kem ruh ryngkat ki saw ngut kiwei pat ba kynthup ia u bah Mighter Marwein uwei na ki nongkhaii dewiong , bad u wei pat u dkhot barim ka HNLC.Shillong,5jymmang:Kum shibynta na ka jingrakhe  Lyngkhuh Snem Ba-Arphewsan ka Seng Biria u Khasi SBUK  ryngkat bad ka jingïa snoh-kti lang jong ka Royal Wahingdoh Football Club (RWFC), kan pynlong ia ka Úakob Rwai Biria" ha ka 2 tarik u nailar ha U  Soso Tham Auditorium, naduh ka por 4.00baje  janmiet.
Ka jingpdiang burom jong ki seng saiñpyrthei ïa ki MLA barim bad ki kyrtong kiba la don dak sniew ha ki kyrdan bad jaka treikam ba ki la trei ne bat mynshuwa ka kren kham jam halor ka jingshim khia jong kine ki seng ïa ka ban rat dyngkhong ia ki kam bamsap.
Ka KAS kala rakhe ia kane ka sngi lympung ïamir jingtip halor ka phang “U Synñiang u Thomas Jones sha ka Jaitbynriew Khasi" ha Thomas Jones Synod kolej.
Halor katei ka surok kaba yn sa tei shen bad ki paidbah kin sa ioh ban pyndonkam hapoh ki ar snem, u Myntri rangbah ka sorkar jylla, u la kyntu ia ki paidbah jong katei ka thain, ba ki dei ban long kiba iaishah bad ruh ba ki dei ban ai ka jingiatreilang, khnang ba kan kloi ka jingpyntrei bad ka ban sa long ka jingmyntoi ia ki paidbah jong katei ka thain hi baroh kawei.
Shillong, 4 Risaw:Ka Ri Lum Social Welfare Organization (RSWO), Namdong, West Jaintia Hills District ka la pynlong ia ka jing iasyllok ha ka tarik mynta u bnai halor ka NPR bad u Aadhar Nombar.
U Myntri jong ka sorkar Assam u la iathuh ba haduh 82,751.86 hektar ka jaka kaba dei jong ka jylla Assam ha ki 16 tylli ki district ka la hap noh ha ka jingpyniaid jong ki saw tylli ki jylla ba marjan.
Katkum ka kaiphod (report) kaba 444 page ba la pynmih da ki nongjurip jong ka United Nations kiba la leit jurip sha kane ka jylla Rakhine, da ki bun bun hajar(kumba 10,000 ngut) ki Rohingya ki la shah siat iap naphang ha ki Shipai Myanmar ha ki shnong bapher bapher.
Ka nam lahduh ba ar la iohrah da u Kampher Pohing bad kaba lai la ioh da u Iaraplang Pohing.
Hangne ngi sngewthuh ba la thaw kyrpang ia u Briew.
Kane ka jinghap slap kaba jur ka la jia ha ka por mynstep jong ka Sngi Balang bad ka um ka la pynjulor ïa ka Dam ha Chungthang kaba dei ka shlem pynmih bording kaba heh tam ha Sikkim, bad kane ka la nang pynjur ïa ka jingshlei um.
Ka jing ïaid shaphrang ha ka ban pynkhreh ïa ka building na ka bynta ka Khalai Casino ha ri Bhoi district ka lah wanrah ka jingbymhun jong u ba bun ba lang.
Shikol la thep da u Wallam Jingsuk Suting (68′).
U Bah Tynsong u la ong ba hadien kane, ki nongshong shnong na Shiehruphi, Wahiajer, bad ki shnong ba marjan hapoh Narpuh Elaka ruh ki la ïalum, kaba la kyntiew ïa ka jingdon briew sha kumba 150 ngut.
“Ngi kyrmen ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah hadien ka “Raj Dharma" mynta kin hap ban phaikhmat ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla Manipur da kaba pynbeit lut ïa baroh ki jingbakla kiba la phiah arliang ïa ka imlang ka sahlang ha ka Jylla Manipur," ong shuh shuh ka NECCC.Shillong, Jymmang, 13: Ka Dorbar Shnong Madanryting kaba la shong ïa ka jingïalang kaba kyrkieh ha ka sngi Saitjaiñ ka la rai ban phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ba kan pynbiang ïa ka jaka sah bashipor, ïa ka bam ka dih bad ïa ka dawai ka dashin na ka bynta ki jaidbynriew riewlum kiba wan phet wir sha nongbah Shillong hadien ba ka la khie ka jingïaumsnam kaba shyrkhei ha ka Jylla Manipur kaba la jia haduh ka 3 tarik mynta u bnai.
Kumbpaw ka paw ruh ba ia ka WWE la long trai bad pyniaid ia ki kam ki jam baroh jong ka lympung da u heh spah ba pawnam ha ka pyrthei u Vince McMahon, ha kaba u lah paw pyrthei bad pynbna ruh ia katei ka jingiateh soskular mynta, ha kaba ka WWE kan shongdor mynta ha ka dork aba $9.3 billion katba ka UFC ia kaba lah long trai da ka Endeavor ka shongdor mynta ha ka dor kaba $12.1 billion.
Haba phai sha ka lehñiam ba khadduh jong kane ka Behdieñkhlam mynta u snem naduh ka por mynstep ka la don ka Bam Tyngkong ha ïing Langdoh, ka kynting khnong ka Loompyrdi ha ïung Langdoh, ka Sympat ïung, katba haka por nongphai sngi kaba dei ka bynta ba kongsan jong ka lehñiam la pynhiar ïa ka Deiñkhlam, ka Kymbood Khnong, ka Khnong Blai bad ki rong ki rup kiba don 13 tylli la pynpoi ha pung ka Syiem Aitnar da ka jingsakhi lang jong ki hajar ngut ki nongwan peitkai kiba dei na kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia.
’Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah R.L Blah u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pynithuh noh sha ka sorkar India ia ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong kum ki ‘Constitutional Traditional Heads’ namar baroh ki tip ia ka kamram ki dorbar shnong hapoh ka jylla.
Ka sorkar ka la buh ruh ka jingkyrpad ia ki paidbah nong shong shnong ki dkhot ka imlang sahlang ba kin iatreilang bad ka sorkar ban pyndep noh ia kane ka jingpynpra.
Dei na kane ka daw ba ngi hap ban ïasylok shwa bad kiwei kiwei ki thaiñ shwa ban pynkynriah noh ïa ka projek lynti rel sha kiwei ki bynta jongka jylla.
La iathuh ba ki jain saris ka India ki iaid iew bha ha Bangladesh.
U la iathuh ba katei ka prokram kan sdang ha ka por  11 baje mynstep haduh ka por 4:30 janmiet.
Shuh shuh ka seng ka la kyrpad ia ki bor ba dei peit ba kin leit jurip ia kane ka building bad ruh ban tip haduh katno lah duhnong bad hap pynbha khnang ba ka jingtei kan nym long kaba sepei.
U HARRY INGLISH u dei Ophisar Sorkar Dohlieh uba bat ia ka kyrdan Asst.Political Agent uba bamsap bad lehbeiñ bha ia ki Khasi.
“Lada ka ophis ka DC ne ka PWD ki phah kyndang ïa kine ki dukan, ki dei ruh ban kyndang lut noh ïa baroh ki dukan jong ki bar jylla kiba don harud ka surok PWD naduh Rilbong, Mahadevkhola bad sha kiwei kiwei ki jaka ruh kumjuh ym tang ha ka thaiñ Upper Shillong," ula ong.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u A.K.Tiwari, IRS, Deputy Secretary jong ka Sorkar India ha ka jingkren jong u, u la pyntip ba ka sorkar India ka la pynmih shibun ki skhim kiba ka jingthmu ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah.
Ki don ki por ba ki im jynjar kumno ban pynïadei bad ka imlang sahlang bad don ruh ka khep ba kine nongpang ki shah set la ym dei ha ïing hynrei ha ki along.
Hynrei dei tang ka Sorkar MDA ka bym shym la leh eiei halor ka tulop jong ki nonghikai watla ki (Sorkar) tip shai ïa ka jingrit ka jingïarap Grant kaba ngi ïoh," ong u kyrwoh ba la phah da u President.
Ula ong shuh shuh ba  ki la lut ia ki mat ki ban pyrshah ia ka sorkar jylla ha ka ba mynta ki la sdang sa ban kawang ktieh sa ia ki bahaing ha sem bad kane ka long ka bym itynnad.
U Commissioner Secretary jong ka sorkar u Bah J Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kan pynlut ia ka jingsumar jong u Das u ba la ngat ha kane ka jingjia ba sngewsih.
U Bah Ardent u la ong ba haduh mynta kiba wan ha kane ka jingïalang ki long kumba 28 ngut.
U SP West Jaintia Hills uba la hiar sha katei ka jaka ban iakren ban tem iaka jingiakynad, pynban u Karbi uba khie bitar bad khie wahleng kila kawang da ki maw bad da ki tiar ba nep kum ki kynja wait bad kiwei iaka kali u SP.Ha kane ka jingjia u SP ula lait da ka sait na kane ka jingjia.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la kem noh ia 8 ngut ki briew ba kynthup ia 5 ngut ki ‘ bar ri’, 2 ngut ki kynthei lem bad ka trai jong katei ka ïing, ka Kong Santa Rynjah.
Mynta pat ka la mih sa kawei ka khubor bad kata ka long ba ar tylli ki pylleng, ba la dep shet pynih, ki shongdor T.1,700 ha Four Seasons Hotel, ha Mumbai.
Utei u myntri u la ong ruh ba ka Hima kan sa lum biang ia kawei pat ka jingialang ha kaba yn sap ha jingthoh sha baroh kitei kiba la wan jingialang mynta ka sngi ban ia kren ia katei ka kam namarba kane ka jingkhot mynta ha ka sien ba nyngkong ka long tang ban ithuh ia ki balang kiba la ioh lum jingtep katba ia ka phang ban ia kren sani bha pat yn ia kren ha kawei pat ka jingialang.
“Ha kane ka sngi, to ngin kynmaw bad iaroh ia ka shnong Mawlynnong kaba la long kawei ka shnong kaba khuid tam ha Asia", la ong u Lat.
Namar ban ïa khun ïa ka election ka dei ban don da ki nongrim kumta u kwah ban ïoh jingpynshai shwa halor kitei ki mat ba la kdew haneng namar ma ngi ngi la long ki nongialam ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban ïoh ïaka Sohra District kaba dei ka mat kaba kongsan tam".
Ban bam ia u khaw ne ka ja ki ai jingmyntoi shi katdei eh la haka liang ka koit ka khiah ne wat ki aibor ruh iaka met ka phad ban trei ban ktah.
Hangta kitei ki nurse ki la ong, ‘Oh lah dep pynkha mo’, bad ki leit phai biang sha jaka sah bad thiah.
Capsule :- tyndong.
Haba kam ba ka Sorkar MDA-2 ka dei kaba buh record thymmai tang ha ki 6 snem, une u President ka NPP Meghalaya ula ong “Ngi la thaw ïa ka record ba thymmai haba phai sha ka mang tyngka, ka jingkynshew pisa, bad ka roi ka par tang hapoh ka hynriew snem.
U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka 7 Jan 2023, ula ong ba ka Uniform Civil Code (UCC) ka dei kaei kaei kaba ym lah satia ban pdiang da ka NPP.“Mynta hadien ba ka NPP bad U Conrad Sangma u la ioh biang ban bat ia ka synshar ha ka Jylla ngin peit hato un dang pyrshah ne ki jingkren kidei tang ki jingkren pynbieij election" ong katei ka seng.
“Ka Sorkar Manipur kan hap ban pdiang ba kine ki dei ki jaidbynriew riewlum jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ki la shong la sah ha kine ki jaka naduh ka por ki longshuwa manshuwa bad ba kim dei satia ki poiwir na Nepal lane Bangladesh" ong ka NESO.Ka NESO kala khot ïa ka seng All Manipur Students Union (AMSU) bad ka Mizo Zirlai Pawl (MZP) ba kin shim ïa ka sienjam bad ban iatreilang hapdeng jong ki khnang ba kan wanrah ïa ka jingjai jai bad ban tehlakam ïa kano kano ka jingkyn-ad pher jaidbynriew.
“Ka sorkar ka la pynsangeh shuwa ia ka results jong ka MTET na ka bynta ka Dadenggre sub-division, hynrei ha kiwei ki bynta jong ka jylla,ki la pynbna ia ka results bad ban thung ia ki nonghikai ka la iaid shakhmat ,"la ong u Sangma.
Ia katei la iathuh da ka sorkar Jylla sha ka sorkar India bad la iakren bad U Harsh Vardhan, myntri ka koit ka khiah ka sorkar India, ba un tuklar kyrkieh ia kane.
Naduh U Kyllalyngkot jong u snem 2021, ka sorkar India, kan ai noh ia ka jinglong nong shong shnong jong ki poiwir Hindu, kiba wan na Bangladesh, ong U Kailash Vijayavargiya, General Secretary jong ka seng BJP.Haba kren sha ki kotkhubor, hynnin ka sngi, U  Vijayvargiya, u iathuh ba kito ki poiwir kiba na Bangladesh, kin ioh noh ia ka hok jinglong nongshong shnong jongki.
U Rupang u la pyrshang ban ia kren bad katto katne ngu tna kitei ki MDC kiba la paw kyrteng hynrei kim pat treh ban ia kren eiei bad ki la ong “Haba la dei ka por, phi dei ma phi ki ban ioh jingtip nyngkong".
Ym tang katta, ïa ka jingtrei kam jong ka pat la peit da ka Directorate of Food Processing hapoh ka jingpynïaid jong ka Office of Assistant Director of Horticulture (Food Proccessing).
To tip ba ngi im haki sngi bakhadduh tam, namar kata, “suk uta uba pule bad kiba ioh sngew iaki ktien jong kane ka jingiathuhlypa,kiba sumar ia kiei kei kiba lathoh haka-ka ia ka la jan".
Ka jingdih duma ka pyntlot ïa ki tor.
Shuh shuh u bah Nonglait u la ong ba na ka liang jong ka seng ka kyntu ruh ia ki bor pulit bad ia ki bor shnong ba kin long kiba peitngor bha khnang ba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh hadien habud.
Wat kito ki nonghikai SSA bad kiwei de kiba la duh tulop da ki bun bun bnai hynrei kane ka sorkar kala lah ban pynbeit dang ha une u snem ba la dep.
Shillong: Kum shi bynta ban ia snohkti na ka jingiakhih ha ka ri baroh kawei ban pyrshah ia ka jingsynshar bakla jong ka BJP bad ia ka jingthmu ban pyntrei kam ia ka Citizenship Amendment Bill, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiakhih ha kane ka nongbah Shillong da kaba iaid paidbah na Congress Bhavan sha Khyndailad.
Ka Shad Suk Mynsiem ba-ar sngi jong ki khun u Hynñiewtrep u Hynñiew pansngiat ba la pyllong da ka Seng Khasi Laitkor Pyllun ha Madan Laitkor, kaba ïatyngkhuh bad ka jingwandoh wandiat jong ki kjat sngi basyaid jong ka Pyrem ïa u khun bynriew ka la kut nohha ka 30 tarik Ïaïong.
Ki don shibun ki mar ha ka jylla jong ngi ba ki samla ki lah ban ïabuh da ki kali lajong ban trei ïa kine ki jaitkam.6.
Ka jingai jingmut ban wanrah da ka synshar Administrator ha KHADC da ka sorkar jylla ka long ka jingleh donbor bad ka jingpyrshah ia ki kyndon ain ki ba la don.
Khublei shibun Pastor ia ki jingnoh synniang ki jong phi, bad ia baroh kiba ju shim ka jing-kitkhlieh ha kane ka kam.
Guwahati: Ka jingjia kaba sngew ngiew bad ka bym shym lah mutdur satia, ka long, haba ki lai ngut ki briew, ki la shu iap ei ha kawei ka kamra hotel ha Arunachal Pradesh bad kitei ki kynthup ia uwei u shynran bad arngut ki kynthei.
Kine ki ar tylli ki team kin ïaknieh nam lahduh ïa kaba yn sa sakhi lang da u Mohammad Azharuddin, uba dei u kapten barim ka kynhun ïalehkai cricket ka ri India bad uba bat ruh kum u President jong ka Hyderabad Cricket Association uban long kum u Kongsan ha kane ka jingïakhun final.
La kylli biang hato ka jingong u bah Bindo ka lah ban dei kaba shisha ba ki MDC ka UDP ki biej skhim ne ioh ki biej ia ki klur tyngka na ka T.133 klur, " Ia kitei baroh ngin sa ioh jingshai" u la pynkut.
Ha kawei ka liang, kum shi bynta ban pynpaw ia ka jing pyrshah CAA bad ban dawa ia ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, mynta ka sngi ka KSU ka la rah ia ki placard ha khmat ka skul bah North Eastern Hills University, kaba dei ka jaka ba u leit plie U Rijiju ia ka jaka ialehkai.
