U President ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS), ha ka jingkren, ula batai ba ka jing pynlong ia ka Lukha Festival, ka long ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei ha Sonapyrdi bad khamtam ha Wah Lukha bad ha ki jaka ri mrad ha Narpuh.
Ka ophis u Executive Engineer PWD(Roads) ula pynbna paidbah bala khang ia kane ka jingkieng kaba pyniasoh iaka shnong Laskein  Barato naduh Nailar 3 tarik haduh Naiwieng 30 ba kin shna bad maramot iaka jingkieng kaba la julor.
Haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da ka MLA na Ampati ka Miani D Shira u Myntri u la ong ruh ruh ba ka sorkar jylla ka la ïa kren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynïoh lut ïa ki centre ha baroh ki shnong.
“Haba ki paralok ki pyrshang ban ïarap ki pulit ki pyntieng pynban kumba ki mut kawut lathi katba ïa ngi kim shym la ïarap eiei bad ki ai lad ruh ban phet krad kine kiba shoh beiñ ïa ngi," ong u Ïohborlang Kharsohnoh.
Ha kane ka sngi, ka myntri ka sam khusnam sha ki 13 ngut ki nonghikai ba ioh ia ka State Award, 3 ngut kiba ioh ia ka District Award bad 3 ngut kiba ioh ia ka khusnam Special Awards.
Shuh shuh, u Myntri u la pyntip ruh ba ki jingpynsngew jingkhia na ka liang ki tnat bapher bapher kiba don bynta bad kane ka kam, la shimkhia ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka sngi Nyngkong, bad nangta la pyntip ruh ba ka sorkar kan sa kynthup lang ruh ïa ki samla pule lyngba ka students’ cadets ha baroh ki skul.
Katba u Sonam Chombay u Secretary ka Information and Public Relations (IPR) ka Arunachal Pradesh u la ong ba ka sorkar Arunachal ka la pyniasoh bad ka Arunachal Film Festival ha kine ki lai snem ba la dep bad naduh kane ka por, kam shym la don ka tamasa ha kane ka thain kaba kynthup phra tylli ki jylla.
Ki la ïathuh ba ha ka jingtohkit bniah, la lap ba don uwei u briew ba kyrteng u Dambar Bhatrai ba na Noapara u dei u ba wanrah ïa kane ka MGNREGA skhim, khlem da ïasyllok ïa ki nongshong shnong bad kumjuh ruh ïa u Rangbah Shnong ban shna ïa kane ka surok ka ban pynïasoh shaduh sha shnong Kyrshai.
Hynrei kaba la pynlyngngoh ka long ba na ka jingbha jong ka ka la mih pynban ka jingbakla bad jingsniew.
Ka Seng ka kloi ban ïatrei lang bad ki bor synshar distrik bad ka Sorkar ban tei bad ban pynlong ïa ka Sor Shillong kaba shngaiñ bad kaba burom kylliang.
Kaei kaba la pynlong ia ka kong Fenela ban leit kyrshan ia u bah Paul Lyngdoh, u kyrtong ka UDP ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 ym ia u kyrtong ba ka seng ba ka don ka HSPDP ka kyrshan u Pastor PBM Basaiawmoit, ha ka jingiakren bad u Rupang ka kong Fenela ka la ong, “Ki daw kiba nga leit ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP ka dei namarba nga kwah ban balance, ban ym noh shilliang namarba nga la ioh sngew ba tang namar ka elekshon MP bad tang hadien ka elekshon ka lah ban mih  ka jingiapait hapdeng ki seng riewlum, ka HSPDP,KHNAM bad ka UDP ha District Council, ngam kwah ba ka ARPA kan pait kan pra, ngam kwah ba kan don jingktah ha District Council, namara lada ngi ia pait noh ki paidbah kin sngewsih, nga pynkhreh marwei ban khanglad ia kita ki jingiapait: U bah Ardent Basaiawmoit , nga iohi ba u long u ba tbit hapoh District Councicl, nga kwah ba ka ARPA kan neh" pynkut ka kong Fenela L Nonglait.
Ki la don bun ki jingpynbyrngia ha katei ka jingrakhe Tirot Sing naduh ka rwai ka siaw,ka put ka tem,na ki nongiashim bynta bapher bapher kynthup u bah Headingson Ryntathiang, ki khynnah skul bad ka Lumtimai Syiemlieh bad ki khun.
“Ha ki por mynshuwa te ka jingkha khun ha ïing ka dang kham shngaiñ, hynrei mynta te kam long shuh kumba long mynshuwa", la ong ki Doktor.
Na ka liang jong ki Rangbah Shnong ki la ai khublei ïa ki shipai BSF kiba la kloi ban ai ka jingkyrshan sha ki khynnah skul da ki saikil khnang ba kin dup ïoh lad ban pyndonkam ban poi kham kloi manla ka sngi sha ki skul pule.
Mynta ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka SCA-B pyrshah ïa ka Ri-Bhoi DCA jong ka Zone 1 Group A kaba dei ruh ka jingïakhun ba khatduh na ka bynta ka group.
Kane ka dei ka pump storage project ba nyngkong eh ha India ka ban pynmih 900MW.Haba khmih ia ka jingdawa bording hapoh ka Jylla jong ngi, ngi thrang ban shim ia ki sienjam ban lah pynkhlain ia ki jingtreikam kiba iadei bad ka jinglah ban pynmih bording hapoh ka Jylla".
U bah Sounder Strong Cajee haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ka long kum shi bynta ban kynmaw burom ïa u ‘riew khraw pyrkhat jong jylla u bah (L) Rowell Lyngdoh u nongmihkhmat barim jong ka Mawkyrwat Constituency bad ruh uba la bat teng kum u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla ha ki por ba la leit ha ka u ka leh shibun ki kam bah ha kaba u la lah ruh ban pynïoh noh la ka jang ka distrik ïa ka South West Khasi Hills bad kiwei de ki kam ba u la noh synñiang ïa ka jingmyntoi jong ki ba bun ba lang hapoh jong ka distrik bad ka jylla ruh kumjuh.
Kane ka rai jong ka sorkar kan ai jingmyntoi ia 1068 tylli ki skul bd 3212 ngut ki nonghikai.
Ha kawei ka liang, haba phai sha ka jingñiah kali ha ryngkat ka jingdih kyiad, ka tnad ka la lap kumba 90 tylli ki jingjia ba kynthup ïa 67 tylli ha u snem 2022 bad 23 tylli haduh u Ïaïong mynta u snem.
Kumta ruh u la ong ba khnang ban lah ban weng ia kane ka jingeh, kum u nongmihkhmat ka thain u dang iai buddien ban pynurlong ia ka College ha kane ka thain na ka bynta ka jingmyntoi ki samla.
U DC ula pynmih ia kane ka jingpynbna ban pyntreikam ïaka jingbthah jong ka ICMR kaba ong baka jingbynthiew kat shaba lap bashem ruh ka lah ban pynsaphriang iaka jingpang khlam COVID-19.
Kumba long haduh mynta ka VPP ka la pynbna 18 ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon.
“Kum ka nongmihkhmat paidbah sha KHADC nga dei hok ban pan jingshai ne buh jingkylli ia ka Executive Committee, namar ka dei ka kamram jong nga haba ngam shai ne sngewthuh ia ki mat ne ki rukom treikam ha ka Council, wat lada dei ban jubab ne pynshai da ki MDC ka UDP kiba bat kum ki EM ha KHADC", ka la ong.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong ka East Jaintia Hills District ka pynpaw ka jingsngew kyndit bad sngnew bynniaw jur ban iohi lyngba ki lad pathai khubor halor ka jingshah tim shah tla bad ka jingshah kren khlem akor jong u Deputy Commissioner ka district ha ki katto katne ki briew kaba la jia ha ka sngi ba Ar ba la lah ha ka lynti surok National Highway 6 hajan ka shnong Wahiajer.
La ioh jingtip ruh ba U Vice President jong katei ka Ri, U Mohammed Al Baradei, ula hiar shuki noh mynta ka sngi.
U Dev, u iathuh ba ki don 25 ngut ki shipai BSF, na ka 86th Battalion bad kitei ki kynthup ia 4 ngut kiba ha iing jong kitei ki BSF, kiba ioh ia katei ka jingpang ia bit bad nangta sa u nongniah trok, ki ioh ia katei ka jingpang, ong U Dev.
Ha kane ka jingiatai kaba lai sngi la pynlong da ka jingiatreilang ka Disaster Risk Reduction (DDR) bad ka Relief and Rehabilitation.
Ka Seng ka la pynpaw ba kan leh da kaba tyngeh ïa kino kino kiba leh Benami nangne shakhmat.
U la ong ba u la ngat teng ha ka iing byndi bad dang shen ha kane ka jingialang paidbah, u la lait salit na u kuli na shyrkait.
Ki la pynpaw ruh ba ka jingbat jong ki pulit ia u khliehduh ka sng u Bah Lamphrang Kharbani ryngkat bad ar ngut kiwei pat ki nongialam ka long kaba khlem nongrim haba 17 ngut ki la pyllait noh khlem kyndon katba ia ki  3ngut pat la pynngat ha ki kyndon bapher bapher haba la kem ia kin aka juh ka daw bad na ka juh ka jaka.
Ia katei ka kali kit nongpang, la pyllait paidbah ha phyllaw ka skul Moon Light Secondary School, kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Victor Rani, MDC Jirang, ki ophisar sorkar lem bad ki nongialam shnong ka thain Byrnihat.
Kawei ka longkmie kaba ai jingkren ha kane ka sngi, “ka la ong ka long shisha kaba eh na ka bynta ka jong ngi kum ki nongrep, ba ngin nangpynroi ia ka kam rep ka jong ngi, namar ka jinglong sharing jong ka jaka, kaba wanrah jingeh ia ngi, kadei ban pynpoi um sha ka jaka kaba ngi rep, nalor kata ka jingbun jong ki kynja kniang kiba wan ban bam ia ki jingthung, ka wanrah ia ngi ha ka jingeh, kumta halor kine ki jingeh ba ngi ia kynduh, ngi na ka liang jong ki nongrep ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan phai khmat lem ban iarap kyrpang ia ngi ki nongrep" kren diaw kane ka longkmie.
Ki ehrang Taliban, ki pan ia ki kyrteng jong kitei ki kynthei samla, na ki imam, kiba naduh 12 haduh 45 snem ka rta, ban ai ia ki ehrang ba kin ia shong tnga bad ki bad katei ka long kum ka dak jong ka jingjop thma jongki.
Ka sorkar kala shim ia ka rai ban pynjynsur ia ki katto katne ki bynta ha ka por jong ka lockdown hynrei ia ki skul yn dang ia khang haduh 03/05/2020 katba ruh yn sa ia peit ia ka long ka man ha dien katei ka sngi.
Nalorkata, ka la ong ba lada u Bah Julius um siew ïa ka kuna kaba T.15 lak, un hap ban shong patok sa san snem, bad na ka liang ka sorkar pat kan hap ban ai ïa kane ka T.15 lak sha katei ka khynnah.
Kiba bun ki longiing longsem kiba don ïa ki khun samla kiba la ngop ha u drok ki ïam kthang bad ki im hapdeng ka jingkhuslai mynsiem namarba kim tip kaei ka ban jia ïa ka lawei jong ki khun ki kti bad ki duwai miet la bad sngi lano ki khun kin lait na une u jingdih pynbuaid.
La ot cake ruh ban lehkmen ha kane ka jingrakhe jubili.
U la ong shuh shuh ba ka jingangnud jong ka Union ka long ban sngewthuh ïa ka jinglong kynthei jinglong shynrang bad ba ka shlem pule ka dei ban long kaba shngaiñ.
Katkum ka jingtip bala ioh lum, la ïathuh ba kitei ki 3 ngut kila wan ban theh petrol ha kawei ka petrol pump bala tip kyrteng kum ka HP Pterol Pump kaba don ha 10 mer, haka janmiet jong ka sngi ba ar da kawei ka kali kaba don ïa u number AS 01 AJ 1610 hynrei hadien bala dep ban thep petrol kumba T.3800/- kitei ki 3 ngut kila phet krad noh na katei ka jaka khlem siew pisa.
U bah Adelbert ruh u la neh tang kumba katto katne bnai ha katei ka shuki naba katba nangmih ki sngi ki MDC ka ARPA ki la nang stait sdang da ka jingphet seng u bah Process T Sawkmie na ka KHNAM, bud sa u bah Hadrian na ka UDP ban leit ia soh Congress, hadien ka kong Grace ka la leit ban kyrshan PDF bad hadien phet sa u bah Latiplang na ka KHNAM ( ka dei hadien ba la ioh ka PDF ban synshar).
Haba pynrem ia kane ka jingjia, u SP u la ong ba ka jingleh ka HYC ka wanrah ka jingsyier ia ki paidbah bad kan pynthut ia ka shongsuk shongsain.
Katkum ka jingong jong u u la ong ba ka District council kam shym don ia ka Representation of People Act ba la pyniaid da ka District Council, hynrei ki rukom pyniaid pat ki long kiba la pyrthuh bud katkum katei ka Act hynre kim don pat ia ka mynsiem jong katei ka Aiñ, “Lada ong ban risaiñ kum u MLA hato ka long ne em kaba lah ban pdiang namar la jied ia u katkum ka aiñ kaba la ithuh da ka Election Commission of India, lada u Risaiñ pynban kum u MDC ka long namarba kam don ia katei ka Aiñ" u la ong biang.
Shillong: Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ka la ujor sha u Inspector General (IG) jong ka Border Security Force (BSF) ban kyrpad ia katei ka tnad shipai kaba iada pud ba kan leh eiei halor ka jingkyntur pud bad ka jingwan tuh maw ki khar Bangladesh kaba jia manla ka sngi ha Dawki.
Hynrei ynda lah poi ha iingbishar, ki nongiasaid ain ba tbit, jong ki runar, kin lap beit ia i jingbakla barit bha bad iba ngim ju poi pyrkhat.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong u ba dei ruh u Myntri jong ka tnad PWD Road jong ka sorkar jylla Meghalaya haba leit jurip ïa ka surok na ka jingkieng Borbasing Ranikor South West Khasi Hills District kaba don kumba 4 kms tam eiei haduh ha lad jong ka Alikwareng  ka ba la pynrit ïa ka surok na ka 2 lane sha ka Intermediate Road ba la pyntrei da ka Dhar Construction Company u la pynshai ba un sa ïa kren bad ki heh jong ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL)  ban pyntrei biang da ka 2 lane ym ban shna tang da ka Single lane kumba mynta ïa kane ka surok ki la pyntrei shait shait tang da ka Single Lane.
Hato u paidbah ruh un ai ka jingkyrshan ïa kane ka seng riewlum?Ka National Congress Party (NCP) ba la ïalam da u Saleng Sangma, ka dei ka seng saiñ pyrthei kaba la rim ha ka jylla.
Ha ka jingshisha ki la dei ban don ha nursing room haba don ki emergency case kum kitei.
Nongpoh, Nohprah 29 : Ka dei ha ka sien kaba nyngkong eh ba ka Ri Bhoi District ka ioh plie ïa ka dukan ban die ïa ki jaid tiar siat ba bun jaid ha ka sngi Nyngkong jong ka Taiew, kaba dei hadien ba ka sorkar ka la ai bor ban plie ïa katei ka dukan kaba don ha Borbhuin, Byrnihat bad ba la tip ruh kum ka M/S East India Arms ha kaba la long trai da u Bah Dilip Kharkhrang, uba dei na katei ka shnoing.
Haba phai pat sha ka kyrdan ki khynnah kynthei, ka nam Best Karateka la khur da i Kimjonlhing Silthou jong ka East Khasi Hills, kaba la jop takma ksiar ha ka Girls’ 8 Years kumite.
U samla Banshaikupar Mawlong u la long u Resources Person ban aijing hikai halor ki Conventional course bad u samla E Warjri u la ai jing hikai halor ki Vacational Courses.
Ki la don shibun ki iing ha shnong Lumsohphoh, Nongpoh, kiba la shah pynhap ha ka Containment Zone, ka ban sdang naduh ka 8 tarik haduh 18 tarik Jymmang.
Shillong: Ka Hyniewtrep Youth Council (HYC) Riwar Mihngi Circle mynta ka sngi kala sngew diaw halor ka jing slem u MLA ka thain u bah Prestone Tynsong ban ai jing iarap ia ki piadbah jong ka thiañ Riwar hadien ka jing shah ktah ha ka ‘Lock Down’ kaba la iaid mynta la jan shi bnai duna ei ei na une u jingpang ‘COVID 19’.
U President ka GSU North Zone, U Rupa M Marak, u ong ba ka seng, ka la iaid shakhmat ban khang ia ka ophis jong U BDO bad mynta kin sdang sa ka jingiakhih, ba kin nym ia trei lang shuh bad U BDO.U Rupa, u ong ba ki bor District, ki la ong ba kin weng noh ia ka jingiakhih jongki, hynrei, na ka liang ka GSU, ka kren shai, ba kin nym ailad ia kitei ki riew bamsap ba kin don don ha katei ka Block.
U Conrad ula pyntip ba ka jingïakren bad u Myntri ka Sorkar Pdeng ka long kaba seisoh bha hynne ka step.
Kiba ioh pang thymmai, ki don 27ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 37ngut, ha kaba ka East Khasi hills, ka don 20ngut, kiba ioh pang mynta ka sngi.
Kino-kino kiba kwah ban ioh jingtip kham bha shaphang kane ka rukom shna dumasla ki lah ban pynioh ia ka bulletin No 187 (1928) jong ka Agricultural Research Institute, Pusa; lane ia ka bulletin No.71 jong ka Department of Agriculture, United Provinces.
Shillong:Ka seng kaba la tip kum ka Concern Citizens of Hynñiewtrep, ha ka jingialam jong u bah Samkupar Tron ba dei u president jong kane ka seng, mynta ka sngi ka 14 tarik nailur 2022 sngi balang, ki la leit ban jurip, ia ki skul ban lap ba kumno la pyntrei kam ia kane ka article 21 A, ha kaba iadei bad ka free and compolsory education bad ki la ioh ban wan peit nyng kong ia ka school Nongpyiur SSA upper primary school ha kaba iadei bad ka jingduna jongki nonghikai kiba dei ban hikai hapoh jong kane ka school bad ruh ia jingbym biang ha baroh ki liang, na ka bynta ki khynnah skul.
U la ban jur ba haba don kino kiba suba ba don kiba leh kam khaii, ki sengbhalang ki dei ban pyntip sha ka Council ba kan leh ia kaba donkam katkum ka ain.
Haba phai pat sha ki jingïalehkai jong ki samla lud kynthei ba hapoh 17 snem ka rta (Under-17 Girls), kaba la pynlong ha Madan Heh Mini Stadium, Mawlai, ka West Khasi Hills Sibsingh Memorial Govt Hr Sec School ka la pynbam haduh 6 kol ïa ka South Garo Hills Telekali SSA UP School, bad ïa kine ki kol la thep da ka Younishna Thabah (23,42,52,26 min), Philasakhi Marngar (27 min), Ibadondor Nongsiet (50 min).
Wat ju mlien ban ia mushlia bad woh dong than ia kaei kaei ka bym shong nia ioh ba kan sa poi ka por ba phin shah dumok ha u paidbah", la ong shuh shuh ka CSWO.Ka seng ka ai khublei ruh ia Bah Adelbert Nongrum bad ia ka seng KHNAM ba ka sngewthuh lem ia ka khia ka shon jong u paidbah bad da ka jing pyrkhat rangbah ka la rai ban kyrshan bad ai mynsiem ia u Bah Ardent.
Naduh ki por ba la dep hi, ka jingshah thombor ha ki bor Assam, la ju ïohsngew na ka por sha ka por, hynrei katba ym pat don ka no kano ka jingjia ka ban pynkhih win ha ka jylla ym don ba pynleit jingmut ïa kane ka jingud jingnam jong ki.
Ha kaba ïadei pat bad ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Elaka khamtam ha ka por ilekshon, ka Dorbar Elaka ka la khang pyrshah ïa ki kyrtong ba ïaleh ilekshon (MDC/MLA/MP) ban wan ïalap ilekshon ha ka por ilekshon sha baroh ki shnong hapoh ka Elaka palat ïa ka 4 tylli ki kali rit kumba la ai jingbit da ka Election Commission, lait noh tang ha ka Rally.
Halor kitei ki jingkdew haneng, nga sngew ban kyrpad lem iaphi ban sngewbha pynmih ha ka KOT KHUBOR U Rupang News nakabynta ka Jingpyntip (Awareness) kaba long ka bha ka miat uba bun balang.
Shillong:  Ha ka 11tarik Risaw 2019, ka seng The Ultimate Legend biker association Sohryngkham Unit, ka la pynlong ia ka jingialang ba shisngi, ban iakren  halor ka phang ban pynneh mariang,  ha kaba lah ia wan ia shim bynta ki skul ba pher pher na shnong bad na marjan shnong.
Shillong, 13 Nohprah:Ka dorbar shnong Nongkwar kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 17 tarik Nohprah naduh ka por 8 baje mynstep.
“Ha kaba ia dei bad ka jingeh ha ka bording na ka liang ka tnad ka pynlong ia ka jingialang man ka sngi, ka jingeh ka long ba ha ka jylla haduh 4 tylli ki unit ki la duh bad na ka liang ka NEEPCO ruh ka la pyntip ba ki ar tylli ki unit jong ka ki la duh"u la ong.
Kitei kin shong kin sah shwa ha ki iing, ba la pynkhreh da ka Shavei Israel ba hadien kata, kin sa saphred ha ki bynta bapher jong ka Ri.
U la kyntu ia ka sorkar ba lada kam lah ban pynbeit ia kane, ka jylla kan kynduh mawsiang ha ki sngi ban wan.
Ula kular ban rah ïa kane ka phang haka Executive Committee jong ka JHADC bad ula ban jur ïaki Dorbar Shnong ban shim ka jingkit khlieh.
Une uba shah kem u dei u Lalmungsanga Beingaichho uba na Siaha District, Mizoram.
Shuh shuh ka la bynrap ba ka 21Law Commission ka India hadien ka jingkhmih bniah halor ki ka jingwanrah jingkylla ha ka aiñ longïing-longsem hapoh India ka la aiti ïa ka kaiphod jong ka ha u Nailar, 2018 bad ka la ai jingmut ba ka UCC kam donkam bad kam bha.
Kino kino kiba donkam iaka jingtip ba bniah ki lah ban phone ha  u president, general secretary San shnong  contact no  9863044083/9366561063.
Ka sorkar ha ka jingialam jong ka NPP ki la kwah ban wanrah ha ka jylla ia ki ktem khalai, hynrei ka jingiai bteng ban pyrshah ka la pynlong ia ka sorkar ba kin sahngeh noh.
Ki shipai ki lashim ia u sum, uwei na kita ki shipai Roman u la sum ia ka krung u Jisu, te kumne kumne ruh u lamih ka snam bad ka um.
U Bagchi u la shah pynngat ha kiba bun ki kyndon jong ka IPC kynthup hapoh ka 120(B), 504, 506 bad halor kiba bun kiwei pat ki kyndon, u la bynrap.
Kham ha shuwa, ka Svitolina kaba ialehkai ia ka lympung iakhun Grand Slam ha kaba nyngkong eh mynta naduh ba ka lah shim ia ka jnglong-kmie, ka lah jam mynta sha katei ka rynsan iakhun ha ka sien kaba saw ha ka kam ialehkai ka jong ka, ha  kaba katei ka nongialehkai na Ukraine ka la lah ban pynliem noh ia ka Daria Kasatkina da 6-4, 7-6 (7/5) na ka bynta ban khur ia ki hynniew jingjop ha ki hynniew sien iakynduh jong ka pyrshah ia katei ka nongialehkai na Russia kaba lah jam sha ka jingiakhun semifinal ha u snem ba lah dep jong ka lympung.
Na ka bynta kito ki bym pat tip bad iohi ia ka shnong Seinduli ka ba don ha West Khasi Hills District, nga kwah ban pynmih ia kane ka jingthoh ba lehse, lyngba jong ka, kan iarap ia kito ki bym pat tip bha ia kane ka shnong, khamtam kiba na Jaintia Hills, Khasi Hills bad Garo Hills ban tip shuh shuh ia kane ka shnong kaba don harud surok na Nongstoin sha Riangdo.
Ynda la dep tei ia kine ki kolej pule doktor ka sorkar kan sa thung ia ki doktor kiba la pyntbit bha ban hikai ha kine ki kolej bad kan sa rai katno seat yn don ha kawei pa kawei ka kolej.
U la pynkynmaw ba kumba shiphew ne khatsan snem ka Meghalaya ka dang shalan bording sha ki jylla kiba marjan bad wat shabar ri ruh.
Haba phai sha ka jingïakhun kine ki ar kynhun ba ïaknieh ïa ka nam lahduh ka lympung ïalehkai phutbol, ha ka kylla step ka jingïakhun hapdeng ka Umsawnongbri bad ka Umkei ka la long kaba ïa khaid bha bad hapdeng ka jingïakhun bor bah ban ioh thep kol ka jingïakhun ka la kut noh hapdeng ka jingïakhait bad dei ha ka kylla miet ba ka Umkei Sport Club da ka jingkham trei shitom ka la ioh ban pynkhih ïa ka jar bad lyngba katei ka shi kol ka la biang pura ïa ka ba kan ioh rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai phutbol.
Ka jingweng noh ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ïa ka sobjek Khasi kum ka Compulsory Subject ha ka 10+2 ka la pyndiaw ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla hynrei ka sorkar ka la set bthing ïa ka jingsngew pyrshah ki trai ri trai muluk pynban ka la pynksan beit ba ka jingweng noh ïa ka Khasi na ka kyrdan Compulsory Subject hana ba kam don jingmut eiei ïa ki samla pule.
Ka Office ka la kular ban shimkhia bad ban phah ïa kane ka jingdawa ka Seng ha Shillong.
Ïa kine ki jinglehniam la pyndep da ki rangbah niam ka Seiñraij kiba kynthup ïa u Dolloi, Sangot, u Chutia, nalor u Pator, u Langdoh bad ki ’riew rangbah ka Raij.
U Rahman uba la don 56 snem ha ka jingiakren bad u Subramaniam ula ong ba ka long kaba eh haduh katta katta ban jied ia ki phlim kiba biang ban iakhun ha ka Oscars bad donkam ruh ia ka jingai jingmut lem jong kiwei pat.
Ka jinglah ban pynwan sha ka ktien thoh Khasi ïa kitei ki jingthoh bad kiwei pat ki bym shym la jer kyrteng hangne ym tang ba ngi ïohi ïa ka saiñ pyrkhat jong kiwei pat ki jaidbynriew ne jait niam hynrei khamtam eh ka pynpaw ba ka ktien Khasi ka long kaba riewspah bad kaba lah ban ïakot rynïeng bad kiwei pat ki jait ktien jong ka pyrthei.
Katkum ka jingong u bah Daiapherbha, lada khein ia ka 2 percent ka Corporate Social Responsibility (CSR)  mynshem snem, ka kompeni ka kamai 400 klur bad dei ban ioh 8 klur, hynrei shaei kane ka pisa.
Ka KSU Mawlai Circle, hadien ka jingjurip bad ka jinglap ïa ka jinglong jingman, katei ka jingkieng ka dawa ïa ka tnad badei peit ba kan shimkhia bad maramot mardor ïa kane ka jingkieng bad ha kajuh ka Seng ka kyntu ruh ba naka liang ka PWD kadei ban shna noh ïa ki nala ha ki rud surok ( Side Drain ) khnang ba ka um kan ïoh tuid laitluid ban kan ym leit khlong ne pyn julor la ka dei ïaka surok ne ïa ki jingkieng kiba don ha katei ka surok, pynkut ka kyrwoh na u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary KSU Mawlai Circle.
Kham mynshwa ruh U Bah Jyllud, ula lait phet na ki pulit ha ka por, ba ki leit ialam shim dawai ia u na Civil Hospital, Shillong.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Pius Marweiñ u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka tnad ka koid ka khiah ba hadien da ki phew phew snem jong ki jingphohsniew ki paidbah ban ïoh noh la ka jong ka Sub-Centre ha kane ka shnong Ngunraw ka la urlong shisha ha kaba ka jingwan buh ïa u mawnongrim ruh kam dei shuh tang kum ka dak hynrei ka dei kawei na ki jingkyrmen ïa ka lawei jong ki paidbah kiba donkam ka jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah.
“Ki briew jong ka India ki la ai sngewbha ialade na ka bynta ka Amrit Mahotsav," u la ong.
Maki ruh ki hap ban pynmih ïa la ka jong ka bam.
U la ong ba kane ka mat ka la mih hynrei ka tnad Atomic Energy ka dang pule bniah ia ka namar ba ka donkam ia ka jingplan bad ka kam kaba khia bha.
Kam mut ba ulalong tang naduh u snem 3B.C.Ka snem ba la kha briew ia u haka doh (born in flesh), hynrei ula don lypa naduh mynnyngkong naduh ki bym jukut.
U la pynpaw ruh ba palat 85% na ka 100% ki ophisar ha ki Department sorkar hapoh Mawshynrut ki shu ïa wan trei part time, kumta ka jingïadei kam ki paidbah ka la dkoh shibun eh.
Haba kwah kam dei ban kynrup da kano kano ka kam ruh.
Shillong, 30 Iaiong:Ki nonglute kiba don sha Bangladesh, ki la rahbor ia uwei u khynnah, uba kyrteng U Dajied Syiemlieh, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ong ka khubor.
Kane ka ong kaei kaei ka bym lah satia ban pdiang, namar ka ktah ïa ka leit ka wan ki paidbah khamtam kiba pang ba shitom.
Hynrei haba kren pat ha ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MLA 2023 kaba u thmu ban aireng na Nongkrem u Bah Bindo u la ong ba u la rai ban aireng beit khlem kyrtiang dien shuh.
Ia kane ka kot la pynkylla ruh sha ka English da u Bah Kamailang Nongmalieh Lecturer ka Sohra Govt College bad sha ka Hindi da I Miss Daiaphira Khar sati Research Scholar.
