Ula ïathuh ruh ba ka sorkar MDA ka la pynleit jingmut bha ha ki samla ka jylla bad ha kane ka bynta, ka sorkar ka la ai jingkyrshan ïa ki nongtem bad ki nongrwai, ki nongseng kam lajong, ki kynhun jong ki samla lyngba ki skhim bapher bapher.
Kum ban shu pynkynmaw ba u samla Darius Marngar 18 snem karta u la shah rahbor naduh ka 13 tarik mynta u bnai ha ki 3 ngut ki runar kila wan ha ryngkat ki tiar pynmynsaw bad rung jubor ha iingsah jong u Dringshon Marwein , u kpa jong utei u samla ha ka por 6:30 baje mynmiet.
Shillong, Naiwieng, 27: Katto katne ki trai ri trai muluk ka Jylla Meghalaya kiba aplai ïa ka post Nursing Officer ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw naba ki hap ban leit thoh ïa ka written examination shabar ka jylla watla kane ka Hospital ka dei kaba don ha ka jylla Meghalaya.
Lah ban kdew ba hadien ba ka sorkar ba ka la thaw ia katei ka Aiñ, hynniew ngut ki MLA kiba bat kum ki MDC ki la risaiñ noh na ka kam MDC hynrei uba sah mynta sa tang u bah Pynshngaiñ N Syiem marwei uba long ruh u CEM ka KHADC.“La yn mait kyrteng ne em ia u bah Pynshngaiñ kam shong ha ka sorkar, hynrei ka rai ba khadduh ka dei beit ka Election Commission" ong u bah Prestone.
Ha katei ka sngi, la ong ba ki nongialam jong kitei ki 7 tylli ki ri, ki la kular ba kin iatrei lang bad ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine katba ka Russia kam pat sangeh ia ka jingleit hiar thma jongka.
Ka  Scorpions ka Nongthymmai Grassroots Centre ka la pylliem ia ka JNS Jaguars ha ka jingiakhun jong kiba hapdeng ka rta 8-9.
Shillong: U Matchallang M Sangma, uba la ju khot sin, U Vietnam, uba dei uwei na ki snar lehnoh ba triem jong ka GNLA, ula shah siat iap mynta ka step phyrngab ha ki pulit jong ka East Garo Hills, ong ka khubor mynta ka sngi.
Shuh shuh ka khubor kaba iajan bad ka sorkar ka la iathuh ba mynta ka kynti ka sorkar ka buh thong ba tang mar ia dep elekshon MDC kan ym pynslem shuh kumba la leh ha ki por ba la dep ban rai ia u MDC shu sieh ha KHADC bad ha JHADC kumjuh.
Kumta ïa katei ka metïap la wan pynkit noh sha Shillong Civil Hospital bad mynta la buh ha jaka buh metïap ban pyndep ïa ka post mortem bad ban wan kam ki bahaïing hasem.
Shillong, Risaw 11 : U President ka BJP 18 West Shillong Youth Wing uba dei ruh u President ka BJP Lumdiengjri Unit u bah William War lem bad ki nongkitkam jong kine ki kynhun ne Unit ki la rai ban phet noh na ka BJP bad da kawei ka sur ki la rai ruh ban pynduh pyndam noh ïa ka BJP Unit ha katei ka jaka.
“Ma nga bad u myntri ka tnad PHE ngin ia treilang halor katei ka kam ba ia dei bad ka sorkar pdeng, Lada ym lah ban pynbeit ngin hap ban wad pisa na kiwei pat ki lad" ong ka kong Ampareen Lyngdoh.
Nalor kata u la ong ruh ba lyngba ka Meghalaya Milk Mission, ki nongri masi khem dud bad ki kynhun iatreilang cooperative society kiba shimkhia ha kane ka kam ri masi ki la sakhi ia ka jingkiew ha kane ka bynta jong ka jingtreikam bad kaba la pynlah ruh ia ki ba kin kiew ha ka liang ka kamai kajih.
Hynrei kata ka jingpynksan jong ki ka shu long tang ka jingtap eitmiaw namarba kim lah satia ban pynkohnguh ïa ka BJP ban pynurlong ïa kane ka jingdawa.
Haba la khie baroh ha iing bad hadien ba la dep bam dep dih u Bahdeng u sa mih nangta.
Nongpoh:U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnat ki kam rep kam riang hapoh ka sorkar jylla, ha ryngkat ka jingdon u Dasakhiatbha Lamare, Myntri ka tnad Fishery, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban plie paidbah ia kawei ka Iew ki Nongrep kaba don ha shnong Khlieh Umstem, Raid Iapngar ha Ri Bhoi.
“Ngin leh ia kaba donkam pyrshah ia ka sorkar jylla kaba la ialam bakla ia u paidbah, ngin sa iashong ha ka jingialang jong ka party bad ngam pat lah ban kren bun halor kane", u la ong.
Ki mat jingdawa ba kitei ki nonghikai ki buh ki kynthup naduh ka jingdawa ban pyllait noh ïa ka tulop, ban kyntiew ïa ka tulop bad ruh ban ithuh noh ïa ki kum ki nonghikai jong ka sorkar jylla.
Ka kynhun na NESFAS kala ai la ki jingbatai, bad kawei na kine ka dei halor kumno ka rukom bam tynrai ka lah ban pynduna ïa ka jingeh na ka jingpynjulor ïa ki jingthaw ba im ba don ha ka mariang.
Shillong: Ka jingialang jong ka Central Executive Committee (CEC) jong ka parti United Democratic party (UDP) kaba la pynlong ha ka sngi nyngkong, ki la ioh ban iakren ia ka elekshon ka ban sa long ha Sohiong constituency, ka elekshon MDC bad MP ka ban sa long la shem snem.
Haba kylli lada don kiba wan ban pynïasoh noh bad ka NPP, hato kin don kino kino ki seng saiñ pyrthei kiban hap iehnoh ïa ka shuki Myntri ka jongki, u Symbud Myntri Rangbah ula jubab da kaba ong, “Em, kiei kiei baroh kin neh beit kumba ki long, ka MDA –II ka long kaba khlaiñ bha wat nym khuslai".
“Nga ruh ngam don jingtip eiei shaphang kane, ym don ba pyntip ia nga" ong u bah Don Massar.
Haba la shai ka bneng bad ka por ruh ka la don hynriew baje, na jingthiah ka Kmie jong ka, ka la khot ia ka ba kan khie noh.
:Halor ka jingkiew ka dor jong ki mar bam, u nongïalam ka TMC, u Richard Marak ha ka Sngi Ba-ar u la buh jingkylli halor ki sienjam ba la shim da ka Sorkar haba ïadei bad kane ka bynta.
Katba kawei pat kaba rung sha ka quarte ka dei ka Lamin XI kaba jop iaka Man I Bha shkentalang lyngba ka tie breaker da 3-1.
Hynrei, da kaba buh hakhmat ïa ka mynsiem ban ïarap ïa ki para nongshong shnong, ka Seng Samla Dong Mawbynna ryngkat ka Synjuk Seng Samla Shnong hapoh ka jingïalam jong u samla Ricky Pathaw hapdeng bun ki jingïakhun ki la lah thiaw ban pynïeng ïa ka ïing ha Mawbynna hi kaba ki la pynlut haduh 6lak tam.
“Ngi sngew bynniaw jur halor ki sienjam jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ha kaba iadei bad kane ka surok ba la tip kum ka National Highway bad baroh ka shilynter jong ka surok ka la wanrah ka jinglehrain ia ki jylla ba marjan bad kiba la pynpaw lem ruh ka jingsngewkhia halor kane ka jinglong jingman jong kane ka surok kaba la pynthut shibun ia ka leit ka wan jong ki kali bad ia ki riew paidbah bad kaba ju wanrah ruh ka jingdheng kali kaba neh da ki bun bun kynta" pynpaw ka JAC ha ka dorkhas kaba la ai sha u Bah Prestone Shuh shuh ka JAC ka la pynpaw ba katba ym pat lah ban shim ia ki sienjam kiba dei biang, ki nongshong shnong kin dang iai bteng ban mad ia ka jingeh khamtam haba la wan sa ka aiom slap, kata da kaba khmih halor kane ka jinglong jingman kaba mynta jong kane ka surok kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin pynpaw ka jingbitar pyrshah ia ka sorkar bad ka NHAI namar wat hadien ki jingpynthikna na ka NHAI hynrei haduh mynta ym pat lah ban shim ia ki sienjam ki ban lah ban weng ia kane ka jingeh.
Ia U balah ban Ai bad Ba lah ban iarap sha Uta hi ngi iaphai sha uta ruh ngi iasnoh.
U Election Pohing ula rah iaka nam lahduh haka iakop khwai dohkha kaba la pynlong da ka Biodiversity Management Committee (BMC) jong ka Dorbar Shnong Ratacherra, East Jaintia Hills District ha wah Malidor haka sngi Saitjain.
Te kumta, u la phah khot ia ki riewstad, ki nonglehbyrtong, ki nongkheiñ ksuid bad ki Khaldi ban iathuh bad ban batai ia ki jingmut barieh jong kita ki jingphohsniew.
Haba u la poi ha NEIGRIHMS la rah mar mar ia u sha COVID-ICU.U ioh sa ia ka jingshitom ba um lah ring mynsiem shuh haba ka met jong u ka la sdang ban tyrkhong bad ki dkhot met kim shym lah shuh ban treikam.
La kdew ruh ba ïa ki jinglut jingsep baroh ha ka mokotduma, yn ïa bei lang mar kumjuh hapdeng ki mamla, lait noh ïa ki jingjia khyllah ba leh da ka mariang (Act of God)Ka jingkylli ka long, hato ka tnat jong ka sorkar India, ka lah ban pynrem ïa ka sorkar lajong? Tip balei bym buh kat ïa kane ka kam ha ki Tnat Bishar Ain (court)? Tang hangne ruh la sngewthuh lypa ïa ki jingjaboh hapoh kane ka kam.
Khlem poi pyrkhat, la iohi, ha baroh arliang surok, wat kumjuh ha ki pdeng wah, ba don pleng bun ki nongrep, kiba dang ia sei ia ki muli bad ki kubi ban ia lum ia lang bad ban ia sait, na ka bynta ban pynkhreh ba ki mahajon kin wan thied ia kitei ki mar rep.
Ka la don ruh ka prokram ba kyrpang na ki samla Garo, nangta na ka Khneng Cooperative Society, na ka Mawphira bad ruh na ka Mawshamok nalor kiwei kiwei.
Kaba donkam ia u nongrep ban tip shaphang kane ka long ba ia u dieng soh Kynphor shynrang um ju bah khun, la katta ruh ha ka bri soh Kynphor donkam katto-katne ki dieng soh Kynphor shynrang, khnang ba ki soh Kynphor ha u dieng Soh Kynphor kynthei kin heh bha bad kin pynmih symbai.
Ka Kmie jong ka Lydia ka la bthah ha la ka khun ban pynshet ja lang bad u Hep.
Ka jingiakhun ban plie pyrda ia kane ka lympung kanlong hadpeng ka AB FC pyrshah SK United XI FT haka por 1 baje nohphaisngi.
Kumta, hato ngin shu kynnoh ïa ki Kynthei hangne?Kane ka Jingkynthoh, watla kam da dei kaba thymmai, ka pynngam jylliew ïa kaba la shait ïohsngew khah khah.
Hynrei dei ha kane ka skul, ka Ramakrishna Mission Cherrapoonjee,ba nga kjit na ki pukri um ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki riewkhraw ka Ri India bad kine ki la ai ha nga ïa ka nongrim bad saiñdur ïa ka jinglong jingim jong nga baroh kawei.
Da kaba pynpaw ba ki paidbah kim dei ban sheptieng, ka Myntri ka la ong ba ka tnat ka Koit ka Khiah ka la peitngor bha lyngba ka Integrated Disease Surveillance Program jong ka tnat ka Koit ka Khiah.
Nongpoh, Nailur 06: Ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi mynta ka sngi ka la pyntip ba ka tnad MeECL ka lah ban pynlait ha kano kano ka por ïa ka um na Jingkieng heh ha Umïam, kaba dei hadien ba ka jingheh jong ka um ka la dang kiew bad lada ka dang kiew la hap ban pynlait noh ïa ka um na katei ka pung Umïam.
Ka rukom ktah haka por ba phah khem met kidei ban wanrah ka jingkhih jingksar kaba biang ban lait na ka jingpang met.
Mano shuh ban long u khun lymboit u khun lymbiang ban leit shaw biang ïa ka jingshai ka jingkyrmen na ka bynta u rit u ri au paid knup paid trap.
La iathuh ba u Ma Sniawbhalang, u la ioh ia u COVID-19 ha kine ki ar sngi bad um shym la don kano kano ka jingleit jong shabar ka jylla.
Ha kane ka prokram la wan ïashim bynta lang da u A.Banarwal, IAS, Deputy Commissioner, EJHD, Khliehriat kum u Kongsan, Dr.T.Shylla, Block Development Officer, Wapung C&RD Block, Dr.R.Pyrtuh, Block Development Officer, Saipung C&RD Block, Bah T.Kyndiah, District Child Protection Officer, EJHD nalor kiwei pat ki riew pawkhmat.
Kumta mynta ki dkhar ki die mon sngewbha sha ki para dkhar kum ka Upper Mawprem, Garikhana, Laban, Laitumkhrah bad kiwei kiwei katba mon.
Ki pulit ki iathuh ba U Mumtaz, u iakynduh ia katei ka tnga thymmai jongu, ha ka facebook bad la iathuh ba la iohi ia U Mumtaz, ha phyllaw jong katei ka kashari bad mar ia iohi, ki la pyntip ia ka tnga jongu bad mar kumta, ka la wan beh mar mar sha katei ka jaka.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri ka tnad Veterinary, Bah AL Hek hadien ka jingkynduh bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi ban buddien ïa ka jingpyntrei ïa katei ka Centre ha Ri Bhoi District.
Haba kylli ki Engineer ka PHE ki la iathuh ba ha ki por lyiur ka por ba jur slap ba ka khlain palat ka jaboh na Wah Um iew ia ki dawai ruh la kham pynkhlaiñ bad ka la don ka por ba ka um kaba sam sha Jaiaw ka por haduh 0.7 Mg shi litar bad sha Lachumiere pat ka poi 0.3 Mg shi litar.
Na ki 865 kiba ioh pdiang ia ki degree mytna ka sngi, ki don 147ngut kiba ioh PhD, 38 ki M Phil, 1222 ki Post Graduate bad 7246 ki  degree.
Haba jubab ïa ka jingkynnoh u Bah Titos ba u MLA u khlem pyndep ïa ki kular halor ka karkhana pynmih dewbilat ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL), u Bah Gavin u la ong, “Ngam kwah ban kular eiei hynrei ka don ha nga ka thong ban kyntiew ïa ka Constituency ha ki bynta bapher bapher bad ki paidbah ka Sohra Constituency ki khot ïano da u ‘Bah Kular’ ? Ngam ju kham kular ha kino kino rynsan paidbah bad kiwei kiwei".
Shillong, Naiwieng 16 : U Myntri ka tnad PWD (Building) u ma Dasakhiatbha Lamare mynta ka sngi Balang u la ong ba ym donkam ban aiti tohkit CBI halor ka jingkhyllem u Dome jongka ïing dorbar thawaiñ Assembly kaba thymmai ha Mawdiangdiang.
Ka dei ka sien ba nyngkong eh ba la pynlong sorkar(installed) da ka sorkar bym dei Congress(non Congress govt) ha ri India.
Ha ka jing iakren bad ki lad pathai khubor, ka kong Rimon Suchiang, ka la ong ba ki don haduh 37 tylli ki iing ha Baikam bad ki nongshong shnong ha katei ka jaka kim tip ia kata ka jingia pynbeit pud jong ka Meghalaya bad ka Assam, hynrei dei tad ha ka por ba la soi ia ka MOU, ki sa ioh jingtip.
Ïa kane ka khusnam la ai sha ka shnong Lumshyiap bad ka Water Sanitation Community ka Ri Bhoi District, ka Shnong Darechikgre bad ka Water Sanitation Community ka West Garo Hills District lem bad ka shnong Dura Kantragre bad ka Water Sanitation Community ka West Garo Hills District.
U blang ha ka jingbieit, ula kyrshan borbah bad u myrsiang, ula lait im ialade.
Hadien katei ka jingjia na ka liang jong ka kmie jong itei i hep rit ha ryngkat kiba ha iing ha sem ki la leit ban ujor da ka sha thanat Nongstoin pyrshah ia u tei u runar u ba la tip kum u Ropikul Syiemlieh 23 snem na ka shnong Nongpyndeng.
Donbok ba u khlem shah shoh shah bom satia.
Ha kawei ka liang bah Fantin ula pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingpynrung ia ka ktien ‘Territorial’ ha jaka ka ktien ‘District’ ha ka jingthmu wanrah ia ka jingpynkylla ia ka khyrnit ba hynriew ka riti synshar ka ri.
Katei ka jingkynthoh ka High Court ka la long ha ka por ba ka bishar ïa ka mukotduma kaba ïadei bad ka jingkhapngiah bad ka dheng kali ha Shillong.
Ka Meghalaya Police Service jong u snem 2004 kila pynmih da ka sur jingrwai ban kynmaw burom iaki para pulit kiba la pha iaka jingim haka por ba pyndep iaka kamram ba kynthup ia (L) Raymond Phillip Diengdoh, MPS Ashok Chakra (Posthumous) bad baroh ki pulit kiba len ialade iaka jingim ban iakhun iaki kam sniew.
U Bah A.L Hek, ba dei u Myntri ba dei peit ïa ka Animal Husbandry & Veterinary u la don ha katei ka prokram kum u nongshah khot sngewbha(Chief Guest) bad u S.C Sadhu, Secretary, A.H & Veterinary Department kum u nongshah khot sngewbha ba don burom(guest of honour).
U Bah Prestone u la ong ruh lada ym don ka jingiatylli bad ka ïing ka sem ruh kam iatylli ban long kawei, kumno yn lah ban pyrkhat ban ai ka jingshakri pat kaba bha sha ki paidbah.
Hynrei don ruh ki kmie ki kpa kiba ioh ia ki khun kiba long kum ki diengduh ba skhem ha ka jinglong tymmen jong ki kum kine ki khun ki pynsngewbha ia la ka kmie u kpa, haba ki khun ki lah ban pynsngewbha ia la ka kmie u kpa na ka burom ka akor jong ki, ka iing ka sem ka suk ka sain bad kine ki khun kim ju shah pynbieit hano hano namar ki ioh ia ka jingieit bad jingkyrkhu na la ka kmie u kpa la jong bad dei kine kein ki diengduh ba skhem jong ka kmie u kpa lane kita ki rishot ba khlain ha la iing.
Ula ong ba ka CAB ka long pyrshah ïa ka Constitution jong ka Ri India namar ka ailad ïa ki briew jong kiwei ki ri ban long nong India halor ka nongrim ka niam.
Jowai, 19 Naiwieng:Ka Public Account Committee hapoh ka jingialam u Paul Lyngdoh, MLA Jaiaw kum u chairman, u ma Hopeful Bamon MLA -member, ka kong Bluebel Marak MLA – member, ha ryngkat u local MLA u ma Coming Ymbon, u Additional Chief Engineer, TR Talukdar, nalor kiwei kiwei ki heh ka tnad PHE na Shillong bad na Jowai, mynta ka sngi ki lahiar ban jurip iaka skim umbam kaba la mang ban pyntrei ha Raliangnaduh u snem 2011.
Ha west Khasi Hills District 506 ngut ki dei ba ladep test bad na kine 27 ngut ki ba long positive.
Ka Paediatric Orthopaedic OPD Camp kaba kyrpang ha ka 26 tarik u Iaiong, 2019 (kylla step) ha Orthopaedic OPD, NEIGRIHMS; Ka Tnad Orthopaedics kan pynlong ia ka Paediatric Orthopaedic OPD kaba kyrpang ha ka 26 tarik u Iaiong, 2019 (kylla step) ha Orthopaedic OPD, NEIGRIHMS ban peit bniah bad sumar ia ki jingpang shyieng ha ka por ba dang khynnah kaba kynthup ia ka jingpeit bniah ia ki khynnah kiba ym lah ban ieng ne iaid na ka daw ki jingduna naduh dang kha, ki jingpang jong ki thied ki jaw kiba ktah ia ka khih ka ksar bad ki jingpang shyieng, jingpang mat bad jingpang u budlum kiba niar ban shem.
U la ong ba um lah shuh ban iatreilang bad ka Congress ba la ialam da ka sorkar MUA-II hapoh u Mukul Sangma namar ba ka pyrshang ban thombor beit watla bun kiba ialeh pyrshah.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka surok, la sakhi ruh da ka jingdon ryngkat u Dr.C.Lyngdoh, MLA ka Umsning Constituency, kynthup ia u Bah R.N Wahlang, SE PWD lem bad kiwei de ki ophisar na kiwei pat ki tnat sorkar.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong kum shibynta ka jingrakhe iaka jingdap 50 snem ka Jylla.
Mathaios 24:3-7.
“Ka jingkyntiew khajna ka sorkar ïa ka petrol bad diesel ka la pynheh dor ka bai kit bad ki nongkit mar ki hap siew ka jinglum pisa beaiñ ha surok Guwahati sha Shillong kaba long T.7 haduh 8 hajar kawei ka kali.
Hangne ha nongbah Shillong ka tnad pule puthi jongka jylla ka la pynlong ïa ka prokram da kaba pyni Live Streaming ïa ka prokram jongu Myntri Rangbah ha Raj Bhavan, Shillong ha ka jingïadon lang u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma, u Advisor ka tnad pule puthi u bah H.M Shangpliang, ki ophisar, ki heh shipai bad ki khynnah skul na ki skul bapher bapher.
Katei ka jingjia kala jia mynta ka janmiet haka por 4 baje eiei ha kaba kawei ka trok kaba don ïa u number ML 11 8124 kaba la pynher sted bha kaba dang wan na Guwahati ban leit sha Shillong kala leit ban tynrah beit ïa kawei ka Bolero Pick Up kaba don ïa u number ML 10 C 0886, bad kawei ka trok kaba dang ïeng harud surok kaba don ïa u number UP 22 AT 1640 haduh ba 3 ngut ki briew kila mynsaw jur bad la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh naka bynta ka jingsumar ba kyrkieh.
Ka Saudi Arabia, ka la pynliem ia ka Argentina da 2-1 ha ka jing ialehkai World Cup, ha Qatar mynta ka janmiet.
Ha jan jong kane ka longkmie  ki don ka  juti shiliang bad ka beg rongiong kaba don katto katne tylli ki tiar kum ka tari, ka jingkhaptyrsim, ki dawai homeopathic, u bilor um ka mobile phone bad ka ID card.
Haba jubah halor ka jingkynnoh shalan dewiong beain ha ka jylla, u bah Lahkmen u la ong ba um kwah ban kren kyrpang ia kano kano ka kam hynrei u sngew ban kren kyllum ba kino kino ki kam beain, kim dei ban ioh haka ban pynthut ia ka shongsuk shongsain.
New Delhi:Ka President jong ka ri, ka Droupadi Murmu ka la sam ia ki khusnam National Florence Nightingale Award na ka bynta u snem 2022 bad 2023 sha ki Nurse ha ka jingialang ba la long ha Rashtrapati Bhavan mynhynnin ka sngi.
La iathuh ruh ba ia kine baroh 12 ngut la ialam mardor  sha Quarantine Centre kiba don ha ki District jong ki.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka YSWC Thangbuli pyrshah ïa ka Amlarem Social Club ha ka por 1 baje, katba ka Umladkhur SC ïa ka YC Pdengkarong ha ka por 2:30 nohphai sngi.
Ula thoh ia kane ka kot halor ka jingiaid lynti jong u mynta 60 snem kum u khun khristan bad ban pynsah nam ia I Mei I Pa jong u kiba la bam kwai ha dwar U Blei.
Ngi kyrpad ïa ki MP ba ki dei ban sngewthuh ïa ka dor jong ka jaidbynriew, ïa ka dor jong ka pateng ka ban sa wan da kaba rah hapoh ka Parliament.
“Peit ha kine ki sngi, ka dor doh masi ka long T.450 eiei hynrei mynta ka la kiew shaduh T.800 shi kilo bad kiwei ki marbam hynrei ka jingkamai jong ki paidbah ka neh kumjuh.
Haba pyrshang pat ban wad ia ka jingshisha ia ka daw jong ka jing bym ia sngewthuh jing mut hapdeng jong kine ki ar liang, u samla S.Lyngdoh, G.S EJNC, ula iathuh ba dei ka jing bym nang jong une u bar jylla ban burom, ha ka kren ka khana kaba la pynlong ia ki ban jrong kti ia utei u bar jylla.
Kane ka jingjia ka la wanrah ruh ka jingpynrem na kiba bun ki liang.
Katkum ka jingong u bah Man u la ong ba u la ioh jinguor ba ki briew ka District Council ki khrong khajna T.500 tyngka eiei na kawei ka trok hynrei haba la phone ia u CEM u la ong ba u iathuh ba ka dei T.200 tyngka shi trok, “Kane ka dei ka jingleh beiñ bad ka jingleh be-aiñ" pynkut u bah Man.
Halor ki kam lehnoh, u Chief Secretary ka Assam u la ong ba ki arngut ki DGP kine ki jylla ki la iatreilang ban khang lad ia ki kampyntriem.
Katba haka Under-17 Girls ka North Liberty HSS ka la pynliem ïaka Kiang Nangbah HSS da 3-0.
Shillong:Ka jingkulmar ka la mih ha Mairang, hadien ba ki paidbah kiba la dom bad bitar ,ki la sdang ban kawang maw bad thang ia ki katto katne ki kali ki ba don shabar jong ka ophis treikam u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, tang hadien katto katne por ba la kut ka jingñiew ia ki vote MLA, ha ka janmiet jong ka sngi palei ha kaba uwei u briew u la duh ei ia la ka jingim na ka jingkulmar bad pynjot pynpra.
Mynshwa leilei ka tulop Deficit kaba rit, hynrei da ka jingïakhun ka la shu biang, ngim don wat tang ban pynlang pisa ruh, wat ban ai ka jingnang jingstad ïa ki khun ruh ka shem (shitom).
Ka khlam coronavirus, ka la nang kiew stet ha America, ha kaba ki don mynta 3 million ngut kiba don ia katei ka jingpang ha katei ka Ri.
Kane ka jingpynkhreh pule, ka long kaba lutsan namarba ki kmie ki kpa ki hap ban buh ïa ki khun jong ki ba kin shong kin sah ha ki Hostel bad Guest House ki barem dor.
Kane ka jingpynslem tulop kam pat ju jia ha ki samoi treikam jong kiwei pat ki Principal hynrei dei tang hapoh ka jinglong Principal jong une uba mynta ba ki nonghikai kim shym la ioh ia ka tulop.
Ki Nongkitkam ba pura jong ka FKJGP Baniun Unit: President: Bantei Nongkhlaw, Vice President: Wealthy Synrem, General – Secretary: Iengskhem Rynjah, Asst.Genl Secy: Lastring Hoojon, Education Secy: Micheal Pyngrope, Asst.Education Secy: Kyrshanlang Dkhar, Social Secy: Richmond Kharkongor, Agriculture Secy: Sylvanus Pyngrope, Sports Secy: Khrawboklang Phira, Information Secy: Ricky Basaiawmoit.
Ïa kane ka bynta lah ban sngewthuh na kaba ki ju ïasyllok khah khah bad ki niam tynrai rilum bad rithor ha ka liang ka shat ka kheiñ ka kñia ka khriam.
Ka Kupli projek, ka dei kaba don 275 MW ka bor ding bad ka dei kawei na ki projek bor ding ba khlain bha ha Assam.
U Conrad u la ong ba ka sorkar jylla kan pynthikna ba kito kiba la shah siat kin ïoh ïa ka jingbishar ba hok bad kito kiba donkti ha kane ka jingpyntriem kin ngat ha ka aiñ.
Ha kaba khatduh u la ioh shisha ia ka bih khla bad u la ber halor u kpu bonsoh.
Dei ïa kum kine ki Nongmihkhmat paidbah keiñ ba ki khot kum ki Nongmihkhmat ba stad bad ba shemphang ne kita kiba ki khot ha ka ktien nongwei kum ki “Statemanship of Representatives’.
