Nga kwah ruh ban leh shibun kiba khraw na ka bynta ka lawei ban sa wan khamtam eh na bynta ban ïa kren ïa ki ishu jong ka jylla ha Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) myn ha ka 4 tarik Naiwieng 2022, ha ka jingleit ia kynduh ia u bah Metbah Lyngdoh, u lamphang ka iing dorbar thawaiñ, ka dawa ba dei ban pynduh pyndam noh ia ka Casino ha ka jylla.
“Ban pynsngewthuh sha ki paidbah, ngi la sam ïa kine ki kot lyngkdop bad lada ngi ïohi ba ka Sorkar ka dang ïai leh mynthi, ka seng kan sa khot da ka jingïalang paidbah kaba heh bad lada donkam ruh wat ban ujor da ka Public Interest Litigation (PIL)," u la bynrap.
U myntri rangbah, haba wanrah ia kane ka mang tyngka u la iathuh ba ka jinglut na ka bynta u snem mang tyngka 2021-2022 kan long kumba T.17,603/- klur katba ka jingmih la khein antad ba kan long T.15,262/-.
Shillong, 26 Jymmang:Ki kynthei ka Congress ki la thang ia ka dur jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban pynpaw pyrshah ia ka jingkiew ki kam sniew pyrshah ia ki kynthei ha ka ri bad ka jingbym lah kane ka sorkar ban tem ia ki.
Lada jia ba iap noh u lok ne ka iapyllait lok noh bad hadien ka sa ioh briew noh da uwei pat.
“Kane ka seng ka la don bynta ha ka ban pynrung tuh ïa ki lehnoh bar ri, ban khaïi tuh ïa u drok bad ki tiar siat bad ban leh ïa ki kam thombor ha ka Union Territory jong ka Jammu & Kashmir," la ong u Rai ha ka jingphah jubab halor ka jingkylli ba la buh da u MP jong ka seng BJP u Sushil Kumar Modi.
Namar ka mynsiem ka jingbymhun ka pynjot thiaw ia ka jingim briew.
Katba ha ka jingiakop shad Popping, la jop da u Jatin Karbar na ka nongbah Guargoan.
U Dr Phervision Nongtdu, u dei u khun jong i kong Misdress Nongtdu (bam kwai ha dwar u Blei), u dei ruh u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, kaba dei ka colege kaba nyngkong eh ha East Jaiñtia Hills District, ha kajuh ka por u dei ruh u riew khraw pyrkhat (scholar), uba ju sngewtynnad ha ka thoh ka tar bad ruh uba ju don ka jingthmu ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka thaiñ.
“Ka shithi ba pan approval da u Syiem ka Hima Mylliem ka la poi ha KHADC naduh ka 22tarik Lber,2019,"iathuh u Dy.C.E.M.Shuh shuh,u la iathuh ba halor ka jingdawa jong ka KSU Sohiong Circle ban ym ai lad kumba la thmu da ki riew shimet ban die iaka jaka ha Lokhra bahap hapoh ka Sohiong Lyngdohship sha ki BSF,u la kren skhem ba ka KHADC kan ym leh sting.
Kane ka long ka daw ka jingpynslem ïa ka result jong ka Board examination, kumta ki samla ki la shem jingeh mynta ban ïakhun ïa ka CUET na bynta ki jingpule kiba kham shalor," u la ong.
Ki samla pule kiba la ioh pdiang iaka khusnam: Sturisha Ryngkhlem, MBOSE- 77.50%, Step by Step Sec.School  Wapung.
Kane ka jingpluh ding ka la jia hapdeng ka jingdum ïongngit jong ka pyrthei ka mariang hadien ba ka Meghalaya Energy Corporation Ltd ka la pyllip ïa ka bording elektrik jong ka ha ka por shiteng synïa.
Ha ka kylla miet ki thei ïalehkai ka Onside Sports ki la ïakhun tyngeh bad pashat bol bha da ka thong ban pynphai kol bad da kane ka rukom ïalehkai ka la wan urlong ha ka minit ba 46 ha kaba ka Makrisha Songthiang ka la thep ïa ka kol pynïakhaid.
Ka jinghap slap, ka jur bha hynnin ka sngi ha Sohra, ha kaba ka poi sha ka 423.6mm; mynta ka sngi pat ka duna shibun, ha kaba ka poi tang 38.8mm.
“Hato u (Ernest Mawrie) u ïakynduh ïa nga? Lane hato u Dr Mukul ula ïakynduh napdeng jong ki? Sngewbha kylli ïa ki.
Ki nongïalam ka NPP Jirang Block bad kynthup ruh u MDC, u bah Victor Rani, haba kren ha kane ka jingïalang pynkup burom ki la ai burom ïa u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ba la pynjop biang da ki paidbah ka Jirang bad ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ba dei tang une u MLA hadien 30-35 snem ba ka Jirang tang hapoh ka san snem ka la ioh mad shibun ki jingkylla ha ka liang ka roi ka par jong ki paidbah.
Kane ka song pisa ka dei na ka MLA skim, katta ka Special Rural Work Programme (SRWP) jong u snem 2019-2020.
Ïa kane ka Convocation la pyllong ha Auditorium jong ka Synod College ha kaba u Bah Michael Kharsyntiew, Trustee jong Ktiew Turst ba London bad u rangbah ba shakri ïa ka imlang sahlang ha ka jylla u la long u Kongsan.
Na ka liang u DC ka EJH u bah E Kharmalki u la ong ba kane kam dei ka rai jong u ban pynlong ia ka public hearing ha Khliehriat hajan SC Ophis hynrei kadei ka jingbthah ka Ministry ka Forest and Environment ka sorkar kmie.
U Blei u iohi ia ki jingshisha baroh (God sees the truth), u la ai bainong ia kata ka pyrthei kaba mynshwa ha ka juk u Noah u Blei u nla pynshlei ia ka pyrthei da ka um haduh 40 sngi baroh ki jingim ki la iap lut.
Kine ki la kham koit mynta.
Ka Ramew hadien ba ka la dep pynbiang lut nadong shadong naduh u phlang u kynbat, ki dieng ki siej, ki soh ki pai, ki khniang ki ksiah, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng.
Kum shi bynta ban buddien ïa kane ka jingïalang, u Executive Member (EM) ka KHADC ba khmih ïa ka land bah Teibor Pathaw ula lum ïa ki dkhot ban kynduh ïa u Joint Secretary ka tnat Land Resources jong ka Ministry of Rural Development ka sorkar pdeng ha ka 10 Nailar 2023 bad ha kane ka jingïakynduh la ai jingmut ban pyntreikam ïa ka DIRLMP.La bthah ruh ïa ki ADC ba kin ïatreilang bad ka tnat Directorate of Land Records, Shillong ha ka ban pynbiang ïa ka jingtyrwa bad ban aiti sha ka sorkar jylla lyngba ka District Council Affairs (DCA) bad sha ka tnat Planning ban ïoh jingmynjur.
Ka la kynnoh ba ki runar ba la shahkem hapoh ka kam lehbeijot ka Bilkis Banoo ki la ïoh jamin lyngba ka Sorkar BJP.Shillong:U myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma mynhynnin ka sngi, ula pyntip ba ki don 159 tylli ki jaka ialeh eksamin matrik ne SSLC na ki 108 tylli ki centre jong ka MBoSE ha ka jylla.
U la ong ba ka sorkar kaba ialam da ka BJP ka la buh thong ruh ban rat dyngkhong noh ia ka jingduk ha kaba ka la mang ba tang hapoh u 2019 kan weng noh ia ka jingduk jong ki shi klur tylli ki longing.
Ha u snem 2021 ka Vigilance ka la hap ban shim da ka rai ba (ii), bad la ïa don haduh 4 ngut ki applicant nongïaleh bad la jop da ka linda Nongkrem, baroh shi snem ym don kano kano ka jingujor.
La ioh ka jingkren na I Bah M.Tongper halor ka jingkhein kyrpang ia kane ka sngi bad hadien kata la pule ruh ia ka Rashtriya Ekta Diwas Pledge ba la ialam da I kongsan.
Ka jingdih is u sikret, ki kynja bad wat ka jingdih duma kam dei kaba shngain bad ka pynsniew ruh iaki tor.
Kiba ioh tam ia katei ka pla pisa sngewbha ban pyntip da kaba phone ha une u Mobile Number- 9233863173.
Ki dei kiba dap ruh da ka jingdon ka omega-3 fatty acid kaba donkam na ka bynta ka jinglah ban treikam bha ka jabieng.
Ka la ong ba ka kam ri jingri ka dei ka lad ioh kam ia ki briew bad ka la kdew ba ka prokram ka sorkar ka IBDLP ka dei kawei kaba trei ia kane ka bynta.
Shillong: U Myntri uba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la iathuh ba la test Covid positive ia ki 6 ngut ki briew mynta ka sngi bad uwei u dei shipai BSF, uwei u dei na Ribhoi District bad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills District.
ka Dak ba ka TITANIC 3 NPP SHEN KAN SA NGAM HA 2023.
Kane ka Party ba la rim duh hapoh ka Ri kala don satang 5 ngut ki MLA ha Meghalaya.
Ha katei ka kajuh hi ka sngi, la jied ia ki nongkitkam katei ka kynhun, ha kaba la jied ia u Samla Hilarius Lynshiang, kum u President, u samla R.Lawai kum u General Secretary, u samla M.Lyngdoh kum u Vice President lem bad kiwei de ki dkhot, kiba dei ruh ki samla kiba sah ha kitei ki 18 tylli ki shnong na katei ka thain khappud.
“Lada ngi ioh ia ka sorkar kaba pyrkhat ia ka jaitbynriew ngin ym long kiba shaniah ha kiwei pat ki bor kiba na bar.
Haba u nongthoh khubor, ula kylli ia U Pastor, la ka don kano kano ka jingsngew jong ki riewngeit jong ka balang, khamtam, haba ka jingsdang jong ka jingrakhe ia ka jing dap 175snem, kan long noh ha ka taiew ban sa wan; U Pastor, u iathuh ba ki don kiba don la ki jong ki jong ki jingsngew bad ki don ruh kiba khmih lynti ba ka jingrakhe ia ka Jubili kan don la ka jong ka jing phylla jongka.
Ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
Halor jong kane ka nongrim, u Samla Everjoy Nongpluh, President ka RBSU, Ri-Bhoi District, u la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ban iohi ia ka jingeh jong ki paidbah nongleit nong wan, kiba hap ban leit sha rud sha kiar jong kitei ki surok bad kane ka jingleit shabar pathar da ki nong leit nongwan, ka ktah ruh ia ka khuid ka suba ha shi lynter jong kitei ki surok.
Ha kajuh ka sngi kawei pat ka jingjia kaba la jia ha Moopyllaitsyiar, Khliehtyrshi ha kaba kawei ka khynnah 15 snem ka rta ka la shah leh be-ijot ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Deibor Talang (36) naduh u snem 2014 ter ter.
Ka hukum ka tnad ha u snem 2014, ka la wanrah ka jingkhaïi tuh ïa ka dawai sboh bad ki nongrep ki kyang shla na ka jingkiew dor.
Ka Jylla ka donkam ban don ka Sorkar kaba la jied da u paidbah ha ka ilekshon kaba dang kham sngewthuh ban ïakren haba mad jingeh, ym da ka jingsynshar President lane ‘President’s Rule’ kaba la shu pynïaid lut da ka Sorkar Pdeng lyngba ka jingpeit jingkhmih jong u Lat ka Jylla.
La iathuh ba kane ka jingshah kynriah kam utei u FAO ka dei tang namar ba udei na ka shnong Khliehtyrshi hynrei uba kyntait ban kyrshan ia u ha kane ka Election 2014.
Ka long thik kumba leit nguh leit dem hakhmat ki Minister, la ka long ha kano kano ka mat ne tnat treikam, ban ioh jingïarap ne pisa.
Ka jinghiar shuki U Choudhary, ka dei hadien ba ka liang pyrshah Rashtriya Janata Dal, ka la ther tyngeh ia u myntri rangbah, halor ka jingthung myntri jongu, ia utei u briew, uba bamsap.
Shu shuh ha kawei pat ka khubor ka EJHDFA kala pyntip ba 1st Open to All Veteran FootballTournament kan sdang lashai ka sngi 25 tarik Risaw ha madan Diengshynrum, Khliehriat.
Ha u snem 2017-18 ka jingbhah tyngka ka poi tang 9,528 klur tyngka.
Lah ban kdew ba ki BSF ki la siat ïap ïa u Bah Roningstar Nongkynrih ha ka shnong Mawshun ha ka meit jong ka 5 tarik Jymmang ha ka kali kaba u ñiah bad tang hadien khyndiat sngi na ka liang u Inspector General Pradip Kumar ka BSF Meghalaya Frontier u la thaw ïa ka Court of Enquiry ba la khlieh da u Ophisar ha ka kyrdan DIG bad ha kaba tang khyndiat sngi hi na ka liang ki BSF ki la kem ïa laingut ki dkhot jong ka kiba donkti ha kane ka kam ïa uba la tip kyrteng kum u Moni Singh uba dei u Head Constable, u Sengel Singh bad Kdam Kishore.
Ha kajuh ka sngi u la leit ruh sha Chapahati kaba ha South West Garo Hills hi bad sam ïa ki cheque sha ki 41 tylli ki kynhun jong ki nongrep kiba ïasynrop bad ïatrei lang ba la kot 28 klur tyngka.
Ka AIM ka la kdew shaikumjuh wat haduh ki kyndon kiba nakaliang jongka Sorkar Kmie jongka Ri India kala batai ha kabaiadei bad ki bynta kumba dei ban pyniaid (Central Government Guidelines) halor ka jingpyntreikamia ka jingiada halor ka Khlam Covid-19.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka taïew lehkmen la sam ruh ïa ki Momento sha baroh ki Scouts-Guide kiba la jop ha ki jingïakop bapher bapher bad la ïoh ki kyntien ai khublei na ka kong Dolly Lamare, Unit Leader Jowai Open Unit.
Ka jingïalehkai ha ka Sngi Palei kan long hapdeng ka Nangkiew Irat pyrshah ïa ka Mawreng ha ka por 4:15 janmiet.
Hadien kane na ka liang ki BSF ki la shimti noh ia kine ki mar bad aiti noh sha ka tnat Custom ha Pynursla na ka bynta ban leh ia kaba donkam baroh.
Kan sa don ruh ka khusnam ba kyrpang ban ai sha ka kali bulbering kaba la shna itynnat ha kane ka jingïakob.
Ha ka jingkren ha kane ka jingïalang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka um ka dei kaba kongsan ia kano kano ka ri, hynrei ban ioh iaka um kaba khuid kaba suba ka long ka jingeh ia kiba bun ki ri.
Ha ka jingiaid lynti ha kane ka jingim kaba tang shipor, teng teng ngi klet ngi sngew kum ban shongduh ha kane ka pyrthei, na kata ka daw, ki briew kiba don ba em, ki thaw ki ing dulan, ing paki, i kumba kin nym iap shuh, to kiba don ba em ka biang hi, hynrei ngim dei ban klet , kiba shong ing trep, ne kiba shong ing wai, ha kaba khatduh hi ngim ia pher, namar baroh ngi long tang para ba ia shong ing trep ha kane ka doh, ba shisien ka sngi, ngin hap mih noh, na ing trep ba ngi don ong U Apostol Paul 2 Kor 5:1, “Namar ngi tip skhem ba lada yn lied noh ia ka ing jong ngi kaba ha ka khyndew kane ka ing trep kein ngi don ka jingtei na U Blei, ka ing ba la thaw bym da ki kti , ka bymjukut ha ki bneng".
No.8787332846.
“Nga pdiang sngewbha ia u Subramanian Swamy hapoh ka BJP" ong u Rajnath Singh haba kren sha ki nongthoh khubor.
Ka Lord’s Mark Biotechka la dep ban ïasoi ïa ka ïa ka soskular bad ka INVEX Health Pvt Ltd na ka bynta kane ka dawai ba la pynmih da ka Piramal life sciences ha India.
Ki 346 ngut ki samla pule kiba la ioh ia katei ka khusnam ki kynthup naduh ki samla pule kiba don jingduna dkhot met, kiba don jingduna ha ka bor iohsngew, kiba matlah kiba kynthup ruh naduh kito ki khynnah kiba dei na ka longing kaba duk BPL hynrei kiba la pass bha pat ha ka eksamin Matrik bad Klas XII bad kumjuh ruh ha ki Degree.
Katkum ka jingïathuh jong utei u rangbah u ba ju ieid ïaki mrad, u la ong ba ka jingioh jong u ban pynlait im ïa utei u mrad ka dei hadien ba u la lap ba don ki briew na katei ka shnong kiba ioh ïa utei u mrad bad kiba la thmu ban pyniap lane ban bamdoh, hadien ba u ioh jingtip ïa katei ka jingthmu jong ki u la pan thied noh naki haka dor T.500 da ka jingthmu ban pynlait im ïa utei u mrad hynrei kila kyntait ban ai ha katei ka dor, bad hadien ka jingïa dait dor u tei u rangbah u la pan noh haka dor T.1 hajar bad kitei ki briew kila kular ban ai noh ïa utei u mrad.
Toi ba ka jingshisha shisien ba ngi ki shynrang, ngi la jied ïa kano kano ka kut shadem jingieit, ngi la dei ban pule bha, bad sa ia ithuh kmie kpa ne kñi kum ka dustur ban ioh dang ïa ka jingieit janai bad pura.
U jumai ba 4.7 Magnitude u la pynkhynñiuh ia kumba 157 Km ha ka thaiñ South East jong ka nongbah Sarangani ha Philippines ha ka Sngi Palei.
Ha kawei pat ka liang, u DGP u la ong ba ka tnat pulit ka dang pynkhreh ban phah da ka kot jingpynshisha (affidavit) sha Ïingbishar halor ka jingong ka Ïingbishar ban tehlakam ïa ka jingtih bad shalan dewïong beaiñ.
Ka Air Fest,  ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka ba la pyninam ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ha Shillong ia ki helicopter “Sarang" kiba la pynhun ia ki hajar ngut ki paidbah kiba la poi sha katei ka jaka ban peitkai ia ki.
Hynrei u la dawa jur ba u kpa jong u, u dei ban leit kiew sha sahit bneng ban wanrah ia u ia u bnai, kumta u kpa u la kohnguh ia la u jong u khun ha ryngkat ki paralok, ha kaba u la rai ban kiew sha sahit bneng da kaba pyndonkam da ki jingkieng siej.
Kam dei ka kam tang marwei.
Hynrei watla ha ka kylla miet, ka Mawlai kaba la dei ban ïoh bun tylli ki kol, ka la lah ban pynkhih sa tang shi kol, ha ka minit kaba 57 ba la thep da u Donborlang Nongkynrih.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ka KSU Hingaria Unit ba hap hapoh ka jingpeit ka KSU Khliehriat Circle East Jaintia hills, ka la pynsangeh noh ia ka jingker sainar shiah   ha khappud India bad Bangladesh.
Ka Kong Margaret ka la leit ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ha kaba ka la long tang maka marwei ka thei ïalehkai napoh ka ri ban mih khmat ïa ka jylla ha kane ka lympung ïalehkai shabar ri.
Haba wan ban bteng ïa ka kylla miet, ka SLFC ka la nang kham ïalehkai bha shuh shuh bad thep ruh sa ïa ki ar tylli ki kol kiba pynskhem ïa ka kynhun, ban nang jam ha kane ka lympung ha Nongstoiñ.
U Myntri Rangbah jong ka Arunachal Pradesh u Pema Khandu ha ka Lah Sngi U Blei u la ïai ban da kaba ong ba ka jingnang jingstad ka long kaba kongsan na ka bynta ban lah rat dyngkhong ïa ka jingkyrni dih drok ha ka imlang ka sahlang.
U Ma Vincent Pala, haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u la pynpaw ia ka jingkmen ba un ioh ban iadon bynta lang ha kane ka sngi kaba kyrpang tam jong ka Ri Bhoi Synod, hadien ba ki la ioh ban plie paidbah ia la ka jong ka College, kaba long ruh kum ka kawei na ki shlem ka ban ai jinghikai ia ki khun samla kiba kwah ban pyndep ia ki jingpule kiba kham halor.
Shillong, 29 Naitung:Mynta ka sngi ha ka por 3:30 baje nohphai sngi ki pulit ki la ioh kem ia kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Rolin Nongsiej (52 snem) na Tourist Taxi Stand kaba don ha Khyndailad.
U bah Kharkongor ula pyntip ba hadien bala lum jingkheiñ mynta ka sngi kata haba la poi lut ki EVM na baroh ki Polling Station, la ïoh jingtip ba ka jingpoi ki nongthep Vote ha ki 59 tylli ki constituency ka la kiew haduh 85.25% naka 75 % kaba la lum tang haduh ka por 5 baje janmiet jong ka 27 tarik Rymphang.
Ka jinglah ban ioh sam ia kine ki uniform skul sha ki khynnah ka dei hadien ba  ki dkhot jong ka managing committee lem bad ki nonghikai ba kynthup ia u headmaster bad ka headmistress jong ka LP & UP, ki la wad ia ki lad jingiarap, kum shi bynta ban ioh ban pynsuh ia ki uniform ia ki khynnah ba wan pule ha kane ka skul, kaba bun na ki khynnah skul, ki wan shisha na ki longiing kaba ki kmie ki kpa ki dei tang ki nongbylla sngi.
“Lada ngim leh mynta ¿a kane , khlem pep ha kawei ka sngi  kine ki bar jylla bad mynder ri  kin ioh lad wat ban long nongmihkhmat sha ki District Council ne wat kin shim ¿a kiwei de ki hok kiba dei ka nongkynti jong ngi ki trai ri trai muluk",ong shuh shuh ka kyrwoh.
U la kdew katto katne tylli ki mat ia ka rukom treikam kane ka sorkar kum ka Organic Mission ha kaba u la ong “Ia ka Organic Mission nga la ong bym long ban pyntreikam noh mynta mynta leh suki suki ai kan iaid lang bad ka rukom rep kaba rim hynrei ki ong em, nga ong ka biang -ka long kumba pynkdor jubor ia u siej uba la heh haduh ba un da kdiah syndon".
Nongpoh, Nohprah 22: Kum shibynta ban don bynta lang bad kiba bun ki longiing ba duk ba rangli ha shuwa ka jinglehkmen khristmas, ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District kala shim ïaka sienjam ban sam da ki jaiñ kup syaid sha ki longiing ba duk ba rangli bad ki riew tymmen jong ki 3 tylli ki Shnong ha Ri Bhoi ba kynthup ïaka Shnong Ïewmawlong, Umjarasi bad Umsaw Nongkharai haka jingïalang kaba la long ha ïing Dorbar ka shnong Iewmawlong.
U la ïathuh ruh ba ha shwa jong kane ka Jal Jeevan Mission (JJM) la ïoh kumba 46 tylli ki skhim kiba la mang kumba T.41.76 lak bad kiba la nang ïaid shakhmat ha ka jingpyntrei bad kiwei pat ki skhim kiba la nangtrei bad ban khot tender hangne ha Mawkyrwat ka la poi sha ka T.150 klur tam ei ei.
La ïoh ruh ïa ka chadpliang naka Sein Raij Shnong Sabahmuswang.
Marsien rung ha phyllaw iing ka Niakha, ka la pyrta bad sa wan mih iwei I Khun ka Niakha“Mei mei la wan I Bakha…" La pyrta ita I khun ka NiakhaMar kumta hi ka Niakha I Rida ruh ka la mih“Khun phi la wan….
“‘Ha kane ka jingialang, yn iakren kumno ban leh ha  kaba iadei ban pynlait im, ban iada, ban iarap dawai, bad kiwei kiwei ki kam" la ong u DG.Kane ka jingpynkhreh kan kynthup baroh naduh u Chief secretary , deputy commissioner , ki pulit  bad ki paidbah.
Ka la kyntu ba kin ïatreilang ryngkat ki bor shnong, ki BDO bad ka tnad C&RD.Ka jingdon jong ki Bank Sakhi ka ïarap shibun ïa ki paidbah ha ki shnong nongkyndong kiba donkam ban kynshew pisa.
Mano kein ban peit ia ki skul bad ban hikai skul haba ki nonghikai ki la leit duty sorkar? Mano kein ban shim lynnong kot bad ban bud-dien ne khmih ia ki khynnah skul? Kumno kein yn pyndep ia ki lynnong kot bad mano ban hikai ia ki khynnah ban shemphang, ban pass bha bad ban long kiba don akor? Kane ka ktah bha ia ki khynnah skul, ia ki syllabus bad ka ktah ia ka jingpyniaid ryntih ia ki skul.
Nongpoh: Myn hynnin ka miet sngi Saitjain ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, ki runar kiba la suba jur ba ki dei na ka jylla Assam, ki la leit ban sei naiing bad rahbor bak ia u Bah Manason Doloi, uba dei ruh u Sordar ka shnong Warmawsaw, Ri Bhoi Sepngi.
Ka jingleit ontep ia I Bah John kanlong ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 1 shi baje nohphai sngi ha Lum Jingtep Balang Katholik ha Nongshiliang.
Shuwa kane la wanrah Dieñkhlam na ka Wahshnong, Neiñshnong (Mukhla Umlangshor) U Ma Wailadmiki Shylla haba kren ban pdiang ia baroh kiba wan sakhi ia ka Behdeiñkhlam ka Raij Mukhla, ula ong ba mynshuwa ka Behdeiñkhlam la pyndep na ka bynta ban beh ïaka khlam, hynrei mynta pat la pyndep iaka Behdeiñkhlam ban beh ïaka jingsniew ka imlang ka sahlang.
Ha kum kane ka aiom shit bad aiom slap, kam dei tang ka Jowai ban mad iaka jingeh, hynrei wat ki shnong ba marjan kiba im kamai jakpoh na Jowai naduh na thain Amlarem Sub Division, Khliehtyrshi, Mukhla, Moodymmai, Nartiang, Sutnga bad kiwei kiwei kiba pyrshah bret ñiut, la ong u president ka Seinraij Jowai.
La pynlong ia katei ka tamasa ha ka sngi palei jong ka taiew ba la dep.
Shillong, 23 Risaw:Ha kine ki khyndiat sngi ki khubor ki la saphriang ba ka don ka jingiaknieh tiket PDF na Umroi konstitwensi hapdeng u MDC ka Umroi u bah Arbinus Lyngdoh bad u bah Mangkara Pathaw u khun jong u myntri rangbah barim ka jylla bah J.D Rymbai.
Shwa ka jingkren na u Bah Twinkle Buhphang, la ioh ia ka jingkren na u uwei u rangbah uba dei u Treasurer ka Dorbar Shnong Umiam, nangta na uwei u riew paidbah bad Samla shnong, ha kaba katkum ka jingkren jong ki, ki la pynpaw ba u Bah Twinkle Buhphang, u dei u rangbah shnong uba trei na bynta ka bha ka miat ha shnong ha thaw bad katei ka jingkynnoh da kitei kiwei pat ki kynhun, ka dei kaba bakla shaba palat.
U long uwei na ki Missionary uba dap rynieng ha ka jingnoh synñiang sha ngi kum ka Jaitbynriew Khasi Pnar.
Nongpoh: Da ki spah ngut ki samla pule klas 12, na ki jaka pule bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi Mihngi, ki la leit ban iashimbynta ha ka Career Guidance Programme, kaba la pynlong da ka Ri Bhoi Socio-Economic & Youth Development Society (RSEYDS), ia kaba ki la pynlong ha phyllaw ka skul Little Flower Higher Secondary School, kaba don ha shnong Mawbri, Ri Bhoi.
Shillong: U symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingleh quarantine ka ba kham shngain na ka bynta ki to ki briew ki ba iajan bad ki ba pang Covid-19 ka dei ban long 28 sngi.
U symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ruh ba shen ka sorkar kan pyntreikam noh ia ka kad lengsuin kaba don ha Umroi bad pyniaid Lengsuin na Umroi sha Kolkata ne na Kolkata sha Umroi kum shi bynta ban pynsuk ia kiba sahkut ban wanphai noh sha Meghalaya.
U Samla Donald V Thabah, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka seng, kam banse ban shim ïa katei ka sienjam ban pyrshah jur halor katei ka jingleit ïuhkjat jong utei u Myntri ka sorkar pdeng ha katei ka jaka, namar ka jingpyrshah jong ka seng ka dei hadien ba ka sorkar pdeng hi kam shem la sngap ne pynurlong ïa ka jingdawa ban pynkylla ïa ka College of Agriculture sha ka University, kaba dei ruh ka mat jingdawa ba ka seng ka la dep ban dawa ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, ha kaba wat na ka seng ki la leit ban kynduh ne wat ban phah jingthoh sha utei u Myntri ka sorkar pdeng.
