Ha Meghalaya ngi don ar tylli ki National park,kawei ka reserve forest bad kawei ka bird sanctuary ha Garo hills katba ha Khasi hills ngi don tang kawei ka Wildlife sanctuary ha Ri-bhoi district.
Ha ka 17 tarik u Jylliew 1962, u Phadar Matta u la pynlong marwei ia ka jingduwai lynti Diengphna.
Bad ka jingsam ïaki Certificate da u Kongsan bad symbud kongsan sha katto katne ngut kiba la pyndep ïa ka NRAl National Judges Course (Rifle & Pistol).
Ha kane ka jingïalang la shim ïa ka rai ban pynlong da ki jingpyrta shnong bad ban phah jingtip sha katba lah sha baroh kiba lah ban mih ha katei ka sngi, khnang ba kin sngewthuh ia ka por lait kali khamtam ïa ki nongjngoh kai pyrthei bad kiba beh ia ki jingsumar lane ki kam kyrkieh.
Lah ban kdew ba u Tarun Gogoi, u Myntri Rangbah ka Assam u la shim ia ka rai ban risain noh na ka kam Myntri Rangbah dei hadien ka jingshah rem kput ka congress ha katei ak jylla ha kane ka elekshon MP 2014.
Yn pdiang 312 ngut ki Youth Coach ha Meghalaya khlem kano kano ka jingsiew.
Hynrei hangne ruh kan ympat kut ne wai, namar hadien kine kiei kiei, Jisu un synshar bad bishar shwa 1000 snem.
U la ong ba ka jingai skhim ka sorkar ban shna pung dohkha, ban ri ngap, ban thung dieng agar, ban ri jingri kam don jingmut satia, namar ba ki briew ki shu kwah ban ioh skhim sorkar hynrei ki don tang katto katne kiba kut jingmut bha bad sa kawei ka long ba ka skhim ka sorkar ka long kaba rit bad kam don jingphoida eiei.
Kumjuh ruh u Brook u lah dep ban kamai ia ki 56  bad 12  khlem shah pynliem ha ka por ba ka  England ka lah rah  ia ka jingjop da 10 wiket bad ha kaba u Pope u lah khur ia ka  nam ‘Player of the Match’ na ka bynta ka innings ba nyngkong ka jong u kaba u la lah ban kamai haduh 205.
Hapoh ka Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana (PMKSY)- Har Khet Ko Pani (HKKP), 42 tylli ki projek ba dang iaid shaphrang la pyntreikam ban tyngkai bad sumar ia ki tyllong um kiba donkam.
Ka Dakani Shylla ha kane ka jingïakhun ka la khur ïa ka nam Player of the Match hadien ba ïoh thep ar kol.
Ban wad ia ka jingstad kam shong eh ha ka jingheh/jingrit karta, hynrei ka shong ha ka jingtrei shitom bad ha ka mon ba jwat.
Ka daw jong ka jingtwa ka kynroh, ka dei namar ba ka don ka jingtuid jong ka um, lem bad ka jaboh, kaba wan na ka surok PWD, namar ba kam don satia ka jingshna nala kaba biang ba kan iaid ka jaboh, ha ka por slap.
Ka sorkar la ong ba kan sa pynbna shuh sa 200 tylli ki jaka iada kyrpang ia ki dohkha hapoh kane ka san snem ban wan bad ia kane,la pyntreikam lyngba ka jingiatreilang bad ki bor shong, ki seng, ki kynhun.
Ka Tyrsad Umkseh SC kan sdang ïa ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka Sngi Ba-ar pyrshah ïa ka Langsning Sports Club bad kan ïakhun khatduh ïa ka Umrit SC ha ka 1 tarik u Jylliew.
Kiba la ioh ia ka consolation price ki kynthup ia I Allayna Alvey Pathaw (shad)Heiwanbha Dkhar (lehkai bol), Cylinia Mary Thongni (shad), Fenella Lahun Ryntathiang(magic), Charemiki War(acting).
“Ngi pynrem jur ia kane ka kam riewkhlaw jong ki Pulit ka Assam bad ngi dawa ba ki san ngut ki nong shong shnong baluilui jong ka shnong Mukroh ki dei ban ïoh ia ka hok," u la ong.
o/c Lumdiengjri PS -0364-2548151, i/c police control room, Shillong -0364-2222214/2222215.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katei ka jingwan rung utei u MDC ka Umroi sha kawei ka dong jong ka Shnong Mawpun kshaid kam dei kaba kum ka bor shnong kam don jingtip satia lane khlem da pyntip sha ki bor shnong bad dei namar kane ka daw ki samla ki bat ïa ka Kali utei u MDC ban kylli pyrthew bad phewse uwei na u nongbud jong u MDC, u la pynibor pynban ia ki samla bad kaba la poi shaduh u pud jong ka jingiania bad jan iasyndong kti.
Shillong,14 Nailur:Ka KHADC lyngba ka tnad khaii pateng myn ha ka sngi saitjain ka la bteng biang ia ka kam khynra Trading License ia ki dukan bar jylla, bad ha katei ka sngi ka tnad ka la leit ban khynra ha Iew  Shyllong, Laitumkhrah bad ha kiwei pat ki bynta ka Laitumkhrah.
Kane ka jingmaham da ki nongialam kiba la rangbah ka la wan ba kan mihpaw haduh ka jylla Punjab kaba satang khyndiat por kan khreh ba kan leit sha ka elekshon, hynrei u Capt,.
Ki la dawa ruh ba dei ban weng ia ka jingpynduh ia jingthung pura ia ki nongtrei bad ka jingioh kiew kyrdan ki nongtrei namar ba ki la thung pura ia kiba dang shah hikai ki bym pat don ia ka jingtbit.
Shwa ban ia iaid paidbah na Polytechnic College, na Mawlai Kynton Massar la pynlong ia ka jingduwai ba la pyniaid da u Rangbah Skor Jala uba dei u rangbah nongknia nongkhriam ka Seng Khasi.
Namar dei ha kum kane ka khep ba la bun palat ki seng kiba na bar lada ïa tylli ki seng riewlum kin poi sha ka thong ne kin ïoh bat beit ïa ka jingsynshar ha u 2023.
La jied ruh ïa u MLA na Manipur, u M Rameshwar Singh bad MLA na Meghalaya Ian Botham K Sangma ryngkat uwei pat u nongïalam ka party u Sushil Huidrom kum ki nongpeit lang (co – incharge) ïa ka jylla Arunachal Pradesh bad Mizoram ban peit ïa ka jingtreikam ka party ha kitei ki jylla ban pynkhreh elekshon MLA bad ruh ïa ka elekshon MP.Ka jingïalang ka la jied ruh ïa u MLA ka Nagaland u N Nyamyei Konyak kum u State President katba u President ba mynta u Dr.Andrew Ahoto un shimti noh kum uwei na ki National General Secretary ka party.
Kane ka ain ka shah ruh ia u ban trei ban ktah bad ban khaii pateng nalor kaba shah ruh ia u ban shim wai ia ka iingsah ne jaka treikam.
U Dr Mukul u la ong ba un nym weng ia ki na ka shuki haduh ban ioh ia ka rai ne ka kaiphod kaba shai halor kane.
Imat kane ka sorkar ka khlem kheiñ shuh ïa ka Jowai kum ka jaka sor kaba donkam bad donhok ruh ban ïoh lang ïa ki lad pynroi sor kumba ïoh ha Shillong ne ha Tura.
Hadien ba la ioh bat ia utei u bar jylla, ka bor shnong bad kitei ki sengbhalang ki la tohkit bad bishar ruh ia ki kot ki sla jong utei uba kam doctor, hynrei ym shym la don satia ia ki kot ki sla kiba biang kiba lah ban pynshisha ba udei u Doctor shisha.
Ha kaba ïadei pat bad ka Mawthawpdah Govt LP skul, u Bah Sparlindro Lyngdoh u la ïathuh ba ka daw kaba pynlong ban khang tala ïa katei ka skul ka long namar ka jingshah pynjot pynpra noh ka iïng skul jong ka Govt.
Dr Mohrmen haka jingkren lamkhmat jong u, ula ong ba kine ki jingthoh ki dei shibynta jong ka prokram haka All India Radio, Shillong bad u ai khublei ruh ïa ki nongtrei hapoh kane ka steshon kiba la ai mynsiem ïa u ban pynmih ïa kine ki jingthoh.
" Ka nongseng ia ka GreenNE Origins, ka Ayoshee Beriwal, ka long kawei na ki nongseng kam ha ka jylla, ka don ka thong ban pynsngewthuh ia baroh ban long kiba peitngor khyndiat sha ka liang ka koit ba khiah, da kaba pynmih ia ki ba bun ki jingbam na ki jingthung jingtep ba ngi ioh na ka mei mariang kum u shynrai, u sying, ka ngap, ki jait snepkor ba bun jait, u cardamon, ki jingpynbang ia ka sha bad kiwei kiwei.
Ki riew paidbah, ki la iathuh ruh ba kitei ki trok kiba la pyndonkam ia kitei ki surok shnong, kim ju wan ha ka por mynsngi mynshai, hynrei ki ju wan ha ka por shiteng synnia.
Amlarem, 5 Naitung:Hynnin ka miet kumba 9 baje eiei ka la jia phylla ia kawei ka Bolero Pick-up kaba don u No ML-04 B 0265 kaba niah da uwei u Greatful Rymbai, ka la shah kit ha ka Wah na ka daw jong ka jingjur jong u slap ha kato ka miet ha kaba katba ka da iaid lyngba ka Surok kaba dei artad kaba iaid lyngba kawei ka wah rit ha ka tei ka jaka.
Ki la ong ba ka jingtip na ka ain jingtip paidbah, ka la pyni ba ki don ki kam ba lait ha ar tylli ha Laitkroh Block Development Office bad kawei ha Pynursla Block Development.
Ka dei ka jingshisha ba ki kali jong ki riewshimet ki kham bun ban ïa ki kali kamai, bad ha ki jaka ba don ki jaka pule harud surokbah, ka dheng kali ruh ka jur bha, ym tang ka jingkhapngiah ha Motphran bad Khyndai Lad.
Jowai, ïaïong 25 : Ka Bethany Society Phramer Unit da ka jingkyrshan lang ka Jan Vikas Samiti, Varanasi kila pynlong ïa ka prokram “We Ring the Bell Campaign" kaba la pynlong ha kane ka 20 tarik mynta u bnai ha Kyndong Tuber RCLP School bad kumjuh hynnin ka sngi 24 tarik ha St Claret Secondary School Hall Phramer WJHD.Baroh ar kine ki prokarm la wan ban ïashim bynta lang da ki skul kiba pher bapher ha ryngkat ki khynnah, ki nonghikai bad ki Head Teacher jong kitei ki skul ka thaiñ.
Marbud sa ki jaitbynriew na ka thup Eurasian kiba kiew shaphang shatei bad ki ïashong khleh bad ki briew kiba la im ha ka juk Indus valley civilization bad kine ki pynlong ia ka kynhun kaba ki khot ka Ancestral North Indian population.
U Juhhi Tariang, u nongshong shnong ka Namdong ula ong ba bun ki nongshong shnong ka thain kila pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw namar haka por ba dang muja bha ka jingpeit football Euro Cup la pynlip iaka light.
Kane ka long namar kito kiba don ki dak jingshitom ki jied ban shong beit ha iing bad ki pynslem ban wad ia ki lad jingsumar.
U-bah-Pius-Marwein-hadien-ba-u-la-shah-pynbna-kum-u-MLA-ba-thymmai-ka-Ranikor-Konstitwensi.
Kumta haba ïadei bad ka jingpluh katei ka shlem treikam ki nongsaid aiñ kaba dei kawei na ki ïing rim ba shna naduh hyndai, ka shlem treikam u District Magistrate ka East Khasi Hills ka la pynmih ïa ka jingpyntip sha baroh ki briew kiba don jingtip shaphang ka jingjia ba kin phah ki jingbatai haba ïadei bad ka jingpluh kaba la jia ha ka miet 24 tarik Rymphang, 2024 bad ki dei ban phah sha u Additional District Magistrate ha shlem treikam u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong (kamra No.324) ha lane shwa ka 29 tarik Rymphang 2024.
Ka KSU bad ki rangbah shnong ka thain Langpih mynta ka sngi, ki la dawa na u myntri ka tnad kam pohiing ka jylla u James K Sangma ba ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ki bor pahara ha ka thain Langpih khnang ban iada ia ki briew ba sah ha khappud bad ka Assam kynthup ka thain Langpih, ka West Khasi Hills district.
U Dr War u la iathuh ruh ba ki ba ki 38 ngut ki ba  la test covid positive mynta Ka sngi ki bun ki dei ki ba bylla ingbriew, kiba die jhur ha iew bad ki ba leit bylla ha ki dukan die  jain bad bylla shna ing.
Mynta ka kynti u CEO u la iathuh ba ki jaka thep ki don haduh 3083 tylli namar ba dang pynmih shuh sa kawei dang shen.
Ki rangbah haba ki kren kim da tip eh kaei kaba jia ïa ki wah ki um jongngi.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ki don napdeng kitei ki paid Manipur kiba la ïoh ïa ki jaka sah na ki bahaïing hasem jong ki; bad don pat kiba la ïoh ïa ki jaka sah na ki paid nongshong shnong jong ka jylla.
Ki pulit ki la sdang ruh ia ka jingtohkit ia ki katto katne ki briew halor kane ka jingjia.
Shillong, 5 Risaw:Ha ka nohphai jong ka 1 tarik mynta u bnai uwei u samla na ka shnong Dawki u la shah thab ha uwei u shipai BSF bad kane ka pynkhie bitar puk ia ki nongshong shnong katei ka shnong haduh ba ka la pynlong ia ki riew rangbah ban leit tur sha ka jaka ba don ki shipai BSF.Ha katei ka sngi u wei u samla pule na katei ka shnong uba la tip kyrteng kumu Kyrshan Ryngksai, u la leit kai shangkai pyngngad sha Wah Umngot ha ka jaka ba ju ia die ia thied ka India bad Bangladesh na shiliang sha shiliang u pud u ba shu ker tang da u tyllai.
Na ka liang ki trai jaka ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh mardor ia ka Kong Agnes.
Ha ka 4 tarik Naiwieng, ka met iong iwei I khyllung la ioh tam na Law-Ap, Nongstoin ha West Khasi Hills.
Lah ruh ban pynkoit ia u dieng uba ioh ia kane ka jingpang da kaba tah da ka dawai kaba la shna kum ne: khleh shi ser u tutia, shi ser ka shun, 4 gallon ka um.
Saka wei ruh ba u khasi jaintia jong ngi u lehrain bha ban trei sha surok namar ba u sngew lehrain ynda la iohi ki briew ba u trei ha surok , ka Jing sarong te ym lah batai shuh , ioh bainong 500 shisngi phong Jaiñ pt ba 3000 , 4000 ki juti ki tshirtpeit ka surok na Ummulong Sha Nartiang,.
Ka Shithi jong ki pli ki 1000 ngut ki nonghikai govt LP Skul ba Me la dep beh kam ia ki ,mem pat lap seh haduh mynta.
Ka jingïalang hapdeng u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u S.C.Sadhu kaba la long ha ka 13 tarik mynta u bnai bad ki dkhot ka Mawlai Town Dorbar (MTD) bad ka Seng Samla Mawlai Pyllun (SSMP) ka la rai ban khang ïa ka jingpynlong ‘Road Show’ ne ‘Car Rally’ hapoh 15-Mawlai konstitwensi.
Haba kren kum u kong san, u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba ka jingdon kane ka Centre ha Khliehriat kan iarap ïa kiba bun ki samla jong ka district, ha kaba ha kane ka Centre ki lah ban ïa phylliew jingmut halor kino kino ki jingeh ba ki ia kynduh namar hangne kin don ruh ki nong iasyllok ne ki coun cellor, u la ong ruh ba kane ka centre kan iarap ïa kito kiba ngop ha kiba bunjait ki jingdih bad jingbam ba sniew bad ha kane ka centre lah ban ioh ruh ïa ki jingpynshai bad ki jingiasyllok.
Ha ka minit kaba 78 ka Telangana ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba ka Alige Sushan-thika.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) myn hynnin ka sngi, ka la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba dei bad ka jing iaid beit ka sorkar ban pyndonkam iaki tiar Rapid Diagnostic Test (RDT) naka bynta ban eksamin ban lap iaka jing pang ‘corona virus’.
Ban jied ruh iaki jaka, jaka rung jaka mih, jaka ieng kali da kaba iamir jingmut bad ki BDO.Iaki Car pass yn ai da ka tand ka kam rep kam riang bad ki BDO.Ki nongkhaii kiba ioh ban rung sha ki iew ki dei tang kito kiba ioh car pass.
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk, iwei ba leh ia ka screening bad 2 ngut kiba wanphai na shabar.
Shillong, Risaw 16 : Ka sorkar jylla ka la thung da ka jingtohkit Majistor (Magisterial Enquiry) halor ka jingpluh ka ïing paki dulan ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Police Bazar.
Ka Lis manki ka la ioh 100 na ka 100 ha ja Health Education-100, Khasi-90, Mathematics-98, Science & Technology-98, Social Studies-96, English 78.
U Bah Nongtdu u la ong ba kane ka Block, kaba la plie ha u snem 2022, ka don 56 tylli ki shnong bad mynta kine ki shnong ki don ha ka jingeh shano kin leit, ka sorkar ka la dep ban shimwai ia ka iing, hynrei la shu khang tala.
Shillong:  U MLA ka Maw phlang uba SK Sunn u la pynpaw ba u Dr WR Kharlukhi yn nym shet ia ka jaitbynriew ynda u la jop kum u MP sha ka Rajya Sabha.
Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka nongrim ha kaba ïadei bad ka jingpynshisha halor ka jingkynnoh ba ki la don ki jingbym pyntreikam hok hapoh ka Mid-Day Meal Scheme ïa kaba mynta la tip kum ka Pradhan Mantri Poshan Shakti Nirman (PM-Poshan), ka seng BJP ka la buh ïa ka hukum ba la dei ban tohkit halor kane da ka State Crime Branch.
Bad ha kane kajuh ka snem u lashah pynkup ia ka Degree Doctor of Divinity (D.D na ka Ripon University, Wiscousin, USA.Kum ka dak ka jingniewkor ia ka jingshakri jong U kum U Missionary U Khrist bad khamtam ia ka jingtrei jong u ban thoh bad pynmih ia ki kot ki sla kiba bun.
Ha ki jingkhot ïakren na ka por sha ka por ka sorkar kala shu pynbeij bad kular kai ban siew hynrei ka long pat da khongpong.
Ha katei ka jingleh niam ki khon ka Niamtre ki pynkhreh ia ka jing wan  U Trai kynrad najrong u ban  wan hiar sha khyndew ban shong ban sah Saw sngi lai mied (Soo Sngi Le Iaw) bad ki khun u Hynniaw wasa u Hynniaw wasung.
" La ong u Ma Pariat.
"Na ka liang ka seng ka pynrem jur ïa kito kiba donkti ha katei ka jingkulmar bad kyrpad na bynta ka shong suk shong shngaiñ.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU), ka la pdiang sngewbha, da kaba pynher lama iong ia u Conrad Sangma, Prestone Tynsong, Dasakhiat Lamare bad Lakmen Rymbui ha Pynursla, mynta ka 13tarik, Nohprah 2022 halor ka jing sahdien ka Pynursla bad ki jingsahteng ki ishu ka dong ka thaiñ Pynursla bad ka jaitbynriew Khasi baroh kawei.
U Bah Najim u la iathuh ba hadien ba kitei ki longing ki la wan ud wan nam ha u ma u bad kitei ki longing ki la leit sha ophis u BDO Jirang ban ia kren ia katei ka kam hynrei kaba sngewsih ka long ba u BDO um don hapoh katei ka ophis bad haba ki la pyrshang ban iakren bad u lyngbaka phone u la pyntip ba un ym don hapoh ophis namarba u hap ban pyndep ia kiwei pat ki kam bad um lah ban wan trei ha kine ki sngi.
Hadien kane ka jingjia, ha ka 9 tarik mynta u bnai ki Pulit ka Goalpara ki la pyntip ba uwei u khynnah u la shah rahbor ha ki runar sha West Garo Hills District.
Ka Nonglatem bad ka Risingsun Mukhla kila lah ban buh jaka ialade haka kyrdan jong ka quarter final haka lympung ïalehkai 3rd Division Football- ka “2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy" kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium.
U la ong ruh ba  ym dei ban thaw ïaki jing iakhajia, hynrei dei ban thaw noh daka Non Co- operative Movements bad dei ban sangeh noh shisyndon ban shim bad pdiang ïaki skhim ki kran naka sorkar Assam.
I bsa ia ki khun da kaba jied mawsleit ha ki par dewiong bad kamai  kumba 300-400 tyngka ha ka shi sngi.
U la kyntu jur ba ki nongthied mar, kynthup ia ki mar-rep, kim dei ban pyndonkam da ki buit klop buit shukor da kaba ot bad khñiot kilo katba mon ia ki jingthew.
“Kiba donkti pyr shah ia u Sordar ki dei tang katto katne ngut hynrei ym baroh shi shnong," la ong u Bah Lumjingsuk Nongspung, Rangbah Shnong ka Lumrit haba kren ha u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ïa kane ka plan, u Conrad u la ong ba un sa phah sha ka Forum ba kan ïakren bad un sa bthah ruh ïa u Chief Secretary ka jylla, u Bah DP Wahlang, uba long u Chairman jong ka Committee pynkha District ba un peit bniah ïa kaei kaba la phah da ka SDDF.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ka wai kane ka jingïalang bad u Myntri Rangbah, u Secretary ka SDDF, u Bah John W.Thabah, u la ong ba ka jingïakynduh ka long kaba biang bha, namar ba u Myntri Rangbah u la ai ka por kaba kylluid bad sngap bha ïa ka jingbatai ka Forum.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ka samla Dapalei Warjri kaba long ka nongseng kam lajong bad ïa u samla Pynshngain Kharbuli uba dei u nongshad.
Katba na kaliang ka Dhana SC la thep da u Rimonlang Sumer 63′.
Hynrei mynta te ym don shuh kiba pdiang ia kata.
Ïa ki ‘application form’ la sam naduh ka 6 tarik Naitung haduh 18 tarik Naitung ha ki kynta long trei bad ka tarik khatduh ban pynpoi ïa ki ‘application form’ kan long ha ka 28 tarik Naitung.
Kitei ki kynthup ia 5ngut, kiba dang shu ioh thymmai.
Watla ka Shillong Lajong ka la ïakhaid ha kane ka jingïalehkai, ka dang sah sa kawei ka jingïakhun, katba kane ka jingïalehkai kan dei pat kaba khatduh na ka bynta ka Seven United ha ka lympung MSL 2023, watla ka khlem mad nam rem, kata ban khur jingjop 2 sien bad ïakhaid 3 sien, kata ban khur 9 point, katba ka Shillong Lajong ka la ïoh 10 point.
Don kiba kylli ia nga, balei ba um die kham rem ha ka dor 100 ne 1000 ki sbai rupa? Hooid, lada u Judas u tyrwa 1000 ki sbai rupa ruh dang lah da kaba suk ban die ia u Jisu ha kita ki rangbah lyngdoh bad ki Tymmen basan kiba kong ki riew thrang snam.
Kumta ruh Craig uba long u nong South Africa bad uba la shakri ia ka kam la jan 25 snem, un sa pyniasohlang ialade mynta bad katei ka kynhun ialehkai ba thymmai ka jong u ha ka por kaba kloi nalor ka jingpyndep ia kiei kiei baroh kiba donkam ban pyndep na ka bynta ban pynskhem ha ka kam.
Baitlang Langstang 16.
Ha u snem 2019, kane ka jingkhang kan dap hynriew snem bad ki don da ki hajar ngut, kiba la ia tyngkhuh jingeh" ong katei ka seng.
Kumba long mynta ka jylla Meghalaya ka pyndonkam tang da ka sin jong ka sorkar pdeng ha kaba ïa dei bad u drug ïa kaba lah tip kum ka Narcotic Drugs and Spchotropic Substancs Act 1985 (NDPS Act).
Ngi kyntu iaki khun samla ka ri ba kin mih sha khmat da ka mynsiem rangbah ban dawa ia la ka hok ha ki liang bapher bapher khlem da ran dien ne sheptieng" ong ka kyrwoh ba la soi da U bah Donbok Dkhar, President ka seng.
Lok baieid ha U Trai Jisu, ngi ruh ngi donkam ba U Blei Un hikai ia ngi ban ialehthma bad ban ym shaniah ha la ka jingstad ne jingkhlain lajong.
Kane ka Riewkhraw, ka ong “shaniah ia kiba rit namar ha ki ka bor ka shong".
Haba ai jingkren u Ma Frederick Synnah u la ai ka jingkhublei ia kitei ki ar tylli ki Organisation kiba don ka mynsiem ban shakri ia ki briew kiba don ka jingduna ha ka liang ka ioh ka kot.
“Ngi la iakynduh ia u mytntri halor kane, ha kaba la aiti sha ngi ban pyniaid ia ka pung Crinoline hynrei haduh mynta kam pat beit kane ka kam namar ba ka don ka jingiasoi kam pat biang.
College, Khimusniang, Lion Sports & Youth Affairs bad Ïakrehlang SC Nangbah.
Ha East Garo Hills ki don 16 ngut kiba kynthup 11 ngut ki high risk bad 5 ngut na SBI Williamnagar cluster.
Nangta, u la ong ban siew tulop ïa ki nonghikai, ban siew tulop ïa ki nongtrei kiba rit ka sorkar kam don pisa, hynrei ïa kine ki MLA kiba la rem ilekshon ka siew tulop da ki lak ha ka shi bnai.
Nalor jong ka jingïashim bynta jong ka ha katei ka rynsan ïakop thei bhabriew, ka Irene ka dei ka samla pule ïa ka Bachelor’s degree ha ka sobjek English.
