U la ong ba u Syiem udei ban shimkhia bad haba ki ud u dei ban leh mardor bad lada um sngap dei ban pyntip sha ka sorkar ban leh ïa kaba donkam.
Ha kawei ka jingjia kawei ka jeep(ML-05C-7749) jong ka MeECL ha ophis ka MeECL ha Byrnihat ka la shah thang bad kawei pat ka trok ha Umling ka la kem ding bad ka la jot.
Ha u snem 2028 ka UDP kan sa jah noh na kane ka Ri khasi ba ieid jong ngi….
Shuh shuh, kane ka hukum ka pakhang ruh ïa ka jingdon jong ki nongthep vote ne ki nongïalap elekshon kiba dei na shabar konstitwensi.
"Shuh shuh u la ong ba ka jingkheiñ ha ka saiñ pyrthei ka long kaba shai bha bad ki briew na ki kyndong kynshrot ka jylla ki la ïawan lang ryngkat ka jingdawa kaba khlaiñ na ka bynta ka NPP.Ha kine ki sngi ba ka jylla Meghalaya ka dang don hapdeng ka jingshongshit ka tamasa bah ka elekshon ym lah khlem da ïaidlait na ki jingkren ki jingkhana, ka ïalap ka ïariew, ki khubor antor ba ïadei bad ka elekshon.
Bunsien ngi ki briew ngi ju ong wow! uta kata ka briew u long ne long kaba stad.
Shillong: U Pramod Kumar Commander F Coy 67 Bn CRPF Camp Jingkieng Mawlai , Shillong u la ujor sha ki pulit ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje mynmiet ki la don kumba 5 ne 6 ngut ki runar kiba kawang Petrol Bomb ha katei ka ktem CRP bad ki la phet krad.
Ka Ïing Bishar jong ka Meghalaya High Court ha ka sngi nyngkong ka la hukum ban pynduh noh ïa u dewïong ba sah ba don haduh 5.50 lak metric ton ha kaba kut jong une u bnai.
Kan ym don jingmyntoi lada ngi kam ba ngi don ha ka synshar paidbah lada kan ym don pat ka jingïoh thep ‘vote’ da ka lynti kaba beit bad kaba lait na ki jingsniew.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ha shnong Ranikor kaba hap hapoh jong ka Ranikor Civil Sub Division, South West Khasi Hills District ha kaba ka kong E.Shabong, Chief Judicial Magistrate ba dei ruh ka Secretary jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ka la long kum ka kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Dr.F.R.Lartang, District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District bad u Dr.T.J Sangma, Medical Officer jong ka Ranikor CHC.Ka kong E.Shabong, Chief Judicial Magistrate ba dei ruh ka Secretary jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District haba kren ha ka jingïalang ka la batai halor ka Mental Health Care Act, 2017 bad kala batai ruh halor ki kyndon aiñ bapher bapher.
Haba pynphai nia ia kito kiba kren pyrshah ia ka NPP, u bah Batskhem u la ong ba ka pisa ka don ar liang, shiliang da kawei bad shiliang da kawei ka dur bad lada tar kam long shuh bad kan sepei.
Ïa kane la ïohi ruh ha ka thaiñ Shatei Sammihngi kaba la ïasnoh kti lang ha kane ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid," la ong shuh shuh u President ka Ri.
U Lat u la ïaroh ïa ka Kanchi Kamakoti Shankara Health, Education and Charitable Trust kaba la shim ïa ka jingkitkhlieh ban noh synñiang sha u sup u thiar ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlangÏa kane ka ingskul ba thymmai la tei ha ka jaka ba la noh synñiang da ka longïing Geonka, Shillong bad kaba la ai jinghikai sha ki khynnah skul haduh Class-X naduh u snem 2004.
Namar na u Symbai bsein, un mih hi u ‘Sein-puh, bad u khun jong u, u dei u ‘Sein-her" (Is 14:29).
Ia kito kiba shna iing kaba duna ia ka jingheh 75 sq ft, ka MUDA kannym shim dor eiei hynrei kaba donkam ka long ban shu pyntip sha ka.
Ka JSM ruh ka pynpaw ka jingïaroh bad burom ïa ka seng KSA na ka bynta ka jingshimkhia bad trei borbah jong ka ha ka ban wanrah ka jingsuk bad shongsuk shongsain jong arliang manla ki jaidbynriew Karbi bad Jaiñtia.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u pynthikna hynnin ha ka por 12.10 shiteng synnia, ba ki don 3 ngut, kiba dang shu ioh pang thymmai bad kitei ki dei ha  Barpeta Medical College.
Do away with sub – tribe Reservation as every Sub – Tribe is having equal rights under Reservation Policy.
Haba aijingkren ha ka jingialang ialap ilekshon ha Ladthadlaboh, Jowai, West Jaintia Hills District, u Bah Pala u la ong, “Ngi kwah ban pynduh noh ia ka CUET namar ka jingpynrung klas hapoh ki University bapher bapher ka dei ban shong ha ka jingshim rai jong ki University bad ym ha ka sorkar," Une u nongialam ka Congress u la ong ruh ba dei namar ka CUET, kiba bun bah ki samla pule ki la shah khanglad ban ioh rung klas hapoh ki University.
"Kum shi bynta jong kane ka sienjam, lai kynhun jong ka jingñiah thuk-thuk da ki longkmie ka CRPF ki dei kiba la pyllait paidbah na Shillong, Srinagar bad Kanniyakumari bad kin ïakynduh lang ha Ekta Nagar, Gujarat ha ka 31 tarik mynta u bnai, kaba dei ka lyngkhuh sngi kha jong u SardarVallabhbhai Patel.
Ka jingkhawai ki ing trep.
Ha kane ka shnong yn pyndonkam ruh da ka rukom test ia ka khyndewshwa ban rep.
U samla Eveningstar Marthong General Secretary FKJGP Mawshynrut circle haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingplie ïa ka Mawshynrut Civil Sub- Division kala jan kynjoh mynta sha ka 7 snem hynrei haba phai pat ha ka liang ka jingdon jong ki tnad sorkar bapher bapher la sakhi ba kiba bun ki dang hap ban treikam beit napoh Nongstoin.
Hynrei hi ngi iohi ka pyrthei ka pdiang ba u Jisu u dei u Messiah u Nongpynim ka pyrthei.
Kaba la ujor, da ki briew jong ka BSNL, ka dei halor ka jing ot dusmon bad ka jingtuh ia ki cable, kaba iai jia na ka por sha ka por bad katei ka buh jingeh shibun ban maramot bad bujli, man ka por ia ka lain pyniaid ia ki cable.
U Prof Nonglait u la ai ruh ïa ki kot ki sla kiba donkam ha u Bah Mawrie, khnang ba un lah ban rah ïa ki jingshisha kiba ïadei bad ka ktien Khasi ha ka jingïakren bad u Amit Shah.
Lada don kiba tip ne iohi ia utei u rangbah, kin sngewbha ban phone ha ki number  +91 89745 37105/ +91 7005856428.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka kynhun ialehkai ‘Bridge’ ka ri ka la lah ban khur haduh 4 tylli ka takma Ksiar na ka lympung Bridge Federation of Asia  & Middle-East Championships (BFAME) ha Lahore, Pakistan bad da katei ka jingjop, katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah shah jied mynta sha ka World Bridge Championship 2023 ka ban sa long ha Marrakech, Morocco ha u bnai Nailar.
Nga kwah ban pynthikna ba kane ka rukom kan nym jia shuh ha ki sngi ban wan", la ong u Faleiro.
“Kane ka pisa kaba pan mynta, kan pyndap haduh katno bnai ka tulop ki nonghikai?" la buh jingkylli u Bah George.
Kine ki 40 ngut ki phetwir ki dei kiba na ka shnong Amjong kiba shong ba sah ha khappud jong ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam kaba don ha Ri Bhoi District, la knieh noh ia ka syrnod  jinglong trai shnong jong ki la knieh da ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District.
Katkum kane ka hukum, ka District Magistrate ka la maham ïa ki dukan bad ïa ki Workshop kiba die ïa ki Duplicate ne ki ktang pait (Replica Exhaust Pipes) ba kim dei shuh ban dang die nangne shakhmat hynrei lym kumta kin ngat ha ka jingshah daiñ kuna hapoh ka Motor Vehiciss Act bad kiwei kiwei de ki aiñ.
Katkum ka jingiathuh jong u SP, u Liakat Ali u dei uwei nongialam jong ki.
Halor kane ka bynta, u samla John u la ong, kumba ka seng kam hun satia ïa katei ka jingkhynra da ka tnat EW ka KHADC, ka seng kan sa pynlong hi ïa ka jingkhynra Trading License bad Labour License naphang ïa ki dukan bar jylla hapoh ka sor Nongpoh ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan kum shi bynta ban ïada na ka jingkharoi jong ki dukan bar jylla kiba khaïi-pateng be-aiñ khlem ki kot ki sla kiba biang.
U la ong ba hapoh ka soskular kaba mynta ka sngi, ki dkhot jong ka ULFA ki la mynjur ban kyntait ïa ka lynti jong ka jingïaum snam, ban aiti baroh ki tiar ïaleh jong ki bad ki la pynsangeh noh ïa ki kynhun ïakhun jong ki.
Shuh shuh na ka liang jong u ma Firstbornson, ula pynrem ïa ki nongmihkhmat kiba la jop na kane ka thaiñ ba kim leh eiei kat kum ka jingkular jong ki ha ka por shwa ka Election, kiba la sngap jar khlem da ïohi ba ki kren halor kane ka issue jong ka jait bynriew Khasi Pnar.
Na ka liang u President ka seng ma Johnson Pohrmen ula pynsngew ba ka Association kala shim ïa kane ka sien jam kaba nyngkong jong ka jingïakhih mynta ka sngi bad kan ban neh haduh ka por jainmiet namar kim kwah ban pynshitom ïa ki paidbah kiba wan donkam sha ka ophis JHADC bad ki long kiba ïeit ïa ka kam.
Shwa ia kane, u MLA ka Umroi u bah George B Lyngdoh ula kynnoh ba ka sorkar ka la pyndonkam da ka polisi  leh shiliang ia ki nongkyndong ha ka rukom ai ding.
Ka don ruh sa kawei ka aiñ kata ka Meghalaya Public Premises (Evition From) Act 1980 bad kane ka la kren shai kdar ba haba ka sorkar ka la donkam ïa ka jaka ne khyndew na ka bynta ki paidbah ka lah ban shu kyndang beit naphang ïa kiba sah ha kum kata ka jaka".
Ka India, ka wan ba lai, ha ka jingbun eh ki nongpang, lait noh ka  United States bad ka Brazil.
Ka jingïarap ba la ai sha ki bahaing jong kiba la khladnoh ka shu long tang dep rukom khnang ba ki bahaing kin ong ba la ïarap ïa ngi.
Ka don ruh ka mat kaba ngi dei ban iakren bad iatai bad buh jingkylli, kata ka long ka policy jong ka їoh ka kot ha ka Ri.
Um ia kita te ym dei ban ai program ban iathuhkhana ha ki jingiaseng bah namar ki paidbah nongsngap kim ioh jingmyntoi ei ei ruh.
“Ngi la ïohi dalade ïa ka jingangnud bad jingthrang jong ki samla ban pule ïa ka science bad mathematics.
Lada ki nongpynmih khubor ki pynmih ia ki resol jong ki opinion poll ne ki jingantad ia ki elekshon, ki dei ban batai ia ka nongrim, ka jingiar bad ki jingeh jong kine ki poll.
Ki song pisa ba ka MAA bad MSOA ki la pynkhreh ki long T.150000 ïa kiba jop kyrdan ba nyngkong, T.100000 ïa kiba wan ba ar, T.50000 ba wan ba lai, T.40000 ba wan ba saw bad T.20000 ba wan ha ka kyrdan ba san.
Haba ia kren bad u Chairman jong ka Employment Cell ka KSU u bah Lambok Marngar u la ong ba ka KSU ka ieng pyrshah ia baroh ki projek surok ha ka thaiñ South West Khasi Hills, namar ba baroh kitei ki surok ki dei ki lynti ban poi sha ka jingtih Uranium.
Kiba bun na ki nongïalam kiba la wan ban pynïasoh sha ka TMC ki dei na ka party BJP ha ka jingïalam u Bah Nesting Syiem kum u President barim ka BJP Jirang Mandal bad ruh u Vice President barim ka BJP na Ri Bhoi ryngkat kiwei de ki nongïalam na ka Congress bad UDP.Ïa kine ki nongïalam la pdaing burom ba kin wan ban pynïasoh sha ka TMC party da u State Vice President ka TMC bad uba dei ruh u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh, u State Vice President ka TMC, u Bah James Lyngdoh, u Convenor bad u kyrtong ka TMC na Jirang, u Sunnymoon Marak bad kiwei kiwei ki nongïalam.
"  “To khublei, shibun eh Bah.
“Kam don kano kano ka jing kawang grenade, hynrei ka dei ka jingbthei jong ki shaka" ong U Vanlalfaka,  SP ka Kolasib district ka Mizoram.
Ha kane ka sngi la ïoh ban sam ïa ki khusnam song pisa sha ki 11 tylli ki jait jingïalehkai kiba kynthup naduh kiba don thup ha ka Olympic bad ki bym don ruh.
U Dr Sahkhar ula pyntip ka tnad kala kitkhia bha ia kane bad ka pynthikna ba baroh ki jaboh ba tylli ne ka um, na kane ka jaka shohdoh kin neh beit hapoh bad yn nym don khyndiat ruh ban leit bret, theh ne pyntuid shabar.
Kim lut te phi.
Ka seng kala leit ruh ban thung kumba 300 tynrai ki jait dieng bapher bapher ha katei ka shnong bala shim bynta lang ruh da ki paidbah nongshong shnong, ki khynnah skul jong ka Pahamskhen RCLP School, haka jingdon lang u Bah Cyril Maring Rangbah Shnong, Bah Celestine Syngkli Headmaster, ki nongïalam ka CoRP hapoh ka jingïalam u Bah Roland Lyngdoh President ka Nongpoh Circle bad kiwei kiwei.
“Kitei kiba shah kynnoh ki la mih hadien ba la wan ki pulit bad ki majistor, ki pulit kiba rung shapoh ka iing ki la lap ia kitei san ngut ba ialum ia ka met jong u kpa", la ong u khun khadduh u Bah Treisha Umsong.
Watla kine ki samla shynrang ka jylla, baroh shi katta ki la leh ïa ka Kayaking hynrei kane kadei ka sien kaba nyngkong pat ïa ki ban leh ïa ka Rafting ha kaban king lieng kum ka kynhun bad ka jingleit ïashimbynta ka jongki kadei ban kin sngewthuh khambha ïa ka rukom king lieng ha kiwei pat ki wah kiba heh.
Shillong,22 Rymphang:Palat shi hajar ngut eiei ki shipai ba la shongthait, ki tnga jong ki shipai ba la khladnoh, ki khun jong ki shipai, kynthup ruh ia ki Ophisar ba la shongthait bad ki bahaing hasem, ki lawan iashim bynta ha ka jingialang kaba long shisien shi snem ba lapyn long da ka Directorate ka Sainik Welfare ha Assam RegimentalCentre, ha Happy Valley Shillong ha kane ka sngi Saitjain.
Ki dawai ruh ki duna bha kiba bun hap ban shu thied na shabar kum ki dawai khunlung ruh kim biang, ka investigation test ka biang, ki nong test ha ka lab technicïan ym don, ka rukom ai bam ïa ki nongthiah pang ka duna bha.
Mynta, ym don ba ïakren ïa u kyrtong uba kumno, hynrei ki kylli bad kren shwa uta u kyrtong u don pisa ne em.
Ha ka sngi kaba kitei ki nongiakhun kti ki la wanphai iing, ki la shah pdiang burom naduh Guwahati Airport, ia kaba la leit ban pdiang sngewbha da ka Meghalaya Arm Wrestling Association, hadien kata ka KSU North Khasi Hills District, kiba la leh burom ha Indoor hall Nongpoh, ka RBDSA ha Umsning Nongthymmai, hynrei kaba kham eh bad kaba shongkun ka dei ka jingshah pdiang burom ha Umsning, ha kaba la don bynta da kiba bun ngut ki riew rangbah bad ki khynnah skul na ki skul kiba don ha Umsning.
Ym tang katta, u thoh shuh “Paidbah sngewbha thied noh ia ki jingdro jongnga, ba ngan siew ia ka bai thang ding, nangta sa ki khyllai jongnga, ba ngan siew sa ka bill, ka ban dang wan" ong U Arshad.
“Ha ka Act kaba nyngkong jong u snem 1955, ka jingpyllait ia ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Schedule kam shym la don satia.
U la pynpaw ba u long uba kloi ban pyniarap bad ban pynkren sha ki bor Sorkar India, bad u la khot ia u Bah John F Kharshiing sha Delhi ban ia kren sani bha ia katei ka phang.
U la ong ruh ba ka jingthoh khanan lyngkot bad ki prose ki la dei ki jingtrei kiba snah bha jong u hynrei sniewbok ba u la hap leit phai noh sha la u kynrad khlem pat da ïoh bha ban pynmih ïa ki jingthoh jong u.
Ka JAC kala ong ba kane ka jingialang kalong hadien ba ki kharkhana dewbilat kim shym la pyntreikam satia iaka bai kit mar thymmai kaba la pynbna ka sorkar jylla katkum ka jingpynbna haka 25 tarik u Nailur 2020.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah PS Lyngdoh, President jong ka Seng, la ong ba ïa kane u la pynsngew paidbah ha ka Dorbar jong ka Hima kaba la long ha ka 26 tarik u bnai Jymmang 2023 ha Phlangdiloiñ.
I Kong Heiniroi Mohrmen i hymmen i Ma Seiñborlang Mohrmen ba shong ba sah Riatsasim, Ïawmusiang, Jowai ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 22.11.2020.
U la ong ka BJP ka la kiew sted bha ha kane ka thain bad kyrmen ba ha u snem 2018 kan sa pyni ia ka bor jongka ha kane ka jylla.
Kumba ka paw ka City ka dangbat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha ka Premier League hadien ba ka la tam da 2 point ïa ka Arsenal.
Kine arngut kiba la duh ei ia la ka jingim ha kane ka jingjia ki dei ki shi kurim ba la tip kyrteng kum u Bah Michael Myrboh u ba la don 40 snem ka rta bad ka Kong Belinda Kharumnuid kaba la don 39 snem ka rta.
Haba kren kum u kongsan, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la ong ba kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang ‘Meghalaya Day’ ka dei kyrpang ban kynmaw burom ïa kito kiba la len ïalade kiba la ïakhun na ka bynta ki hok jong ka jylla ban phai dien sha ki nongrim ha kito ki por ba ïakhun ban ïoh jylla ba pura ha kaba ka jylla Meghalaya ka donkam ban dang ïai kyntiew “Kum u shakri sorkar bad uba uba ju noh syniang ha ka im lang ka sah lang ngi dei ban pyrshang shuh shuh ban pynwandur ha ka rukom kaba dei" ong u Deputy Commissioner.
Lehse don kiba pyrkhat ba ka bneng ka dei ka jaka kaba jia bad dap tang da ki kambah baphylla.
Ki Scientist ki khuslai mynta ba lada kane ka jingumthah kan jia kloi ha ka pyrthei, te kumba 1.65 Billion ki briew ba im shajan duriaw yn tap da ka um ia ki iing ki sem ki jingthung jingtep bad kiwei, te shano kin phet iap lait noh da kaba kin kiew sha ki bynta ri lum.
Haba jubab halor ka jingiatai ia kane ka mat hapoh ka ïing dorbar thawain kaba la wanrah u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit, u Conrad u la ong ba ki hap ban pan jingbit ban pynbiang ia ka mining plan, environmental clearance bad ka pollution clearance bad kiwei ki jingdonkam katkum ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act 1967.
Kane ka sienjam ym tang ba kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla hynrei kan pynkup burom shuh shuh ïa ki nongseng kam lajong bad ruh ïa ki nongniah kali kiba la tbit kumta kane kan kyntiew lut ha baroh ki liang.
U la ong ruh ba ka pule ka puthi ka long ba kongsan, hynrei hato ka sorkar ka phaikhmat mo sha ki district bapher bapher ki jaka pule ba bit ba biang ba ïaryngkat kyrdan bad kane ka juk ba mynta ba kan long ka jingkyrkhu ïaki longiing ba duk ki bym kot bor wat tang ban phah skul ha sor Shillong ban kyntiew ïaka pule ka puthi haka jylla ban rah ruh ïaka burom kham shajrong haka liang ka pule ka puthi, hynrei I kumba ka sorkar kam don mon ban sdang pynban wan thawlad ban wanrah da ki ktem khalai kibym ai jingmyntoi eiei ïaki khun samla.
Ha kane ka jingjop jong ka pyrsha ia ka SAI Guwahati mynta ka Lajong ka la poi sha ka final jong ka U-18 Youth League.
Haba kren kum u Kongsan u Lat ka jylla u la ïaroh ïa ka Sorkar Jylla kaba la pyrshang ban wanrah jingsuk hapoh ka jylla lyngba ka jingkhot ïakren ïasuk bad ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) katkum ka jingbthah jong ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar Pdeng.
La bthah ia baroh, ba kin long kiba husiar bad pyrman bha.
Na kitei ki kynthup ia 86 ngut ki BSF, 233 ngut ki riew paidbah, 69 ngut ki shipai.
(f) Ia ka sniang kmie ba la dep khlad na ki khun, dei ban set shwa la ka jong bad hapdeng khyndiat sn gi ki buin kin sa rkhiang hi.
La iathuh ba ka Iran, ka la pynkhreh ban jubab da kaba pynhiar kput, halor ka jingthma jong ka US ban pyniap ia u heh shipai jongka bad la iathuh ba ha ka Sngi Saitjain, ka la don ka jingpynbthei hajan ka iing sorkar jong ka America.
U la ong ruh ba na ka liang jong ki riew rangbah, ki sengbhalang, ki dorbar shnong bad ki nongsynshar hima jong ka hima Nonglang Sirdarship, ki sngewkhia jur namar dang ha kine ki taïew ba la dep, ki la ïoh jingtip ba ki nongshong shnong ba don ki briew kiba leit pynap jar ha Wahblei, ha kaba ki la lap satang ïa ki dak ki shin ha kaba ki la suba jur ba kitei ki riew shim kabu ki lah ban pyndonkam ruh da ki kynja dawai ban pynïap pathar ïa ki doh um, hynrei kim shym lap shuh ïa ki briew kiba leh ïa katei ka kam.
Hynrei wat hadien kane ka jingpynpaw pyrshah na ka liang ka EC ba la ialam da ka NPP bad Congress ka la rai ban pyniaid shakhmat ia kane ka Bill kaba la pynlong ia ka liang pyrshah ba kan mih jyndat noh napoh ka jingialang dorbar.
“Ban shna ia ka surok TwoLane sha Mawthabah ban leit kit aiu haba don tang 5 ne 6 ki tnum iing", la ong u Bah Lyngdoh ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi.
Ha kawei pat ka liang, haba u Mawphor u kylli na u Bah Rining Lyngdoh Mawphlang, la ka don ka jingkhot ban ïakhun ha ka ilekshon 2023 na Mawkynrew, une u nongthoh khubor u la ong la bun tylli ki snem mynta ki ju don ki nongïalam jong ki seng saiñ hima bapher bapher kiba ju ïasyllok bad u haba ïadei bad ka Mawkynrew konstitwensi, bad ki kwah bha ba un mih shakhmat ban ïakhun ïa ka elekshon namar ka Jylla ka donkam ïa ki nongïalam kiba tip bad shemphang khamtam ha kane ka juk kaba mynta.
U ophisar u ong ba um dei ban leh kumta hynrei u Bhalang u ong ba ka mynsiem jong u ka kyntu ban leh kumta.
Ki saw ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Clefast Marbaniang, 21 snem karta , u Kyntiewborlang Marbaniang, 21 snem karta, u Alom Nongtynger,22 snem karta bad u Phron Khongwir ,24 snem karta baroh kitei ki samla ki dei na Mawlai.
Ym tang kata kaba pynlyngoh shuh shuh ba ki Nong trei Kim tip tikna ba u ophisar un Wan trei ne em Ha ka sngi ba bud ki shu Phah Wan mih sha ophis.
Ka  bynta  jong  ka District Council ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka khyrit ba hynriew ka riti shynshar namar ha kine ki sngi ki don kiba kwah ban  pynkylla noh ïa ka bynta jong ka District Council".
Ka shnat Pyndeng Nongbri ka don haduh 137 tylli ki longiing longsem ki ba kynthup ïa ki 746 ngut ki parakur na ka shnong.
Ka Sorkar Jylla ka la ïakren khlem sangeh bad ki samla pule ha Manipur ban peit thuh ïa ka jinglong jingman ha katei ka jaka bad ban ai jingïarap ïa ki kat kaba don ba kin lah ban wanphai suk sha Jylla.
Ki Support staff ki kynthup ia ka Ranjana Yadav (head coach), Marty Mustafa (assistant coach), Helyna D Sangma (trainer), Lucky Mary Marbaniang (physio), Daniel Dan (physio).
U Kaїaphas u pynpaw ruh ba ka don ka jingma bad jingsyier ba ma u bad kiwei ki sadusi kin duh ia ka bor synshar lada u Jisu u їohmon ban їai їalap ia ka khubor babha bad u їai leh ia ki kambah, namar ki briew baroh kin ngeit ha u.
Shillong, Lber 31 : Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban pynlut haduh kumba 100 klur tyngka na ka bynta ban pynbha ïa ki ktem pulit ne police station kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad kumba 350 klur pat na ka bynta ki jaka sumar kiba don ha ka jylla.
U la ïathuh shuh shuh ba lyngba katei ka jaka sumar, ki nongpang kiba wan na ki longïing kiba duna ha ka liang ka ïoh ka kot kin lah ban ïoh ïa ki lad jingsumar kumba long lem kiwei.
Ha kaba kut ngi pynpaw ka jingpyrshah bad iai pyrshah ban thung ia u Bistoran iawphniaw kum u Acting Sordar ka shnong Mawsaw bad ngi kyntu iaki bor ba dei khmih kum ka office u syiem Nobosohphoh bad ka District council ba ki dei ban pynbeit noh ia kane ka jinghuri hura ha Shnong  Mawsaw khnang b aka ka imlang sahlang  ne ka suk ka sain kan wan phai pat hapoh kane ka shnong bad ngi kwah ba ia u sordar shnong un jied hi da u paidbah bad ngi long kiba la kloi ban ia shim bynta haki meeting ba pynbeit da u syiem ne District council.
Ki nongniah Taxi Jyrngam ki la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ki Sumo stem kiba dei na kiwei pat ki District la shah ba kin kamai, ki kali Tourist kiba dei kylleng ki jylla la shah ban kamai ha ki District, hynrei ia ki Taxi jyrngam pat ym shah.
Ka Union Cabinet ruh kala dep pdiang bad dep rai shaphang ka Municipal Council bad elected Village ban nym pat pyntrei kam ia ki kum ba la kdew haneng.
