Shillong, Naitung :Ka Seng Rympei Kyrsiew Jaitbynriew (RKJ), ka pynpaw ka jingkmen bad sngew ïoh burom ba ka sorkar India ka la jied ïa ka Shillong ruh ban long kum ka Smart City, kawei na ki 100 tylli ki city jong ka ri India.
Ha ka hukum kaba ïadei bad ka PIL ba ïadei bad katei ka phang, ka kynhun nongbishar (full bench) ka la ong ba kumba ka paw ba ka la don ka jingpeitngor ban pynkhuid ïa ka Barapani bad ruh ban weng ïa ki jaboh jabaiñ kiba per ha ka um, nalor kiba bun ki jingtei ba thymmai kiba don ha sawdong katei ka pung.
Ki khynnah pule bad ki nonghikai ha ki skul:Ha u 2021-22 ki khynnah kiba rung skul ha ki kyrdan pule primary haduh higher secondary kilong 25.57 klur haba ianujor bad 25.38 klur ka jingrung skul ha u 2020-21, kane ka pyni ka jingkiew kaba 19.36 lak ka jingdon ki khynnah kiba rung skul thymmai.
Ha ka 4tarik Jymmang ha ka por 9.30 mynmiet, ki pulit ka Madanrting, ki la ioh kem ia U  Khualsuamtak (23) na Lumjingsuk Block – A bad la lap ia ka synduk sabon, kaba don 12.19 gram u heroin.
"“Ka seng ka sngew ban buh jingkylli na ka Sorkar Jylla hato kito ki mynder kiba shim ïa ka jingim jong u Bah Lurshai Hynñiewta (bam kwai ha dwar U Blei) ki lah shah pynsajia neem katkum ka aiñ nalor ba la tip thikna ba dei ma ki kiba leh ïa ka kam bymman.
Tang mar ia ïeng na jaka shong ban ai jingkren u Nalin Kohli u la kren da ka ktien Khasi bad u la ong “Khublei ia phi baroh, nga kmen ban iohi ia phi baroh, nga ai khublei ia u Dr.Khongjee uba la pynlong jingialang mynta ka sngi".
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka Executive Committee jong ka Meghalaya Accredited Social Health Activist Workers’ Union (MASHAWU) kaba la long ha Mawlai ha Mawlai Motsyiar.
“Ha ki snem kiba la leit kam da jur than, hynrei ha une u snem 2022 pat ka la long shaba palat bad ka jur bha ka jingshah pynjot", ong ki nongrep.
Pynursla,13 Jymmang:Ka jingkieng Wahtyr saw, kaba pyniasoh ia ka shnong Pynter bad ka Nongshyrngan, ki shnong kiba don harum Pynursla, ka la wanrah jingma kaba khraw ia ki paidbah namar ba katei ka jingkieng nar ka la jan dkut.
U Bah Latiplang u la kynthoh ruh ïa ka jingtlot ha ka jingtreikam na ka liang ka sorkar kaba long pat ka jingeh bad ka jingma kaba khraw ïa ka jaitbynriew ritpaid jong ngi lada kam shym la pyntrei kam bha ïa ki iktiar kiba don.
Naduh ba ka jingpang Coronavirus ka la sar kylleng ka pyrthei ngi iohi ruh ia ki dak ka jingiapait ia pra hapdeng kiba bun ki ri jong ka pyrthei, ka jingiapyni bor bad ka jingialeh kawei ia kawei ka ri kumba la thoh ha ka ktien U Blei.
U Ma Moonlight Pariat uba khot ieid Bah Hep uba long u president jong ka United Democratic Party (UDP) West Jaintia Hills District Unit ula pynbna ba un aireng biang iaka elekshon MLA 2023.
Ngi la iohi ba ka sorkar India kam salia ia ka CAA bad ka iaid shakhmat bad kan nym salia ruh ban wanrah ia ka UCC namar ka dei ka jingangnud jong ka party BJP kaba la slem bah.
U Marak uba ju bna bha ban kren ïa ki kyntien aiding, la kynnoh ba u dei uba kynshoit ïa ki paidbah ban thaw jingkulmar.
Nalor kata u la kular ruh ba ïa katei ka madan yn tei da ka mini stadium da kaba ong ba lyngba kane kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah khamtam ïa ki samla ïalehkai.
Kine ki ar ngut lem bad kiwei de kiba la wanlang ha katei ka sngi ki la iohi ia ki jingsumar jong u Dr Pakyntein ia ki nongpang kiba na kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad sha kiwei de ki jylla kiba ioh ia ki jingpang ba ma bad khyllah bapher bapher  kiba u la lah ban pynkhiah,  kiba u la pyni ia ki lyngba ki dur kiba u la buh bha ha ki komputor bad shon naduh ka sngi ba u sdang ban sumar ia ki haduh ba kin da ioh ia ka jing koit jingkhiah.
Haba ïakren bad u bah P.Marshra u la ong ba ki nongtuh ha kine ki sngi wat ïa u sñiang na sem ruh ha ka por mynmiet ki la nud ban wan tuh bad kaba lyngngoh ka long ba u sñiang um lynñiar satia haba kit ruh.
Khnang ba u dieng kophi un ym ioh ia kane ka jingpang ki ju mait ia ka kliar jong ka met bah ba kumta ka lah ban pynmih kham bun ki tnat, ki ju thung ruh da ki dieng bah ba kin kah syrngiew malu mala ia ki dieng kophi.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka por 12.30 mynsngi, ka Them Rangshken ka la pynliem noh ïa ka Mawpat Sports Club da 3-1 kol.
Kine ki saw tylli ki shnong kiba la shah pyngngat Micro Containment kynthup iaka Moopyllaitsyiar, Khliehtyrshi, Demthring, Moobakhon bad ka Synrangbangbluh kaba don haka kyntoit jong ka Dongmihsngi, Jowai.
U la ong ruh ba katei ka jaka kam don kano kano ka huri hura naduh ki por ba mynshuwa ba ki paidbah ki shong suk shongsaiñ hynrei ka jingwan kam trai ka shnong Nongspung B bad Umtyrnga kala pynkynkit ïaki paidbah bala shu kam beit ïaki jaka ba ki paidbah ki shong dukan bad shna iing.
“ngi la ai jingthoh sha ka sorkar halor ka jingwan thombor ia ki jaka ki puta hynrei la bunsien ym ju bna ei ei, imat ki bong eit ia ka kot jingthoh jong ngi",la ong ka Lyngddoh.
Ki stad ka NASA, ki iathuh ba un don u asteroid, u ban iaid na syndah jong ka pyrthei ha ka taiew ka ban wan bad utei un dei u kynja maw uba eh tasam bad uba heh kumba 3,280phut eiei.
Man ka por ki nongshong shnong jongka Mawlai, ki la wan ban ujor, na kiba bun ki shnong kiba ju leit bad wan da ka kjat la ka long ruh kiba leit da ka kali.
Ki BSF ha ka Sngi Balang ki la ïathuh ba ki BSF kiba don ha Muktapur, ki la ïoh bat ïa kitei ki kali ha ka por ba ki dang mih na Amlarem.
Ar kol na kaliang ka Lion la thep da u Banteidor Syngkrem 27′ bad u Arkini Laloo 60′.
U John Leslee K Sangma, ula long U MDC kham mynshwa bad hadien kata, u sa jop ia ka elekshon MLA ha u snem 2013.
Kumba ka long mynta, katei ka kynhun ialehkai ka ri ka don mynta ha ka jinghikai bad kilan-met jong ka ha Khao Yai Sports Complex,Thailand ha shuwa ban sdang ka AFC U-17 Asian Cup; ha kaba ka kynhun ka lah shah pynbeit prokram na ka bynta ban ialehkai pyrshah ia ka Vietnam  ha ka 17  tarik bud sa ka jingialehkai ha ka 20 tarik bad ka Uzbekistan bad ka jingialehkai ba khatduh ha ka 23 tarik pyrshah ia ka Japan na ka Group D.Ka kynhun ïalehkai phutbol ka India kan ïakhun pyrshah ïa ka Lebanon ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Intercontinental Cup ka ban long ha Bhubaneswar ha ryngkat ka jingangnud ban ïoh rung ha ka kyrdan ba 100 jong ka FIFA.Ka India ka la ïoh rung lypa sha ka final hadien ba ka lah pynliem ïa ka Mongolia bad ka Vanuatu ha ki jingïalehkai ba la dep.
Utei u khynnah samla u ba la ngat ha katei ka apot, u dei na ka shnong Mookympad kaba hap hapoh ka East Jaiñtia Hills District bad katei ka trok ka dei kaba dang wan na ki thaiñ Wapung da ka jingthmu ban leit pat sha Lad Rymbai.
Iapyrkhat bha ia kane ka bynta.
“Ka jingrit ka surok ha katei ka thain nalor ka jingsniew ka wanrah jingeh ia ki paidbah bad donkam ban pynkloi ban shna ia ka", u la ong da iathuh ba la sdang trei ia ka surok naduh u snem 2019.
U Bah Robertjune u la ong ba ka seng ka ai khublei namar ki nongshong shnong ki la ïeng rangbah ban ïakhun pyrshah ïa ki Assam & Karbi ban ïada ïa u pud u sam.
Napdeng ki 9 ngut uwei pat uba la tip kyrteng kum u Restin Iawphniaw u dang don hapoh Civil Hospital,Shillong , u bah  Restin u la shah siat da ka jri siat sim na pyllew khmat jong u.
Kum ka jaitbynriew kaba la nang kiew ha ka jingnang jingstad, ka pyrkhat pyrdaiñ bad ngi ïohi ruh ïa ka jingproh jabieng, kumba ong mano re, la proh shisha, tangba ngin nym proh ïa kaba sniew bad ngin ïa pyrshang ban proh ïa ka bha ban ïalam ban bantei ïa ka ri bad ïa la ka jaitbynriew kaba im kaba roi kaba kiew shaphrang bad kaba don ka nam ka burom.
Na ka bynta ban register phone ha kine ki number: 8974560098.8837212840.8837331259.
Haba la kylli shaphang ka jingpyntip ba bniah na u VC, u Chyne u la ong ba u VC u la pan por ar sngi na ka bynta ban raii halor ka jingshim khia ban pynshitom ïa u Das.
Ka jingieit ka pynieit thep mynsiem ïa lade; ka pynnoh riat ïa kiwei.
Ha ka jingthoh jong ki kam ki apostol 2:20, la ong “Ka sngi kan sa kylla long kaba dum bad u bnai, un sa kylla snam, ha shwa ba U Blei, un wan sha ka pyrthei".
Haba pyntip ia kane, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ba lyngba kane ka rai jong ka sorkar, kan ai ia ka jingsiew ba thymmai ia ki 112 ngut ki nonghikai kolej sorkar bad 605 ngut ki nonghikai kolej bym dei sorkar kiba don ha ka jylla.
Kumta ka jingbatai jong kitei ki stad wad bniah ki ong ba ka jingieit ba paka tam ka shong ha ka jingai bad jingsbun.
Haba ïadei bad ka jingthmu ka Sorkar ban wanrah noh daki kot NCERT ha ka jylla, u Bah Roykupar u la kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban bishar bha shwa ban pynurlong ïa kane.
Ha kane ka jingrakhe, ki kynrem ki lyndan ki la ïoh ruh ban sam ïa ki tiar bad kor ïarap sha kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba la wan ïashimbynta ha kane ka prokram.
Shillong, Jylliew :Ka Dorbar paidbah jong ka Dorbar Shnong, Lower Lumparing, Shillong ka ba la long ha ka 25 tarik mynta u bnai hapoh Indoor Stadium Lower Lumparing da kawei ka sur ka la jied thymmai biang ïa ki nongkitkam sha ka Executive Committee na ka bynta ka jingtreikam ka ba lai snem 2022-2025.
Ka shong eh ruh mynta ha ka rai ba ka Harijan Panchayat Committee kan shim hadien ba ki la ïoh pdiang ïa katei ka blueprint la shai ka sngi.
Haba kylli u la ong, “ha ka Jylla jong ngi lada ïakren ïa ka jingpynmih syiar, ym pat don eiei.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor na u tei u nongialam ka ong ruh ba na ka liang jong u Syiem ka Hima Nongstoiñ u la ong ba ha ka jingshisha lah dei ban ioh jing mynjur shwa na ka shong ka thaiñ, na ki paitbah bad kumjuh na u Syiem bad sa iaid sha KHADC bad Sorkar bad na ka liang jong u Syiem u la kular ruh ban shimkhia ia katei ka kam bad un sa leh ruh da kaba tyngeh lada kila pynkheiñ ain, katba na ka liang jong u DC pat u la kular ia ki dkhot jong ka Seng ba un sa phah tohkit kham kloi halor kitei ki karkhanaHa kaba iadei pat bad ka jingwan tuid ki bar jylla khlem kot khlem sla sha kitei ki karkhana, na ka liang jong ka Seng kala dep ruh ban ujor ha ka tnad Labour Commissioner jong ka District namar ba ki trai jong kitei ki karkhana kila pynkheiñ ia ka Inter State Migrant Workmen act 1979.
U la ong ba U Jisu u wan sha ka pyrthei na ka bynta ki ba duk, ki ba rangli, ki ba kyrduh bad ki khunswet, ym na ka bynta ki ba stad bad ba riewspah.
Desecrate : ka mut lehsang- leh ka dei ba pynlong ïa kaei kaei; sang ka dei ka jing-leh pap ka ba  pyrshah ïa ka longbriew manbriew.
Utei u rangbah shnong u la iathuh ba ki surok pohshnong la siang rong naduh u snem ba jop u ma Nehlang Lyngdoh kaba mut 15 snem ha ka por jong u kum u MLA bad mynta pat san snem ha ka por jong u ma Justine Dkhar.
Hynrei u Speaker um shym la burom ïa kane bad wat haba u MLA Nongkrem u la rah kti ban pyni dak ha ka por ka por ba pynkut ïa ka dorbar, hynrei u Speaker um shym la burom.
Namar bun ki ba trei Sha bar jylla ki sah ha ki PG ne ha ki hostel private, bad Don ruh ki ba sah wai (Rent), bad mynta bun na ki company ki khlem siew tulop (salary) te ki klem ioh ia ka Bai bam ne Bai iing ,bun na ki ki mut ban leit iing ruh ymdon transportation ym don flight shuh, ta kadaw ngi kwah ban tip na ka Liang ka government Jong ka Meghalaya ka Rai kumno na ka bynta Jong ngi , (especially) khamtam na ka bynta kito ki khynnah ba trei bylla bad ki student , NaMar da ki pan na iing ruh ymdon option shuh NaMar lah khang lut ki jingtrei jingktah bad ki Kali,ki surok ki bank bad kiwei kiwei.
Na kine ki 105 ngut, ha East Khasi Hills ki don 66 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka armed forces, 40 ngut ki high risk contact, iwei i health worker, iwei na Golflink cluster, iwei na Jaiaw cluster, 2 ngut na Jail Road cluster, iwei na Laban cluster, iwei na Mawkhar cluster, 4 ngut na Mawlai Mawdatbaki Cluster, 3 ngut na Mawprem cluster, 4 ngut na Nongmynsong cluster, iwei na Oakland Road cluster, iwei na Polo cluster, 2 ngut na Rynjah cluster bad iwei na Umpling cluster.
Shillong, 19 Nailur:Ka sorkar ka la thmu ban pynkhlain ia ka jingbang jong ki khynnah ha ka sobjek Saian bad Jingkhein bad na ka bynta kane, ka la pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki nonghikai ba kin ai ia ka jinghikai kaba paka ia ki khynnah naduh ka klas primary haduh secondary.
Lyngba ka jingisynei u Blei najrong, nga kyrmen skhem ba ka seng Aam Aadmi Party (AAP) kan ioh kheit ia u soh jong ka jingjop ha kine ki saw tylli ki jylla, khamtam eh ban ioh ban synshar dalade ia ka Ri (Country) lehse ha kawei ka sngi, da ka jingisynei u Blei.
Ha katei ka sngi la ïathuh ruh ba ym tang kiba dang ai injek tika ha ka sien nyngkong kiba la wan, hynrei ki don bun ngut ruh ki nongshong shnong kiba lah pyndep ïa ka jingai tika nyngkong kiba la wan ai injek tika sa ïa ka sien kaba ar ne 2nd dose.
Ho,oid ha kine ki bnai ki snem kiba lah dep ki kmie ki kpa ki hap ban wad ki lad ki lynti ban pynioh Mobile lane Smart Phone ia ki khun khnang ba kin ioh ban bteng ia ka jingpule ka jong ki, namar ba lada ymdon Mobile ngim ym ioh lad shuh ban pule hangno hangno ruh, bad shibun na ki khynnah pule kiba duh noh ia ka jingpule lane kiba hap ban sangeh noh ia ka jingpule jong ki namar ba ki wan na ka longing longsem kaba duk kaba ki kmie ki kpa kim kot ka bor ban pyntheid Mobile ia ki khun da ki phew hajar.
“Ka Jaitbynriew Khasi Pnar ka dei kaba kyrpang bad ym lah satia ban len ba kam dei ka juh, lada kane ka ain ngi la rai ban pyntreikam ha Khasi Hills, ngi kwah ba kan treikam ruh ha Jaintia Hills khnang ba kan long ka ain kaba lah ban tehlakam ia ka jaitbynriew jong ngi kiba dang ia kam kur bad kiba dang ia khein ia ka sang ka ma hapdeng jong ngi", la ong u bah Shylla haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang.
Dei.
Ynnai khñiot than ïa ki rit ki ria.
Ia kane ka programme la pyniaid da u bah Mutshwa Thabah President ka PWDS bad la ioh ia ki kyntien pdiang sngewbha na u Rev Fr Becare Orlando Dkhar principal ka St Joseph Sec School.
U shoh mynsiem bha ia ki jingkynjah bad jingitynnad ki khlaw bad ki lum ki wah.
Ka KSU Wapung Unit kala pyntip ba ia kane ka prokram yn pynlong ha Community Hall Wapung Chnong ha ka por 10 baje mynstep.
Ha ka dorkhas, ka BJYM ka la pynkynmaw ba ha u bnai ba la dep, ban pynkylla noh ia ki number jong ki bos saw (SPTS), na ka ML01 sha kiwei ki number khnang ba kine kin hap siew khajna katkum ka Motor Vehicles Act, 1989.
Kiba la ïadon ryngkat ha ka prokram kil ong D B Gunanka, Additional Project Director, CLLMP , Shri D Hynniewta, Project Director, DRDA, East Khasi Hills District bad kiwei kiwei.
Haba wan ban bteng ia ka kylla miet, ka Shillong Lajong FC ka la ioh ia ka kabu ban pynphai noh ia kane ka shi kol kaba la wan lyngba ka corner bad u Kenstar Kharshong.
"Ka VPP ha ka Sngi Balang ka la pynlong da ka jingïashong kyllaiñ mungor kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingsngap mynthi ka Sorkar MDA-2 ba la lamkhmat da ka NPP ïa ka jingdawa ban pynsangeh shuwa ïa baroh ki jingthung kam tat ynda da dep bishar thymmai ïa ka ‘Reservation Policy’.
U CEM u la ong ba ki kyndon ba pyrkhing yn pyntreikam ban pynthikna ba ki briew kim nym ioh lad ban wan skud jaka.
Lada ym biang thikna ki khajna kan buh jingleh ia ki Sorkar ban dang bud.
Ka jingkem jong ki pulit ia ki dkhot ka seng halor ka jingsuba ba ki don kti ban thang ia kita ki Kali ha kine ki sngi ba lahdep,  ka dei ka kamram jong ki bad na na ka liang ka seng kam pdiang pat ba ki dkhot jong ka Seng kiba la kem da ki pulit ki lah leh ia kine ki kam, namar ka Seng kam Shym la phah iano iano ruh na ki dkhot ka seng ban leh ia kum kita ki kam.
Ha kane ka sngi u samla Redyfernandy Sun u la shah jied kum u President bad u samla Ïainehskhem Ryntathiang kum General Secretary lem bad kiwei pat ki dkhot ki la shah pynskhem bad pyntian smai kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ha Mecofed Hall New Nongstoiñ.
Ka jingbym lah ban treikam bha ka shong ha ki jingthut ne bym bha jong ki tiar ba la shna ne pyndonkam bad ka jingbym lah ban oh shrong-oh shrup ïa ki.
Hadien ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19, ki shnong kim shym la ioh ban jied waheh shnong thymmai, u dolloi ka elaka Amwi ma Jemewell Pyrtuh u la thung Acting waheh shnong Ami Tariang, kaba la wanrah ka jingpyrshah na ki nongshong shnong pyrshah ia u dolloi bad iaka JHADC.Ha u snem bala dep 2020 shisnem thik haka 17 tarik u Risaw ruh ki paidbah nongshong shnong ka Jarain kila mih sha surok ban pyrshah ia u dolloi bad ka konsil bad kila dawa ban jied waheh shnong thymmai.
" la ong u Bah ML Lawai da kaba bynrap ba kin phah ka kaiphot khnang ban ïoh mang tyngka ban ïoh trei noh ïa ki jaka kiba la shah ktah.
Good Paul mynta fi la kham rangbah shisha ka jimut jing pyrkhatFi shim iaka rai kaba best eh.
Ia kane ka surok kaba jngai 264.30 kilometer na Shillong-Nongstoin-Tura la mang ha ka jinglut kaba T.1494 klur ha u Rymphang, 2011 bad ka por ban pyndep kan long ha u Lber, 2014.
Ïa katei ka lympung ba la pynlong da ka Fede-ration of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Mawlai Circle, la plie pyr-da ha ka sngi Balang ha Madan Heh Mini Sta-dium Mawlai Phudmuri.
Ka kong Agnes Kharshiing President CSWO ka la ong ba na ka daw bym shym la pdiang ia katei ka longkmie ki pulit ki hap ban pynap ia ka da ki pulit kynthei namar bym don jaka ban leit buh ia ka.
Ka Supreme Court, ka ong “Kren shai ia ka jingmut jongphi.
Ka jingthmu ha lyndet jong kane ka long ban kner bad ban kynjoh jingmut sha ki paidbah byllien kiba ieid ia ka mei mariang bad kiba don ka jingthrang ha kaban sumar bad ri ia ka katkum ka jinglah jong ki.
U Conrad u la kynnoh ruh ba u myntri rangbah ka jylla um pyrkhat ia ka jylla hynrei u kwah ba kaei kaba mut kan long kumta, “Kane ka wanrah ia kiei kiei ki jingbym biang hapoh ka jylla" la ong.
Kiba bun ki kwah ba ki khun jong ki kin nang kin stad bad ki long Doktor, Enjiniar bad kiwei pat ki jingpule, kaba nyngkong eh kaba la don ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka long ban ïoh kamai spah ñiar eh kiba buh jingmut na ka bynta ban wanrah ia ka jingshakri sha ki para bynriew.
Katei ka ain kaba la khang pyrshah ba ki kali kim bit ban iaid lyngba katei ka Jingkieng kan treikam ha ka 14 bad 15 tarik mynta u Bnai.
Jowai, 21 Naitung:Ki pulit ka Lad-Rymbai Beat house, ki la ioh ban kem ia ki ba rongtuh ia ka kali Bolero pic- up ryngkat bad u nongniah jong ka.
Ha katei ka jingia kynduh na ka liang utei u ophisar, u la kren shai ba ka kam ot kilo ka dei ka kam kaba be ain.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha Umbuda, Nongpoh, ki rangïalehkai ka EKH ki la shah pyntied nyngkong bad ka kynhun ka la ïoh ban buh ïa ka thong da 216 ron, shah pynhap 3 wicket naki 28 over.
"Na ka liang u President u la kyrpad ïa ka Sorkar, kumjuh ïa u Myntri ka tnat ïalehkai bad ka Directorate of Sport and Youth Affair ba kin ïarap ban pynïoh ïa ka ring, ka training hall bad ki tiar ïalehkai.
La iathuh ba ka jingleh ia ka test, kan long ruh ia ki dohkha lajong kiba mih na kane ka jaka.
“Ngi la iakren ba ka sorkar ka dei ban burom ia ki hok tynrai kum ki nongshong shnong kane ka jylla halor ka khyndew ka shyiap ba la pynkup da ka riti synshar ka ri ha ka 6th scheduled", la ong u Bah Sutnga.
Deputy Commissioner.
Shillong:U Superitendent of Police jong ka East Khasi Hills District u bah S Nongtnger u la pyntip sha ki paidbah nongleit nongwan, namar ka jingwan jong u Myntri ki Tnad kam pohïing jong ka ri u Amit Shah, ha ka 18 &19 tarik Kyllalyngkot 2024, kumta kan don ka jingthut ha ka rukom ieng jongki kali bad nangta, ha ki lynti ba kin iaid ki heh ki hain, yn shah tang shiliang jong ka surok, ba kin iaid ki kali, ha ka por, ba ki iaid kitei ki heh ki hain bad  kumta la bthah ia ki kali, ba kim dei ban ia knieh iaid lane ba kin iaid beit, ha la ka jong ka lain, ba ki dei ban iaid.
U la iathu ruh ba kum u nongtrei jong ka parti, u dei ban don beit ha ka parti la duh ne ioh ia ka tiket khnang ban pynjop ia u kyrtong jong ka parti.
“Ngam lah ban ong la jop lypa hynrei hap ap ia ka jingmih ha ka 16 tarik Jymmang", la ong biang u Pastor.
Haba kren ha katei ka jingïalang plie paidbah ïa katei ka karkhana, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingseng ïa kane ka karkhana ka dei ka mawjam ba nyngkong ha kaban lah pynmih bording kaba khuid.
La pyndonkam ruh ia ka  hydraulic drum lem bad  shock absorber ha ka engine, lada jia ba ka engine ka bakla bad ka hap sha madan".
Ki nongthoh khubor kim lah ban leit ruh sa sha ïingbishar ban leit rah ïa kita ki jingleh palat jong ka sorkar.
Ïa kane ka lympung la sdang ïa ka naduh ka 20 tarik u Naiwieng ha kaba la wan ban ïashim bynta da ki 8 tylli ki team kynthup ïa ka Lion Mission Compound Sports and Youth Affairs, Khimusniang, Yakrehlang SC Nangbah, Madankynsaw Mowkyndeng Knorsyiem, Kiang Nangbah Govt.
ka pyrthei.
Nangta don ki samla kynthei kiba wan na Nagaland bad Mizoram ban wan trei ha katei ka Hotel Marriot.
Ka Education Policy kam batai lut lane kdew lut ia ki jnit ki jnat ha kano ka rukom ka Education ka dei ban iaid ha ka jylla.
