Katei ka jingpynkup burom ia u Paul Wahlang, ka la long ba hynnin ka sngi, kata ba ki Pulit Ri Bhoi, ki la leit ban pynlong ia kawei ka prokram ba kyrpang hapoh ka shnong 20Mer Pahammawlein, kata na ka bynta ban pynshai paidbah halor ka jingiakhun pyrshah ia u Drok bad kumjuh ruh na ka bynta ban ai jingpynshai halor ka Ain Protection of Children from Sexual Offences (POCSO).
Kumta ngin ïai ap ban khmih bad peit ïa kane, namar ngi don ki jaitbynriew trai muluk bad kiwei pat.
La rai ruh ban thaw ia ki jaka ki ban pule kyrpang, shaphang ka jinglong jingman ki masi, ban pynbiang kyrhai ia ki jingdonkam jong ki masi, ha ki jaka sah jongki, ban shna pahuh ia ki jaka sah jong ki masi ha kylleng ka jylla, ban wad jingtip na ki stad, na ka bynta ban pyniaid kam ia ka eit masi  bad ka umjung masi ruh.
Lada phim ngeit ia kane ka jingong jong nga, to ngin ia pynshisha na ka Bible kumne: (i) Loukas 9:42 – Te katba u dang wan, uta u ksuid u la pynkyllon sbak ia u, bad u la ring kyrthat eh…(ii) Math 5:1-13 – Ba u la don uwei u briew uba la don u mynsiem bymkhuid, uba ju shong ha ki maw jingtep, u da lynniar lympat ialade, u da ot ialade da ki maw…(iii) Math 8-32 – Haba u Jisu u la pynkhiah ia ki arngut kiba shong ksuid, kita ki ksuid ki la leit rung ha ki sniang… kita ki sniang ki la khie bhur bad khie lamwir haduh ba ki la leit nohiap ialade sha duriaw.
“Kane kadei ka jingtynjuh kaba don hakhmat jong ngi", u la ong haba ai jingkren kum u nongïalam ïa kane ka jingïaseng.
U Bah Kyrmen Shylla u la ong ba kane ka rai kam dei ban shim kyrkieh, hynrei ngi dei ban shim ia ka rai ha ka por ba biang bad ban shim ia ka jingshaniah jong u paidbah.
U dei uba la bat ia ki kam bapher bapher hapoh ka seng Congress, u la long teng u treasurer jong ka  Kerala Pradesh Congress Committee bad  Chairman, Kerala State Seva Dal Board bad u dei u dkhot ba shah jied jong ka AICC bun bun snem.
Ngi da wer ruh ïa ki para samla jong ka thaiñ Nongstoiñ ban ïashimbynta lang ha katei ka jingïalehkai khlem da donkam ban siew bai rung.
Ka Voice of the People Party ka ieng beit ha ka nongrim ba donkam ban peit bniah biang ïa ka bhah thungkam thung jam (Reservation Policy) ha shwa kano kano ka jingïatai ha ka roster system.
Ka jingbymïoh ki Phareng ban buh jynthoh ka long ba ka Rangjyrteh ka la duh noh bad kam don shuh shwa ban wan poi ki Phareng.
Ha kajuh ka por, u Myntri ka tnat Pule Puthi, u la ïathuh ba u ïohsngew man ka por ba ki don ki nonghikai ki bym ju leit hikai sha skul, bad ki don kiba leit sha skul da kaba pud sngi.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da u President ka synjuk u Dr.Aman War, u Bah Joe Marweiñ, ki dkhot nongkit kam ka MSA, ki nongpyniaid lem bad ki khynnah ba ïalehkai bad ïa ki kyntien pdiang sngewba la ïoh na Bah Denis Sha-bong, Working President ka MSA.Haba kren kum u kongsan u Bah Paia u la pyntip ba ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games,  ban long ha Tura, ka Meghalaya Soft Ball Association kan shim ïa ka kabu ba kan pynlong ïa kane ka jingïalehkai kum ka demonstration bad lyngba kane u Bah Paia khlem artatien  u sngew ban sa ïoh shuh ïa ki nongïalehkai ban ïashim bynta ha ki snem kiban wan.
Nalorkata, la iathuh ba ka don ka pisa kaba T.2.5klur ba la phah sha ka account ha India, lyngba ka  National Payments Corporation of India (NPCI) bad VISA.Kitei ki nongpynjot ia ka cyber, ki la rung biang ha ka por 11.30 mynmiet jong ka Lah Sngi U Blei bad la thep T.13.92klur sha ka account jong ka  ALM Trading Limited ha Hang Seng Bank ha Hong Kong.
Nalor ka Khliehriat kiwei pat ki konstitwensi ba kham bun ki nongthep vote ki long ka Mawkyrwat kaba don 25,948 vote katba ki nong wan thep ki poi sha ka 20,927,  haba ia khein percentage ka poi 80.65%, nangta bud sa ka Ranikor, 25,541 vote ba wan thep vote ki don 19,827 ngut, kaba long 77.63% , bud pat sa ka Sutnga Saipung kaba don 32,834 vote ha kaba kiba wan poi thep vote ki long 25,034 ngut, kaba long 76.24%.
Ki riew paidbah bad kumjuh ruh ki nongïalam na ki seng bapher bapher ki la wan ban ïashim bynta ha katei ka jingïalang kaba long ka sien banyngkong ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang.
Utei u nongialam ka 3LU u ia thuh ba kane ka jingiakop ka long salonsar ia baroh bad la khot sngewbha ia ki riewdonsap ban iashim bynta ha ka jingshad Solo, Group bad Duet.
Kumjuh ruh u Director jong ka Jan Shikshan Sansthan ha ka jingai jingkren, u la pynshlur ïa ki khynnah samla kiba ïoh jinghikai na kine ki ‘course’ ba kin ïaineh bad tista ha ka jingshah hikai jong ka Online Tent Service Centre namar ba ka syrnod (certificate) kaba kin ïoh na ka Ministry kan long kum ka lad ban ïoh kam ïoh jam bad kumjuh ruh ban ïoh ïa ka jingïarap ban ïeng ha la ki jong ki kjat na ka bynta ka seng kam seng jam.
Nangne ngi tip ba ngi im ha ki sngi kiba khadduh, ki sngi jingpyndep ia ka ktien ka jingiathuhlypa jong u Blei.
Ia ka jingsam khusnam la sam da u  P.Naik ba dei u president ka SMART trust   bad kong  R.V.Suchiang, IAS,  Addl.Chief Secretary Home (police) ha ka jingdon  ryngkat lang   ki nongkitkam jong ka Trust,  ka kong  C.A.Lyngwa, IPS, Superintendent of Police, East Khasi Hills,  bad  u B.D.Marak, MPS, Superintendent of Police (Traffic), East Khasi Hills.
Kum ban pynthikna shuh ia ka jingjop jong ka, ka Rangdajied ka la nang nion shuh ban ioh sa ia ka kol kaba lai, ha kaba la iohi ba u Nongkhlaw u la mareh sha pyrshah u Raikutshisha Buam bad da ka jingiatreilang jong kine ki arngut ki substitute jong ka RUFC ka la ioh ia ka kol kaba lai jong ka tang mar ia sdang ia ka extra time.
Ka GBA kan kyrshan ïa ki kam shna bad pyndonkam ïa ki biofuel kiba ïaineh ha kylleng ka pyrthei da kaba pynbiang ïa ki kam kyntiew jinglah treikam bapher bapher, ka jingkyrshan ha ka teknoloji na ka bynta ki kam ha ki ri bad ka jingkyntiew ïa ka jingïasam ïa ki jingshem na ki polisi.
Ha ka jingtohkit, kine ki arngut ki la phla ba ïa ka shini la thmu ban khaii be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Kane ka rai kalong ka bym pat ju kham jia koit ha ri Khasi-Jaintia(lait noh ha Garo Hills) ba ka sorkar ba la jied da u paidbah(elected Govt.
Shuh shuh ula ong ruh ba to ai ba ma ngi iwei pa iwei ngin rakhe ïa kane ka Khristmas da ka lynti kaba u nongbuh nongthaw un sngewbha shikatdei ïa ngi ki khun bynriew.
Shillong: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) myn hynnin ka sngi ka la pan jingshai na ka sorkar Meghalaya, halor ka jing shah bom shnong 9 ngut ki samla ba leit bam khana sha Syntung.
Da U Bah Philip MarweiñKa jylla Meghalaya lane ka Ri kaba shong ha Lyoh, ka la dap pura 47 snem ka rta  naduh ba ka la ioh ia la ka jong ka jylla ka ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 1972.
Tura, Nailar 4 : Ha ka miet Sngi Balang 3 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 8.30 pm ha ka jingdum jongka miet, la wan thom bor ki hati khlaw ha ka shnong Borogobal kaba hap hapoh ka Tikrikilla Police Station bad ha ka jingpynjulor ïa kawei ka ïing ki la kyrdem iap ruh ïa uwei u rangbah u Amin Raibak Rabha uba la 50 snem ka rta.
Ka seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Mawshynrut Circle, ha ka 21 tarik Lber ka la leit ban jurip ïa ka Community Health Centre (CHC) Mawshynrut ha kaba ka la lap ïa shibun ki jingduna hapoh katei ka CHC.Ki katto katne ki jingduna ba la lap da ka HYC ki long ba katei ka CHC kam don ïa ka kali kit nongpang (Ambulance) kaba biang, ka um bam um dih ruh kam biang, bun ki dawai dashin la hap ban shu thied na shabar kum ki dawai khunlung, bad kiwei kiwei.
Ha u kyrwoh ba la phah da ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) lyngba u Public Secretary ka Education Cell u Samla Moonstar Nongrem, ka KSU Nongmensong Unit ki la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin ïai trei minot khnang ba kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop khnang ba kin dup long ka jingsarong ïa ka ing ka sem, ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka jaidbynriew baroh kawei.
U bah Wellson RD Siangshai, u la ïathuh ba ki nongtrei katei ka toll gate naduh hynnin ka sngi ha ka por mynmiet ki nongtrei ki la plie ïa ki tala ba khang ka seng, kumta ki nongïalam bad ki dkhot ka JSM da ka jingsngew bitar, mynta ka sngi ki la leit hiar biang sha Lumshnong bad khang tala biang ïa katei ka Tollgate bad ong ruh ba ka seng kan nym ailad ban plie ïa katei ka jaka lum khajna katba ka NHAI kam pat maramot bad shna bha ïa ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District.
O R Shallam July 4, 2022 Hadien katto katne sngi na ka jingjur slap hapoh ka jylla hi baroh kawei kaba la wanrah ia ka jingshlei ki um ki wah, ka jingtwa khyndew bad ka jingkyrhuh ka mei mariang kaba la wanrah ia ka jingduh ba jur ymtang ia  ki jingdon jingem hynrei khamtam ka jingduh ia ki  mynsiem briew ba kordor.
U Reepak Kansal, u advocate ka Supreme Court, ula shah dain kuna shispah tyngka, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha U Arun Mishra, u nongbishar jong katei ka kashari bad ka daw, ka long namar ba u ujor ka ophis jong u registrar katei ka kashari, ka ju leh shiliang, haba pynrung ia ki mukotduma ban poi sha ki nongbishar.
Nongstoiñ, Jylliew 6: Ki nongïalam ka seng Hynñiewtrep Youths’ Council West Khasi Hills bad Ri-Muliang Circle, ki la pynpaw ka jingbitar jur halor ka jingwan mushlia jong ki pulit Assam bad kem ïa ki nongïalam shnong jong ka shnong Salbari, ba kynthup ïa u Sordar shnong u Karbin Sangma bad Secretary Shnong u Pairush Marak bad ïa saw ngut ki dkhot Executive Committee jong ka shnong kaba la jia hynnin ka step sngi u Blei ha ka por 11:30.
Mano pat ban long Chief Minister,ym pat lah satia ban batai namar kan don hi ka jingiaknieh ia katei ka shuki ksiar jong ka sorkar.
Halor kane ka jingiohkurup ia kine ki battery ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat bad dang thwet ruh ia kiwei kiwei ki suba ban pynpra iaka kynhun jong kine ki nongtuh.
Ha katei ka sngi plie la wan ban ïa don ryngkat lang da u bah P.Marbaniang (Retd) Deputy Director DIPR, Deputy Controller Civil Defence & Home Guards bah W Nonglang, bah J.Mawthoh DDMO, DDMA, Nongstoiñ bad bah A Syiemlieh Sordar Kynshi Bangla.
U khlur ialehkai pynmareh kali ka ri Netherlands u Max Verstappen u la lah ban khur noh shalade ia ka khet jingjop na ka AGP (Australian Grand Prix) hadien ki ar tylli ki lama-saw ba la kaweh bad ka jingiatyngkhuh kali ruh kumjuh ka lah pynlong ia ka lympung baroh kawei sha ka jingiakular jingmut jong ki nong-ialehkai bad ha shuwa ba u Max un ioh jingbit na ka bynta ka Processional Victory Lap ha baroh kawei ka madan ialehkai jong ka Albert Park.
Nalor la kata la khot ruh ïaka 6 Shnong Wah Lukha Association, kawei na ki synjuk kaba la iakhun ban pynneh pynsah iaka Wah Lukha.
“Ha kane ka jaka ngi lah ban shna bun bha kiei kiei, kum ki resort bad kiwei ki jaka pynbyrngia la ka long wat ban buh ïa ki jaka ïalehkai hapoh um ruh kynthup ki lieng.
U myntri rangbah, u ai khublei ia U Narendra Modi bad ia ka tnat rep jong ka sorkar India, kaba la ai ia ka khusnam, ha kaba ula ong ba katei ka dei ka jingtrei shitom jong ki nongrep, ha ryngkat ki nongtrei ka tnat rep jong ka sorkar Jylla.
Ha kaba kut jong ka sngi, u Das u la ioh ban ianeh paralok bad u Gurung uba dang ioh dang san run ha ka sngi kaba nyngkong bad kane ka kynhun ka don jingkyrmen ha kine ki paralok arngut ba kin lah ban kot sha ka total jong ka Manipur ha ka sngi kaba bud.
U Paul Lyngdoh mynta ka sngi u la pyllait paidbah 8 tylli ki CCTV kamera kiba la buh ha bun tylli ki kyntoit jong ka shnong Quallapaty.
Mynta ngi la shu sngap noh, jia katba jia, long katba long, ngi long kiba tlot bor, kiba duk, kiba bieit ba ki heh spah bad kiba donbor kin iuh katba mon, la ong uwei pat u rangbah u bymnud ban pynpaw kyrteng namar ka jingsyier thot thot.
Uwei pat u MLA u Ma Shitlang Pale ula thep kyrteng kum u kyrtong ka UDP na Sutnga Saipung bad kane ka sien kaba saw ba u ma Shitlang Pale un aireng ban rung biang sha ka iingdorbar thaw ain ka Jylla.
Ha katei ka sngi ka bor Distrik ka la pynbna ruh ba kan dei ka sngi tyrkhong kyiad bad la mana ba baroh ki dukan die kyiad ki dei ban khang lut ha katei ka sngi.
Ia ka Laitumkhrah SC la thep da u S.Shylla 36’ katba ia ka Umphyrnai SC la thep da u  S.Dkhar 37’ bad E.Kharkongor 51’.
U la kyntu ruh ba, ki nongioh bynta ki dei ban kheinkor bha ia kine ki dieng, namar kham niar eh ba kin ioh ia kum kine ki symbai dieng.
ïa kane ka shithi mana ïa ki seng saiñ pyrthei la phah da ka DEO sha kitei ki 9 tylli ki seng saiñ pyrthei ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Lada  ka long ka jingkylla na ka bynta ka jingbha, ngi dei ban pdiang.
Ha kawei pat ka khubor, U general secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar u la ong ba kin pan jingshai na ka sorkar namar ba ha ka jubab kaba la phah da ka sorkar, ka sorkar jylla ka la ai ia ka kopi jong ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar kaba la phah da ka sorkar pdeng la slem bah.
Ia katei la iathuh da U Bah Boldness L Nongum, uba dei u kongsan bad U Principal barim jong katei ka skul, ha kaba ula iathuh hynnin ka sngi, haba pynlong ia ka jingrakhe ia ka taiew ialehkai jong katei ka skul.
U nongthoh ba na America u Do Seidman u ong ‘Ka jingpang khlam Corona ryngkat ka jingpyrshah ïa ka jingisih jaitbynriew ka pynpaw ba donkam kyrkieh ïa ka jingïalam kaba don jingkitkhlieh bad don ka jingtip briew tip blei ha ka’.
Hynrei halor kane ka model ngi ai shuh shuh ki pynkhih da ki bor briew (sequence) kiba pynmih kum ia u khniang HIV jong ka jingpang AIDS.Kumta kane kam dei ka bor mariang.
Ym tang kata, ha ki kot skul ba pher ba pher kiba la thoh da ki para doh para snam jong ngi ruh, ki bynrap ba ha Meghalaya ki don ki Khasi, Jaintia bad ki Garo bad ki khynnah skul ne khynnah pule ki hap ban shah hikai kumta bad ban thoh kumta ha kino kino ki bynta ban ban iai kren kumta shi kumta.
Kine ki 11 tylli ki tnad kane ka bank ba plie hynne ki long ka Laban, Mawiong, Mihmyntdu, Chutwakhu, Nongrah, Zero point, Nondein, Phublari, Garobadha, Mahen draganj bad Mawhati.
Ïa u Bah Roning la thang don burom ha Lum Jynthang ka shnong Jalynteng kaba don ha Tiehlangñiang.
Wat ha klas ruh Bahnah ki ju iakren shaphang jong phi…" La pynpaw ka Deisy“Ki kren kumno Dei…?" La buh jingkylli u BahnahKa Deisy ka kwah ban pyndom kai ia la u para ka shu rkhie kum kaba buhrieh ei ei.
Katei ka rai, ka dei kaba la shim, hadien ka jing iakren da ka video conference, hapdeng U Secretary kam poh iing ka sorkar India, U Ajay Kumar Bhalla ha ryngkat bad ki chief secretary jong ki jylla na ka thain shatei lam mihngi, hynnin ka sngi.
La pynlong ïa katei ka prokram da ka jingthmu ka dei hadien ba ki jingjia takhuh kali ki la kiew sted bha ha kine ki snem.
Shillong, ïaïong 04: Ka jingjur jong u slap ha kine ki sngi baladep, ka la wanrah ka jingtwa jong ki surok, ki lyntri ki syngkien bad kumjuh ruh ka jingjulor jong ki iing ki sem na ka daw ka jingtwa khyndew.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba kaba sngewlyngngoh ruh ka long hadien ba la dep ban tep ia ka met, la wan kata ka jingbthah na ka tnad ka koit ka khiah, ba kito kiba shim bynta ha ka jingleit ontep ia  ka met ki hap ban shong khop ha iing Home Quarantine.
Ka KSU ha ka jingthoh kaba la phah sha katei ka tnad ka la bthah ba ka tnad ka dei ban pynbeit noh ia baroh ki jingbakla bad leh mardor ia kane ka kam, lym kumta ka seng kam banse ban bthah ia ki paidbah ba kin ym siew ia ka bai bording kat bym pat lah ban pynbiang.
U Bah Kharkrang u la ong ba ka jingjia myn hynnin kam dei ka sien ba nyngkong ba ki pulit ban phah shithi khot hajir hynrei la dep phah naduh kham mynshwa sha baroh ki nongialam sengbhalang.
Shillong: U Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Convener jong ka Revolution “iada la ka Ri " ha ka sngi ba shim jubanlak ban pyniasoh bad ka Revolution iada iala Ri,u la pan ia ka jingkyrshan jong ki paidbah ba kim dei ban artatien bad ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka revolution ka ban iakhun bad tur sha khmat na ka bynta ka daw bah jong ki jaitbynriew.
La pynpaw ruh ba bunsien ki nonghikai bad nongpyniaid jong katei ka skul, ki la hap ban kyntait ban pdiang ia ki khynnah kiba kwah ban leit sha katei ka skul, namar ba ka skul ka la khapngiah shaba palat, watla ka dei ka skul kaba la paw eh ha katei ka thain, hynrei ka dei kaba dang don hapdeng shibun ki jingduna.
Ka jingialeh markynti jong phi ka long diengpyngkiang ia ki pulit Meghalaya.
Ia ka semi phainal kan long lashai ka 10.30 am hapdeng ka H.Elias HSS pyrshah ia ka Tlongumniam SS bad ha ka por 11.45 hapdeng ka Shillong College HSS pyrshah O.M Roy HSS.Shillong: Ka Meghalaya Arm Wrestling Association ka la phah ia ka kynhun jongki 21 ngut ki nongiakhun kti ka Jylla kin mih khmat ia ka jylla sha ka 43rd National Arm Wrestling Championship ka ba long ha Bhilai, Chhatisgarh naduh ka 19 haduh ka 23tarik mynta u bnai.
Shillong,7 Risaw:Uwei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Bhalang Laso  u duh ei ia la ka jong ka jingim hadien ba ka kynhun ki khar Bangla kiba la kiew na Bangladesh sha ki khappud ka shnong Nongjri kaba don harum Pynursla, ki la thombor ia utei u rangbah haduh ba un da iap syndon.
Shillong, 9 Nohprah:U bah Witting Mawsor, u MLA ka Mawshynrut u la long u kongsan ha ka jingialang kyrpang ban ia phylliew na ka bynta ban pynlong ia ki shnong ha Megha laya kum kita ki shnong kiba leh smat leh sting bad ki briew jong ka ruh kin long kiba smat ba sting.
" Kane ka kren shai ba ïa ka bhah jong ki SCs/STs lah buh katkum ka jingdon paid jong ki ha ki jylla ne Union Territories.
Shuh shuh kum ka nuksa nalor ka jait ba la kdew shakhmat sa ki jait Hynniewta, jait Kurbah, jait Basaiawmoit, bad kiwei kiwei de ki kyrteng ba don ha ka kur jong ki haba ki ia lum lang ki ia long kawei ka kur.
Hooid sngewtynnad ban ïohi ba kane ka sorkar MDA kaba mynta hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma bad u Bah Prestone Tyngsong ka la lah ban ïaid shaphrang ban pyni kam ha kaba ïadei bad u pud u sam.
“Ka la donkam ïa ka sorkar bad ïa ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ban wad ïa ki lad lynti kumno ban leh khnang ba ka jylla Meghalaya kan lah ban pynmih kham bun ka jingdonkam doh" la ong u Hek.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban pyni ba ki shnong kiba don ha khappud bad ka Garo Hills ki dang dei ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District, ka Seng Khasi Student Union (KSU) Mawshynrut Circle hynnin ka sngi kala leit ban pynieng ia ka Signboard bad kaba la thoh ‘Welcome to West Khasi Hills District’ hapoh ka shnong Nongchram.
Ka Seng Longkmie, Nongmensong Women’s Welfare Association ka dap da ka jingsngewkhia kaba khraw halor ki khubor kiba la mih ha ki lad pathai khubor ia ka jingdon jong ka Association kaba la tip kyrteng kum ka Rot Association of Meghalaya (RAM), kumba la kam da ki katto katne ki kynthei ba ka Headquarter jong kane ka Association ka don ha Nongmensong.
Jowai, 29 Jymmang:Ha ka 25tarik mynta u bnai, ha ka por 10baje mynstep, da ki spah ngut ki paidbah ka Shnong Pommura bad Mawryng kneng, ki la pynlong ka jing ia iaid paidbah ban tur shajan Winestore u Bah Ernest Mawrie ban pynpaw iaka jing pyrshah bad dawa weng syndon ia katei ka Winestore.
Ia ki riewthrang snam dei ban hikai da ka jingieit ne lah ban ym ïa lang paralok bad ki ioh kin pynkylla khongpong ïa ka dohnud kiba bha ym ju dei ruh ban kyrni ïa ki jingsniew pyrshah ïa ka jingsngewthuh namar kim wanrah jingbha ha la ka jingim ki pynlong pynban ka jingjot bad duh ïa ka burom jingstad.
U dei ban dih da Ka umjung Kada ruh une u khar biej.
Ka KSU kala byrthen ban kan sa leit khang tala ruh sa ia ka toll gate kaba don ha Ialong, West Jaintia Hills kaba pyniaid da katei ka company bad u juh u kontrak.
Ki kamApostol 7:10-11.
Ka jingshna ia ka kamra kha khyllung jong kane ka hospital kaba ju tip kum ka Lawmali hospital ka dang iaid mynta.
Ïa kane ka jingïalang paidbah la pynlong ha ki ba bun ki jaka riewlum District kaba kynthup ïa ka Senapati, Ukhrul, Kangpokpi, Tamenglong, Churachandpur, Chandel and Tengnoupal hapoh ka  banner, ka ba thoh ba ‘wan baroh ngin ïa tylli lang’, ‘ki jaitbynriew Meitei ki la ïoh lupa ïa ka jingmyntoi kum ki SC, OBC bad  EBC reservations’, ‘ki Meitei kim dei ki jaitbynriew ritpaid riewlum, ki dei ki  SC, OBC bad Brahmin’, ‘kan ym don kano kano ka jingïada na ka bynta ka khyndew ka shyiap jong ngi lada ki Meitei kin ïoh ïa ka jingithuh ST’, ‘ki rit paid ha  Manipur ki ïatylli ’, bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ki la pynshai ba baroh shi katta ki paitbah ki la ju ong ba ki la I donkam ba ki party riewlum kin ïatylli.
Guwahati:Hadien ba la lap ia 8ngut ki nong Germany ba ki leit jngoh ia ki ïingmane bad ialap shaphang ka hok ka jong ki ha Golaghat Assam bad ba ki don jingthmu ban pynkylla niam ia ki katto katne ki briew, ha kane ka jaka, kumta ki pulit, ki la beh, ia ki phra ngut ki nong Germany ba la ithuh kum U Micheal Erich, Christian Fried rich Reiser, Merten As mus, Cornelia Vein Ohie ms,Hinrich Lup pen,Christa Doreathea bad ka Lisa Almea Bloem.
U dei u Blei, U Khun – U nongthaw ia ka pyrthei (Phil 2-5-11).
Mano ba die bad mano ba thied ia ki.
Ka jingïapyni bor hapdeng ka sorkar na bynta ban pynbeit pud kam dei ban long ka daw ban pynjynjar ïa ki paidbah bad ki sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ki dei ban shim khia wut wut ban pynbeit ïa kane ka mat khnang ban lait na ka jingeh kaba soh rdin haduh mynta.
Hynrei na ka liang ka tnat Culture, u la ong ba kan ialeh katba lah ban pynneh bad pynsah khamtam ia ki jingtei kiba la neh slem bad kiba ïeng ruh naka bynta ka jait bynriew.
U Royson, ula die shiphew tylli ki bos, ban siew ia ka ram hapoh Bank.
Ban iarap ban pynpoi ka bam ka dih, ka um bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong kano kano ka longing kaba hap leh Quarantine.
“Kane ka jingmane ksuid kadei ba iaid lang ryngkat bad ka jingdih pynbuiad kaba wanrah ia ka jingsniew", la ong u Archbishop.
Kane ka dei ka sien ka ba ar ba ka KSU ka pynbna ia ka jingiakhih hadien ba ka ladep pynlong da ka pakhang surok kaba 48 kynta naduh 21 haduh 23 tarik u bnai Jymmang.
Ka jingjia ba sngewsih ka la wan ban lynshop ha ka step Sngi U Blei hadien ba ka ding kaba klang ka la bam duh bad pyningkhong lut khait ïa ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Girls’ Higher Secondary School (KJPG-HSS) kaba don ha Mission Compound, Shillong.
U bah Pangñiang u la ong ruh, “La bun sien bun wat kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ki la wan khot ïa nga ha kaba ki la tyrwa ruh ba kin ai da ki klur tyngka na ka bynta ba ngan ïaleh election.
“Hynrei nga sngewnguh pat ialade ba hashwa ba ngan mih na ka KHNAM ban leit sha kiwei pat ngan pyntikna ba ki nongrim nga ioh ban rahlang".
Ki la don lypa kumba 4,000 tylli ki skul kiba la ïoh ïa ki wi-fi," u la ong.
U ma Bison Iano, MDC ka Raliang ruh u la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingrai ban pynkha ia ka Sumer Elaka.
Haba phai dien sha ka Mynnor, ka jingeh ki paidbah ha ka jylla ka dei ka jingdheng ki kali paidbah ha ka surok bah NH40 kaba la teng teng ka shim por da ki phew kynta ba ki paidbah ki sahkut ha ki surok bad teng teng ki paidbah ki ïapthngan bad khamtam kiba pang ba shitom kiba thmu ban leit sumar ki khlad noh tang ha shiteng lynti.
Namarkata, lada ka shnong ka la kham kiew shakhmat ha baroh ki kam pynroi bad bun na ki paidbah ki dei kiba la biang ka kam ka jam, ha kajuh ruh ka por ba ka shnong ka la kiew ha ki kam pynroi, ka por kan sa poi ba ka shnong kam don jingpyrshah ei ei ruh em ba kan shah pynhap hapoh ka thup Urban, u la bynrap.
Kine lada pule ïa ki ideology jong ki yn iohi ba ki ïa pher kawei na kawei bad ba baroh ki shim kabu tang halor kawei ka nongrim bad kata ka long na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Shillong, 20 Risaw:U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem u la maham ia ki Rangbah Shnong ba hap hapoh ka jingsynshar ka Hima Mylliem ba kin ym lah ban ia don bynta bad ka politik bad u la ong ba ka aiñ ka Hima Mylliem ruh ka la kdew shai ba kim lah ban ia don bynta ha ka politik kum ka jingleit ialap elekshon na ka bynta ki kyrtong.
Ha ka 66kg u ba long ba nyngkong u long u Langstarly Sangma,u ba wan ba ar u Kopta Kharsyntiew bad u ba long balai u Lurshai Nongneng.
U bah Ardent u la ong ba ka EC ka la leh ia ka bha tam ban wanrah ia ki Ammendment Bill  kiba donkam, namarba ka EC ka la iohi ia ka jingleh donbor bad ki jingleh palat pud ki syiem kiba bat ia ka bor synshar, u la ong ba ki ain kiba rim kit eh ia ka bor jong ka district council ha kaba ka dorbar kur ka kham donbor pynban  ban ia ka District , hynrei na ka liang u CEM u la ong ba ka jingwanrah ia ka Ammendment ka long ba ki Syiem bad ki hima kin hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Ka seng ka lah thoh ban pyrshah ia ka hukum ka sorkar kaba lah rai ban shuh phah leit shaw hi ia kine ki baha ing na shabar ban wan phai hi noh sha ka Jylla.
“Naduh u 2004 nga la ieh ia ka kam seng’ ong utei u GS barim ka HNYF uba la iathuh ba u la ieh ia ka kam seng la jan don 10 snem eiei mynta.
U la ong ba ki pulit kin peitngor ha kine ki sngi.
“Ka la kiew shiphew shah mynta ka jingdon ki kali haba kaba 90 percent ki longing ha Shillog ki la don kali lut, naduh ba dang don ha u ‘K’ ka dang duna bha kiba thied kali hynrei naduh u ba la poi ha u ‘S’ la kiew sted bha kiba wan thied kali", la ong u SP.U la ong ba ki don haduh kumba shilak sanphew hajar eiei ki longing kiba don kali ha ka nongbah Shillong.
U Pastor L.S Nongphlang, u la ioh ruh ban mihkhmat na ka PCI sha kiwei pat ki Ri ka pyrthei kum sha Netherland, Bangladesh lem bad kiwei de ki Ri ka pyrthei.
U la ong ba ka party ka kwah ban thung da ka judicial inquiry halor ka jingdawa ban pynkynriah ia ki khar metor na them Iewmawlong khnang ban ai ia ka jingshai kaei kaba jia bad kaei kaba dei ban leh.
U Bah Hamletson Dohling u la pynpaw ba kum kine ki jait jingjia ki long kiba sniewbok bad ki ba ym sngew iahap ha ka imlang sahlang.
" U paid Riewlum u sngew ba kata ka long ka pud – ym donkam shuh ban ïaïaid khongwain shapoh thliew poh syar, ba ioh jah lynti pynban ynda wan phai.
Saw ngut ki briew kynthup ia uwei uba la shah kynnoh donkti halor ka jingjia pynbthei bom IED kaba la jia ha u snem 2021 hapoh Khliehriat Police Reserve ki la shah kem noh halor ka jingdonkti ha ka kam dawa pisa jubor lyngba ka phone.
Kumta ka Dorbar Shnong ka la kyrpad ïa u DC ban shimkhia ban ïakren bad ka sorkar Assam ban kynriah noh shi syndon ïa ka Assam Police/Battalion Camp na katei ka jaka khnang ban wanrah ïa ka shongsuk shong shngaiñ ha ka shnong ka thaw bad khamtam ïa ki paidbah nongrep kiba rep ba riang ha kane ka jaka ban lait na kano kano ka jingïakynad bad ki jingjia ba sngewsih.
Ka HPC ka la phah ruh da ka shithi ba hynriew sla sha u Deputy Secretary ka sorkar jylla bad kiwei pat ki tnat treikam ha kaba ka la ong, “Ki don bun ki jingduna, bad ki jingkynthoh ki bym ïahap ba la ai da ka High-Level Committee jong ka sorkar Meghalaya.
Kane ka mat ka phalang lehse ia ka jingdonkam jong ka jingiatylli jong  ka Jaidbynriew naduh ki nongialam bad ki dkhot ka jaidbynriew ha baroh ki liang da kaba ngi ioh jingsneng ia kaei kaba la jia ha ki por ba la leit noh khnang ba ngin ioh ban kheit ia ki jingthrang jong ngi kum ka jaidbynriew.
Kum ban shu kdew hangne, dang shen u Bah Samlin Malngiang uba long u Myntri ka tnat PHE bad u MLA jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) na Sohïong Constituency u la iehnoh ïa ka jinglong MLA bad pynïasoh bad ka National People’s Party (NPP) ha ka jingïalang kaba la long ha Sohïong, East Khasi Hill District.
Shillong, 26 Nailar:Ka BJP ha kane ka jylla Meghalaya ka la pynkhreh ban iakhun beit ha kane ka MDC elekshon ban sa pynbna shen ha Garo Hills na ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC)  hadien ba la dep iasoi ia ka soskular bad ka ANVC(B).
Ka la don ka jingbuh jingujor ha kaba ïadei bad ka jingjia bad ïa kiba la shahkem la aiti sha ki pulit ka distrik na ka bynta ban bteng ïa ka jingtohkit, la ïathuh shuh shuh ka tyllong khubor.
Haba iadei bad katei ka jingiakynduh kaba shisien shisnem, kitei ki nongialam ka AMKA, ki ong ba ka jingthmu jong katei ka jingkynduh lang ba shisien shisnem jong ki jaitbynriew Karbi, ka long ba ki paid Karbi haka jylla kin don ka jingiadei kaba jan, ka jingiaieid bad ka jingiatylli para jaitbynriew la ki don sha kano kano ka jaka wat shabar jylla, ban pynim bad pynneh pynsah ruh ia ki riti bad ki dustur tynrai ba la buh naduh mynbarim ba kum ka jaitbynriew Karbi kim dei ban klet.
Haba ïadei bad ka jingïaleh kaba la ïalam da u Kiang la lap ba kam dei kaba suk ïaka sorkar phareng ba kan pyndem ïa u Kiang.
Shillong: Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu kan wan jngoh ia ka jylla Meghalaya bad Assam naduh ka 15 haduh 17 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Kane ka hukum kan ym treikam satia na ka bynta ki kali kit umphniang, kali kit Gas, kiba kit dawai bad ki trok kit Khaw bad kiwei kiwei kiba ioh jingbit na ki bor badei peit ia ka ain.
Kaba pynkli ia ki sla pat ia bud ia katei ka jingpyniap stai.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka MNREDA, ka la sam ïa kitei ki Study Lamp sha ki khynnah skul kiba pule naduh ka klas VIII haduh klas X, ha kaba ki 3 hajar ngut ki khynnah skul jong ki 15 tylli ki skul hapoh ka District ki la ioh pdiang ïa kitei ki Solar Study Lamp.
Kumta ki la thawlad ban pynkhuid ia ka snam da kaba kyntait ne pynїap ia kiei kiei ki bym long katkum ka kolshor ne niam ne dei riti jong ki Jiw.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma uba la iaroh ia ka college kaba la ioh ia ka kyrdan A+ grade na ka NAAC Bangalore.
Na ka liang ka seng, ki la dep bthah ruh ba ka Management ha Lumshnong Toll Plaza jong ka NHAI kam dei ban pynduna tulop ïa ki nongtrei kiba trei ha katei ka Toll Gate watla ïa kane ka jaka lum pisa la khang tala da ka seng, na ka liang u Manager katei ka Toll gate, u Hassan Malik u la kular ba un nym pynduna ne ot ïa ka tulop ki nongtrei.
Ha ka sngi sdang jong katei ka jingialang la ia kren ia katto katne tylli ki mat kiba khang kongsan kum ka jingkynrei ki kam pyntriem ha khappud, ka jingryngkang pud bad kiwei pat kiba jia ha ki khappud ka jylla Assam, Meghalaya, Tripura bad Mizoram.
Na ka liang jong ki pulit ki la lap ba ka jingmih ka huri-hura kaba la poi shaduh u pud ban pynïap ïa u Bah Omega ka dei namar ba ki ar kynhun ki la don hapdeng ka jingshoh khawiang.
Ka UDP kan nym nud ban weng noh ialade na kane ka Sorkar MDA 2.0.
Kane ka jingpynkiew tulop lah sdang naduh u bnai July 2023.
Jowai: Ki lai tylli ki seng Nongkhaii ha ri lum Jaintia kiba kynthup ia ka Lumshnong Quarry and Raw Materials Suppliers’ Association (LQRMSA), Ka East Jaintia Hills Drivers’ Association (EJHDA) bad ka All Jaintia Cement and Clinker Transporter’s Association (AJCCTA) ki la pynpaw ia la ka jingpyrshah bad pynrem jur halor ka jinglum khajna be-ain ka sorkar jylla ha ka kyrteng ka GST ha man la ki Weighbridge kiba don ha shi lynter u surok bah.
New Delhi: U myntri bar ri ka Bangladesh, U  AK Abdul Momen, ula pynpep noh ia ka jing wan jongu sha India, kum ka jingsngew pyrshah, halor ka jing pyntreikam ia ka  Citizenship (Amendment) Bill.
Ngam tip ba kim sngewthuh ne kumno ia ka jing pan jong u ba bun balang ne ka dei ka jingleh Politiks? Kawei te ka dei ba kim don ka mynsiem ia trei lang bad ban long ki nong mihkhmat ia ka jait bynriew hi baroh kawei.
Lah ban pynkynmaw, ba dang ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2013, ka HNLC, ka dang shu khot pakhang shnong.
U don mynta ha ka kyrdan ba 8 ha ka ri lyngba ki ron kiba la kamai mynta ka samoi – da 657 ron.
La kynnoh ba ki la byrthen bad thaw klumar ia ki BSF, hynrei na ka liang ki shipai ki la pyrshang ban tem ia ka jingiakynad.
Kawei ka jingeh ba ka ktien Khasi ka don ka long ba kam ka ktien kaba la hikai ha ki sobjek ha ki kyrdan skul ne kham shalor.
Ka KHADC kam shym la don u Deputy Chairman hadien ba la iehnoh da u MDC ka Sohryngkham.
U Nadda u la ai ruh ka jingiaroh ia ki nongtrei jong ka parti BJP ha ka jingjop ha ka jylla Tripura, Meghalaya bad Nagaland bad u la khot ruh ia kane ka jingjop kum ka kambah jong u Myntri Rangbahduh jong ka ri u Narendra Modi haba iadei bad ki kam ka roi ka par.
Haba phai sha ka team event, kitei ki lai ngut ki ‘thei ïalehkai ka India ki la khur haduh 1573 point ban khur ka takma ksiar katba ka China ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ar da kaba khur 1567, bad ka Mongolia ha ka kyrdan kaba lai da kaba ïoh 1566.
Ïa kiba wan ïashimbynta, yn sa don ka khusnam kaba long da ka song pisa ha la ki jong ki jong ki jingjop jong ki nongmareh.
U Alvi u la iathuh ba ka jingdon jong ka sorkar khleh khawlang kaba thaw sorkar da ki ar-ne lai party ka long ka jingmyntoi namarba nalor ba la don lypa ka liang pyrshah ka ban thalain ia ka jingbakla ka sorkar, teng teng ki ju mih ruh ki jingthalain kylla wat na ki party ba ia donlang ha ka sorkar bad kane ka iarap shibun ban iatai ia ka mat ba donkam ia u paidbah.
Naduh ba la sdang ïa ka, ka Dalmia Cement ka la mih paw kum kaba lam khmat ha ki ïew ha North East, da kaba don ïa ka bynta ba kongsan ha ka ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka thaiñ.
Ka East Khasi hills, ka don 32ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, katba hynnin ka sngi, ki don 13ngut.
Ka Khasi Students’ Union, East Jaintia Hills District Unit (KSU-EJHDU) lyngba ka Sports Committee kala ai ka jingkitbok kitrwiang ia u samla Cleverson Mynthlu uba la shah jied ban mih khmat ia ka Jylla sha ka jingiakop jngi um National Aquatic Championship ha Hyderabad naduh ka 2-5 tarik Naitung.
Kumba ki bynta ka jong ka rud Pung Umiam, ki dei ki jaka kiba khring bha ia ki nongshang kai pyrthei, namarkata ka jingkyntu na kitei kiba la ai jingkren, ka long ba kiar na kaba pynjaboh ia ka pung Umiam, namar ka dei kawei na ki jaka kaba khring eh ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ka Jylla Meghalaya ha ka 19 tarik Iaiong, ka la sakhi ia ka jingwan iashim bynta jong ki 72.33% ki nongthep vote sha ka election Lok Sabha na ka bynta ki artylli ki parliamentary constituency, kata ka Shillong bad Tura.
Ki lai tylli ki phang ba ki khynnah skul bad ki nonghikai ki la ïoh ban ïa shimbynta shit rhem ki long ka ‘Story Telling’, ‘Arts and Craft Competition’ bad ‘Teacher Learning Material’ (TLM) Exhibition Competition ha kaba ka thong ba kongsan eh jong kane ka program ka long ban pynshlur ïa ki khynnah skul ba kin sei bad pynpaw ïa la ki sap ki phong ba ki ki don ym tang hapoh ki skul ba ki ki pule hynrei wat shabar lada don ki prokram jong ki jingïakop bad ba ki nonghikai ha ki skul ki dei kita ki nongaibuid.
Shillong: Ka Iew Nongpoh, lane ka CT Market, ka la ingkhong khait, hynnin ha ka por 11 shiteng eiei shiteng miet.
Khie leit kylli na Constituency  kumno nga trei bha bad lada phi la ïoh ïa ka certificate kaba bit kaba biang kyrshan ïa nga, phi ka UDP kyrshan ïa nga, phi ka BJP kyrshan ïa nga, phi kita kiwei kiwei ki party sharum shaneng kat shaba phi don kyrshan tylli shisien kum ki Khasi Jaintia ïa nga, pyni seh shisien ïa ka pyrthei ba ngi lah ban ïatylli haba hap ban ïa jied MP."Ka la ong ruh ba ki khun samla jongngi kim pat ju ïoh kum ka jingithuh la ki dei ki nongïaleh sports, ki nongkhaii pateng , ki nongrep, ki nonghilai,  ki Nurse ki Doctor,  bad kumta ter ter.
Kawei na ki longkmie ka la pynpaw, “Ngam poi pyrkhat ban kyrduh um haduh katne katne, wat tang ban pyndonkam ha ïing ruh ym ïoh shuh.
U nongïalam ka Indian National Congress (INC), u Rahul Gandhi, ha ka 22 tarik Rymphang u la wan ïuh kjat ha madan Malki, Shillong ban ïashim bynta ha ka jingïalang paidbah, kum shi bynta ka jingïalap elekshon na ka bynta ka seng ha ka jingpynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ka HANM  ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Samla Sambormi Lyngdoh president ka seng u la ong ba ka seng ka don ka jingiohi jngai ba lada ka ILP kam treikam ka nongbah Shillong kan sa kylla kum ka nongbah Agartala kaba la long khlieh da ki bar jylla.
Katkum ka RTI ka MTC ka la ong ba kam tip eiei namar ba ia ka Helicopter la sahngeh ban shim wai da ka sorkar Meghalaya.
Bun kiba ngeit ha kine ki sngi bakhadduh ki kwah kambah hynrei kim lah leh ei ei, ki duwai ia kiba pang, kim koit, ki kwah pynim ia kiba iap, kim lah, ki beh ia u ksuid, u ksuid u beh pynban ia ki kumba la jia ha ki Jiw nongleh mynleh beh ksuid.
Kumta ki la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ban kyntiew ïaka bai bylla jong ki bad ban siew ïa baroh shi snem ym tang 10 bnai bad ban pynthikna ban siew bai bylla manla ka bnai bad ban pynrung ïaka pisa hapoh ka account jong ki nongshet ja.
Ka Betsheba Kharsyntiew ka la ïoh ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid ha ka minit ba 10 lyngba ka kol na ka free-kick shuwa ba ka Ibashisha Khongwet kan thep ïa ka kol kaba ar ha ka 25th minit lyngba ka penalty.
Na ka liang kitei ki nongïalam Shnong bad ki nongïalam ka Seng HITO hadien ba la dep ban pynkhuid ïa katei ka jaka ki la buh ruh ka jingmaham kaba jur sha baroh kiba wan shangkai ba kim dei ban leh jaboh ha katei ka jaka bad lada lap nangne shakhmat kin kem bad kin aiti beit sha ki briew jong ka aiñ ban leh ïa kaba donkam.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Ardent u la ong, “ Ki nongkyrshan jong u Bah Ardent kila thaw history da kaba ki la pynjop ïa u lai sien lai wat ,  ha kaba ym pat judon kiba jop lai sien, hynrei ma u , u la dei u MLA u ba  nyngkong jong ka Nongkrem u ban mih khmat haduh lai sien  lai wat.
U Conrad u la ong shuh shuh “Hadien ba la dep ban pynbiang ïa ka roster ka jingthungkam kan sdang noh, namar ïa ka jingthungkam ym lah ban pynsangeh; lada pynsangeh shwa ïa ka jingthungkam mynta, bun na ki samla ki ba wad kam bad ki ba la apply kam mynta kin shem jingeh namar ka snem kan ym ïahap shuh katba nang ïaid ki sngi; bad kan long ka jingduh nong ïa ki kumta ka jingleh ka sorkar ka long ban pynthikna ba ki khun samla kin ïoh ïa ki kam ki jam".
Shisngi hadien ba la mih ka khubor ba ong – YM DON SHUH BA NUD BAN PYRSHAH ÏA KI KARKHANA COKE HA SHALLANG, la mih kawei na ki sengbhalang jong ka West Khasi ba la kham paw bad iaid shaphrang ba la tip kum ka W.Y.F.kaba la kyntait war ia kato ka khubor; bad kaba la pynpaw ba da leilei kan ym pyndem hynrei kan ïeng pyrshah beit ia ki karkhana haduh bakut.
Kum ka dak ban rakhe ïa ka jingdap shisnem ka seng la ïoh ban ot ïa u cake da u bah Lamphrang Blah, MDC ka thaiñ uba long u kongsan.
Kata ka mut ba ki Jiw ki la kyntait ia u Syiem jong ki ki la kyntiat ia ka jingshisha (Truth), ki la sakma kumba 1878 snem sha kylleng ka pyrthei.
Ula sam ruh iaka khusnam sha ki nongjop haka jingiadonlang u Patrick Lamare vice president ka WJDSA, u DSO, Ma Khroobok Passah nalor kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot ka WJDSA.
U wei u khynnah uba shah coach ha Akash Delhi u ïoh 720 /720.
U tartaricum pat imat u mih nyngkong ha ki lum Himalaya.
“Nga kwah ban pynshai hangne ba une uba plie mynta ha Mawphlang Division un neh pateng la pateng bad kane ka ophis kan treikam pura naduh u Kyllalyngkot jong u snem ban wan namar ïa mynta yn ailad shwa ban pyndep ïa ki kam barim," u la bynrap biang.
“I have just retired from government service and whatever little experience that I have gained from there I want to put it in the political side to make this state a patch of beauty as they have already fought from the beginning.
Na ka liang kiba haing bad ka shnong mynta ka sngi hadien ba la pyndep ïa ka post mortem ki la leit ban shimti noh ïa katei ka met ba dangsah katei ka samla na ka bynta ban tep don burom ha u lum jingtep ka Shnong Iewmawlong.
“Hynrei ynda la poi ha Hospital, u Medical Officer u la pyntip ba kine ki saw ngut ki ladep khlad lypa," u la bynrap.
Kaba sngewsih eh ka dei ba ki don bun ki nonghikai ki shim tuition ïa la ki jong ki khynnah skul bad kane hi ka pynpaw pyllein pyllein ba ki nonghikai ha skul ki la shu hikai tang dep rukom khnang ba tang kito kiba wan tuition ha ki kin ïohban batai kham shai, lym kumta balei hap ban da phah leit phah khreh kot ïa ki khun.
Ngi tip ruh ba u don hapdeng kiba bun ki kynrum kynram kat haduh ba la hap ban phah hiar ïa u na ka shuki CEM ka GHADC hynrei dang thung pat ïa u kum u Chairman ka RPDB".
Mynta to ngin ia phai sa shaphang u Aadhaar number ba ki briew ki sheptieng.
Haba ki shitom ka mut kilah ban bun jingmut jingpyrkhat kaba lah ban ialam shaka jingpyrkhat jylliew hynrei lyngba ka jing phone jongphi man laka por kan iarap ban pynduh iaki jingsngewsih ne sngewtmang bad kin sngew ba ka jingiohpdiang ia ki phone calls naphi kan dei ka kam kaba ha khmat eh jong ki.
Ka Environmental Impact Assesment notification 2020 mynta pat ka dei tang ka draft ban pynlong ain ia ka, ka hap ban iaid lyngba ka parliament jong ka Ri India kata kaba mut ka hap ban ioh iaka jingmynjur na baroh artylli ki ingdorbar jong ka parliament kata, ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha.
Shillong: Sa kumba lai taiew tam eiei, ha ka Sngi Saitjain, ka 24 ‘Naiwieng, 2018, yn pynlong ia ka jingiakynduh jong ki Samla Pule Barim jong ka St Anthony’s College, Laitumkhrah, Shillong naduh ka por 3:00 baje noh-phai-sngi ha katei ka College.
Ka don ruh ka jingujor ba u Director um trei ban soi ïa ka NOC katba um pat ïoh ïa ka jingbthah ne u kyrwoh na ki bor bahalor jong u.
Nalorkata u Myntri Rangbah u la ong ba ka elekshon MP kam slem shuh kumta ki khmih lynti ba la kumno kumno ha shwa ka 10 ne 15 tarik u Lber lah ban pynbna noh ïa ka elekshon MP kaba mut ba sa tang kumba 45 sngi ba ka elekshon kan sa poi.
Nangta u la ong ba kaba kham pynlehrain ia ka Sohra ka dei namar ba ki la don bunbah ki nongwan jngohkai pyrthei ha katei ka 17 tarik kaba dei ka sngi shuti ruh ha kane ka jylla kiba la wan khnang ban iaid kai pyngngad ha Sohra, pynban ki hap ban pynlut ia ka por jong ki baroh shisngi hapdeng surok.
Ïa ki kol na ka Luti Tuber Ialong la thep da u Leader Mulieh haka minit ba 38 bad u Francis Pale haka minit ba 78.
Kiwei kiwei ki khun ruh ki lah ïa poikha bad shong shnong sha ba kham pajih bad ki shem shitom ban kit ïa la ka kmie namar ba ïalade ruh ki long ki ba duk ba kyrduh bad hap beh bylla kylleng kylleng.
Nongstoiñ, 25 Iaiong:Ban pynshai paitbah halor kumno ban ialeh pyrshah ia ka jingpang khieshoh rih, ka Nongstoiñ Social Service Society (NSSS) West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Vector Borne Disease Control Programme (VBDCP) West Khasi Hills District ka la ioh ban rakhe ia ka sngi pyrshah khieshoh rih ha Iew Umdang WKHD.Ha shwa ban sdang ia katei ka jingialang la ioh shwa ia ka jingia iaid rally ryngkat ka jingpyrta ia ki ia ki kyntien bapher bapher ha kaba la wan ban iashim bynta da ki Community Health Volunteer (CHV), ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong katei ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Ka jingjied ïa ki nongkitkam jong ki samla jong ka party ka long ruh kum shibynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party jong ka Ranikor Constituency baroh kawei na ka bynta ka elekshon ka ban sa wan bad kumjuh ruh na ka bynta ki snem ki ban sa wan.
Jingbam na ka bynta ki poultry ka long 2750 tyngka shi kwintal ha lum Khasi bad 3000 tyngka shi kwintal  ha lum Garo, na ka bynta ki Broiler Parent ka long 3250tyngka la 3450tyngka, bad na ka bynta ki Broiler pre starter,starter bad ki finisher a long 3190tyngka ha lum Khasi bad 3440 ne 3700 ha lum Garo.
"“Ka por ka dang don bad ka plolitk hi ka ju kylla naduh ki jingïamih ki jingïarung bad ïa kane ngim lah ban ong eiei namar ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon ka dang don mynta sa hynñiew bnai eiei," ong u Bah Rudy halor ki khubor ban mih noh u MLA na ka TMC.Na ka liang ki nonïalam ki la kyntait ruh halor ka jingknieh ticket UDP u Bah HM Shangpliang da kaba ong ba kumno u Bah HM Shangpliang un ïaknieh namar ïalade u dang don bad ka TMC.“Kumno u MLA jong ngi uba dang don bad ka TMC un ïaknieh ïa ka ticket UDP bad kum ki nongïalam ngim pdiang ïa kata bad ka lynti ruh kam shah.
Wat hadien hynriew bnai ba la kut ka ilekshon MLA ha kane ka jylla, ka jingrwai “Kongdeng, Kongnah…Ha U Prah" ka dang ïaid ïew.
Ha GHADC, ha ki snem 2013 ter-ter, la thung kam lymwir da ki hajar ki briew Congress, kaba la ktah shibun ia ka tyngka pynroi.
“Dei lyngba ka jingïalam bad jingsynshar ka sorkar Congress ba ngi ïoh ïa la ka Jylla ha ka por ka (L) Mrs Indira Gandhi.
Lah ruh ban kdew hangne ba u Bah Marcus Marten, nongialam ka kynhun ki nongniah Auto u la shah ktah kti ha ki nongialam ka HYC, ha ka janmiet 27 tarik u Naiwieng, kata hadien ba la kut ka prokram iaid rally CoMSO kiba la rah lama iong ban dawa ia ka ILP hapoh ka thain Nongpoh.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ia utei u Khaw uba la pyllait paidbah hynnin ka sngi, un sa sam sha baroh ki longiing baduk kiba hap hapoh ka Jirang Constituency, namarkata u la kyntu ruh ia ki nongialam kiba hap hapoh ka Jirang, ba kin jied ia kito ki longiing kiba dei shisha kiba duk bad ban ai ia utei u khaw sha kito kiba duk shisha bad kiba shem jingeh ban ioh ia ka bam ka dih kaba paka.
Ha kane ka sngi ia ki nongkyrshan baroh la ialam da u bah Rody Shangpliang, uba bat ruh kum u Vice President jong ka TMC na konstitwensi ha Mawsynram.
Ym don ba sabut.
Kala ong tang ha ka dor kaba 1000 tyngka ym shem la lah ban pyndap pynbiang ïa ka ïing ka sem bad ka sorkar kala dei ban kyrshan lem ïa kane ka jingdawa ban kyntiew ïa ka bai noh na ka 1000 tyngka sha ka 5000 tyngka bad kumjuh ïa ka naka 10 bnai sha ka 12 bnai ha ka shisnem.
Ka la buh ïa ka jingmaham kaba pyrkhing ba yn sa pynshitom tyngeh lada lap ïa ki briew kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh.
Katei ka jingialang ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban siew bai lutksan mardor kaba mar T.10 lak tyngka sha ki bahaing jong kitei ki 2 ngut.
Ki la pynbna paidbah ba ki la pynioh ia ki laisen tih par, hynrei kane ruh nod.
Utei u MDC ka Nongthymmai u la kdew ba ka daw ka jingleit mih ryngkat jong u bad u bah Ardent, ka dei namar ba wat la u la tynruh na ka por sha ka por ia ki nongialam ka KHNAM naduh ka por ba u bah Adelbert Nongrum, Working President u dang long  u CEM ka KHADC, hynrei u la ong ba ym shym la don kiba sngap ia ka jingkren jong u.
Khliehriat iaiong 12: Ka President jong ka Mahila Congress East Jaiñtia Hills District, ka kong Jhanika Siangshai, lyngba u kyrwoh ka la ong ba lehse kan sa poi ka por ba kan sa shim ïaka rai ban iehnoh ïa ka kam kum ka President Mahila Congress EJHD.Ka la ong ruh ba ka daw ka dei ka daw ba shimet jong ka hi bad kam shym la don kano kano ka daw ban tah mationg ïa ka party Congress, pynkut u kyrwoh.
Shillong: Ka tnat jong ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, ka iathuh ba uwei u doktor rangbah, uba dei  u Anesthosiologist, ha civil hospital, ula ioh pang khlam Covid 19, hynnin ka sngi.
Katba u bah Banteidor Lyngdoh uba dei u myntri ka tnad ka rep ka riang, u la ong ba ka jingialang ha Tura ka long kaei kaei ka sngi ban pynsah jingkynmaw, ha kaba kane ka sorkar ka la shim khia.
Ha kane ka sngi kut, u kyrtong ka NPP Bah Samlin Malngiang bad u kyrtong ka UDP Bah Synshar Lyngdoh kin pynlong jingïalang paidbah mar shiliang surok ha ka shnong Mawtap, Sohïong.
Ha kaba khatduh hi, ka kham donbor lada long MP lane MLA lane MDC ban ïa kaba shu don ha kino-kino ki seng (Pressure Group).
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba dkhot ka KCP-N u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u runar u ba ju donkti ha bun tylli ki kam beaiñ ha ki thaiñ khappud jong ka jylla.
Imphal: Ki Pulit jong ka jylla Manipur ha ka sngi Thohdieng, ki la pyntip ba haduh kumba 140 tylli ki tiar siat, la wan ban pyndem ha bun tylli ki jaka jong ka Manipur, hadien ka jingkyrpad jong u Myntri kam Pohiing ka Ri u Amit Shah.
Ki dei kiba don ia ka bynta kaba kongsan ha ryngkat ki dorbar shnong kiba khmih ban pynthikna ba baroh ki shnong hapoh ka jylla, kumta ruh lada kine ki nongtrei ki pulom ha ka jingshakri kane kan wanrah ka jingeh kaba khraw ha ka liang ka koit ka khiah.
U Narendra Modi u la khring ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha kaba la jia ryngkhat ba ka jingïalang mynta ka sngi ka long ha ka madan ïalehkai phutbol ha ka por haba ka jingïalehkai phutbol World Cup ka dang ïaid mynta.
Ha kane ka sngi sdang jong katei ka lympung jong ki khun samla Catholic la wan ban tuid da ki spah ngut ki khun samla kiba la wan ban sah lypa naki 5 tylli ki parish kiba kynthup ïaka Nongpoh Parish, Umkadhor Parish, Byrnihat Parish, Umden Parish bad ka Umsiang Parish ban pynlong ïa katei ka jingkynduh lang kaba phuh ba phieng bad kaba jop.
Hynrei ki kynhun kiba ieng pyrshah ia ka jingai laisen ia katei ka kompeni kim shym la ioh jingtip eiei haduh kine ki sngi ruh bad ki la ong ba kim iohi ba katei ka kompeni kan sdang treikam bad namar ka jingbym pat treikam jong ki nangmut ba kam pat ioh laisen na ka KHADC.Hadien ba la ioh jingtip ba ka KHADC ka la dep ban ai laisen u nongialam ka KSU u bah Peter Kylla u la ong ba un lum noh ia ka jingialang kyrkieh jong ki kynhun kiba don ha ka liang pyrshah khnang ban shim noh ia ka rai ba kin iaid shakhmat namarba ka KHADC kam sngap ia ka jingdawa jong ki.
Khyndiat yn ïa kdew ïa ka jinglaitluid pyrthei shano ka lam ïa ngi, ieit laitluid (free love) im laitluid (free living) pyrkhat laitluid (free thinking) bad kumta ter ter.
La iathuh da katei ka seng, ba U Ringnichang Khapur, uba dei uwei na ki nongialam jong katei ka seng, ula shah kem ha ka Sngi U Blei, ha ka por 5.30 janmiet ha ka shnong Riangpang, jong ka Nungba Sub Division ha Nagaland.
“Hynrei mynin pat ngi ïohsngew ba i la leit ban pynïasoh noh sha ka NPP watla shangi im pat ïathuh ïa ka daw ba i leit ban pynïasoh noh sha katei ka party," la ïathuh shuh shuh utei u MDC ka Mylliem.
U Sarma u la pyntip ruh ba ki la don ki kyrtong kiba thymmai ki ban sa don bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon ka ban sa wan.
“Ynda ngan poi ha bneng", la ong u Billy Graham, “Kata ka long ka jingkylli kaba nyngkong eh ba ngan kylli na u".3.
La ong ba ia kane ka pun gym shym la tip da ki mohkhiew da ki lyngka hynrei tang da ka tdong ryntih bad kane ka pyni haduh katno ki bun ki nongbud ki nongrap jong u Sajar Nangli.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba ha ki por kiba mynshuwa, ki kam pynroi hapoh Meghalaya, ki long beit da kaba pyntrei kam skim bapher bapher jong ka Sorkar.
Kata ka dei ka pyrkhat ki shitda ba shongsyaid ka mynsiem khlem pyrwa.
“Ka jingwan jong u KJ Alphonse Myntri ka tnat shangkai pyrthei jong ka Ri kala ai mynsiem ia ngi ki nongtrei jong ka party na ki Konstitwensi bapher bapher kiba lawan ban ia kynduh khamtam halor ki jingpynshai kiba la ai halor ka jingshah pynthohbria bad kynnoh khlem nongrim jong kiwei pat ki political party ia ka BJP" ong ki nongialam jong ka BJP napoh WKHD.Shuh shuh kitei ki nongialam ba ha khmat eh jong ka BJP na WKHD ki la ong ruh ba u tei u myntri u dei ruh u Khristan napoh Kerala bad ha shwa ba un long u Myntri u long ruh kum u I.A.S ophisar kumta na ka liang jong kitei ki nongtrei jong ka seng, ki la pynpaw ba ki la dap da ka jingsngewnguh kaba khraw halor ka jingkloi jong u ban wan jngoh ia ki.
U Myntri u la ai khublei ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi uba la pynkynmaw ïa ki nongshong shnong jong ka ri nalor kaba wah ïa ka lai lai rong jong ka ri ha ki ing ki sem, ki dei ruh ban don ka jingieid ha la ka jong ka dohnud.
“La ai ha NGA ka BOR baroh HA BNENG BAD HA KHYNDEW" Mathaios 28:18.
Ngi im ka jingim nongkyndong ngim tip ia ka bneng ka khyndew ka jingnang ka jingstad,ngi shu ia iaid tyllun beit bad ka mariang ka ba itnnad ha baroh ki Saw Aiom.
Kumba yn shu kren tohmet, ban leit peit ïa ki jaka theh ñiut bad paikhana sorkari.
Khnang ban wanrah ia ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang sahlang ka Seng Khihlang ka la kyntu jur ia ka sorkar ban pynjem khnap ia kiba donkti ha katei ka jingjia katkum ba shong ka aiñ.
Ïa kane ka lympung yn pynkut mynta ka sngi, ka 2 tarik Jylliew, bad ki khynnah skul ba la poi ban ïashim bynta na baroh ki 12 tylli ki distrik ka jylla ki long 850 ngut.
La iohsngew kumba utei u briew, u iam u lynniar ha katei ka jingshah shoh jongu, ha kaba ula lynniar bad ong “Oh God.
La synran ia u Dr.
Na ka liang u MLA, u la kdup kylla ïa u ban pyntngen bad ai mynsiem ïa u ha kaba kum kane ka por ba ki nonghikai ki ïakynduh ïa ki jingeh bad mad ruh ïa ka jingshah ban beiñ ha ki bor sorkar.
Mar mar la pyntip sha ka tnad Fire and Emergency Service, Jowai.
Ha ka jinghshisha kum ki nongmihkhmat sha ka District Council ki dei iada ia ka riti dustur, khyndew ka shyiap,ki lum ki wah khamtam ia ka jinglong khasi.
Hynrei, u kyrmen skhem ba ka sorkar ba thymmai ka ban sa wan shen hapoh ka Jylla kan thaw ki lad ki lynti lyngba ka ophis u BDO, namar lada katei ka jingkieng kan dkut ha ka por bym poi pyrkhat, yn ym don lad shuh da kiwei pat ba ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ kin ïaid ban jam sha shilliang ka wah".
U la ong ruh wat ha ka jylla jong ngi ki la dep pyllait 99% na ka jingtreikam ka CAA, hynrei mynta hi ngan ym  lah ban kren halor ka CAA, hynrei kat kum ki mat trei kam ka Party ha ka por ba ki pynlong ia jing ialap election ka long ba kan pyntrei kam ia ka CAA ha ka Ri baroh ka wei lada ka wan ha ka bor.
Ha ka takma ksiar, la ioh ruh da U Bah Hame Shaniah Suiam (Senior Men Point Figting -57 kg), ha ka takma rupa, la ioh ruh da U bah Hame Shaniah Suiam (Senior Men Point Figting -63 kg), ha ka rnong, la ioh rah da U Nisanshwa Lyngdoh (Senior Women K1 -48 kg), Bantei Sungoh (Senior Men Low Kick – 60 kg), U Arthur Cornelli N K (Senior Men K1 – 75 kg) bad U Pynnehbor Mylliemngap (Senior Men Musical Form Hard Style).
U la ong ba ka NPP ka ieng skhem ba kam lah ban pdiang ia ka CAB ha kane ka dur kaba la pynkhreh mynta hynrei ka lah ban pyrkhat da kumwei lada pynkylla ia ki kyndon jongka, lada pdiang ki paidbah ka dong mihngi.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ha Mawsynram ha ka sngi Nyngkong, ka Dr Ampareen ka la ai nuksa ialade, ha kaba ka la pyntip ba ka la iehnoh ia ka kam nonghikai hadien hynñiew bnai ba ka shah jied kum ka MLA ha u snem 2009.
Haba kren ha katei ka jingialang, na ka liang u MLA u la ai khublei ia ki Rangbah Shnong ba ki la shim khia ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ka jingsaphriang u Khniang Corona bad u la ong ruh ba katei ka jingiarap ka long kaba rit, hynrei kane ka long ka dak jong ka jingsngewnguh halor ka jingtrei shitom jong phi ha la ki shnong ki shnong.
“Ngin leit ban pyntip biang sha ka High Court halor kane ka jingshah iuhroit, ka jingshah thombor kaba long ruh kum ka jingpynkhein ia ka hukum ka kashari ba don burom", la ong bah R.Khonglah.
Kine ki khynnah kiba shah jied ki dei haka 6-18 snem ka rta bad ki dei naka Laskein Block, Thadlaskein bad ka sor Jowai.
Ka HSPDP ka la pynbna ia ki 4 ngut ki MDC jong ka kiba ka la phah na ka bynta ka shuki EM kita ki long ka kong Grace Mary Kharpuri, u bah PK Pangniang, bah LG Nongsiej, kynthup ia u bah Ardent Basaiaw moit u CEM, ka KHNAM la ioh jingtip ba kan phah ia  u bah Process T Saw kmie, u bah Latiplang Kharkongor bad u bah Adelbert Nongrum, katba na ka liang ka UDP  kam pat shym la pynbna ia ki kyrteng jong ki saw ngut ki kyrtong jong ka, hynrei katkum ki tyllong khubor kiba la ioh na ki briew kiba ia jan bha bad ka Party la ong ba ka UDP ka la phah ia  u bah Teinwell Dkhar, u bah Donkupar Sumer, ka kong Rona Khymdeit bad u bah Hadrian Lyngdoh, bad ka la pynshong noh ia ar ngut ki MDC jong ka kiba long ruh ki MLA kata u bah Metbah Lyngdoh bad u bah Brolding Nongsiej.
Ka pyrthei salonsar kan nym da lah eh hi ban pdiang ïa ka kum ka jinglaitluid.
Kham hashwa u nongialam liang pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh u la kyrpad ia u Myntri ba dei khmih ia ka Tnat Animal Husbandry & Veterinary u Bah AL Hek na ka bynta ban iakren bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi na ka bynta ban wanrah ia ka veterinary hospital hapoh ka jylla namar u dei ruh u nongialam ba la rim jong ka BJP na Meghalaya.
“Ki jaka kha khunlun h aka jylla ki duna bha haduh 51.4 %.
Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “We pray for you" ka dei ka jingrwai na ka bynta jong ka jylla Manipur kaba la dep pyllait paidbah ha ka 6 tarik, Nailar 2023.
Ki bor pynïaid skul ki la pynpaw ba ha jingrakhe kan don ka jingplie ïa u mawnongrim ban pynsah jingkynmaw ïa u mawmer ka jingdap 100 snem bad kan don ruh ka jingrakhe leh kmen lypa ïa ka jingwan ka Khristmas mynta u snem da ki khynnah skul bad nongshong shnong nalor kiwei pat ki prokram.
Kane ka met (body) ka long tang ka khyndew kaba ym neh slem bad kan sa leit phai ruh sha ka khyndew.
Ka dei ka jingkmen ia ka Meghalaya ba kan jop lai sien lynter ha kane ka lympung haduh ban rung sha ka semi phainal.
Lah ban pynkynmaw, ba ha u snem ba ladep, ka PHC jong ka Rymbai, ka la kynriang, na ka daw jong ka jingtih dewiong shathie shapoh ramew bad kumjuh ha u snem 2012, ka la don ka jing orpait ha ka shnong Sohkymphor bad katei ruh, la shim, ba ka dei na ka jingtih dewiong shapoh ramew.
Ha ka jingthoh ba la pynlait sha ki lad pathai khubor, u nongialam ka NPP u James Sangma u la ong ba ka party ka sngew lyngngoh shisha ia ka jingpynbna ka MPSC ban khot iakhun kam ia ki briew bym dei na ki nongshong shnong ka ri India.
Shillong, Lber, 10: Ki Balang Khristan ha ka Jylla Meghalaya mynta ki la pynkhreh ban ïatreilang na ka bynta ban pyrshah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) kaba la thmu ban pyntreikam da ka Sorkar Pdeng lyngba ka Aiñ-rew kaba la don mynta ha Parliament.
Shillong, Rymphang 18: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingkren jong u Amit Shah kadei tang ka jingkren ïalap election namar kadei ka jingkren kaba ka BJP ka la kren ha man la ki election ha kiwei ki Jylla ruh.
Ïa ki bym dei ki nongkyrshan te ki kyntait shuwa.
“Ngi la wan ban kynduh ïa ka DC ban ïakren bad ban buh da ka jingthoh ba kan pynmih bad ba kan ïakren ha kaba ïadei bad ka Election Commission ba ïa ki khynnah rit ym dei ban shah ba kin ïashimbynta ha ki kam ilekshon khamtam ha ki rally lane kino kino ki jingïalang kiba ïadei bad ki kam ilekshon", la ong u Bah Shabong.
Ka UAE, ka dei kawei na ki Ri, kaba duna slap shibun ha ka pyrthei bad mynta, ka dang thaw ia ki buit jingstad jongka, ban pynmih kham bun u slap ha katei ka Ri.
“Ngi don ka jingkyrmen ba ngin jop bun na East Jaintia Hills.
Shuh shuh u President u la bynrap ba wat la ïa ka ‘Ram Navami’ la rakhe ha ka 30 tarik Lber, 2023 ha baroh kawei ka India, balei pat ban rakhe ha ka 2 tarik u Ïaïong, 2023 kaba dei ruh ka Sngi U Blei Slatlai.
Shillong: Ka kynhun metiaw ne ka MLP Veteran ka la ïohrah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Momentum Friendships da 21 run ha ka phainal ka 1st Knock Out Tennis Ball Cricket Tournament Open To All 2020 ba la pynïaid da ka Mawlai Umthlong Local Dorbar ha madan Lummawnei ha ka sngi Saitjaiñ ka 22 tarik u Rymphang, 2020.
“Uto u paralok u ong la kumno kumno hapoh 9 baje" jubab u Kynsai.
La lap ruh ba ha katei ka shnong New Balakhwa, kaba u Bah Micheal Warjri u sah, ka dei tang katei hi ka iing Khasi kaba don ha katei ka thain, hynrei lait nangta bun hi kiba sah ki dei na kiwei pat ki jaid bynriew.
“Ïa ka jinglut yn bei da ka tnat ïalehkai, bad ka jingsdang ban tei ïa une u mot kan long lang bad ka jingshna ryngkat ryngkat bad ka building bad ka tnat kan ïaleh ban pyndep ha ka por ba kloi," u la bynrap.
(Snenglem A.Kurbah)a Jingjia Jingshah thombor  hajong ka Ri Srilanka ha ka, ha ki kada khlaw, ka la long ka jingjia basngewsihkthah jong ki briew ha katei ka jaka bad baroh shityllup ka pyrthei na ka bynta ki Khristan Katholik khamtam, bad na ka bynta ki Khristan baroh kiba sngewlem, namar ka jingshah thombor kam dei hapdeng ka jingialeh thma ba la pynkhreh.
Ka lyer elekshon na bynta ka elekshon MLA 2023 ka la sdang ha ka jylla baroh kawei bad ha kine ki por ngin sa ïohi ba bun ki paidbah kin sa klet noh ïa ki kyndon aiñ ïada COVID namar la trei ka shongshit ïalap elekshon.
Haduh mynta, ki don 2,800ngut kiba la iap, na katei ka jingialeh thma.
Ka Nangbah Iawmusiang ha kane ka jingiakhun kam shym la khie khlieh bad ka hap ban hun ban pdiang ia kane ka namrem kaba bun kol.
U la pynpaw ruh ia kata ka jingsngew synei, haba u tip ba ka longkmie ha katei ka iing ha hap ban kitkhlieh ia 6 ngut ki khun, ha kaba hehduh ka dang don tang ha ka rta kaba 14 snem bad kaba rit ka dang don tang ha ka rta kaba 2 snem, ha kaba la pynshem jingeh palat ia katei ka iing nalor ba u kpa ka iing u la khlad noh.
Ka jingkren jong u MoS R Gohain ha ki bnai ba la dep, ba ka jingwan jong ka lynti rel kam ktah ia ka jingrung kyrthep jong u mynder ka long tang ki jingkren pynbiet.
U la kyntu ruh ia ki nonghikai  jong katei ka jaka pule ba ki dei ban pynrung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla pule ba ka kam nos ka dei ka kam kaba hap ban sngewrit bad ba ki dei ban long kiba la khreh ban leit shakri sha kino kino ki bynta jong ka jylla bad ym ban khmih lynti ban trei tang ha sor.
" la bynrap shuh shuh u Bah Disparsing.
“Nga iaroh shisha ia phi Hep ba phi kot ban pyrkhat kumta.
U SP ka West Garo Hills u Mukesh Singh u la ong ba ki pulit ki dang tohkit bniah ban ioh kem ia ki runar kiba donkti ban pyniap ia utei u khynnah.
Ha kane ka jingialang kaba lyngkot ba la pyniaid da u Secretary Shnong ka Shnong Biar u Ma P Sungoh uba bat ruh kum u Finance Secretary ka OCF, WJHD.La ioh ka jingkren lyngkot na ka Kong M Bareh Office Secretary Orphan Children Foundation bad ruh na u nongseng ne Founder Chairman ka OCF u Ma L Dkhar.
U Conrad ula pyntip ruh ba ka Sorkar Jylla kan sa khot ïa ki kynhun Sengbhalang ban ai ïa kane ka jingbatai ba bniah ha ka taiew ka ban wan.
Ïa kane ka sngi la pynshit pynshngaiñ ruh da ka jingrwai na u samla Pulljohnstar Wanniang bad na ka samla Great Mercy Langte.
Ha kane ka jingïalang ba la pynkha ïa ka UDP Qualapaty Unit la jied ïa u Bah Michael War kum u President, u Bah Embok Pakynteiñ kum u Working President, u Bah Lenmeo Bareh kum u Secretary, ka Kong Annu Lyngdoh kum ka Assistant Secretary nalor kiwei pat ki nongkitkam kiba don palat 25 ngut.
La shu ker sawdong tang da kiei kiei ki bym tei shuh ia ka imlang sahlang.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Da ka jingïaid jong ka por ka sorkar ka dei ban pyrkhat thymmai ïa kiwei pat ki lad ki lynti ban btien lynti ïaki khun samla bad khamtam ban wanrah ka jingshngaiñ ïa ki ha ka jingim ka jong ki.
Ki kyntien dumok bad kyntien pynduh  mynsiem, ki rung ha ki jingmut jingpyrkhat, ki rung ha ki jingsngew, kiba ki ong ha ka jingpule Psycho-logy ki thwei jingsngew bajyl-liew duh ne kita ki Sub Cons-ciousness.
Kane ka projek ka dei kaba la mang kumba T.127.7 klur, bad ka jingpynwandur la leh da ki kompani ba la paw ha ka ri da kaba pynrung lang ïa ka jingdonkam ban pynbiang ïa ka madan ban lah pynlong ïa ki jingïalehkai kiba heh ha ka ri bad bar ri.
Kine ki nongialam kane ka seng, ki la pynpaw ruh ia kawei ka jingeh namar ba ka sorkar bunsien ka heh tang ka nia katba ki kam pat ki jngai.
Ka Company dewbilat jong ka Star Cement Lumshnong, lyngba ka tnat CSR ka la leh bun ki kam ba bha ha ka shnong Sakhri bad shnong Pandare, ban kyntiew ïa ki shnong ka la theh bun ki jingïarap sha ki nongshong shnong, mynta u bnai ïaïong jong une u snem 2023, kane ka company ka la pynïoh ruh ïa ka bor ding, da ki Solar Lighthing System ha man la ki thliew ïing bad ha ki ïingmane, kumjuh ruh la buh haduh khatsan tylli ki street light ha kiba bun ki jaka ha kine ki shnong, lah ban ong ba kine ki shnong mynta ki la ïoh ïa ka jingshai bor ding khamtam ha ka por mynmiet.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong ka Pdeiñïadaw ban klet noh ki san snem bala dep bad ban ïatreilang nangne shakhmat khnang ban phuh ban phieng ka shnong ka thaw katkum ka jingangnud jong ki nongshong shnong.
Ki ar ngut ki briew kiba dei shi kurim, ki la ngat ha shrip jong ki pulit ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) halor ka jingdonkti ban pynïaid ïa ka kam khaïi drok ha nongbah Shillong.
Utei uba la khlad noh bad utei uba la mynsaw ha katei ka jingaksiden ki dei na Assam.
U Myntri u la jubab ïa kane haba jubab ïa ki jingkylli ba la wanrah da u MLA jong ka Nongkrem, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
Mynta ha kane ka por, ngin ia kren bad ia syllok shaphang – Ka jingbymngeit ia ka ktien, kaba wan na U Blei, ia kaba U la thmu na bymjukut, ban pyndep Katkum ka iia kaba la U la thmu ban pyndep.
Hynrei, kumba ka paw mynta, ka TMC ka shu thaw ïing ha ka lyer; kane ka pyni ba kam tip ne kam pdiang ïa ka jingshisha.
Kumta, kitei ki 4 ngut ki la pyrshang ban phet na katei ka iing jongki shalor ki iing jong kiwei pat ki para marjan hynrei la ong ba namar ka jingshlei um ka la jur, baroh hi ki la shong halor ka um.
khlem ki minister, mla, mdc yn nym lah ban leh ei ei, namar u shabi u don bad ki ban plie.
Kane ka lympung ïalehkai chess kaba la pynïaid da ka sunjuk Meghalaya Chess Association hapoh ka jingkyrshan jong ka All India Chess Federation kan dei ka lympung kyrpang tang ïa ki nongïalehkai kiba na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Haba batai shai ia ka mang pisa kaba T.20lak kur, ban pynkhie im ia ka ioh ka kot jong ka Ri, ka Sitharaman, ka ong ba la mang na ka bynta ban pynlut T.3lak klur, ban ai ram ia kiba trei kam lajong, ba kynthup ia ki SME bad kiba lah ban shim ram, ki dei kito kiba don ha ka jingshah ram, kaba T.25klur haduh T.100klur.
Katba na ka liang u President, WR Bah N.Ribok Biam ha ka jingkren, Ula ban khia ban don ka jingïatreilang bad jingïasngewthuh jingmut para Nongïalam bad ki shipai ka ing ka sem khnang ban im ka jaitbynriew.
Ka drama thaw sorkar mynta ka sien ha Meghalaya ka la kylla long kaba isangsot bad isynei shibun ia ki seng riewlum jongngi.
Ki dkhar kim ju aili haba iakynduh ha kine ki kam jingmynsaw bad jingiap na ka jingtyngkhuh kali.
Kumba ka long bieit ia ka shymprong kmie ban mai ia ki khun ba ki kynran da dien.
Haba kylli halor ka jingkren ka Myntri ka tnat Aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh ba ki seng saiñ pyrthei kim shym la ai jingmut sha ka committee ne ka sorkar jylla lait noh tang ka KHNAM, u Bah Ardent u la pynshai “Ba ka pyrthei ka tip shai ïa ka nongrim kaba ka VPP ka ïeng bad ngi la ïakren bad u Myntri Rangbah ba balei kane ka mat ka mih shi mih.
Lah ban pynkynmaw ba ha u snem 2014, ka seng ka lah dep dawa ia ka jingtohkit ba laitluid (Independent Inquiry), hynrei ym lah pat ban tip ba ka jingdawa ka shu kut kumto khlem paw eiei.
U la ong ba kaba kongsan ka long kiei ki ain kiba la thaw ka UDP ha ka por ba synshar ha KHADC.Ha kaba iadei bad ka MP election u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren bad ki la don katto katne kiba la sdang ban mih shakhmat ban pynpaw kyrteng bad ka party kan sa shim ia ka rai hadien.
Hadien u la leit sha Ampati ka shnong kaba jngai 19 nkilomitar na ka jaka ba u sah ban sei pisa T.20 hajar tyngka napoh Account jong u hynrei haba la poi hangtei ka bank ka ong bym don pisa bad ka ai ia u tang T.6 hajar tyngka, Kumta la ong ba u la sngewlehraiñ bym lah ban pynphai ia ka pisa ba shim na u paralok kumba la ia kut bad namar ka jinglehraiñ u la phas inoh ialade, ong ki bahaing hasem.
Ka la ong ba kumba ka la shah pynkhamti kum ka nongïalam ha kane ka kynti ruh kan dang dang ïai pynkynmaw biang ïa kane ka mat sha ki tyndong shkor jong ka Sorkar Jylla.
Kiwei pat ki nongkawang bol la SCA ki long u Charm Marbaniang (3/12 ha ki 7 over) bad u Angkit Tamang (2/12 ha ki 4.2 overs).
“Ngi kyntu ia kiwei ki paralok ban wan pyrshang shwa ban ot doh ha katei ka jaka namar ba ngi shem ba ka dei kawei kaba biang bad ka doh ruh kaba shngaiñ ban bam namar ba baroh shi katta ngim lah ban pynthikna namar ba hangne ki don ki doktor kiba eksamin shwa ia ki mrad shwa ban ot doh", u la ong.
Ka Real Madrid ka la jop da 2-1 pyrshah ia ka Villarreal bad da katei ka jingjop, ka la ioh rah ia ka thong jong ka  La Liga.
Ka Babeeta Sharma ka la ong ba kane ka jingïaid kjat kan don 118 ki nngtrei ka party kiban ïaid naduh ba sdang tad haduh ban da pyndep katba kiwei kiwei pat na ki jylla bapher bapher kin lah ban ïaid kjat lang kat kum ka jingsngew kotbor jong ki.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka FAM, ïa kitei ki ar kol na ka Ladthadlaboh la thep da u Chanmi Phawa haka minit ba 51 bad u Fourly Phawa haka minit ba 57.
Kum kine ki rukom pyrkhat ki la pynjakhom ia ka jabieng u Panah.
Ka jingphla utei u nongsynshar ka sorkar MDA ba u MLA u ju mlien ban pynbiej man ka Election bad ba ki paidbah nongthep vote ruh ki shu ngeit bad kohnguh beit man ka por ka pyni shai kdar ia ka jinghiar dor bad tad dor ki nongthep vote hakhmat kiwei kiwei ki constituency bapher bapher jong ka state.
U la thied tad mo ka jaka ha thaiñ Umsning ban shna pisa ynda la pyntrei i project rel.
U VP ka KSU u la ong ruh ba ka jingiaiaid paidbah ka long kum shi bynta kum ka jingkyrsiew thiah ia ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep, ka kyrwoh ka la khot la wer ia broh ki Longkmie,ki Longkpa,ki Khun Samla,ki Hep Barit,ki Nongkitkam Shnong,ki Khynnah skul bad Kolej, Ki Para Sengbhalang bad ki Dkhot Barim baroh jong ka KSU ban ia poilang sha katei ka  Sngi Kyrsiew Ri.
U la kyntait ia ka jingkynnoh jong u Dr Mukul ba ka sorkar kam leh eiei halor ka jingkhang ia u deiwong ha kane ka jylla, da kaba ong ba ia kane ka jingpynlait ia ki katto katne ki kyndon ka MMDR Act lah dei ban leh ka sorkar barim hynrei ka khlem leh eiei.
Hashwa kane u ma Lamsalanki Pariat president ka KYKWM haka jingkren maitphang ula ïathuh ba ka seng Khooid Yaka Wah Myntdu la seng ïaka haka 19 tarik Kyllalyngkot 2021 da ka jingthmu ban ïada bad pynneh pynsah ïaka wah Myntdu kaba bsa umbam umdih bad ker sawdong ïaka sor Jowai, hynrei hadien bala lang ki ñiut haka Jowai kila shim iaka sien jam ban pynlong iaka jingai jinghikai ban pynkylla sboh iaka ñiut.
Mar mar, ka Kynhun ki Pulit na Sohra ki la hiar sha Mairang bad da ka jingïarap jong ki Pulit ka Mairang Police Station ki la lap dien ïa kane ka thuk thuk.
Ka Jingbteng jong artylli ki Skhim jong ka Tnat kam ïalehkai : Artylli ki skhim jong kane ka Tnat ba kynthup ka, “Assistance to National Sports Federations bad “Khelo India – National Program for Development of Sports" la mynjur ban bteng na ka bynta ka 15th Finance Commission Cycle (2021-22 haduh 2025-26).
Shillong, 30 Lber:Ka Executive Committee ka GHADC kaba ialam da ka seng NPP ka la khyllem noh mynta ka sngi.
U la ong ba ki jingïakren bad u Myntri Rangbah, Conrad Sangma ki la pyni ba ki don ki briew kiba trei na ka bynta ki bank bad ba kin sa don ki sienjam ban plie shuh shuh ki branch jong ki bank ban ai jingshakri ha ka thaiñ.
Bunsien ngi ïakren tang ïa ka politik bad ïa kata ruh ngim da thew da thir bha ïa kaei kaba ngi dei ban ïakren khang ba kan don kano kano ka jingmih lane ka jingkylla.
Defenders: Habymmutshuh Nongrum (Meghalaya), Kynsai Khongsit (Meghalaya), Naoroibam Romen Singh (Manipur), Apborlang Kurbah (Meghalaya), A.Rakesh Singh (Manipur), Kitboklang Khyriem (Meghalaya), Muhammed Safique Ahmed (Manipur), Dajied Wanshnong (Meghalaya), Denzil gorby Warjri (Meghalaya), Aman Ahlawat (Haryana).
Katei ka samla ka la jah na jaka sah jong ka ha ka 2 tarik u rymphang, 2017.
Ka sngi khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 27 tarik, Lber bad 28 tarik, Lber.
Kumban shu pynpaw hangne ba utei u samla u dei ruh u bym lah ban ïoh sngew bad ha kajuh ka por um nang ban kren.
Ha kane ka sngi la donlang u Lambormi Suchen, Skill Development Officer, Meghalaya State Skill Development Society, u Andrew Shullai MDC Jowai Central, u Precious Ryngkhlem, Waheh Dong Moomon bad kiwei kiwei.
Shwa ban sdang katei ka jingïalang, ka la don ruh ka jingsngap jar kaba shipor ban sngewlem naka bynta kito ki lanot kiba la duhei ïa la ka jingim ha ka jingshah siat ha ki pulit Assam ha Mukroh ha ka 22tarik mynta u bnai.
Hadien ba u la shah rem, u la leit phai biang sha Mawlai bad jop ha ka ilekshon MDC kum u kyrtong jong ka seng saiñ pyrthei, ka KHNAM.Ha uto u snem, baroh ki MDC ka KHNAM ki la ïa smai paidbah ba kin ym ïa phet seng.
Kane ka jingïakhun kaba la long ha Vienna ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Belgium ka la pynliem ïa ka Austria kaba ïakhun hala ïing da 2-3 kol.
U la ong ruh ba ka jingweng kam jong ka sorkar ?a ki nonghikai, kam don jing?apher ei ei ruh na ka jingpyn?ap dusmon jong kito ki kynthei kiba bret ?a ki khunlung ba dang kha, namar ?a ki la thung da ka sorkar hynrei mynta la pynduh kam da ka sorkar.
Kumta phi dei ban kun mynsiem ne pynduna ïa ka jingring bad pynhiar mynsiem.
Ula kyntu ruh ïa ki nong shah training ba kin ym dei ban pep ïa ka training khnang ba kin ïoh lut baroh ki jait training.
“Ngi la kyntu ïa u SP ba un pyntip shuh shuh ïangi ïa baroh ki jingtip kiba bniah kiba ïadei bad kitei baroh 26 tylli," ka la ong.
Haba kum bam ïa ka jingbam kaba ktah ka jingbang ka neh tang da ki minit bad ka jngbabe ka tied man la ka khyllip mat bad ka jingkoit jingkhiah ka nanghiar nanghiar.
Shuh shuh ka KSU Thangthriñ Unit haka sngi Saitjain ka taiew bala dep ka la sam da u khaw, u dai bad ka umphniang bam sha kumba 19 tylli ki longiing bad Ka KSU Laskein Unit kala sam marbam sha ki 11 tylli ki longiing ha Laskeiñ.
“Kim nud ïa kiba heh, ki wan byrngem pynban ïa ngi?", la ong sa uwei u ophisar.
Nalor kata ki la pynshai ruh ba lada ki dieng ki siej ki khlaw ki btap ki la synlen lut, baroh ki jingthaw ba im naduh ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, kin duh jait bad kaba kham sniew ka long ka jingrngad noh jong ki wah, ki umpohliew bad ka jingtyrkhong jong ka mariang kan ktah haduh katta katta ïa ka jingim jong ki briew.
“Sa shu mad mo.
Tangba tang kawei,ka jingkylli hato ka UDP ka lah ne em ban shim kabu (capitalise) ïa ka jingpait jingpra jong ki national party ï.
U la ong ba na ka liang ka CoMSO ka dawa ia baroh ki 60 ngut ki MLA ba kin leit sha Delhi ban dawa ia ka ILP ban pynthikna ba ka sorkar pdeng kan pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Lada ka sorkar ka la thom da ka bor ban thang ia ka met u Dr.Sailo ha Jhalupara khlem artatien mynta ka taiew ka jylla kan mad ia ka hiran khait khamtam lei lei kum ha kane ka por.
Marak un long kum u Member-Secretary ka Commission.
Kino kino kiba kwah ban pyntbit hadien ba la dep ia ka Audition na ka liang ki Organizer ki la don lypa ki nonghikai shad ia kito ki bym pat nang ban shad couple.
Ha ka jingbeh thong pat, la iohi ba ka Meghalaya ka la duh lai ngut ki nongtied ha ka jingkamai kaba 97 run ha ki 33.5 over.
Kawei ka rai ka ba ka EC ka la pdiang ka long ban wan rah ia ka ain jong ka Hima Nongmynsaw, ha kaba ia kane ka ain  yn sa rah ha ka ingdorbar mang tyngka ka ban long shen ban pynlong ain.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ha u snem 2016 ka Hima ka la pynim biang ban thung ia ki Myntri elector bad ia kane la pass da ka Dorbar ha u tei hi u snem bad ha kaba iadei bad ka jingthung ia u Acting sordar ka shnong Mawsaw u Syiem u la kynnoh ba ka dei namar ka jingialeh pyrshah jong u sordar barim namar ia ka ain jong ka Hima bad um treh ban wan iakren wat hadien ba ka Hima ka la khot ia u sha ka miej jingiakren.
D na NEHU, 24 ngut na MLCU, mar uwei na William Carey bad na USTM hapdeng kine ki san snem ba la dep.
Naduh ka snem 1921 ka jingsynshar ïa kane ka ri India…da ka Sorkar Bilat ka la sdang ban kylla…Lehse hapdeng shiphew snem naduh mynta kin bun shibun eh ki nong-India ki ban shim ïa ka jaka ki Phareng…te ka dei eh ïa ngi ban ïa kyndit bynriew ban pyrkhat ïa la ka ri ha ka jingïadei bad kata ka jingsynshar thymmai…Ngim dei shuh ban samthiah.
U Aamir Khan, u wei na ki khlur ka bollywood, ula ioh ia ka khlam corona virus.
U MLA ka North Shillong u la ong ruh ba ha ka Open Category, ki don 30 tylli ki kyrteng katba ha ka thup jong ki Khasi Jaiñtia bad Garo, ki don mar 150 tylli ki kyrteng.
“Hynrei kaba lyngngoh ka long ba kaktum ka report ia ka jingtrei la dep shwa ba kin ujor ejahar ha ka 31 tarik Nailur 2017 katba ka jingtrei la dep naduh ka 8 tarik Nailar 2017.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Organising Secretary KSU Seng Kmie, u samla Ostanic Marbaniang.
Ha Chennai, ka petrol, ka shongdor T.102.16 shi litar bad ka diesel T.92.19 shi litar.
Lyngba kane ka prokram la ai jingkyrshan ruh ïa ki nongpang TB ba kin pdiang ïa ki lad jingïarap lyngba ka Corporate Social Responsibility khnang ban ïoh ïa ka jingsumar haduh ban da koit, ban ïoh ïa ka jingïatreilang ha ki shnong ki thaw bad ban pynurlong ïa ka thong ban rat dyngkhong ruh ïa ka jingpang TB.Ka jingai jingkyrshan ïa ki nongpang hapoh kane ka thong ka long ban ai jingsumar ei, ban ai dawai ei.
Ïa mynta ngam pat lah satia ban ong eiei," u la ong.
Katei ka seng ka la pynkhreh ruh ia ka elekshon MDC shiteng samoi jong ka KHADC.Shillong, 08 Rymphang: Ka KHNAM ka la ong ba ka long kaba thamula ba ka sorkar MUA-II ka wanrah kyrkieh ia ka ain khang bam ar maloi ban pyrshah ia ki MLA/MDC bad kaba pynkylla ia ka Meghalaya Service & conduct Rules 1990 ban pyrkhing ban bat ia ki kam shong kam thaw namar ba ka tieng ia ka shuki.
Ha kane ka jingïakhun kaba nyngkong, ka ‘thei ïalehkai ‘dien ka Jylla ka Bonifilia Shullai ka la ïoh ban mih madan na ka bynta kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Biby Thomas Muttath (coach).
U la ong ruh ba ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka Tenancy Bill ka dei tang ban pynthame ia u paidbah na ka jingdawa ki sengbhalang ia ka ILP.U la ong ruh ba ka Tenancy kan iarap ban tehlakam ia ki nongwei kan nym iarap haduh katta katta namar ka don ia kiba bun ki jingduna namar ba kane ka Bill ka thew tang ia ki nongshongwai bad kaei ka ban jia pat ia ki iing kiba ki briew kiba sah da kaba shna da ki skum bad ki iing sop plastik hato kane ka aiñ kan tehlakam ia kine ki iing kiba don khamtam ha ki khappud bad ka Bangladesh khamtam eh ha ki jaka kiba don ki par dewiong.
Ngin ïai ap bad ngin sa peit.
Wat kiba paw kyrteng ha ka CEC jong u MLA ruh kim don jingtip eiei, ïa kane baroh ngi lah ban pynshisha," la ong u Bah Pyndap.
Ka jingkiew ha ka jingshimnoh ïa ka jingim lajong hapdeng ki nongrep ka dei ban pynkyndit ïa ki bor sorkar.
Shuh shuh u E.F.Suchmacher (Small is beautiful, 1973) u pynkut, baroh ki pyrkhat tang ïalade.
Ïaki ar kol ka Lumpariat la thep da u Damehi Dkhar (11, 14)  bad u Chijuhlangki Dkhar (50), katba ka ar kol ka Mookynphad Mihmyntdu la thep da u Evening Tariang (42, 51).
“Ynda kumta, long kaba kut, ynda un (U Jisu) aiti noh pat ia ka Hima ha u Blei u Kpa, ynda u la pyndam noh ia ka jingsynshar baroh bad ia ka jingdonbor baroh, bad ia ka bor baroh" 1 Korinth 15:24-28.
Na ka liang ki ehrang Hamas, ki kam ba ki siat namding sha Israel, kum ka jing pynhiar kput, halor ka jing pynjot jongka, ia ka iing kaba 13 mala, hynnin ka miet ha Gaza.
Ka seng ka tip bad dap da ka jinglyngoh ba kane ka Meghna Das ka lah ioh ia ka sertiphiket na u P.Sangpath Kumar, Resident Commisioner (IAS)ban ioh ia kane ka bhah.
La kem ia U Das, ha ka 1tarik mynta u bnai.
“Ka SC ka dei jong u paidbah bad lada ki kwah leit sha SC ngi ruh ngin lem lada ki kwah," u la ong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u President ka Seng Samla Mawkhar u Bah Daniel Syngai u la ong, “ngin sa pynlong ïa ka jingïalang ban pynsngewthuh sha ki para samla ha ka 19 tarik mynta u bnai bad mynta ka kynti ngi la wanrah ruh ïa u Tenzing Tsering uwei na ki Ayurveda Practitioner uba la sah ha New York, uba shong basah mynshwa ha Mission Compound, Shillong ban ïarap ïa ki samla kiba la ngop ha u drok ban ïoh binag ïa ka jingim ba thymmai tang da kaba dih da ki dawai kynbat.
La jied ruh ia u ma Simon Siangshai bad ma Hermon Phawa kum ki nongaibuit (Adviser) bad ia ka Phaidlimon Siangshai kum ka Treasure.
Ki jingshisha kin neh beit ki jingshisha la ka dei ha kane ka aïom lane ha kiwei pat ki por.
Kum ban shu pynpaw ba ki sim Kbeit kiba la tip ha ka ktien Nongwei kum ki Amur Falcon da ki lakh tylli ki ju wan iuh kjat shisien shi snem ha ka Shnong Umru bad Tyrso ha Ri Bhoi District kiba ïaid lynti naduh ka ri South Africa mynta ki la wan poi biang ha ka Shnong Umru kumba ju long man la u snem kiba wan ban shongthaid ha ka Shnong Umru tang kumba 1 bnai kata naduh u bnai Risaw haduh u bnai Naiwieng bad ki sa leit phai pat sha ka jylla Nagaland bad na Nagaland ki leit phai biang sha la ka ri kaba ki wan.
Ïa kane ka jingïalehkai yn pynlong ha ka 15 tarik Lber 2023 hapoh madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai naduh ka por 10baje mynstep.
Nalor kata une u Myntri u la ong ruh; “Kam don ka jing jinglut tam lyngba katei ka jingkhyllem jong utei u dome, hynrei ka jinglut ka long halor ka jingdonkam shuh shuh ia ki tiar ki tar,  hynrei Ngam don hangne ia baroh ki jingbatai bniah namar ngi dang donkam ban iakren biang ha ka jingialang namar kane ka jingialang ka dei tang bad ka tnat PWD building bad ki kontraktor kumjuh ka PMC." Nalor kata u pynpaw ruh ia ka jingsngew skhem ba ka Meghalaya Legislative Assembly kan ioh ban shong ia ka jingialang dorbar kaba nyngkong eh ha katei ka jingtei kaba thymmai ha une u bnai synrai u ban wan.
La pyndem hi te, ki kwah khnoit kein ban shu ia wan shongthait (retired) surrender noh, lym kumta ymdon lynti iasuk namar ka jingkwah hi  ka seng la ioh bor ka sorkar…ban pyn eh.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba ka kynhun ialehkai jong ki kynthei ka lah dep ban shimbynta ha ka  ha ki san tylli ki jingiakhun pyrshah ia ka Nepal ha Kathmandu kum ka jingpynkhreh jong ka na bynta ka World Games.
Ïa kane ka Annual meet ka KCYCM la wan ban plie paidbah da ka Kong Marian Maring kum ka Kongsan bad kaba la ai ruh ka jingkyrshan na ka bynta ban pynlong ïa kane ka lympung ki khun samla Karbi na ka Balang Katholik ha Marmain kum shi bynta ban ai mynsiem ïa kine ki khun samla.
U Hamid, un leit jngoh ruh ia iing sah jong U  Bidhan Chandra Roy, u myntri rangbah barim ka West Bengal, ha ki snem 1948-1962 bad ia ka  Sidli House, kaba u sah U Rabindranath Tagore, ha ka por ba u wan jngoh ia ka nongbah Shillong ha u snem 1927.
Mynta ka sngi ka 21 Nailar, ka Skul bah North-Eastern Hill University, (NEHU) Shillong ka la plie pyrda ïa ka lympung Inter College Football Tournament ba la pynlong da kane ka skulbah ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Shillong:Ka seng Voice of the people party (VPP) ka pynremjur ia ka jingpynbna jong ka sorkar india ban pyn long ia ka jingpyn khuid shnong, ha ka sngi U Blei, kata ha ka 01 tarik Risaw 2023.
Ka kyrteng jong kata ka iing ka long – ka iing jong ka jingsuk (The House of Happiness).
Uba rit ruh u don la ka jong ka kylla, lada phi leh bein ia u, ka long kaba triem ynda u la khie thiah.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka Jaintia Students Movement, Eastern Region, hapoh ka jingialam u Samla Wellson RD Siangshai, President JSM, ER, ha ryngkat ka jingsynran u Samla Kerbhame Dkhar, Assistant Secretary JSM, CB lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka JSM, ER ki la leit ban buh da ka dorkhas sha u Project Director, NHAI (PUI) Shillong lyngba ka ophis trei kam jong u Deputy Commissioner Khliehriat, East Jaintia Hills District.
La kyntu iaki samla ba kin phah iaki photocopy jong ki marksheet haki waheh shnong jongka shnong naduh Saphai shaduh Nangryngkoh bad Umsalait  hashwa ka 12 tarik u une u bnai Kyllalyngkot.
U la ban ruh ba ka kynhun ka la rah ia kane ka mat la bun sien bad ka la bthah ba ka jingsiew ia ka tulop kan dei beit ha 10 tarik manla u bnai, hynrei kumba long mynta ka tulop la siew beit ha ki 24 bad 25 tarik manla u bnai.
“Ki liang pyrshah jong ngi ki la ong ba ka kynhun synrop jong ngi kan neh tang ar bnai, hadien hynriew bnai bad hadien shi snem, hynrei ngi la lah ban pyndep ia ka samoi treikam kaba pura.
Haba kren ha kane ka sngi u lat ka jylla u V.Shanmuganathan u la ong “iwei pa iwei na phi, phi long kiba kordor, phi long ka jingai mynsiem ia kiwei bad ka jingskhem jong phi ka ai jingkyrmen ia kiwei," u la ong ia kane ha ka jingiakren bad ki khynnah na kitei ki skul.
U Nongpan syrnod u lah ban leit ujor sha u Deputy Commissioner ne SDO pyrshah ia ka jingbym ai syrnod u Rangbah Shnong bad haba jia kum kata, dei ban pynbeit hapoh 3 sngi.
Kum ka kyrteng Smart Town ka la dei shisha ban ïohi ïa kata ka project kaba itynnad bad ladei ban aiti sha ki trai ri ïa ka kam.
Don ha kawei ka shnong rit sngewbha map ngan nym jer kyrteng kaba nga la pynlut por kumba shiteng sngi hynrei nga khlem iohi ïa ki shynrang hynrei nga iohi bun tang ki longkmie,samla kynthei bad khynnah bad nga la kylli shaei lut ki rangbah ka shnong,ki longkmie ki la jubab ba bun ki rangbah ki la iap dih kiad lut hapoh ka rta ba saw phew san phew snem.
La iathuh ba ka jingdon jong ki tiar siat, kiba haduh 2,750 ton, ka dei kaba ki nongialam jong ka sorkar Lebanon, ki la tip lpa, ha kaba wat U President ka Ri, U  Michael Aoun, ula tip naduh mynshwa.
Ka Nongstoin la weng lut ia ki shnong lait noh ia ki 10 tylli ki shnong kiba la pynhap hapoh jong kane ka Town Commitee bad ki wei ki ba la weng naka jingpynhap hapoh ka Town Commitee ka dei ka Mawkyrwat, Sohiong,Umsning, Mairang bad ka Mawlai.
Da kane ka jingjop ka la pynlong ia ka Mawmang ban jam sha ka Semi-Final.
Hadien ba ki pulit ka Phramer ki la ioh ia ka jingujor la pyntip sha ki bor pulit ba halor bad hapoh ka jingialam jong ka DSP Crime ka kong C Lyngdoh bad ka kynhun jong ka ki la hiar sha katei ka shnong bad ki la ioh ban kem bad ban pyllait ia katei ka khynnah napoh ka iing sah jong u.
Haba phai sha ka jylla Madhya Pradesh, ka BJP ka la ïoh ban pynneh biang ïa ka jingsynshar ha kaba na ki 230 tylli ki konstitwensi, ka la jop lane dang tam ha ki 163 tylli katba ka Congress ka la wan ba ar da kaba jop ne tam ha ki 66 tylli.
U William u la thep ha ka 16 minit.
La sdang ïa ka Dorbar da ka kynta kylli jigkylli ba la wanrah da ki MDC ka liang pyrshah naduh u ma A.A.Shullai uba la buh jingkylli ha kaba ïadei bad ka jingkam jubor jong ka Karbi Anglong Autonomous Council ïa ka shnong Khanduli West Jaiñtia Hills, na ka liang u EM i/c ma F.Bareh ula jubab ba ka Khanduli ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka JHADC kaba hap hapoh ka Thadlaskeiñ Block jong ka Elaka Nongjngi bad ka don ïa u Waheh Shnong bala ithuh da ka Council katkum ka Act 2015.
“Mynta ka dei ka lad ba phin siew kylliang ia U Donald Trump,  uba shim ba ka nam jongu, ka ailad ba un ioh khem katba mon ia ki khun kynthei jongphi, ki samla kynthei, ki kmie bad ki tnga jongphi, na kano kano ka bynta jong ka met jongphi, katba u sngew mon" ong katei ka nongrwai, kaba kren bad ka rwai artad ha khmat jong u paid uba bun.
Kiwei kiba iadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u MLA ka Amlarem uba long ruh u Chief Advisor jong ka sorkar u Bah Lakhmen Rymbui bad kumjuh ruh bad u CEM, ka GHADC, u  Albinush Marak.
Sakhi ia kane ka shad Ñiam Behdeiñkhlam na kipor sha ki por haman ki shnong ki raij lashem wat la ka dei ka jingshad baiaid ryngkat ryngkat bad ka ñiam ka rukom kam long pat ka jingshad kaba khanglad ia kiwei ki paralok kiba wan na kiwei ki shnong ki thaw ne na kawei ka jingngeit ñiam ba kin iadonbyntalang bad kane hi ka pyni ba kane ka shad ñiam Behdieñkhlam lah ban ong ka dei ka shad ba tehsong bad wanrah ia ka jinglong kawei wat hapdeng ki jingiapher ha ki bun rukom.
Hynne ka sngi, ka Meghalaya ka la ioh ban khur kawei ka takma ksiar ha ka Senior Men -67kg kumite hadien ba u Garry Daniel L.Mawlong u la lah ban pynliem noh ïa u Doni Neri na Arunachal Pradesh.
Ka skul ha ka liang ki kynthei la jop nam lahduh da ka OM Roy, kaba la jop saw tylli ki takma ksiar, lai tylli ki takma rupa bad lai tylli ki takma rnong, katba ka Kiddies Corner Secondary School ka wan ba ar da kaba khur lai tylli ki takma ksiar bad lai ki takma rnong.
Na kaliang jong u bah M.Mawsor MDC ka Mawshynrut haba kren ha ka jingialang u la ong ba nga iohi ia kajingkyrmen ba kajingsuk kan sa wan phai biang ha kane ka dong bad ka thain, u la ong ruh ba ngi la long mynta kum ki mraw ha la ri bad ngi la mat haduh ba ta u pud ia ki jingeh, kumta to ngin ia klet noh shuwa ia ka jingsngewpher niam, jaitbynriew hynrei ngin ia tylli kawei khnang ban wanrah biang ia ka jingsuk sha ki ne ki thain.
Ïa ka khusnam rangïalehkai ba kynsai la ïoh da u Mukesh Rai uba la ïoh ban kamai 54 ron bad khur shi wiket ha katei ka sngi.
Ka NSCN-IM, ka ong ba ha ka jing iasoi soskular, ha ka 3tarik Nailar, 2015, U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ula kren kob, da kaba ong, ba ula pynbeit ia ka jing ia kynad kaba rim tam ha ka mihngi jong ka Asia.
La pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol shi bynta na ka jinglehkmen dap 50 snem ka jingïaid lynti jong ka WJDSA bad kumjuh ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh ïa ka jylla ba pura.
Shuwa ban wai artad ka OM Roy ka la ïoh ïa ka Penalty ba la thep da u Kolanstone Khongji ha ka 48 minit jong ka jingïakhun.
Khliehriat Naitung 7: Ka jinglong jingman ka surok national highway ha ki thaiñ Ratacherra bad ha Malidor ka dang buh jingeh ïa ki nongleit nongwan bad ka buh jingma ruh na ka daw ka jingjur palat ka jingjyrsieh ka surok kaba dap tang da ka khyndew bad ka ktieh, kane ka jingsniew palat ka surok ka wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba jur bha kaba neh bun bun kynta ha katei ka thaiñ Malidor bad Ratacherra.
Kumta katba ki minit ki la nang ïaid shakhmat na ka liang ka Mawhiang A ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar kaba nyngkong eh ha ka minit kaba 27 lyngba u Builderson Lyngkhoi bad ïa kane ka kol u la ïoh thep ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep.
Ka JSU lyngba u nongialam ba ha khmat ka seng u samla Treiborlang R Suchen u la iathuh ba u lah ioh ruh ban iakren bad u Secretary jong u myntri rangbah ka jylla bad u lah iathuh ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la shim khia ban iarap ban pyllait ia ki tulop jong ki nongtrei ka JHADC bad kiwei de District Council ha ka jylla, hynrei ym pat ioh jingtip kaba bniah haduh katno bnai ba ka sorkar kala ioh ban pyllait ia ki tulop jong ki nongtrei.
La kyntu ia baroh ki riew paidbah kiba don hapoh katei ka containment area ba kin shongkhop ha la iing bad la khang pyrshah ruh ia kiba nabar ban wan rung shapog katei ka area.
Khlehlang iakine baroh lai jait ki ingredient bad kyrshut haka durkhmat kumba 10 minit ei ei bad sa sait khuid daka um.
“Ka jingbthah ia ka District Administration jong ka Ri Bhoi District ka long ban lum ka jingialang ia ki kynhun ba iadon bynta lang halor ban ioh ia kawei ka rai halor kane ka bynta bad ngi donkam ia ka jingia sngewthuh jingmut lang shuwa ban shim ia kano ka no ka rai halor ban shna ia ka lynti rel ha ka jylla" u la ong.
Hynrei katba dang wan ki por, ha ka jaka ba kane ka Karkhana kan nang kiew, pynban la i kumba kan sdot noh".
Salm 90:10.
Kane ka workshop ka wanlam lang hajuh ia ki briew bapher bapher ban wan bad plielad ia ka jinglah ka karkhana rep syntiew  ha Meghalaya.
Ula pyntip ruh ba ka jingpynkynriah ïa ki tiar ki tar ka dang ïaid shakhmat bad ong, “Ngi la shong jingïalang ha ka kyrdan jongnga bad jong u Chief Secretary ha kaba ngi la peitngor 24×7 namar ïa ka jingpynkynriah ïa ki tum ki tam hap ban pyndep noh kham kloi, kat kaba lah shwa ka 15 tarik Ïaïong.
Shillong, Naiwieng 14: Ka Samla Irene Dkhar, kaba la ïoh kup teng ïa ka pansngiat Miss Meghalaya bad Miss Northeast, ka la ïoh rung sha ka Grand Finale jong ka Miss Grand India 2024.
Ha ka jaka ban lum ïa ki ïa ki jingtip kiba bniah na kitei ki longïng, ki Gram Sevak kiba la don ki jingduna ki nongtrei ha kiba bun ki C and RD block, ki la kyntu ïa ki VEC secretary ban shim ïa ki kyrteng jong ki longïng longsem na ka bynta jong ki hynrei kiba bun ki shnong ki Secretary ki VEC ki pulom ban kynthup ïa ki longïng kiba dei hok ban ïoh ki lad jingmyntoi ban shah kynthup lang hapoh ka thup, u la bynrap.
Hynrei ha kine ki por ba mynta ym don shuh uba salia ban leh ïa kitei ki kam wat hakhmat kiba ha ïing ha sem ne wat ha khmat ki kmie ki kpa la jong hi ruh.
Ka skhim ka shu long tang ha ka kyrteng namar ba ka sorkar kam don pisa ban bhah ban pyntreikam.
Shillong:Hadien ba ka mat khlong Uranium hapoh ka Jylla ka la pjah namar ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la dep khylliap noh ia ka lynnong jong ka kam tih Uranium, hynrei la mih kynsan kawei ka kynhun ba kam ba ka dei ka seng treimonsngewbha na Nongkrem, kaba la phah dorkhas sha ka Sorkar India da kaba kyntu ban pynim biang ia ka jingthmu khlong ia Uranium hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ia ki metiap jong ki la lapdien ha Ichamati bad na Dalda.
Kumba ka juh long ka sngi ba nyngkong kaba dei ka Sngi Nohkjat yn sdang shwa da ka jingtem ïa ka Ksing Lumpaid  ban tem ïaka haka por 12:30 mynsngi ha phyllaw jong ka Ïing Seng ha Mawkhar.
Kane ka sorkar ka sngew khohnioh ban pynkiew kyrdan ia u Bah PBO Warjri namar ba u dei u briew uba trei beit uba khuid ha ki kam, la ong u Bah Nongrum bad na ka liang ka KHNAM, ka pynrem jur ia kane ka jingthmu ka sorkar ban iaid lait ia u Bah PBO Warjri uba dei ruh u ophisar uba la kham halor na kiwei pat.
Na ka liang ka seng ka ba pynpaw ba kane ka jingïalang ka ba la pynlong mynta ka sngi ka long ka ba jai jai namar ba ki sngewthuh ba ka dei ka jingïakhun hapdeng ki sengbhalang bad ki ar Sorkar ym bad ki paidbah.
Shillong: Mynta ka sngi, kiba ioh pang corona virus ha ka Jylla, ki long 57 ngut bad na kitei ki kynthup ia 33 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 2 ngut ki shipai, 31 ngut ki riew paidbah.
Ka daw ka long ba ki kynhun Sengbhalang bad wat ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ruh ki la rai ban leit ujor sha ka ïingbishar halor ka jingbymhun ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïaoi da u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma.
Ha kane ka jingïakren, ka MP Agatha Sangma bad MLA, Subir Marak ki la ai jingsngewnguh ïa Dr.Karad uba la pyllait por ban wan jngoh ïa ka thaiñ bad ban sngap ïa ki jingeh jong ki briew bad ki katto katne ki jingeh ha ka jingpyntreikam ïa ki skhim bad ki la kular ruh ba kin leh ïa kaba donkam ban pynbeit ïa kine ki jingeh bad ïatrei lang bad ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
Kito kiba leh pyrshah ki ngan ha ka jingshitom kaba tang ma ki kin sngewthuh ïa ka maïan jong kane ka khlaw.
Donkam ka jingkylla bamut bashisha bad pan ka Bor na u Blei u Trai.
Ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap la ki la donkti lang ne em sa kiwei pat bad ban tip ha kano ka rukom ki la pynjulor ïa ki ATM.Ki pulit ki la ong ba ki la don kumba 9 tylli ki jingjia kiba ïadei bad ka jingpynjulor ïa ki kor ATM bad ïa ki jingujor la pynrung ha thanat Rynjah, Madanrting, Laitumkhrah.
U la ai khublei ïa ki kynhun bapher bapher kiba la don bynta ban shna pyndep ïa kane ka projek wat hapdeng ka jingpynthud jong ka khlam Covid.
JOWAIHadien ka jinglah ka Diengshynrum ban pynliem noh da 1-0 kol ïa ka Pamrakmai Sports Club lyngba ka shi kol jong u Bewithus Sympli ha ka minit ba 71 kane ka kynhun ka la ioh ban jam ha ka phainal jong ka lympung 2nd Division Football Tournament ïa kaba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ka National Unity Day kadei ka jingkynmaw burom ïaka sngikha u Sardar Vallabhai Patel, u nongïaleh laitluid ba wanrah ïaka jingtylli ki Jylla ha ri India.
to ngin ieng joit bad pyrta sha ka jaidbynriew da kawei ka sur “Tylli ngin ieng jaidbynriew ba skhem ngin tei.
Nongpoh: Ki Pulit ka Ri Bhoi, myn hynnin ka step ha ka por 10 baje ei ei mynstep ki la ioh ban sei ia ka metiap jong uwei u bar jylla uba la ngam ha Wah Umtrew.
Ia ki ktien ai khublei la ioh na u bah B.J Kharshandi, EAC ka West Jaintia Hills District.
Kum ka jingpyntreikam halor kane, ki heh ba dei khmih ki la pyntreikam ïa ka kynhun jong ka National Disaster Response Force (NDRF) bad bteng ha ka ban pyllait im ïa ki nongshong shnong na ki jaka ba la shah ktah na ka jingshlei um.
Ka GSU kala dawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban thungkam pyndap shuwa ïa ka bhah baroh jong ki paid Garo da kaba pynlong ïa ka jingthungkam ba kyrpang.
Ka jingbthah jong ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah la dei ban bud ryntih bad bniah bha, na ka liang jong nga nga ai ka jingkyntu bad ka jingbthah kumno ban leh ia ki jaid jingsumar da ki dawai bad ha ka juh ka por ki dei ki jingbam kaba ngi pyndon kam mala ka sngi.
Nalorkata, u kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah ban peit halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban pyllait ïa ka mang pisa kaba dei sha ki paidbah lyngba ka block.
Kumba la pyntip da kiba haïing hasem, la ong ba ka Kong Jennyfer Joan Kylla ka la khlad noh mynta ka sngi ka 18 tarik u Kyllalyngkot, 2024, ka dei hadien ba la ban ka jingshitom hadien katto katne por bad dei haduh mynta ka sngi ba ki la khlad noh na kane ka pyrthei da kaba I la iehnoh shadien ïa ar ngut ki khun, lai ngut ki ksiew bad ïa ka ing ka sem hi baroh kawei.
Hynrei ia mynta tang kito kiba la pynrung kyr teng kham mynshwa kin ioh jingmyntoi na kane ka skhim MHIS.U la ong ba kane ka jingujor mukotduma, ka la long ka jingduhnong ia ki paidbah ka jylla namar ba kiba thymmai,kin nym ioh shuh ban pynrung kyrteng thymmai.
Ka MFA kan pynbna ia kajuh ka jingplie na ka bynta kiwei ki jaka hikai ha ki sngi ban wan.
Hynrei ngi kham klet noh pat ia kane ka mynsiem, bad ïa uta u Trai jong ka mynsiem uba don ruh ïa ka bor ban buh bad ban shim noh ïa ka Mynsiem.
Namarkata, u Kirby u la ong ba ka US ka kwah ban iatrei lang naka bynta ka jingbha ia ka India bad kumjuh ruh ia ka US hi, khnang ban ioh pyndep noh ia ki jingdonkam haba iadei bad kane ka mat bad ban lait ruh na kiei-kiei baroh ki jingiathud bad jingiakynad hapdeng ka India bad ka United States kumba la iohi ha kane ka por.
Halor kitei ki jingujor da ka seng, u Dr.M.Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi, u la ai ka jingkular na ka bynta ban trei shitom bad ban pynbiang ia baroh ki jingduna kiba don ha katei ka jaka sumar ha Patharkhmah, u la bynrap.
La bthah ruh ba ia ki kot ki sla jong katei ka elekshon, ban leit aiti noh sha U Registrar General jong ka Punjab and Haryana High Court.
Kane ka jingtwa, ka la jia ha krem Sunapur, marjan bad ka khlaw adong Narpuh bad ka jingthut ka iaid ka ieng ki kali ka long ha National Highway 06 jong ka East jaintia hills district.
La iathuh ruh ba ha katei ka jaka ri khunswet, ki don ruh ka Vocational training.
Ka la ong ruh ba ym tang kata, dei tang une u Syiem uba la ïalehthma da ki bun snem ha kawei ka madan thma kaba i phylla bha haduh katta katta, kat haduh ba ka la shimpor ïa ki shipai Phareng ban jop ïa u.
Ka khyndew rud lynti ha kaba sdang kam dei ka khyndew kaba eh.
Ki nongialam ka HANM Jaiñtia Zone kynthup u President, u bah Mihsalan Thoo, u General Secretary, u bah Wankishwa Mawlong, ki ong ba halor kane ka jingioh rung kine ki briew, ka seng ka pynrem jur ïa ka jingtlot treikam ki khyrdop talasi mynder, ki Infiltration Check Gate kiba na ri Bhoi District bad na Ratacherra East Jaiñtia Hills Ditrict bad kyntu jur ba ki dei ban shim khia ban peit bha ïa ka jingrung jingmih ki mynder ba kaba kum kane kam dei shuh ban dang jia nangne sha khmat.
U bah Paul bad bah Teibor ki MDC ka UDP  na ka United Democratic Alliance (UDA) kila leit kyrshan sha ka kynhun United Democratic Forum (UDF) ha KHADC, kaba la wanrah ka kynrum kynram la lai bna eiei mynta.
Na ka daw ka jinghap slap la pynduna noh ia ki over da mar 6 overs.
Ki Nongkitkam ba thymmai ka JNC Nongkhlieh Circle ki long kumne:- Executive members: 1.
U la iathuh ruh ba hadien ba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa, u la pynpaw ia ka jingthmu ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Meghalaya, kumta na ka liang ka KHADC la pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi ban lum ia ki kot ki sla ki dulir jaka, khamtam ia ki jaka ki ba marjan bad ka jylla Assam.
Kumta, u la ong ba dei lyngba ka museum ha Shillong kaba dei ka sienjam kaba paka tam eh khnang ba ka lawei ban wan kan ïohi bad kin tip shaphang jong ka.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba u thok ia ki paidbah u Purno u la ong “Ngam pat ju kular thok,nga la leh bun kiei kiei ha ka samoi treikam jong nga kum u myntri rangbah ka jylla , la mang tyngka ia ka surok na Rongram sha Chibinang bad nangtei shaduh sha Dadenggre, nga la leh bha palat ia kane ka thaiñ kata ruh nga la leh khlem da donkam ia u paidbah ban dawa, nga la leh ia kiei kiei kiba ngam ioh pdiang wat tang kawei ka memorandum ruh na u paidbah" “Ngam pat ju iohsngew ia kata ka jingkieng khylliap, ka dei tang ka jingkynnoh khlem nongrim kaba la kam da ki nong iakhih pyrshah" ong biang u Purno.
Kam lah ban long ba ha ka Kynhun Myntri phin ïa khublei kti katba ynda phi kren pat sha ki padibah lyngba ki lad pathai khubor phi ïakren pyrshah iwei iwei.
Don kiba shaniah ha ka tyrpeng ki paralok jong ki bad ïohthiah kynjai.
“Nga dei u dkhot ba shisur ka party, ha ka elekshon MLA ruh wat la nga la duh ia ka tiket hynrei nga la kyrshan ia u kyrtong jong ka seng, pynban ka seng ka la niew bein ia nga", la ong u Bah Khan.
Ki kristan ki don kata ka The Indian Christian Marriage Act, 18724.
Nangta ka kong Ibaphidahun Shisha L Mawphlang ka la ioh 212 mark ha ka personal interview, katba ha ka written test pat ka ioh tang 94 mark, kong Jennyca F blah ka ioh 250 mark ha ka personal interview katba ha ka written test ka ioh tang 94 mark.
Ha kane ka kynti naka liang jong ka Seiñ raij Tuber ka kyntu ïaki paidbah ban ym ïawan sha Tuber khnang ban ïada naka jingpur stet jong ka khlam.
U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, haba kren kum u kongsan u la ong ba ryngkat ha baroh kawei ka Ri la rakhe ïa kane ka National Sports Day bad ha kane ka dong ka thaiñ bad la jied ïa ka Mawpoin bad Ïa-tan-tyllai kiba long ki jingïalehkai kiba kham pher bad kiba la rim da ka jingthmu ban kham pynbha bad pynkhie im biang ïa ki.
Ban weng noh ïa ki snget jingmut ba ki kynthei ki long kiba poh ka kyrdan, ka bor bad ka iktiar.
Kumba u Blei u lakhot ia u Isaiah u dangkhot mynta ruh ia ki briew baroh ha kane ka pateng sha ka miej ka jingkylla bamut, da u Mynsiem Bakhuid.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ka pakhang ophis ka seng kan pynlong sa ka jingialang paidbah ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh ka AIM Meghalaya, kan hap ruh kumjuh ban pynpaw halor ka Pule Puthih ka ba la wan jia ha la kajong ka Jylla khamtam halor ki khun khynnah ki bym ïoh lad shuh ban pdiang na ka bynta ka hok bad ka jinglaitluid kumba dei ban ïoh lyngba ka “EDUCATION POLICY".
I kumba ki engineer kim nang kumno ban shna ïa ki surok kiba lah ban shan ïa u slap la u jur katno katno ruh.
Ia ka jingialang pynkup burom la pynlong ha Govt.
Naduh kitei ki por, ka ju don ka jingdawa na ka liang jong ka Dorbar (National Council of Amri Karbi) ban pynphai biang ïa baroh ki jaka puta jong ka Raid Dumria (Desh Demoreah) kaba heh kumba 487.72 Sq.
Kumta u la shim ïa ka rai rangbah ban ïatreilang noh bad u Bah Alvin ban shakri khambha ïa ki paidbah ka konstitwensi.
Ha kane ka sngi la don ryngkat lang ruh u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u symbut kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u President ka RBDSA, u Bah R.B Shadap, u Bah Wanphrang Sumar, Assistant rangbah shnong ka Pahamsyiem bad kiwei kiwei kiwei ki riew rangbah.
U la maham ruh ïa ka sorkar ba kam dei ban pynslem ka jingtreikam ha kaba ïadei bad ka Expert Committee ban pynbha ïa ka Reservation Policy namar kane kadei ka mat kaba ki paidbah jong ka ri ki la angnud la slem.
Mr.Leonard Wankhar- Asst.Coach- BCCI certified.
Kumta haba ka kyndon kadei da ka PRC, ka PPRC kam don hok satia ban ïoh ïa ka bhah pule doktor," ki la ong da kaba ïathuh ruh ba ka Myntri ka la kular ha ka kynhun ba ïa katei ka thup kyrteng yn hap ban pynsangeh shwa.
Kat kum ka jingïathuh jong u, “Ka jingïalang kala ïakren ïa ki kam khappud halor ki jingsngewkhia bala pynpaw da ki paralok hynrei kam shym la don satia ka jingai jingmut ban khyllie kitab biang ïa ka MoU".
Hato ym dei la pyndep ia ki jingiathuhlypa? Ki hima pyrthei ki tieng artad ia ki Israel mynta ban iohi ba ka la biang ki atiar thma ka juk mynta.
Nalor kine ki MDC kiba long ruh ki MLA ha kajuh ka por ki ban ïakhun biang ki long u Bah Lambor Malngiang, MDC bad MLA ka Nongkrem.
Shillong: Ka Meghalaya State League (MSL)  kan pynlong biang ia ka lympung ia leh kai kynjat ball ha ka sien ka ba ar ha ka ba kan sdang  ha ka 25 tarik Naiwieng 2019.
Lah ban kdew ba kane ka skhim ka dei kaba la ju ai da ka sorkar India ia ki briew kiba sah ha thain khappud bad kiwei ki ri.
“Ka jingslem ban pdiang ia ka kyrteng ba la phah da ka EC ka GHADC, ka kdew shai ba ka dei ka jingleh politik palat u Myntri Rangbah.
Shuh shuh u la ong ruh ba u Myntri Rangbah barim ka jylla ha u snem 2017 u la thoh sha ka sorkar India ban pyntip ba ka sorkar Jylla kam pat weng ïa ka personal interview.
La 40 (sawphew) snem la shimti ban synshar khadar da ma ngi hi, hynrei shano shano ruh ym poi, nangjot nangpra pynban bad ka nangsniew nangsniew shuh shuh pynban.
Haba ïadei pat bad ka jingkylli la kaei kaban jia lada u Bah HDR u wan ïakhun na ka UDP bad ma u pat na ka HSPDP, u Bah Samlin u la ong ba ha ka elekshon shiteng samoi jong ka MDC, baroh ki kyrtong na ka Congress, UDP bad HSPDP ki pynieng kyrtong hynrei ha kapor ba jop pat u tam 1200 vote.
Hashwa ban poi u Major General Gagan Deep la pdiang burom ïa u da ki khynnah NCC jong ki ar tylli ki College kata ka Kiang Nangbah bad Thomas Jones Synod College.
Namar ka long kaba shisha, kitei ki 48 kynta shwa ban thep ki dei ki por ba ki tur bha ki hehsaipan ban leit sam sbairupa sha ki paidbah ban thied vote, khamtam lada ki i ba kim donlad shuh lyngba ki campaign jong ki.
Kan don ka jingpynrung kyrteng ha ka jaka naduh ka por 5:45 baje mynstep.
Kane ka jingïohi jong u, ka la ktah shibun eh ïa ka mynsiem jingïatip lem para briew.
Shillong: Ka shnong Sumer ha Ri-Bhoi District kaba la shah ktah ha ka jingpang sohkhrud sniehdoh ki masi ne ka lympy skin disease (LSD) ka la lait na kane ka jingpang mynta.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah duh u la ong ba kane ka prokram ka dei ka jing sdang na kaba rit ban pyndep ia ka kam kaba la angnud.
Ia kane nga pynshong nongrim na ka Gospel u Ioanis 15:5 ba u Jisu u ong, “Ma nga long u diengsohwain, ma phi ki tnad …" Hangne ki don artylli ki jingmut.
Haba pynkup burom ia kitei ki samla pule, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah SSR Bamon Principal ka Ri Bhoi College lem bad ki ki Proffesor jong katei ka college.
Katba na ka liang jong u bah Wellberth Rani, President ka Seng FKJGP Central Body haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la kyntu ia ki dkhot jong ka Seng ba kin trei shitom bad ban peit lem ia ka khia ka shon bad ka jingeh jong ki paidbah bad ban iarap ruh ia ki jingeh ba ki iakynduh bad ha kajuh kapor u la ong ba ha kaba iadei bad ka jingioh rung laitlan ki briew kiba na bar ym dei ban kynnoh tang ia ka sorkar hynrei u la ong ba kadei ka kamram jong ki Sengbhalang ki Rangbah Shnong ban khmih bniah bad khang lad ia ka jingwan rung kyrthlep ki briew kiba na bar.
Shuh shuh, ka jingpyntri ban pynbha shuh ïa ka J.N.Stadium ha Shillong bad ruh ïa ka P.A.Sangma Sports complex ha Tura ka dang ïaid shaid shaid.
U la ong ruh ba haduh 70% na ki jingdih pynbuaid kiba la ioh rung sha Meghalaya ki la wan lyngba napoh East Jaintia Hills, bad kumta donkam ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam jong ki bor pulit ka district.
“Kane ka jingthmu ka long tang ban kiar na ka mat kaba donkam tam halor ka ‘Roster System’," la ong u Bah Basaïawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingpynsangeh noh jong u Lamphang ïa ka ïingdorbar ha ka por 12 baje mynsngi.
Kane ka ïing ka dei kaba shongwai da ka Kong Rikmenlang Lamin bad kane ka longkmie haka por ba jia kane ka ïng ding ka dang leit saitjaiñ sha ka wah ba don ha shnong Barato.
Ha kane ka inter dong ba ar sngi la don haduh 12 tylli ki kynhun ba la shim bynta na ki dong bapher bapher kiba don ha Mawsiatkhnam.
Nga ngeit skhem ba U Blei Un ym shah ia kaba sniew ba kan synshar sah iangi.
Ia ki Rot ne ki rong  ruh yn shna ki dong ki shnong kiba lah ban wanrah ha pung kyntang Aitnar tang 10 ngut.
Nalor kata kane ka Centre ruh kan sa sdang ruh ia ki jinghikai bapher bapher khamtam lei lei na ka bynta kito kiba kwah ban sdang ki kam ki jam lajong ryngkat lang bad kiwei ki course kum ka computer, music, sports bad kiwei kiwei.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u Bah C Sherkon, General Secretary WYWO.Shillong,12Nailar:Ki shipai BSF jong ka Kuliang, East Jaintia Hills mynhynnin ka sngi ki la ioh bat ia kawei ka trok kaba don ia u Registeration nombar  -41B-6238 ha jingkieng Sonapur kaba don ha u  NH-44 bad na katei ka trok ki la ioh ban kurup ia ki bilor Phensedyl ki ba shong dor haduh T.5 lak tyngka Ki pulit ki la ioh ruh ban kem ia ar ngut ki snar khaii  phensedtyl kiba la tip kyrteng kum u   Rahim SK, bad u Jahagir SK uba na ka shnong  Nadia kaba don hapoh  West Bengal.
Namar haba nga don ha ïing nga bun kam ka peit T.V.bun kam lehkai mobile bun kam ka sum ka pynkhuid ïing bad kumta ter ter.
Bun na ki paidbah shnong kiba pyniasoh ialade sha ki kynhun lehnoh ka dei ka jingshah pynbiej jong ki lyngba ki pisa bad ki mobile.
Ka jingshit kaba shit eh, ka long 17.3 degree centigrade, kaba khriat eh, ka long 7.0 degree, ha Sohra, kaba shit eh ka long 19.8 bad kaba khriat eh, ka long 8.9 degree bad ha Umiam, kaba shit eh, ka long 22.7 bad kaba khriat eh, ka long 4.6 degree centigrade.
Haka Jaidbynriew jongngi mynta la mih bun jait bun skit ki sengtreilang ki sengbhalang kiba ngi ju sngewsarong ban kam ban khot kum ki seng ieit ri ki seng ieit Jaidbynriew.
Hadien katei ka jingshah thep kol bad shah lam khmat noh da 1 kol na ka liang jong ki rangialehkai ka Ryntih ruh kila ialehkai tyngeh ban ioh pynphai noh ia katei ka 1 kol bad da ka jingiakhun kaba tyngeh kila ioh ruh ia ar tylli ki kabu ksiar ban pynphai noh ia katei ka 1 kol bad kitei ki kabu kila pynskuiñ bha ia ki paidbah namar ka bol kala khreh sa tang ban shu rung noh pynban ka bok kam shymla don ryngkat bad ka Ryntih ha kaba ia katei ka bol la lah ban kynjat noh da ki rangapdien ka MLP shabar ka jingma.
Hynrei kaba bynta kaba donkam tam kaba ki paidbah ki don kam kyrkieh ka dei ki jaka sumar kiba biang.
Ka lynti na ka bynta kane kane ka jingïakop mareh na ka bynta ki Senior (18 snem shaneng) – kan long naduh Parking Lot, Polo Ground – Jingkieng (Polo Bazar) – Lad Lawmali – Jaiaw Jingthangbriew – Jaiaw Mawbynna – Jaiaw St.Joseph – Jaiaw Pdeng – Lad Jaiaw Lansonalane – Jaiaw Shyiap – Riatsamthiah Presbyterian Church – Umsohsun Road – Sani Mandir (GS Road) – 9-Lad – Raj Bhavan – Barik – Dhanketi – Don Bosco Square – Shillong Commerce College – PGT College – B.K.Bajoria School – 4th Furlong – Polo Bazar – Parking Lot, Polo.
Nalor kata, u Bah Syiem u la ong ruh ba na ka liang ka FKJGP ka da sngewkhia shisha halor ka jingkhlad noh i khyllung iba la kha ha shiteng lynti tang na ka daw jong ka jingdheng kali na ka jingdon ka jingïakob khwai dohkha ha Pamphyrnai myn ha ka 16 tarik u Nailur.
U bah Adelbert u la pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingmih ki dkhot napoh ka ARPA khlem da pynpaw ha u ia ka daw, lane ka jingbym sngewhun ia ka jinglong nongialam jong u, hynrei ki la shu mih kyndit kyndit noh bad na ka liang jong u, u ong ba u shim ia ka jingkitkhlieh ba ioh lehse ka dei na ka daw jong u bad da ka jingkitkhlieh u la shim ia ka rai ban iehnoh ia katei ka kam, u la ong ruh ba ka haduh mynta u shim ba ka daw ka jingmih noh ki paralok ARPA jong u kam dei na kano kano ka daw kaba  jingiatyngkhuh bad ka jaitbynriew.
Kane ka Committee kan kynthup ruh ia ki dkhot na baroh ki tnat ba dei khmih bad ki nongmihkhmat na ka liang ka NHIDCL.“Ka East Khasi HIlls bad ka Ri Bhoi District ki la dep ban thaw ia ka Committee bad mynta nga la bthah ia ki DC ka West Jaintia bad ka East Jaintia Hills ba kin thaw ia kajuh ka Committee na ka bynta kane ka project kaba kongsan bha na ka bynta ka jylla Meghalaya," u la ong.
Ki don ruh ki lad ban thew haduh katno ka prum cancer ka la heh, la pur bad ka la poi ha ka kyrdan aiu? Ki dak jingkheiῆ ki ai jingmut hynrei ki pynshaїong ruh ha kajuh ka por.
Ka jingshah siat ïap jong ki 5 ngut ki para doh para snam ha shnong Mukhroh dangshen ruh, ngi sheptieng ba ioh dei na katei ka jingïa shah liang ka sorkar ïa kito ki nongsiat briew ba ïoh ki shim khnang (intentionally) ïa ka mynsiem ba kordor jong u (L) Bah Che ha Mawlai.
“Ka jingbamsap ka long pyrshah ia ka synshar paidbah, ka jingbam sap ka dei ka jingai jingshakri ka Sorkar bym biang, ka jingbam sap ka ktah ia ka roi ka par … ka imlang sahlang kaba lait na ka jingbam sap ka dei ka jingpynthikna ia ka roi ka par," u la ong.
Ban ai scholarship thied kot ïa ki khynnah badukKa Art and CultureKa jingkhlañ jong ka Jowai constituency ka shong ruh haka jingriewspah jong ka haka lariti (culture) bad ka thong ka long ban pynbha bad khraw ïaka Art and Culture khnang ba kan long ka lad ïohkam ïohjam ruha.
La pynsngew ba kane ka Jingïaseng Presbytery ka dei ka sien ba nyngkong ïa ka Balang Lamin naduh bala seng ïa ka haka snem 1857.
Watla ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India mar mar ki la pynpoi ïa ki kor ki bor bad ki pulit jong ka Ratacherra, pulit Umkiang ki la shim khia ban trei ïa ka kam hynrei ym shym la lah ban leh eiei ïa ka jingjur ka dheng kali namar ka jingjur palat ka jinghap, jingsyntuid ka khyndew.
Nongpoh: Ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner bad u Bah C.Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, myn hynnin ka miet ha ka por 7 baje ei ei mynmiet, ki la hiar sha Weigh Bridge, kaba don ha shnong Narang, na ka bynta ban jurip bad khynra ia ki kot ki sla jong ki trok kit mar, kiba dei ban iaid lyngba jong katei ka Weigh Bridge kaba don ha katei ka shnong.
Ka don ruh ka jingmudur ejahar kaba la mudui da u Ioanis SiangshaiChairman bad Secretary ka Balang Katholik ka Yoo Dkhar pyrshah iaka Burom Rymbai bad la kynnoh ba ka Burom Rymbai kala maham ryngkat da kaba pyndonkam iaki tiar katba ki dang pynkhreh ban pynbha iaka madan na ka bynta ban lehkmen 100 snem ka balang haka 29 tarik Kyllalyngkot 2023.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba 16 tylli ki madan ba thymmai ne ki ban sa shah kyntiew kyrdan sha ka rukom kaba kham janai shuh shuh, kin ioh ia ka song pisa kaba A$1.87 billion ha ka jingiasynnianglang jong ki ar sorkar kaba long da mar shiteng (50/50) katkum ka jing-iakut ka jong ki.
Une u phadar riewstad jong ine i Jaitbynriew iba rit shidana, hynrei iba dap tang da ki nongpynjot nongpyntlot suda ha baroh ki liang pat, ula thoh īa katei ka article tang ban shohdab īa u para Kristan lajong bad khamtam īa ka Niam Kristan.
Halor katei ka phang u.
Shillong, 30 NaiwiengHa ka 4 tarik u nohprah , u khliehduh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC) ryngkat u EM ka Elaka, Bah KP Pangniang kin hiar sha Mawpen ban leit ai sanad ia u Syiem ba pura ka hima Bhowal u pa’iem Kynsai N Syiem.
Shillong, 4 Iaiong:Ha ka jingkynmaw burom ia ka jingdap 15 snem jong ka-ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement ( KHNAM) ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban thaw noh ia ka Ing dorbar Thaw-aiñ ka jylla namarba haduh mynta ka jylla kam pat don ia la ka jong ka Ing Dorbar Thaw-aiñ kaba pura.
Shillong, 29 Iaiong:Ka longkmie na Khlieh Tyrshi, ka la kynnoh mynta ka sngi, ba ka la shah shet shukor, ha U Bah Lumlang Lyngkhoi, uba dei U Officer In Charge jong ka Khliehriat Police Station.
Hato ka dei ka jingshisha? Ka taxi ka dei kali ïew kaba pynsuk ïa ki nongleit nongwan (wat hapdeng ki jingdkoh hangne hangtai) bad ka dei de ka lad ban ai kam ai jam ïa ki briew.
“Ka ïing ka sem jong ngi, kadei ka ïing kaba la ïeng skhem ha ka jingpyrshah Uranium", u la ong, da kaba pynkynmaw ba kumno kum ka ïing ryngkat ki nongïalam KSU ki la ïeng rangbah ha ka por ba jur bha ka jingpynbor tih Uranium ha ka por ba long CEM u Bah HS Shylla.
U Returning Officer (RO) ka Shillong Parliamentary Constituency u SC Sadhu, ha ka Sngi Ba-ar ka 9 tarik Ïaïong u la phah da ka shithi pan jingpynshai ne ka ‘show cause notice’ sha u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit namar ka jingleit pyrta ‘Prah’ bad kynnoh ba leit pynthut ki nongkyrshan ïa ka jingïalang ka National People’s Party (NPP).
Ha ka liang ki surok bad lynti – syngkien ki ban plie lad ïa ka kit ka bah ïa ki jingpynmih jong ki nongrep ki jongngi, yn don haduh kumba lai hajar san spah kilometer ha kaba kut jong kane ka snem.
U dei u jait jingthung uba mih shisien shi snem bad uba lah ban pynmih bam naka bynta laiphew snem.
U MLA ba rim jong ka Khliehriat, u bah Justine Dkhar, kum u Advisor u la pynkynmaw ba ha ki por barim ki bun tang ki briew ba nabar khamtam kiba wan na bar jylla ban trei ïa kane ka kam shna bor ding ha ka thaiñ East Jaiñtia Hills hynrei sngewtynnad ban tip bad ban iohi ba kane ka kynhun East Jaiñtia Elactrical Association mynta ka la mih shakmat ban shim ïa kane ka bynta ban shakri ïa ka thaiñ da kaba shna bor ding ban long kum ka lad kamai “Kano Kano ka Seng ne ka kynhun kan iakynduh shibun ki jingeh jingwit ha ka jingiaid lynti hynrei ym dei ban duh mynsiem, dei ruh ban ïa trei da ka mynsiem jingiatylli bad burom iwei ia iwei, kum ka seng ka dei ruh ban don bun ki jingshah hikai ban tip bha ïa ka kam kum ki training bapher bapher bad ruh ban ai ki jingpyntip sha ki bor ba dei peit khang ba kin lah ban shakri bha ïa ki paitbah’ ong u bah Justine Dkhar.
Bad lada kim pat tikna, ki hima ki lah ban weng ne ki lah ban ai ia ki daw khnang ban ioh kynthup hapoh ka Dulir Iasoh, Instument of Accession (IoA).
U CEM u la ong ruh ba shen ka KHADC kan pynmih da ka jingpynbna ba kan jied ia kino kino ki khlaw ba kan shim kum ka khlaw kaba yn pynbiang pynbiang lang lane kaba yn ia long trai lang hapdeng ka District Council bad ki Hima kumba long ka khlaw Mawpat ka hima Mylliem.
Ha kane ka jingialang la ioh ia ka jingai khublei na u Bah G.S.Hynniewta kum u President jong ka MBCC uba la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh ki paidbah kiba la ia wan ban don ryngkat ha ka jingialang wat ha ka jingpyntip ka ba khynniat por ,kumjuh ruh u la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Bah P.N.Syiem bad Kong Ampareen Lyngdoh, kiba la ia wan ban pynshngain bad ai mynsiem ia ki nongkyrshan jong ka Congress Party ha Mawsynram.
Nalor ka projek umbam kaba 12 klur kaba ka thaiñ kan ïoh shen, u Bah Hamlet u la pynbna ruh ba u la mang haduh 1klur tyngka na ka Soil and Water Conservation ban pynbha ïa ki pynthor ha Mawpun.
Biang bha kane ka jingai jingmut.
U pynpaw ba kane ka dang dei tang ka sienjam kaba sdang na ka bynta ki samla pule kiba la shah pynkup burom.
Ha kane ka World Cup 27 tylli ki Ri kin sa iashim bynta bad kine ki Ri ki long:  India, Singapore, Sri Lanka, Bangladesh, Saudi Arabia, Nepal, Male, Oman, China, Vietnam, Kenya, Senegal, Uganda, Sierra Leone, Egypt, Guinea, Cote divoire, Polan, Latvia, Belarus, France, London, Netherland, Uruguay, Argentina, Canada, and New Zealand.
La sngewthuh ba ka nong rim hi kaba la pynlong ia ki paidbah jong katei ka shnong ba kin shim ia katei ka rai ban iamih paidbah, ka dei ba ia katei ka phlim ‘To Wanphai Sha Nga’ kaba la pynwandur bad ruh la pynbit pynbiang da ka L.J Film Production, la khlieh da u Bah Lansius Syiemlieh kum u Producer bad ruh u kum u Tynshop, jong katei ka film bad uba dei ruh u nongshong shnong jong katei ka shnong.
Shuh shuh ha kane ka prokram ïa ka jingleh kilan met yoga la lamkhmat da ka kynhun jong ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH), Shillong.
Na ka liang jong ka Donkin ka la tied 104 ron shuwa ban shah pynhap baroh 10 wicket na ki 24.4 over.
Kumta, khnang ban lah ban pynlong tang kawei ka “Dorbar Bah (Peaceful Rally)" hangne ha nongbah Shillong pyrshah ia ka CAB bad khnang ba kan mih tang kawei ka sur pyrshah na ka jaidbynriew, na ka liang ka CoHSO ka la pynbeit ban pynlong ia ka jingialang phylliew jingmut halor katei ka jingthmu ban khot ia ka Dorbar Bah ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2019 por 11baje mynstep ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Te kumta U Blei u sngewthuh ba ym don lad da kumwei pat ban pyllait ia U Khun bynriew.
Katei ka prokram kaba la tip kum ka “Pariksha Pe Charcha", ka dei kaba la pynlong ha ka sien kaba 5, ha kaba ka jingthmu jong katei ka prokram ka long ban ai jingmut, ai mynsiem ia ki khynnah skul ki ban ialeh Exam ba kin lait na ki jingjynjar jingmut bad jingtieng ha ka por ba ki iakhun ia ki Exam bad ba kin thoh khlem kano kano ka jingtieng jingsyier ne pynjynjar jingmut ia ki khynnah.
Ka jingtip kaba la iohlum da ki nongthohkhubor, la ong ba bun na kitei ki trok kiba ieng ha Petrol Pump lem bad ha kiwei ki jaka harud ka surokbah NH-6, ki dei kiba kit Dewiong bad ka daw kaba la pynlong ia ki ban ieng ha kitei ki Petrol Pump, ka long ban ap haduh ban da ioh jingbit na ki nongpyllait kali bad kata ka long ban iaid lait na ka Weigh Bridge kaba don ha Narang, Ri Bhoi.
U la ïathuh ba wat ha Parliament ruh mynta ki la pyndonkam da ki kor ki machin ban ithuh ïa ki MP.ïa kine la pynïasnoh bad ki Aadhaar khnang ban ïoh ban rung shapoh Parliament.
Kat haduh mynta ka sngi ka 28 tarik u Iaiong 2021, kiba dang don ia kane jingpang ha ka jylla Meghalaya baroh kawei ki don kumba 1,475 bad kiba la khlad noh mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 2 ngut bad kine baroh arngut ki dei na East Khasi Hills.
“Kito ki bym don bynta ei ei ban pynsahnam ne ban don ha ka khana pateng ki ju pyndam noh ïa kajong kiwei pat.
U Blei U la shim ia ka dur briew haba kata “ka jingpyrta ka la jan eh", sha ki shkor jong U, U da ong, “Ngan leit hiar mynta ngan da khmih ruh, la shisha ne em ba ki la leh syndon kumba la long kata ka jingpyrta jong ki, kaba la poi haduh ha nga, te kumta ngan ioh tip ia kata".
Ki kyrtong kiba ia khun ia katei ka kam ki la thep kyrteng mynta ka sngi, ka KHDA ka la pynieng ia u MDC ka UDP na Mairang u bah Equator Nongrang katba ka PDA pat ka pynieng ia u MDC ka PDF na Mawshynrut u bah Morning Mawsor.
Haduh hynnin ka sngi, la iathuh ba ki don 9,147 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher ha ka Jylla bad kiba dang shah sumar, ki long 5,423 ngut, katba kiba iap ki la poi baroh sha ka 27 ngut.
Balei tang kita ki nongthoh khubor Assam, hato kin dei ma ki bad ka Assam ba lah ban rai ïa ka khyndew ka shyiap jong ka jylla jong ngi? Kaei ka jingmut jong ka Meghalaya ba kan buhrieh ïa kane ka jingïakynduh khlem da pyntip ïaki nongthoh khubor, la ong ka KSU.Shuh shuh la ïakren ruh halor ka wah Malidor kaba pynïakhlad ïa ka Assam bad Meghalaya, hangne la ïakren ba katei ka jaka kan dei kum ka Natural Boundary ba baroh ar jylla kin don bynta ban pynneh pynsah bad ri sumar ïa ki jingdon jingem ka mariang bad ki doh pnat namar ba ka shnong Ratachera ruh ka kwah ïa kata.
Hadien ba la lap ba nga kit ia u Coronavirus kaei ba nga shem hapoh iing?* Ki asymptomatic ne kita kiba kit ia u Covid khlem kano kano ka dak ka shin.
Kumta ha ka jingïalehkai, ka Wahsiej United Sports & Cultural Club ka la ïoh thep ïa ka kol kaba nyngkong eh da u Bosming Iawsai ha ka minit kaba 34 jong ka kyllastep bad ka Mawten Sports Club pat lyngba ka Penalty ba la kynjat da u Oversharp Iawphniaw ha ka minit kaba 90+1 minit ha ka kyllamiet.
Hangno u Jisu un hiar? Halor u lum Olive.
Ha kane ka bynta, ka India ka don shibun ki lad ban nand pynïar bad pynïaid shaphrang shuh shuh la ka kam ïaidkai pyrthei.
Ïa kine ki kol u Mbappe u la ïoh ban khyrwit ha ka minit ba 3, 59 bad 82.
La sakhi ruh ba tang haka district Ri-Bhoi kila don ki Police Outpost, ki jaka sumar kiba la kyntiew kyrdan hynrei ka rukom treikam ka dang neh sah kumjuh ba ka sorkar kam shym la shimkhia eiei ban pynbun ïa ki nongtrei bad ban pynjanai ïaka rukom treikam hynrei la shu kyntiew tang ka kyrteng khlem ka kam.
Ia ka um ban ai sha ki tei ki 28 shnong yn tan na ka Wah Kynshi, kumba 10 kilo meter na sor Nongstoin.
U la ong ruh ba kam dei baroh ki don ka jingsheptieng hynrei ka don ruh ka jingbym shim khia na ka daw ba ki la iohi ba kiba iohpang ki la duna bad ki sngew ba lada kim ai ruh kan long, ha kaba ki la ioh tang shi sien, ki pyrkhat ba ka la biang hynrei na ka liang ka tnad ka ju kyntu man ka por, bad la kyntu ba ki dei ban leit pyndep ia baroh ar sien bad tang yn da ki la ioh ar sien, ka dawai kan lah ban trei kam pura".
Ka kashari ha Delhi, ka la rai set phatok ia u Chandra Shekhar Aazad, u nongialam  Bhim Army, uba la shah kem hadien ka jing ia kulmar kaba la jia ha Daryaganj, kaba ha Old Delhi.
Ha ka Sngi Saitjaiñ, ka la don ka jingpynsaphriang ïa ka khubor lyngba ka WhatsApp ha kaba la kam ba uta u Jingjang u dei u Chief Executive Director ka GNLA, bad ba 500 ngut ki dkhot ki la rung sha kane ka seng bad la ai jinghikai ïa ki ha Rengdim ha West Khasi Hills kaba don marjan bad ka East Garo Hills bad South Garo Hills distrik.
Lada kumta, ka Israel ka hap ban ieng ialeh marwei.
Na kitei, la iathuh ba 10 ngut ki dei kiba wan na shabar bad 18 ngut, ki dei ki bym pyni dak lypa satia.
Ka jingsarong bunsien ka mih na ka dohnud ba sngewheh sngewkhraw ialade, kaba long ka pop u Lucifer soitan, kaba khlem pynhapoh ialade, kaba khlem pyrkhat ia ka lashai bad ka ban sa wan.
Ka dawbah ka long namarba la shu ai lad ïa ki kontrak shalan dieng sawdong ba kin shim wai ha ka dor kaba tad ïa ki khlaw kiba la kam trai da ki riew shimet kylleng ka ri Khasi Jaiñtia.
U General Sectary ka KSU Samla Donald V.Thabah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Manipur u la ïathuh ba ka long kaei kaei kaba sngewtynnat ban ïohi ïa ka jingshimkhia jong u N.Biren Singh uba la hukum mardor lyngba ka Telephone ïa u Deputy Commissioner jong ka Tamenglong District ban kyndang naphang ïa kiwei pat ki jaidbynriew kiba la kyntur be-aiñ sha kine ki lai tylli ki shnong ba la buhai shnong da ki Khasi.
“Ngi sngew kmen ba u Symbud Myntri Rangbah u la kular ba ka sorkar kan thaw kam shuh shuh ha kane ka kolej", la ong u president ka JSU u Bah R Parein hadien ba la iakynduh ia u Prof RC Laloo hynne ka sngi.
Ha kaba iadei bad ka jingiaid lynti jong kitei ki arngut ha ka lympung, u Novak uba lah rah ia ka nam kum u lahduh ha katei ka lympung ialehkai haduh hnriew sien, mynta u iai khmih bniah halade na ka bynta ka jingiai pynjanai shuh shuh ka rukom ialehkai ka jong u ha ka aiom ialehkai ba mynta jong une u snem.
Hadien kane ka lympung ïalehkai kaba la neh kumba 10 kynta, u Agarwalla, Chheda, Divya-kriti bad ka Hajela ki la lah ban kynjoh sha ka thong.
Hynrei haduh Mairang pat ka la kham shim por bad ka lah ban poi haduh u pud ba ki hap ban kha khunlung ha lynti.
U Rangbah Skor Jala ha ryngkat ki symbud nongkñia ki la pyndep ïa ka niam ka rukom katkum ki riti dustur ka Raij Mawbuh.
Katei ka kali la antad, ba ka dei ka tata 4018 bad ka dei kaba la ioh number na Bikaner, Rajasthan.
Ka kynhun Special Investigation Cell (SIC) jong ki pulit ka Arunachal Pradesh ki la kem sa ïa uwei pat u briew uba la donkti ha ka jingthungkam beaiñ ïa ki nonghikai bad kiwei pat ki nongtrei skul hapoh ka tnat ka pule-puthi ha Lower Siang distrik.
“Ki sngi bala antad ia ka jingwan jong ka lyiur ha ka Jylla kan long ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jylliew u ban wan.
“Haba nga la long u MLA kane ka Constituency nga la ïohi ïa ka rukom jinglong jingman ki skul ha ka rukom kaba i sangsot.
Ïa ka “Assam Public Safety (Measures) Enforcement Bill, 2023," la wanrah ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ da u Myntri ka Tnat Housing & Urban Affairs jong ka jylla, u Ashok Singhal.
Um ju ktaid ei ei shuh ruh shaphang ka jingieid, hynrei kumba u la ju pynpaw ba u ieng ha ka liang ka Rida, man la ka sngi ruh u leh kumta.
U la pynpaw ruh da kaba shai sha ka sorkar ba kam dei ban yrshang ban pynbiej ia ki paidbah da ka  ta ka lynti rel ban ong ba ka roi ka par, hynrei ngi tip ba roi tang ki heh spah bad par pat ki barit baria.
Ha Ri Bhoi11, ha Garo Hills 54 tylli ha Jaintia Hills 9 tylli bad tang ha Tura ki don 24 tylli.
Kine ki nonghikai ka NEHU ki la pynlong ia kane ka jingiakhih da kaba rah ia ki plakad hakhmat ka multi-purpose hall kaja ba thmu ban pynlong ia ka jingialang ka University Court.
Hynrei katkum ka thymmei khubor, la iathuh ba bun na kine ki samla kim da don ka jingtip bad ka jingtbit khamtam ha ka praktikal namar ba ban long nurse ka donkam bha ka praktikal ban nang ban sumar ia ki nongpang namar ba shisien ba bakla, ka lah ban buh jingma ia ki nongshah sumar.
Katei ka jingleh ka MeECL ka la pynbitar ia u paidbah namar ka kane kam dei ka  sien ba nyngkong, ha kaba kham mynshwa ruh ki la ujor halor ka juh ka bynta.
Ki khusnam nongialehkai ba kynsai jong kane ka lympung ne ka Best Athlete, ha ka U-14  ki khynnah shynrang, ka nam nongialehkai ba kynsai ka leit sha u Damewanshwa Marngar ka Maharam Govt Hr Sec School, bad na ka liang ki khynnah kynthei ia kane ka nam la rah ia ka da ka Ibandariakor Nongsiej ka Nativity Hr Sec Sch.
Shillong, 27 Naitung:Hadien bun ki seng-bhalang ki pyrshah ia ka jingtih uranium ha ka thain West Khasi Hills ha kane ka jylla, mynta sa ka North East Dialogue Forum (NEDF) ha kane ka sngi Balang ka la pynlong ia ka jingrah lama ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban tih ia u uranium bad ban nym shna ki jingden um ba heh ha kane ka thain mihngi ka India.
Ka Umphrup SC ka la pynliem noh ïa ka Smit SC da 4-2 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka Second Division Football League 2023 ba la pynïaid Shillong Sports Association.
“Ngi dei ki briew kiba don ka jingkyrmen kumta ngin ngeit skhem ba ha kane ka por lyngba ka jingduwai, jingshah jingit ngin sa lah ban kyrpad ïa U Khrist ban ïarap ïa ngi ki nongshong shnong ban pynlait ïa ngi na ki jingtieng," ong ka kyrwoh na u Cardinal Oswald Gracias, President CBCI, Most.Rev.Dr.P C Singh, President NCCI, bad na Rev.Dr.Ajai Lall, Chairman EFI.Shillong:U myntri ba dei peit ia ka tnad bording ha ka jylla, u James P.K Sangma u la ong ba na ka liang jong u, u pdiang sngewbha lada ka sorkar ka thung ia ka kynhun tohkit ba laitluid halor ka kynrum kynram ha MeECL.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Sangma, u la ong ba na ka liang jong u, u la dep ban iakren bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba kan bha lada thung da ka kynhun tohkit halor ki kynrum kynram ha MeECL ha kaba kane kan sei madan ia baroh ki kam ki bym iaid beit ha MeECL.U la ong ruh ba lada ka don ka jingtohkit ha MeECL kan lah ban wanrah ia kiba bun ki jingshisha, halor ki jingshah kynnoh ha MeECL kum ka jingleh shiliang ia ki jingai tender, halor ka jingkynnoh ba don ka jingthepkam ia kiba ha ing ha sem jong ki ophisar, ka jingtuh ia ka bording, ha kaba la wan rah ia ka jingduh nong kaba da ki klur ki klur ia ka MeECL.“Kane ka jingtohkit ka long kaba donkam ban wan rah ia ka jingshisha shakhmat bad ka jingtohkit ka ba lait luid kan lah ban wanrah shakhmat ia ki jingbym pyntrei hok baroh ha ka ba kane kan ai ka lad ka lynti ia ka sorkar ba kan ioh ban pynbha bad ban weng ia ki jingeh ha ka MeECL," u la ong.
Kawei dei ha bneng bymjukut kawei pat ha dujok bymjukut.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, Garod LSN Dykes haka sngi Nyngkong ula pyndam noh iaka hukum micro containment ha ki saw iing ha Loompyrdi Iongpiah, Jowai.
U tei u nongialam ka Sengbah ki nongshat Nongkhein u la pynpaw ia ka jingsngewkmen namar ka jingailad ka bneng mynta ka sngi baroh shisngi watla ka la don ka jingbyrngem ka bneng ban hap slap, hynrei ki riew tymmen ki la ia said ha ka por mynstep.
La pynkut ïa kane ka sngi thung tynrai dieng da kaba sam ïa ki jingbam sha ki khynnah skul.
Ka dorbar ka duh noh ïa ki nia rangbah, ki kyntien shong sbai kiban ai jingkyrmen ïa u paidbah jong ka jylla.
Ha kawei pat ka liang u Chesterpaul u la ioh ia kawei ka lad hynrei kaba la khanglad noh da u Pariyar.
" Hangne ha iew ha ka shi sngi sngi ju pynhap phan kumba 20 trok eiei", la ong u malik die phan ha Iew Dielang.
Na ka liang ka kynhun ka la ïoh ban pynkhreh da kaba kilanmet la katto katne sngi, kaba la sdang naduh 15 tarik u Risaw ka ban sa khylliap noh ha ka 24 tarik u Risaw bad ka kynhun lait noh ki player standbys, kan mih na Shillong ban leit sha Chandigarh ha ka sngi ba bud (25 tarik Risaw, 2023.
Ka tarik ban jied biang ia ki Senior Resident kan long ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 2019.
Shillong: U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang eksamin bniah shwa ia ka Lokyukta hadien ba ka la don ka jingslem ban pynurlong, namar ba u chairman ba la bynshet um shym la treh ban shimti.
Nga la apil ruh ha ka 7 tarik mynta u bnai hynrei haduh mynta ruh ngam pat ïoh ïa ka jubab.
Katkum ka jingong jong u, dei lyngba katei ka jingïohi jngai ba ka sorkar mynta ka la pyntreikam bun ki mission bapher bapher la ka long naduh ka Piggery Mission, Poultry Mission bad kiwei kiwei ban kyrshan ïa ki paidbah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Kumta u la ong ba un ai jingïarap lyngba ka skhim Chief Minister Special Development Programme ban ïada ïa ka jingpynjulor ka wah.
Ban iarap ambulance na bynta ki jingsumar bakyrkieh.6.
Ki nongtied ba kamai bun ron ki long u Elton Kahrmuti (56 ron naki 48 bol), u Pynshngain Dkhar (37 ron naki 34 bol).
Kawei pat ka jingiakren bad u symbud myntri rangbah ka long halor ka jingpynkhreh ia ka jingpynylla ia ka Meghalaya Residence Safety and Security Act da kaba pynrung ia ka kyndon 3 bad 4 jong ka Bengal Eastern Frontier  Regulation Act 1873 ban ai bor ban khang ia ki briew ba wan na sha bar ban sah ha kane ka jylla.
Kine artylli ki ‘tiensih Khasi “me" bad “pha" bad kiwei kiwei ki kyntien “sih" (kata, ki kyntien baisih ne bajakhlia) kum ka “mem" bad ka “pham", ka “men" bad ka “phan" bad kum ka “îame" bad ka “îapha" kidei ki ktiensih kiba pawnam tam ha ka grammar Khasi bad ha ka surkren jong ki Khasi.
U la pyntip hapoh Ïing Dorbar Thaw Aiñ hadien ka jingshah kylli jingkylli ha u MLA jong ka seng AIUDF – Ashraful Hussain.
Lah ban pynkynmaw ba ki ‘thei ka Meghalaya ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Jammu & Kashmir, ki la jop da 11-0 kol hynrei ha kane ka kynti ba mynta pat, kim shym la lah satia ban ïalehkai bha bad ha kaba kut ban mad noh ka jingshah rem.
Dei hangne kein ba ong ka ktien “Katno eh phi la ban buhrieh na ka hok haba phi leh sniew" kumta ka paw shisha bad mynta leilei la paw tyngkrein ia ki kam arsap ka sorkar haba ia dei bad U Covid-19.
Haba pynphai nia halor kane, u Conrad u la ong ba u iakynduh bad ia shon dur lang bad ki milian ki paidbah bad ka jingpynkut nia tang na kaba shon dur, kam long kaba shongnia.
U bah Hamlet Dohling u la iathuh ba ka Sub-Committee ka la dep ban pynbiang ia ka kaiphod halor ka Them Motor hynrei khlem lah ban phah pat shaka HLC namar ba wan noh ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla bad ka ri India hi baroh kawei.
Haba la ioh ban ïa kren bad u Bah Wanphrang Syiem kum u Sirdar ba la shah sospon ha ka KHADC, u la ong ba kane ka jingleh ka KHADC ka la pynlyngngoh ïa u kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, namar haduh ba la phah ïa katei ka shithi weng kam ïa u shipor kum u Sirdar ruh ym pat tip satia ïa ka daw ba ki la sospon kam ïa u.
U la ïathuh ba kaba tikna ban hap leh noh ka dei ka jingbujli ïa ki ‘bearing’ ha kaba la dep ruh ban phah sha ka kompani kaba shna ïa ki bearing ban pynpoi noh.
Ka la ong ba ka jingrakhe ïa kane ka taïew jong ki khynnah ka long namar ba bun ki khynnah ki la shah thombor shaba palat.
Shuh shuh la mana ba ym dei ban tem  jingrwai ne kino kino ki sur pynsawa ha jan ki skul bad jaka pule, ki jaka sumar bad ruh ha ki shnong ki thaw bad ki dong ki kyntoit ka sor khamtam eh ynda la palat ïa ka 10 baje mynmiet.
Ka Mega Audition jong ka Meghalaya Got Talent kaba bud kan long la kutbnai jong u Nohprah 2016, bad ki ar tylli ki khep ban jied ïa ka nam lahduh ka ban jied tang na shiphew kynhun ne ba shimet kinba tbit tam kan long hapoh u bnai Kyllalyngkot 2017.
Ia kane ka Centre la thaw lyngba ka jingiamynjur hapdeng ki laitylli ki kynhun ha ka 15 tarik u Risaw 2016, kata da ka jingthmu ban kyntiew ia ki jingtreikam jong ka center ban iarap ia ki jylla ka thain Shatei lammihngi jong ka ri (North East India) bad ia ki agency kiba pynkhreh ia ki plan bad pyntreikam bha ia ki polisi bad kyntiew ia ki jingshem kiba thymmai hapoh ka thain.
Ka KSU ba ki nongialam shnong kila kynnoh ba u kontrak ba pyntrei iaka surok um shym la kohnguh bad leh bymsuidniew ban trei iaka surok katkum ka rukom (specification).
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah nongthep vote ba kin shimkhia bad pyrkhat bha haba jied ïa ki nongmihkhmat namar kadei ka kam kaba kyntang.
Ha kawei pat ka liang, halor ka jingshah kem jong ki briew na ka jingjia ha Tura, u Saleng u la ong ba ka sorkar kam lah ban shu leit kem naphang ïa ki briew tang da kaba shu tharai, hynrei ban don ka jingtohkit kaba janai.
Ka Arunachal kala sdang da kaba kamai ron bha ha kaba sdang mih madan shwa ba kan shah pynkhyllem wicket ha kaba u Shubham marwei u khyrwit 100 ron na ki 134 bolKiwei pat ki rangkawang bol ka jylla kiba la khur wicket ki kynthup ïa u Sudhir Sahani u ïoh 1 wicket ai kamai 66 ron bad u Adarsh Joshi u ïoh 1 wicket ai kamai 69 ron.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka jylla u Rakkam A Sangma u la pyntip ba ki kam ba lait thylli haduh 12,000 tam jong ki nonghikai ha ki skul Lower Primary ka sorkar hapoh ka jylla shen sa pyndap noh.
Shillong, 30 Risaw:“Ngi kum ki Khristan, ngi pyrshah halor ka jingpyntreikam ia u aadhaar number" ong U Rev Geora M Sangma, uba dei u nongialam jong ka Balang Kingdom Gospel Church, na Tura.
“Ngim pat lah ban ong eiei mynta namar ba ngi dang ap ïa ka rai ne ka hukum na ka ïingbishar", la ong u Bah Donbok ha ka por ba u mih ban leit phai noh na ïingbishar.
Ia ka Shad Suk Mynsiem la sdang ban pynlong naduh u snem 1911 ha u bnai Iaiong bad kane ka jingshad ka dang im haduh kine ki kynti mynta.
Ka sorkar jylla ka kmen ban iatreilang na ka bynta kane ka jingthmu", la ong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang bad ki heh ka NESPAS kynthup u chairman, Bah Phrang Roy ban iakren ia ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka jingthmu.
La ujor ejahar ruh halor ka jingjia kaba la mih hynnin ka sngi.
Ka ktien Subani ka kit jingmut kum ka ktien phareng ‘Hygiene’ bad ka kynthup bun kiei kiei ki rukom sumar sukher ïa la ka met ka phad, ïa la ka shakiar ka kyrpong ïing, ia la ka kper ka phrah, ïa la ka lynti syngkien, bad ïa la ka shnong ka thaw.
Nongstoiñ: Ki dkhot bad nongialam ka Seng Khasi Students Union (KSU) Rimuliang Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Jylliewsing Marweiñ President ka Seng myn hynnin ka sngi ka 3 tarik u Nohprah, ki la leit ban pynpra noh ia ka khyrdop lum khajna jong ka Nongmynsaw Syiemship kaba don Mawlan “B".
Ym tang ba une u jingthung u ai jingmyntoi ha ki kam khaïi pateng, hynrei lyngba kane ka jinghikai, la tip ruh ba lah ban shna bun kiei kiei kiba ai jingmyntoi ia ki paidbah, kiba naduh ki tiar ïing haduh ki tiar tem tiar put lah ban shna na ki siej, hynrei kiba ngi ngim ju tip.
Haba iadei bad ka district council u la ong ba mynshwa ka district council ka khlain bha hynrei ka nang tlot katba mih dang iaid ki por.
Ka Bangladesh, ka kam ba katei ka jingkhang ia ki tnum mobile, ka long kaba tang shipor bad ka dei lyngba ka jingbthah jong ka sorkar.
Kitei ki ar shnong ka Wahiajer,  Thadlaskein Block  bad Shangpung Mission , Laskein Block ka la ioh ia ka khusnam da ka song pisa kaba haduh mar  T.1 lak tyngka.
Kiba la synranlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Himalaya Shangpliang, u Zenith Sangma, u Bah Maral Born Syiem, u Bah George B.Lyngdoh, kiba dei ki MLA, nangta u Bah Charles Marngar bad u Bah Balajied Rani, kiba dei ki MDC Congress.
Ki Pulit ka nongbah Shillong kiba ïa peitngor ban ïakhun thma pyrshah ïa u drok, ha ka sngi Balang ha ka por kumba 8:20baje, ki Pulit ka Pasteur Beat House kiba dang ïaid pahara ki la ïoh bat ïa uwei u briew dang die ïa u drok bad uba ïaid sharum shaneng ha ka rukom ba pynisuba ha iew Polo, Shillong.
New Delhi, Nohprah 14: U National Spokesperson jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale ha ka Sngi Balang u la mudui pyrshah ïa ka National People’s Party (NPP) halor ka jingbym pynpaw ïa ka jingpynlut pynsep ha ka elekshon kaba la long ha u snem 2018 hapoh 75 sngi.
U Glukhovsky, u sah shabar jong ka Russia bad u la paw nam bha bad ki briew ki la ithuh bha ia u lyngba ka kot jingiathuh khana ‘Metro-2033’.
Ha ka sngi plie pyrda ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol ha Aizwal bad Champai la sakhi ba ki la don haduh 1300 ki khynnah kynthei bad shynrang kiba la wan ban sakhi bad ïalehkai da ka jingkmen.
U Secretary ka NEC u Ram Muivah ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ba u shimti kum u secretary thymmai, u la ong ba ka NEC ka ioh duna bha ha kine ki snem naduh ba ka la don.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka seng ka dang ïaishah bad dang ïai ap hynrei tang kawei ka jingkyntu ka seng sha ka sorkar ba dei ban khot sha ka miej jingïakren ïa kine ki rangbah halor kumno ban pynbeit ïa kane ka Reservation Policy.
U M Amarjeet Singh, Associate Professor ha Jamia-Millia –Islamia kaba dei ka jaka jong ka North East Studies and Policy Research u la ong ba ka thain shatei Lam mihngi ka la kylla sohpduang ha kaba bun ki pisa la pynsyrwa kai bad la pynlut ha ka kyrteng jong ka.
Ha ka jingïakhun ha ka thup kiba hapoh 14 snem, ka Government Boys Higher Secondary School, Tura ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh katba ka Christian Boys Secondary School, Tura ka la wan ha ka kyrdan kaba ar.
“Kam dei satia ka rukom ban shu pynkut lada resign u President, hynrei haba dang don ki President dei ban ïalam da ma u ïa ka EC katkum ba la bthah ka Constitution ka HSPDP ha ka Article 25 Section U Vice President Sub Section 2, kaba ong kumne ba lada don ka jingieh noh kam u President, dei u vice President u ban pyntyllun ïa ki kam shakhmat.
Shillong: Ki BSF jong ka 4 BN, mynta ka sngi, ki la ioh ban kurup ia 845 tylli ki sari, kiba shongdor T.18lak, kiba mut ban shalan tuh sha Bangladesh.
U samla Streamly, ula ong ba ïa kane ka project la pynsangeh ha u snem 2016, ha ka por ba ka NFR ka dang sdang pyntrei ïa ka project Tetelia-Byrnihat Railway line, kaba long ruh hadien ka jing?eng pyrshah jong ka seng bad kiwei kiwei ki kynhun.
Ka jingheh jong ka, ka long 98, 653.27 Sq.
Iaka jinghikai ia kine ki khynnah la juh pynlong ïaka shi sien ha ka shi taïew kata man la ka sngi Robibar, ha ïing seng ha Mawkhar, ha kaba ka komiti jong ka Seng Khynnah ka don ïala ki nonghikai kiban ïa sam lem sha ki khynnah ba dang rit, ban pynskhem ha ki ïaka jingmut ba kin long kiba la khreh ban kieng ban deng ha ka met ka longryieng ka jong ki  ha kata ka nongrim jinghikai ban ‘kamai ïaka hok’.
Katba na ka liang ka HNLC ka la ban jur ïa ka jingdonkam ban map (amnesty) ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk.
Haba kren hynnin ia  u Bah Kharkrang u la iathuh ba ki la donkti ha kam pyniap ha katei ka shnong ar snem mynshwa.
Shillong, 20 Rymphang:Sa shisien biang ka tnad elekshon ka sorkar jylla ka la ia shong jingia lang ban pyrkhat ban pyniaid beit ia ka elekshon MDc ka ban sdang ha ka 24 tarik mynta u bnai, ha katei ka jingialang ka tnad elekshon ka la shim ba ka long kaba donkam ban ia treilang bad ka Assam na ak bynta ban pyniaid beit ia ka elekshon khamtam ha kito ki jaka khappud  jong kitei ki ar tylli ki jylla.
“Ka jingkhmih lynti na kane ka jingïalang, kan long ban pynbna bad pyni hakhmat ka ïing kashari ha ka dur jong ka kaiphod.
Lehse lah ban ym lah pyndep baroh hapoh u snem hynrei kane kan long ka polisi treikam jongka sorkar nangne shakhmat ba baroh ki shnong ki dei beit ban suk ka leit ka wan.
Lah ban kdew ba ïa ka Pynursla Civil Sub-Division la plie naduh u snem 2017 ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma jong ka seng Congress bad ka la ïaid mynta sha ka 6 snem eiei hynrei kam lah ban treikam pura bad na kane ka daw, ïa ka jingthep kyrteng ki kyrtong ruh hap ban wan sha Shillong, ym kum ka Sohra ne ka Amlarem kaba la biang nadong shadong.
Khliehriat ïaïong 17: Kawei ka trok ka la sahkut hapdeng surok ha ka jingtwa ka khyndew kaba la hap ha surok national highway ha Wah Koh hajan ka shnong Dona ha ki thaiñ Narpuh bad kane ka la jia mynta ka sngi.
"“Da ka jingpynlong kum kine ki prokram nga thikna ba ka jingpawnam jong ka jingïalehkai chess kan sa kiew.
U Bah F.R.Kharkongor haba kren kum u kongsan u la ai khublei ïa ki samla kiba la lah ban pyndep ïa ka degree bad kyntu kynpham ba kin nang ïai trei shitom shuh shuh nangne shakhmat la ha kino kino ki jingpule ne ki kam.
Ki kynthei, ki dei ban kha khun bad ki kynthei kiba iakhih, kim dei satia kiba mihkhmat ia baroh ki kynthei ha Afghanistan" ong U  Hashimi.
U Bah B.L.Nongbri mar ia ioh jingtip na ki nongkit kam shnong jong kane ka Shnong ia ka jingud bad jingjynjar ba ki nong shong shnong jong kane ka thain ki ia kynduh bad kane ka lynti surok mar mar u la leit ban ai jing iarap.
Kane ka jingïalang ba ar sngi kala sdang ha ka 26 tarik Sngi Saitjaiñ bad la pynkut ha ka Sngi U Blei.
Kane ka wanrah ruh iaka jingwan buhai shnong ki bar jylla kiba trei bylla kiba wanrah ki company," la ong ki nongialam ka KSU War Jaintia Circle ba kynthup ia u president bad secretary u Laitphar Syngkrem bad Lurman B Talang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban ai khublei da kaba ïa u song syntiew ïa u Bah Adelbert, u Bah Robertjune Kharjahrin u President ka HYC u la ong ba ha ka jingshisha kane ka Bill kaba u Bah Adelbert u la wanrah ka dei kaba biang bha bad kaba dei ruh ban shim nongmuna ha ka jingpyntreikam ïa ka Reservation policy namar kam don kano kano ka jingïaphiah jaidbynriew hapdeng ki Garo bad Khasi hynrei kat kiba pas bha ha ki jingpule klas 12 kin ïoh ban leit pule na ka quota jong ka jylla.
Nongstoiñ, Ïaïong 07: Namar ka jingkhynñait jubor jong ka sorkar ïa ki bun tylli ki shnong ha ka thaiñ Malangkona, kiba dang hapoh u pud u sam jong ka hima Nonglang Sirdarship sha ka jylla Assam, ki paitbah bad ki nongsynshar shnong ki la pynpaw ïa ka jingbitar kaba jur, da kaba ong ba katei ka jingleh jong ka sorkar, ka lah ban wanrah shibun ki jingeh bad ka lah ban wan rah ruh ïa ka jingsngew ïapher jaitbynriew hapdeng ki Rabha bad ki Garo kiba shong ha katei ka thaiñ.
Haba na ka liang ki nongïalam ka AMAWU ki la pyrshang ban sngap bad kylli ïa ki jingeh kiba ki ASHA na ka liang jong ki ASHA ki ïa thuh ba ka jingbym biang ka jingsiew ka dei ka daw ba ha khmat eh, kaba ki ïa kynduh kaba pyn kyndit eh ia ki nong ïalam, ka dei ka jingïoh jong ki tang 6 tyngka na kawei ka CBAC form kaba ki leh na bynta ka jingpang bym ia bit ne Non Communicable Disease kaba long markhong pong ïa kaba kam u Health Minister hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ba ki ïoh 60 kawei.
La ong ba ki don ruh katto katne ki briew kiba la mynsaw na kane ka jingjia.
Kumta halor kane ruh ka donkam ïa ka sorkar bad KHADC ban ïatrei lang bad ïakren da kaba sngewthuh shai kdar bad ki paid khappud namar lada donkam jingpynkylla ruh hap hi ban leh namar lada ïa kiwei ki aiñ lah ban pynkylla ïa kane lei lei kaba dang shu iasoi soskular kam don jingeh satia.
Na katei ka ktem, ki bor pahara ki la ïoh ban kurup ïa 2 tylli ki pistol, 2 tylli ki tari, 2 tylli ki wait, 4 tylli ki ‘mobile phone’, katto katne ki waiar lait bad katto katne ki kot ki sla ba donkam jong ka seng.
Kham bun na ki nongtrei ka Raj Bhavan ki la shu soi ia ka kyrteng khlem da tip ba ka dei ka jingujor pyrshah ia u Lat.
U Bah Ardent ula buh jingkylli halor ka jingthung haduh san ngut ki Nongaibuit ïa u Myntri Rangbah ka Jylla bad ka jingthung ïa u Director General of Police (DGP) barim u R Chandranathan kum u Security Adviser.
Ka Manipur ka la long ka lahduh da kaba khur haduh 237 tylli ki takma, bad 85 tylli ki dei ki takma ksiar.
“Kane ka jingthmu ym tang ban pyndap ia ka jingduna, hynrei kan kyntiew ia ka ioh ka kot bad kan plie lad ban ai kam ia ki samla ba la nang la stad’, la ong ka Deborag.
Ïa kane ka skul la pynshna da ka HYC Mawlai Circle ha kine ki khyndiat bnai ba ladep.
La ong ba ki Rangbah Shnong, ki dei ban leh tang ia ki kam kiba iadei bad ka imlang sahlang ha ka shnong jongki bad ba kim dei ban shim ia ka ain ha la ka jong ka kti lane ban ai ia kino kino ki kot ki sla, lymda ka la don ka ain kaba bthah ba kin leh kumta.
U la ong ruh ba ka jingdawa Khasi Jaiñtia State ka dei ruh ka mat kaba u (L) Maieit Hoping, u la pynkynmaw biang ha ka General Council jong ka party kaba la long ha u snem 1997, ha kaba u (L) Clifford Marak u nongseng jong ka party trai ri ka Garo National Council (GNC), ki para nongmihkmat na katei ka party bad ki paidbah nongkyrshan, ki la ïa mynjur lang bad ki la sngew dei ruh ba lada ki paralok Khasi Jaiñtia ki kyrshan ïa katei ka jingdawa, ki paralok Garo ruh kin ai ka jingïatreilang, namar ba lada katei ka jingdawa kan urlong ka ri lum Garo kam don kam shuh ban dang leit dawa na Delhi bad ïa ki maw pud maw sam ki la dep pruid dak bad pynskhem naduh ba la ïoh ïa ka jylla Meghalaya.
Kumta, na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par ha katei ka thain, ka seng ka la rai ruh ban leit iakynduh ia u MP ka Shillong Parliamentary Seat, u Ma Vincent Pala bad ia u Dr.D.D Lapang, MLA ka Nongpoh Constituency, ban kyntu ia ki haba iadei bad ban kyntiew ia ka roi ka par ha katei ka thain.
“Hynnin ka sngi la poi ka dawai sboh peit ïoh don ba kam ei biang namar mynta baroh kawei ka jylla kin ïoh dawai urea ha ka dor ba mar shiteng.
Ki petrol pump, kin plie bad nangta ka State Bank of India, Laitumkhrah, kan plie.
Namarkata, ka sorkar Meghalaya kan hap ban husiar bad phikir bha ha kane ka bynta kaba ar jong ki jingïakren khnang ba kan ym wanrah ïa ka jinglut ksan.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka tnad ka koit ka khiah ka Meghalaya.
Kane ka jingjia kala jia hynnin ka janmiet haka por 5:30 eiei bad katkum ka jingtip bala ioh lum la ïathuh ruh ba katei ka Auto kaba don ïa u Registration Number ML 10 B 8434 ka dang wan na Jowai kala ïaid sha ka lynti kaba bakla (wrong side) bad tyngkhuh beit bad kawei ka trok kaba don ïa u Registration Nuber AS 01 MC 1767 haduh ba 2 ngut ki rangbah ba shong ha katei ka auto kila ïap hashen.
Ka New Shillong Township kaba kynthup ia ka sorbah jong ka jingnang jingstad  ka sorbah jong ki jaka treikam ne “Knowledge City and the Administrative City" la dep ban mang T.10,000 klur ban kyntiew ia ka roi ka par, bad ka ban plielad ruh na ka bynta ka jingaikam aijam ka ban kot haduh 50,000 tylli," ong u CM.Ka ophis jong ka Assistant Commissioner of Food Safety, West bad East Jaintia Hills Distrik ka la pyntip paidbah khamtam ia ki nongdie doh (dohmasi, dohsyiar, dohsniang, dohblang, dohkha bad kumta ter ter) bad kumba la kdew na ka por sha ka por na ka liang ka ophis ia ki jingdonkam ba hap ban pyndep bad bud pyrkhing khnang ban kohnguh ia ka hukum jong ka Meghalaya High Court badonburom lyngba ka PIL No.2 jong u 2021 tarik 14.06.2022 bad 20.05.2022 bad PIL No.7 tarik 17.08.2023 ba kane ka jingpynbna kan long ka lad kaba khatduh ba ka ophis jong ka Assistant Commissioner kan ai por ia ki nongdie doh ban pyndep ia ki jingdonkam kumba la kdew ha ki notice ba la sam sha ki nongdie doh:- Kumta ka ophis jong ka Assistant Commissioner of Food Safety, West bad East Jaintia Hills kan ai por haduh ka 31 tarik u bnai March 2024 ba phin bud pyrkhing bad ban pyndep ia baroh kine ki jingbthah ban lait na ka jingshah file case ha Court.
La ïohsngew ruh bad la ïoh rekod ha ka camera ba kine ki bar jylla ki la kynshoit ïa ki Pulit ba kin, shoh kin dat naphang ïa ki paidbah da kaba ong ‘Maro Maro Sale……….
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng, u Conrad u la batai ïa kaei kaba la jia ha ka 24 tarik ha por ba dang ïaid ka jingïakynduh bad ki nongïalam jong ka kynhun kaba wanrah ïa ki mat jingdawa halor ka nongbah por tlang bad roster system, bad ka jingmynsaw ki pulit pahara.
Haba phai khyndiat shaphang ka jingthmu haba seng ïa kane ka union, ki don shibun ki jingthmu, hynrei kiba kongsan eh ka long ban peit ïa ka jingeh jong ki briew kiba im ja kpoh, pyndap pynbiang ïa baroh ki jingdonkam ka ïing ka sem tang da kaba bylla sngi.
Tang 25 ngut ki plaïar na bynta kawei ka category yn shah na bynta ka screening.
Ia ka daw ka jingkem ding jong kine ki jaka rep ym pat lah ban tip hynrei ka thain Shella kaba shah ktah ha kane ka jingpluh ka ding ka hap hapoh jong ka Bholganj Block, jong ka Sohra Civil Sub Division.
Ban tehlakam ïa kine ki jaka pynlang dewiong ha Ri Bhoi, u Deputy Commissioner u la pyntreikam katkum ka section 25 and 26 jong ka Water (Prevention bad ka Control Pollution) Act, 1974, ba la khang pyrshah ïa kino kino ki jaka pynlang dewiong kiba tuid sha ki wah bad ruh kiba pynmih ïa ki jaboh ba ka ktah ïa ka jingjaboh jong ka lyer.
Ha katei ka sngi, ki briew na ki Bor Distrik bad pulit ka Ri Bhoi, nalor ka kam kaba ki la leit ban sam ia ki mask ne ki jingkah shyntur, khnang ba ki paidbah kin ioh ban pyndonkam, ki la pynsngewthuh ruh sha ki paidbah halor ka jingdonkam ba kin deng ia ki mask, ban leh ia ka Social Distancing, kaba sait kti khah khah, khnang ba ka jingthmu ka sorkar ban tehlakam ia ka jingsaphriang u khniang jingpangwCOVID-19 kan long kaba jop.
Ki don palat 2.7 lak ki nongrep kiba la ïoh jingmyntoi lyngba kne ka prokram bad mynta ki don ruh haduh 20,000 ki Producer Groups.
Da ka jingioh pang covid jong U Birla, kumta kan long kaba eh, ban iakren, la kan ktah ha kano ka dur, ia ka dorbar Lok Sabbha, kaba dang iaid mynta sha khmat.
Ki pulit ki la lap ïa ka metïap jong une u briew na lyngkha kba hadien ba la ïoh jingtip shaphang kane ka khubor na u Chairman jong ka shnong Namdailang.
Ban shu khmih lynti ba kane ka jingdawa ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ bad ban pyntreikam beit shakhmat ïa ka ‘Roster’ kan shu jah noh ha ki saw lyer, kan long kum ka jingphohsniew ruma.
Hadien kata u la shimti ia ki kam hima bad la thung ia u kum u Attorney General ka Hima Nongstoin naduh ka snem 1940 haduh 1948.
Lashai ka sngi ka jingiakhun quarterfinal kaba ar kanlong hapdeng ka Lutituber Ialong pyrshah iaka Kseh Sylle Ialong.
Ha u snem 2009 u la jop ïa ka FIFA Puskás Award for Goal of the Year.
Une u MLA ka Jowai u la shim khia bha halor ka jingeh ki nongrep hapoh ka Thadlaskein Block bad mynha kine ki khyndiat sngi hadien ha ka jingialang ha DC Ophis Jowai u la pynbna ruh ba un ai jingiarap na ka MLA skim jong u 5000 tyngka kawei ka longing na ka bynta 800 tylli ki longing.
“Ngim kwah ïa ka pisa ba phin ai jingïarap ynda ngi la shem lanot hynrei ngi donkam ïa ki jingïada namar ym don ba lah ban tip ha kano ka por ba ka pung Umïam kan bthei" u la ong.
Ka jingthmu jongki, ka long ban pyndonkam ia ka biria kum kawei na ki atiar ban phrung ia ka mynsiem shipara hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher bad ruh ban long ka iitkhmih ia ka imlang sahlang.
Shillong: Ka kynhun ialehkai iakura ki samla ka NEHU kin leit iashim bynta sha ka lumpung All India Inter University Kickboxing Championship 2019 ba kynthup ia ki shynrang bad kynthei, ka ban long naduh ka 8-11 tarik Lber 2019 ha Andhra Pradesh University, Visakhapatnam.
Pynban haduh kaba kut jong kane ka lympung, ka Jylla ka la khur tang kawei ka takma ksiar na ka kynhun ïalehkai phutbol U-19 ki shynrang hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Punjab da 1-0 kol ha ka jingïakhun final.
Ha kaba kum katei ka por ba la mih huri hura, la don uwei u nongkyrshan jong ka Lamare SC, uba la leit ban kynjat ia u Linesman, hynrei ha kaba kum katei ka por, la don ki Pulit kiba la iohi ba u la ktah kti ia kitei ki nongpyniaid phutbol bad ha kaba kum katei ka por, ki Pulit ki la patan ia u bad rah sha Thanad.
Nongstoiñ, Jylliew 27: Ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba kynrei bha ki jaka jngoh kai kiba itynnad haduh katta katta, hynrei na ka daw jong ka jingbym don surok bad ka jingtlot jong ka tnad shangkai, ki jaka ba itynnad ki shu sah shrah kumto kumba ki long haduh mynta.
U la ong ruh ba ka Sorkar ka kren kyllain bad ka Sorkar kam kwah imat ban peitngor ïa ki briew kiba nabar kiba wan rung sha ka jylla.
Mynta ka sngi, ka BJYM ka la aiti ia ka dorkhas ha u Myntri tnad pyniaid kali u Bah HDR Lyngdoh hynrei namar ba um pat don ha ophis, la ai noh tang ka kopi.
Ha ka jingrah kti ki paidbah ban pynpaw ka jingkyrshan, u Bah Ardent u la ong ba ai ba kane ka jingkyrshan kan long ka khubor sha u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong ba kin hap ban sngap ïa sur u paidbah uba kwah ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Kitdorlang Nongrum bad la shna da u Suriya VS bad u Rohan Dutt.
Ka ophis treikam jong ka BJP ka don ia ki E-library ki kor internet ba biang, ka don ka jaka ban iatai iathir ha ophis treikam jong ka,na ka liang ka parti ki la pynkhreh ia ka Hardware, hynrei kin pynsah shwa ia ka Software.
Ka kong Teilinia ka la wanrah jingkylli ruh ka long ne-em kaba shisha ba la pyndait da u Iron Remover Filter da ka Executive Committee , ka jubab ba la ioh na u bah Tynsong EM ka long ho,oid.
Haba jubab halor ka jingkhlad ka Kong Berlin Kharkongor ka kmie ka Kong Victoria ban ai ia ki kot ki sla, ka kaiphod bad ki video CCTV ha kaba iadei bad ka jingkhlad ka Kong Victoria, une u heh pulit na Assam u la ong ba ki la ioh pdiang ia ka shithi na ka kmie ka Kong Victoria bad ki pulit ki dang eksamin ia kane ka kam.
Ka myntri ka pynbna ruh ia ka  medical insurance kaba T.50 lak na bynta uwei u nongtrei ia ka tnat ka koit ka khiah bad katei kan pyn myntoi ia ki 20lak ngut ki nongtrei jong katei ka tnat.
U Thomas Sangma u la thikna ban jop ïa kane ka shuki kum u Lamphang hadien ba ka liang pyrshah kam shym la buh kyrtong ban ïakhun ïa kane ka kyrdan.
Ka Sorkar MUA ba la ïalam da ka Seng Congress ka la pruiddak ïa kane ka thong ban tei ïa ka Medical College hynrei mynta la lai snem kynthih naduh ba ka Sorkar MDA ka la ïoh bat ïa u lakam synshar ha kane ka Jylla kam pat lah satia ban leh eiei halor kane ka jingangnud jong ki samla kiba kwah ban ïohi noh la ka jong ka Medical College khnang ba kin ïoh pyntbit ïalade ha kaba pule ha ka laiñ Doctor hapoh ka ri lajong khlem da donkam shuh ban leit ïaknieh Seat sha ki Medical College kiba don shabar ka Jylla.
U la ong ruh ba ka Council kan pyntreikam hok ïa ka Resource , Recovery Centre (RRC) ha man la ki shnong ki thaw namar ym tang ba kan wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba hynrei kan ai kam ai jam ruh ïa kiba bun ki khun samla.
Shillong: Ka COMSO kan buh ki volunteer ban talasi ia ki poiwir ha kine ki jaka.
U Bah Ïuroi u la ïathuh ba katei ka jingsdang ban pynïaid shi lynti ïa ki kali na Polo sha Saw Furlong ka la sdang naduh ka 6 tarik u Naiwieng 2023 bad kane ka la treikam la shi taïew tam eiei.
Ym dei ban pynjur ïa ka ‘jingsngew’ halor kiba kum kine ki mat bakongsan.
(ii) ka Aiῆ ban buh pud ia u ne ka riewshimet ban thied khyndew/jaka (Land Ceiling Act) (iii) ban teh lakam da ka Aiῆ bad pynlong ryntih halor ka bai wai dukan ne їing shong briew (Rent Control Act) khnang ba kan ym ban khia ia kiba duk bad kumjuh kan ym pynїap ia ki trai їing.
Shillong:U bah Tobias Tiewdop u Secretary barim ka Shella u kwah ba u bah Kondro Ksanlah un khot da ka jingialang paidbah hapoh Shella ban ia kren haba shit ba shai ia baroh ki jingshisha ym ban shu kynthoh lamler ha ki kotkhubor.
Ha kajuh ka ka por u la ong ruh ba dei lyngba ka jingtrei bha jong ka NPP bad ka jinglah ban wanrah shibun ki kam pynroi ba mynta bun bha ki nongïalam la ka long naduh ki MLA ne MDC kiba kwah ban ïatreilang bad wan ïakhun na ka NPP ha ka elekshon ban wan.
Na ka liang u President ka HNYF East Khasi Hills u Bah Bless Dkhar u la buh jingkylli ïa ka tnat pulit ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingsting kti sting kjat ban kem tang shu mih kino kino ki ejahar pyrshah ïa ki samla Khasi, “Hato la ïoh kem mo ïa ki nonglute ïa u samla ba shah lute ha Mawiong, hato la kem mo ïa ki pulit Assam ba siat ïa ki Khasi ha Mukroh, bad hato la kem ïa ki BSF ba siat ïap ïa u Khasi ha Mawshun ka jubab kaba shai ka dei beit EM hynrei lada dei ïa ki Khasi tang da ki sekhon ki pulit ki la wan kem," u la kynthoh.
Kawei pat ka jingkam jong u MDC Sohra ka dei halor ka jingpynkhie im biang ia ka MCCL.“Mynta ngan phah tohkit mynno ka District Council ka la pyllait pisa T.87 klur tyngka ia ka MCCL, ka dei ka kam kaba nga bad u Dr.Don ngi la ia ksaid bha, ngi lah ia kren ruh hapoh Assembly hynrei une u MDC u la shu jler bad shu thok im im peit peit" ong u bah Titos haba pynpaw ba ka jingthang jong u lada wan ha ka bor kum u MDC ka long ban pynkhie im biang ia ka VAB bad kiwei pat ki ishu na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
“Ynda ki la pyndep ia ki diploma kin sa trei biang haka sorkar da ka jingsiew kaba kham heh bad kane ka dei ka jingjop ia ngi ban tem ia ka jingduna doktor specialist", la ong u Bakshi.
Ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ha ka Lah Sngi U Blei ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha West Bengal ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingdkoh treikam halor ka jingthungkam ha Municipal.
U CEO ka Municipal u Bah E Kharmalki u la ong ba ka Municipal ka shim um na ka PHE bad ka sam ha man ki jaka kiba hap hapoh ka Municipal bad kane la leh naduh mynshuwa.
Kane ka jinglehniam ka dei ka nguh palei ka dem palei,  ka dei hadien ba la dep ban pynlong ai ka nguh ka dem, ka hiar ka nia ka jutang bad pynpalei hadien kane namar ba la biang ka kyntien bad ngeit ba la biang ban shad ban tem ban sngewbha.
La iathuh ba ki trai shnong, ki la ia lum ha ka ktem pulit ha Silbari ban khanglad ia ka jingiaid lynti jong U Laden.
Ula ïathuh ba haka jingmang (sanction) kaba nyngkong ka sorkar Jylla ka la ai T.12 klur lyngba ka World Bank bad hadien ka jingsorjamin, ka sorkar ka pynkiew ïaka estimate shaka T.26 klur.
Kane ka campaign kan kut haduh u bna Lber 2021.
Nongstoiñ: Ha ka janmiet jong ka sngi Saitjain ki runar ki bym shym patla lah satia ban tip kila thang dusmon noh ia kawei ka sem rieh tngen jong ki pulit kiba pyniaid kali kaba don ha lad Sohpian bad Nongstoiñ Bye pass.
Kane ka long kumba thok ba shukor ïa u paidbah.
“Lada ka Coal India Ltd ka la dep lilam ia u dewiong, balei ngin don kam ban thied ia u dewiong na bar jylla, ngi la lah ban pyndonkam ia u dewiong ba don ha ka jylla"u la ong.
ïa u bah F.M Dopth IAS uba long u Secretary ka tnad Housing la pynkynriah noh kum u Secretary ka Human Rights Commission.
Ha ka shi bnai, ka Wholesaler ka pynpoi kumba 107 byrni u khaw rashon jong ka shnong bad hadien ba la thew ïa kitei ki 107 Byrni la lap ba la poi tang 43 quintal 1 kilo bad 845 Grams na ka 53 quintal, 68 Grams ba kane ka FPS Centre ba ka dei ban ïoh ha man la u bnai.
U bah Khongthaw, u ioh halor ka phang jong ka jing pynneh mariang lane ka Ecology & Environment.
Haba dang eh hi ka rngiew imat, ka hok ruh ka ïada, baroh ki MDC kiba la ïa syllok ha ka jingïalang, ynda ngi la pule katto-katne por, ngi la kyntait mardor, haba ngi ïohi ba katei ka kam kaba phah na Delhi, ka don ka jingriam bashyrkhei ha lyndet.
U Bah RR Thangkhiew Rangbah Shnong ha ka jingkren jong u, u la ai ka jingiaroh kaba khraw ia une u samla rangbah u ba la lah ban leh ia kane ka kam kaba khraw bad ka ban long da shisha ka jingkyrkhu ia kito kiba im jakpoh da kaba sain jain nong ha kane ka jaka.
Ki jaka ba shah ktah kum ha South Tura ka Aknonggre, Gadarugre bad Daddenggre na ka jingther u lap bah hynrei ki briew kim don jaka ban phet rieh namar wat ki skul ruh ki la ngam shapoh um.
Bad speed transfer dei ban duna 54 nano second.
Shuh shuh ka la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la kular ban shimkhia ban pyntreikam noh ïa ka aiñ ka sorkar pdeng ha kaban jurip shuwa ïa ki jaka die madan la kumno kumno yn sdang ban sorjamin ïa kine ki jaka ha u bnai Naitung bad ban ai licence ha shuwa ba kin shong die madan khnang ban lah ban teh lakam ïa ka jingkhap-ngiah ka sor Shillong.
Kumta u la ong ba ka jingbakla ka dei beit naduh u snem 2011 ong u Myntri Rangbah da kaba bteng “ Mynta pat ba ngan wanrah ka jingpynkylla ïa kaei kaba la dep ai lypa sha ka sorkar Assam kumba la dawa ka long kaba eh bha.
Ha ka jingïakhun ki khynnah Under-14 Boy’s, ka KB Memorial Secondary School, Wapung kala pynliem da ka tie breaker da 3-1 ïa ka Chiehruphi Secondary School.
Wat pyndei ne ktah ïa ka umkhuid da ki kti ne jingtong ba jaboh.
Katei ka Ambulance ka la kit Kyiad na ki jaka ka thain Byrnihat, da ka jingthmu ban pynpoi sha ki thain Umsning, hynrei ha ka por ba ki thmu ban kiew, haba la poi ha Byrnihat Police outpost, ki Pulit ki la ioh ban bat noh.
Ha kane ka jingjia la sakhi ba ka thuk thuk ka la pra beit phum hynrei u nongñiah ka thuk thuk um shem la lei lei, naba u la ïoh ban kynthih noh ha shuwa ba ki shaka ka trok kin ïoh ban iuh ïa u.
La iathuh ba u ehrang, uba kieng da ki suloi ba khlain bor bha, ula leit rung ha ka iing jongu bad ha ka por ba U Jammal, u dang mih ban leit peit, utei u ehrang, ula siat khlem jingmap ia U Jammal.
Hadien la phah ïa u sha Manipur, Chim Hills and sha Burma ha ka 48 Bridgade jong ka 17th Division.
Ha ki rynsan ka social media la sakhi ia ki dur ryngkat ki jingthoh “I stand With Israel", katba kiwei pat ki kynthoh jur ba ka Ri Israel ka leh donbor palat pud bad leh ki kam runar kiba shyrkhei da kaba ka ther bomb dusmon ia ki Nongbah bad ki Shnong kiba don ha Palestine bad da ki spah ngut ki briew, khamtam ki khyllung kiba lui lui ki la їap.
U la ong haka seng NPP kam don ka jingïaknieh ticket kumba long ha ka seng Congress mynshwa, hynrei mynta ka ka party Congress ka hap leit khroh briew kylla ban ïakhun elekshon.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Jowai ha ka sngi Saitjaiñ, u Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary ka UDP, u la ong ba ka UDP kam kwah ban weng na ka sorkar MDA, ïoh ba ka sorkar ka khyllem bad kan wan ka jingsynshar President kaba long ka jingma kaba khraw ïa ka jylla.
Ban pynshisha ia kane, la pyni ruh da ka jingrwai da ka kong Teh Khongsit kaba rwai hapoh kamra Shillong Press Club  ia ki pralok ka shnong Khrang kiba wan ha kane ka jingialang.
Ne u ta u ba khot ialade u stad u dei u ba duna tam namar ia u la shah hikai tang kumno ban woh daw kumno ban peit ia ka jing duna jong kiwei.
Namar ba ym don lad shuh, da kumwei pat, kumta ka MeECL, ka la rai ban pynlip ding kaba sdang naduh ka shiteng miet jong ka 14tarik Rymphang 2021, ha baroh kawei ka Jylla, ha ka rukom pynbeit por, kaba lah ban iapher, na kawei ka jaka sha kawei pat.
“Nga la dep pynsngew ïa ki jingeh jong ki paidbah ka thaiñ khappud la bunsien ha Assembly, la lai sien la kren ha ïing dorbar ïa ki jingeh ki paidbah nongshong shnong.
Hearing – Shahshkor ka ba buh pali ka iingbishar na ka bynta ban shah shkor ia kiei kiei kiba la ujor ne mudui da ki ba ialeh markynti ha ki mokotduma ne kino ki kajia majia kiba mih ha ki arliang mamla.
Lada ngi ai bhah 33%, mano ban pynbeit ïa kata? Lada leh hi ma ngi, ka Liang Pyrshah kan sa buh jingkylli.
Nakata ka daw u ong – Ngan pyni buit hapha ba phan thied na nga.
Haba ia kren bad u Babu Chosterfield Khongwir u la iathuh ba haduh mynta bun na ki jingrwai tynrai ki la duh noh ka daw ka long namar ki jingmih kiwei ki jingrwai ka juk thymmai.
Haba phai sha ka hukum jong ka Supreme Court, u la ong ka Court ka la hukum ïa u dewiong ba dang sah uba kot haduh 32 lakh 56 hajar 715 metric tons na ki saw tylli ki districts jong ka jylla— kata ka East Jaiñtia Hills District, ka West Khasi Hills District, ka South West Khasi Hills District bad ka South Garo Hills District dei ban lilam noh na ka Coal India Limited.
“Lada ngi bud ryntih ïa ki dkhot (section) jong ka Trading by Non-Tribal Regulation 1954 ka Section 3A sub section kaba (a) haduh (f) bad kiwei kiwei ruh ki kyndon kiba la don lupa ha kane ka Regulation ngi la sngewthuh ba ym lah shuh ban ai laisen wat lada ki aplai ruh.
Hynrei, ym pat iohsngew eiei na ka liang ka sorkar ba kan kren halor kane ka kam lait not tang ka jingpynshai kaba shi sla na ka tnat Social Welfare bad ka jingpynbna ia ka jingtohkit ha kaba iadei bad kane ka kam.
"Halor ka jingweng ia ka jingpakhang u bah Hek, u la ong ba halor kane, man ka sngi, la ju pynlong ia ka jingialang bad la aiti ha u Symbud myntri rangbah bad u Myntri rangbah ban shim ia ka rai halor kane ka bynta.
Labun tang ki nongaijingmut ki nongkjit Pisa paidbah balei ki officer Kim lah se bn leh ,sorkar bam sap.
Haoid ym lah ban Len u Dr.John Roberts u la pynpaw ba don ar jait ki rukom synshar ha kato ka por hynrei ym lah khlem peit na kawei pat ka liang ia ka jingskhem jingmut jong u Dr.John Roberts uba pynpaw ba ka ri bad ka jaitbynriew kadei ka juh bad tang kawei.
Ia kine ki 2 kol ka Ryntih la thep da u B.Marbaniang 38’ bad u M.Iawphniaw 45’.
Hato kam dei ngi ruh ngin ia strike noh?.
Haba ïadei bad ka jingpynkhreh u Bah Finely u la kam ba la sdang ban pynkhreh bha, khamtam lei lei ka football kaba don bha ka jingkyrmen ba ka Jylla kan ïoh beit ba kan khur takma.
Ka jingshah kdew kti bad ka jingshah kynnoh bamsap jong ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP ka la long thik kumba thad jaiñ ha sainar.
U Charis Kyriakou u la mih bujli ha ka jaka jong u Jordan O’Doherty bad ïalehkai ha ka bynta ba shapdeng.
Kum kita ki briew ki dawa ban ioh ia ka bainong kaba kham bun, ka jaka shong kaba kham kyrpang, ka bam ka dih kaba khambha bad ba kin long kham halor naduh khyndew haduh bneng.
Ka їew, ki kam pynmih kamai bad ki kam khaїi pateng kiba laitlan bad khlem teh kyndon ki la pynlong ia ki briew ha kylleng ka pyrthei ban lehmon bad leh be ijot ia ka Vanua bad mariang.
U la ong ba ha katei ka jingïalang, ki ophisar bad karikor ki la iatai bun tylli ki mat bad ai jingmut ïa kaei kaba bha tam kaba ka Sorkar Jylla ka dei ban leh na ka bynta ban pynsuk pynsaiñ ïa ki paidbah bad ïa ka jylla baroh kawei.
“Lada ngi kwah ban ialeh ban iada ia ka jaitbynriew ngi dei ban ialeh na rieh ym ban shu ia pynpaw pyrthei lut khnang ba ki briew kiba mut ban hiar thma ia ka jaitbynriew kin nym tip ia ka jingthmu" ong u MLA ka Nongstoiñ u ba dei ruh u Chairman jong ka Meghalaya State Law Commission u bah Macmillan Byrsat haba ai jingkren kum u kongsan.
U la ong ba u Myntri Rangbah u la shim khia ïa kane bad yn ïakren ruh bad ka Sorkar Pdeng nalor ka NTA.U Rakkam u la ong ba yn sa thoh shithi ban kyrpad ba kito ki samla pule kiba ïakhun ïa ka CUET kin ïoh pule ha NEHU hi bad ban ailad ruh ba kito ki samla ka Jylla kin ïoh pule ha ki kolej kiba ïasoh bad ka NEHU.U la ong ba ki don ruh ki samla pule kiba khlem lah ban pynrung kyrteng ban ïakhun ïa ka eksamin CUET bad dei na kane ka daw ba donkam ban kyrpad ruh ban pyllait biang ïa ka Meghalaya na ka CUET.Shuh shuh une u Myntri u la ong ba namar ka CUET ka pynmih jingeh ha Jylla, ka long kaba donkam ban don noh ka skulbah jong ka Jylla ha kaba kiba bun ki kolej kin ïasoh bad ka skulbah kaba dei jong ka Jylla da kaba ai nuksa ïa ka Captain Williamson Sangma State University.
U Kapil Koch, MCS, Additional Deputy Commissioner, North Garo Hills District, Resubelpara ula shah pynkynriah bad thung ia u kum u Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
Shillong:Ka KSU Wa pung Unit, hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na ki nongshong shnong jong ka shnong bad hadien ba la shem hi ruh da lade ba ki network kum ka JIO bad BSNL, ha katei ka shnong ka long kaba tlot bha bad ka la pyndik shi katdei eh ia ka jingdonkam ban pyniaid iaki kam khamtam ha kane ka juk ba la shaniah ha ka bor jong ka phone bad internet, kumta ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2021, ki dkhot ka KSU Wapung Unit hapoh ka jingialam u Vice President U Samla Nidalut Siangshai, General Secretary U Samla Shwari Ryngkhlem bad U Publicity Secretary Samla Shibait Rymbai ki la leit mar mar ban kynduh ia kitei ki Manager jong kitei ki artylli ki kompeni ha ophis treikam jongki.
Halor kane la aiti ruh ha ki Regional Committee ba kin leh kloi ïa kaba donkam khnang ba ngin shim rai ha ka kyrdan jong ngi ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla" ong biang u Himanta.
U la pynshai biang ba kane ka dei ka rai jong ki myntri rangbah jong ka Assam bad Meghalaya, ha kaba la kren ban pynneh ia ka “Status quo" ha kaba kim dei ban khang ia ki kam pynroi kiba wan na Assam lane na Meghalaya, namar ba ym pat lah ban rai kano ka jaka ka hap ha kano ka jylla.
ïa kane ka hukum la pynmih hadien ba ka sorkar jylla ka la pynpaw ba donkam haduh 316 klur tyngka ka pisa na ka bynta ban tei ïa ki jaka sah jong ki 100 pyrton ki CRPF ki ban phah pahara ha ka jylla.
Dei ban set sha jail ia une u briew, wan naduh NY khlem pyntip tang namar ba hehspah biang beit…ban da dei ba leh ki rit ki ria ymtip shuh kaei ban jia.
La pyntip ruh ba ka por ba la buh ban pyndep ïa katei ka projek ka long ha u Kyllalyngkot jong u snem ban wan bad kumta na ka liang ka tnad ki khmih lynti ba kin kynjoh kumba 80 – 90 persen ha u Kyllalyngkot jong u snem ban wan.
Kum kane ka polisi ka long kaba donkam bad ngi pyrshang ban ïakren bad baroh kiba ïadon bynta ban pynthikna ha ka ban lah ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa kane".
Mynta ka sngi kiba thep kyrteng mynta, ka sngi khadduh ban thep,  ki long u Bah Adelbert Nongrum (KHNAM) na Jaiaw, Bah Ryngkat Lyndem (UDP) na Lyngkyrdem-Laitkroh, Bah Martamlin Pyrbot (UDP) na Jaiaw, Bah G Kharmujai (UDP) na Mawlai, Bah H Lawai (ind) na Sohryngkham bad kiwei pat.
Ha ka snem 1978, u la ia khun ïa ka kam MDC ban mihkhmat sha ka ïingdorbar thaw-ain jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council na ka Jowai North MDC Constituency da ka Tiket Hills State People Democratic Party (HSPDP) bad u la jop.
U Myntri Rangbah u la ïathuh yn sa shna haduh 80 tylli ki CMYC hapoh ka Jylla baroh kawei.
Shillong: Ka jingkiewdor ka petrol bad ka diesel ha Sor Shillong ka la nang iai kiew katba dang iaid ki sngi ki por.
Halor kine ki mat, ka seng ka kyntu ïa ki samla pule, ki khun samla, ki kmie ki kpa, ki Dorbar Shnong bad ki seng Treimon Sngewbha (Seng Samla, Seng Longkmie, Sports Club, Association bapher bapher) bad ïa baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka Bri u Hynñiewtrep ban ai ka jingkyrshan kaba pura da kaba ïa mih paidbah ha katei ka sngi.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People’s (FKJGP) kala pynkha tnad thymmai kaba la Jowai kum ka Jowai Town Circle bad kala pynskhem ruh iaki nongkitkam ka FKJGP Jaintia Hills Zone haka 29 tarik une u bnai ha Vianney Hall, Jowai.
Ka Seng ka ai jingmut iaka Sorkar ban pyniaid iew iaki mar rep sha kiwei pat ki jylla da kaba ailad iaki Nongkhaii ban register bad ka Sorkar khnang ba kan ioh ban check shwa ban mih naka wei pat ka jylla ban lait naka jingbit jingpang Covid 19.
U President ka KSU u samla Marcony Thongni bad u General Secretary u samla Wanboklang K.Lyngdoh ki la ong ban a ka liang ka MeECL haba iakynduh myne ki la kular ba kin bujli noh da uwei Transformer kloi.
Ha ka 24.08.2020 ngi la iohsngew ia ka jingkren jong u bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla bad ha ka step 25.08.2020 ruh ngi iohsngew na ka All India Radio, Shillong ba la kren ia kajuh ka phang.
La kyntu ruh ia kino kino ki Club kiba ym pat iasoh bad ka EJHDSA, ka jingkhang ka plie da kaba phah iaka application sha ki nongialam ka synjuk.
Hapoh ka 15th Finance Commission, ka Sorkar Pdeng ka pynbiang T 150 klur ia ka Meghalaya ban pynkhlain ia ki Sub Centre bad ki Health and Wellness Centre.
Kitei ki samla kiba la shah hikai haduh 45 sngi la khmih hapoh ka jingpeit u ma P.Muksor Camp Commander & Training incharge jong katei ka jaka ai jinghikai, hynnin ka sngi 11 tarik na ka liang ka ka kong C.Lyngdoh kaba long ka DSP jong ka West Jaiñtia Hills District kala wan ban long kum ka kongsan ha ryngkat u symbud kongsan ma Fernando Ssumer.
Nadooh dangkhian hadooh waheh Hei maya lok chiboon u chem.
Ha kane ka jingïalang jong ki AJMRW&LU la wan da ki hajar hajar ngut ki muster roll na kylleng ka Rilum Jaiñtia kynthup ïaka synjuk ki nongshet ja sngi-All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union (AJMDMWU), ka tnad jong ka AJMRW&LU.Ha kane ka jingialang paidbah la pynsngew iaki jingtreikam ka seng bad ka jingiaid lynti halor ki mat jingdawa bapher bapher kiba la buh ha khmat ka sorkar bad la rai ban buddien khnang ba ka sorkar kan pyntreikam noh ïaki mat jingdawa jong ka union.
Jowai, Naitung 04: U MLA ka 2-Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla mynta ka sngi ula pynkup burom ïa ki samla pule kiba wan shakhmat na kane ka Constituency ha ka MBOSE-2023 bad kyrpang ïa kito ki samla pule kiba la shah hikai haka slem “SSLC Free Coaching Program 2022" ïa kaba la kyrshan jingïarap da u MLA hi.
Ha katei ka sngi la don ryngkat ruh da u Bah I Khongkhlad, Additional Executive Engineer PWD (Rd) Patharkhmah, Rev Fr Michael Sun Parish Priest ka Umkadhor Parish, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U la ong ba ha ka 1 tarik Rymphang, 2019 ka Hima Mylliem ka la pynmih ka jingpynbna ba u pud synshar ka shnong Rynjah ka kynthup lang ïa ka R&R Colony.
Lah ban kdew ba ka High Court ka Meghalaya ha ka hukum jongka, ka la bthah ba ia ki jingtei kim dei ban palat ia ka lai malai bad ka khrum (G+3) ha nongbah Shillong.
Kane ka dei katkum ka jingïoh ïa ka jubab na ka tnad social welfare haduh ka jingïoh jingtip na u nongïakhih ka jylla, u Bah Disparsing Rani uba hap hapoh ka Right to Information Act (RTI), 2005.
Kaba u mut ban ong ka long ba ka jingïap jong kawei ka jingstad ka plielad ïa kiwei pat ban pynpaw ïa ki jingmut bad jingshem jong ki…bad ba ka jingshem ba thymmai ha ka pule saïan kan ym lah ban jop da kaba pynngeit bad kdew ïa ki jingshisha, hynrei ka jop namar ba kiba ïeng pyrshah ki ïap ne duh bor noh bad kawei pat ka kynhun ka khie rasong.
U Professor RC Laloo u dei ruh u ba pule ha kane ka skul ha shwa ba un bteng ia ki jingpule jong u ha skul bah NEHUU Ram Singh pat haba kren u la ong haba rakhe ia ka jubilee ksiar kane ka College ka donkam ban kyntiew ia kane ka College ym tang ha ki jingpule hynrei ha ki kam ialehkai bad kiwei kiwei.
“Nga kwah ban ong ba kum ka seng, kumba ngi la ai ka kular jong ngi ha ki 5 snem kiba la dep, ngi la ong ba ka UDP kan ym dei ka daw jong ka jingpynkhyllem ïa kano-kano ka Sorkar," la ong u Bah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor.
U Bruce Springsteen  uba la kha bad heh bad san ha New Jersey nalor ka kam kum u nongrwai ula iohlad ruh ban ak bad shim bynta ha ki katto katne ki phlim.
Ha ka kyrwoh ba ki la thoh ha social media ki la pynpaw ban shim kum ka Mahabrata kaba u Arjuna u iathoh shongkurim ia ka khun syiem Chitrangada “Ngin sa iathoh shongkurim da ka jing Kyrkhu jong ka ïing ka sem bad ki paralok" ki la ong.
Kham hashwa na ka liang ka sorkar ka la tyrwa na ka bynta ban buh ia kane ka jaka theh niut kaba thymmai ha Nonghali kaba hap hapoh Mawryngkneng constituency.
Ula ïathuh ba haka jingtohkit la lap ba la donkti da uwei u riew rangbah jong shnong uba kyrteng u Wolling Lamurong bad une u riew rangbah ula phla namar ba u ïajan paralok bad u Sniawbhalang Dhar bad ruh bad u F War Chairman JMB kumta ula ailad ban bret ñuit shipor ha jaka jong u.
U la ong ba kane ka dei ka bynta kaba dei ban pynroi ha ka rukom kaba biang ha ki snem ban wan ruh.
Ki nongïalam jong ki san seng ki la buh por ruh shitaiew ïa ka sorkar lyngba ka Health Department ba kan pynshai halor kane ka jingjia.
Da kane ka jingjop ka Synod Higher Secondary School, Shillong ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.30 hajar, ka St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong kaba la wan baar ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.20 hajar bad ka Kiddies Corner Higher Secondary School, Shillong kaba wan balai ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.15 hajar.
Ha katei ka jingjia kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Ralbinoda Ramsiej, 38 snem karta na ka shnong Nongthymmai ka la iap hashen katba kiba mynsaw pat ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Bijola Suiam-56 snem, ka Rebina Suiam-36 snem baroh 2 ngut na Nongthymmai Khyriem bad u Albert Kharbuli-19 snem na Mawlai Nongkwar, kitei baroh 3 ngut ki don hapoh Hospital.
Shillong: Ka Khasi Students Union (K.S.U), South Khasi Hills District Unit mynta ka sngi ka la leit ai ia ka dorkhas ha u myntri ka kam poh ing u Ma Lakmen Rymbui bad dawa ban  weng mardor hapoh 48 kynta ia u S.D.P.0 ka Sohra Civil Sub-Division u Giri Prasad.
Ka kynhun ha Spectra ka aiti lut ha ka kam khnang bay n lah ban ai ïa kaba bha tam na ka bynta ki nongbam, ha kaba ki ai ïa ka jingshakri ba biang tam bad ban pynsngap ïa ka jingdonkam jong ki nongbam.
U Conrad, u ong shuh shuh ba ka lyer jong ka NPP, ka beh bha ha Ampati bad kumta ka donkam ka jingtrei bor bah ban pyn ia tylli ia ki paidbah, ba kin kyrshan ia ka seng ha kane ka elekshon.
Shillong,1 Nohprah:Ki nongdie doh masi kiba don ha ka kynhun Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association ( KJBWA) ki la kular sha ki paidbah ba lada jia ba ki lah ban khanglad ia ka jingiaid ki masi khaii tuh sha Bangladesh khlem pep kin pynhiar ia ka dor ka doh masi na kaba ki ju die mynta.
Kat kum bala kubur daka sorkar Assam.
Ka jinglap jingshem katkum ka RTI na ka bynta kine ki lai snem ka long kumne harum:-a) Ha u snem 2019-2020 la pynrung kyrpang ia ka skim na ka bynta ka rep ka riang kaba la don kumba 1000 ngut ki nongrep kiba ioh ia kane ka skim ha ka dor 12,000/- tyngka uwei uwei u nongrep.
Kitei ki don beit tang kawei ka thong bad kata ka long ban shna pisa ialade bad ban ioh kit briew smam smam bad lait na kata, kim salia ia uba eit uba jung, uba iathiah ha ki rud surok, uba ia bret kondom, uba ia bret bitor kyiad bad bun phew jait ki jaboh kiba har rukom bad ka daw, ka long namar ka pisa ka dei ka jongki bad ka jaboh, ka dei ka jong ki trai shnong jong ka Thain Dawki bad ka Thain Sohra.
Ka jingrakhe Khristmas kam dei kumba rakhe (celebrate) ia kiei kiei jong ka pyrthei, hynrei ka jingrakhe namar ba u Blei u la phah ia la u khun (U Jisu) ban wan siewspah ia ki briew na ka kti u soitan.
Ka jingthmu jong ka BJP, ka long ban pynduh noh ia ka jingsynshar ka Congress ha kane ka jylla kaba la jubor sa tang ka bamsap bampong bad ka jingleh bym hok ha kiba bun ki liang ia ki paidbah naduh ki kam pynroi bapher bapher.
Kiba leh pyrshah hadien katei ka jingmaham, kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ka Indian Penal Code, Aircraft Act 1934, Aircraft Rules 1937 ne da kiwei pat ki kyndon Ain.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba la kyntu ia ka tnat ri mrad ban buddien bha iaki jaka ri sniang ha kylleng ka jylla ban peit thuh bad buddien iaka koit ka khiah jong ki sniang.
Hynrei, na ka liang ki ar kynhun kiba kynthup ïa ka Synjuk Ki Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor bad kawei pat ka kynhun ïa kaba la tip kum ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association ki la leit ban         ïakynduh ïa ka DC ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jong ki ïa katei ka hukum.
Kumba nga la pyni haneng, ha kawei pat ki ri jong ka pyrthei, khamtam ha Hawaii, Singapore bad ha Australia ia u sohtrun ki shet bad ka shini bad ki thep ia ki ha ki tin bad ki sa phah ia ki sha kylleng  ka pyrthei.
U la ong ba ha kine ki snem, ka jingpynkhein ia ka hok longbriew man briew ka duna bha haba ianujor bad ki por ba la dep.
Haba jubab halor kane, u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma u la ong ba mynta ka sorkar ka dang ap ïa ka jubab na ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka sorkar pdeng.
Ula ïathuh ruh ba ki don ki khep ba kiba don ka jingduna haka jingïohi ki shahknieh mobile phone ne shah kloh pla ha ki riewsniew haki ïew ha sor.
Ka UP, ka don 403ngut ki dkhot ha ka iing dorbar jylla.
“Ka sorkar BJP ka la pyniapher jait bynriew ha ka ri, ka pyniapher niam, bad ka paw shai na ki kam shah tied shah bom jong ki briew ha kylleng ka ri tang namar ba ki bam doh masi", la ong u Gourab.
U tip bym dei ban ïa khleh.
La ong ruh hadien ba la poi ki bor pulit kitei ki runar ne ki kynhun nonglute ki la phet krad tang hadien ba la ioh rong tuh ïa ka song pisa bad na ka liang ki bor pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit khnang ban ioh jingtip halor katei ka jingwan lute kitei ki runar ïa katei ka kor tylliat maw.
Ka District Council ka la phah khynra naphang ha ki Pulit ka tnat Enforcement ïa ki nongñiah kali kamai bar jylla ha ki hynñiew tylli ki Zone hadien ka jingdawa jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association na ka jingshah shoh pynmynaw jong ki arngut ki nongñiah kali kamai dang shen ha Khyndai Lad, Shillong ha ki san ngut ki bar jylla kiba la shah kem mynta ha ki Pulit ka Shillong Sadar Police Station.
Shillong: Ka KSU North Khasi Hills Ri-Bhoi lem bad u Syiem ka Raid Nongtung hapoh ka Hima Khyrim, mynta ka sngi kila iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah HS Shylla ban pynsngew ia ki jingeh na ka jingwan thombor ki bor pulit, bor sorkar na Assam.
Donkam ban bsuh shai ki kyndon treikam jong ka Dorbar Kur Syiem Mylliem bad baroh ki Dorbar Kur ba ki dei ban wanrah ïa ka kaiphod kut snem 30 sngi shwa ban long ka Executive Dorbar, ka Dorbar Thaw Aiñ bad ka Dorbar Hima.
Nongpoh, Ïaiong 28: Kum shibynta ban kyntiew ïa ki mar rep, ki jaiñ tynrai bad ki jingthaiñ kiba la pynwan dur daki kti kiba mih naka thaiñ Ri-Bhoi District, ka Tribal Cooperative Marketing Development Federation of India Limited (TRIFED), Ministry of Tribal Affairs jong ka sorkar India haka jingïatrei ryngkat bad ka Meghalaya Basin Development Unit, Ri-Bhoi District mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïaka Tribal Artisans Mela ka ban neh 2 sngi lynter ba la pynlong ha District Library Hall, Nongpoh.
Na ka tnad Water Resources, ka jylla ka la ioh jingmang pisa T.300 klur mynta u snem bad T.85 klur na ka tnad jngohkai lyngba ka Swadesh Darshan scheme.
“Ngi kyrpad ia ki paid ka Ri baroh ba kin iashah shitom sa tang katto katne por ba ngin pyndep ia kane ka jingiasyllok bad ki Nongsynshar Shnong", la ong u bah Ardent.
Kat kum ka kyrwoh la ong ba katei ka synjuk ka dangdei kaba thymmai bad mynta ka dangïaid ka jingpynrung kyrteng ha ka Society hapoh ka Jylla.
U Dr.Kharlukhi u la ong ba ha ki konstitwensi ia knieh tiket, ka NPP kan ai tiket beit tang sha kito ki briew kiba don ka jingkyrmen ban jop.
“Ha kane ka jylla ki don tang kumba 40-50 hajar ki nongthep vote ha kawei ka konstitwensi ym kum ha kiwei ki jylla ba don 3-4 lak ngut ki nongthep vote bad kam don eiei ka jingong ba slem ban niew namar ba lada sdang niew 8 am mynstep, 10:30 mynstep la tip ia ka jop ka rem", u la ong.
Ka jing pynmih dohkha hilsa ka long haduh 75 percent na Bangladesh, na kaei kaba ki pynmih ha pyrthei bad katei ka dohkha, ka la ai kam ia 2 million ngut ki briew.
Ka buit arsap ki longkmie Khasi ka la paw pyllein ba ki dei ma ki pleng kiba ai jaka rieh tngen ia ki bar jylla, ha kaba shuwa ba ki pulit ka KHADC kin poi ki dei ma ki kiba la wan mih shakhmat ban bujli jaka shong bad ban kam trai ba ka dei ka dukan jong ki, hynrei  tang hadien ba ki pulit ki la leit noh u juh u bar jylla uba ju shong man ka sngi u wan ban shong die ha kitei ki dukan ba la kam trai da ki longkmie Khasi.
Ha ka 15 tarik jymmang,"Ngin sa khot lang ia baroh ki dkhot synroplang kiba don ha ka sorkar MDA, ki seng saiñ pyrthei bapher bapher, ki kynhun seng bhalang na ki thaiñ bapher bapher, ki kynhun seng ba kongsan kum ki nongialam niam, ka dei ka mat ba don kam ban ia sngewthuh lang ban iadon bynta lang ia ka jingshisha.
U Ma MH Dkhar, ula ong ba ka Kong Chiarmon Dkhar kaba na ka shnong Wapungskur, kadei ka briew kaba kylluid mynsiem bha bad ka dei ka briew kaba don iaka mynsiem ban ai khamtam sha ki kup shilliang sem shilliang.
U Bah Eugeneson u la ong ba ka jingjop jong u ka long nyngkong eh kadei namar ka jingieid jong ki paidbah ia u kpa jong u bad ka jingiohi ka jong ki ia ki kam ba u kpa jong u, u la dep ban leh bad u la ai ka jingkhublei ia baroh ki paidbah ka Mawphlang Constituency kiba la jied ia u ban long u nongmihkhmat ha katei ka konstitwensi.
Bitar shla….
Ha ka jingkren jong u bah Staising Kharbteng ha ryngkat kiwei kiba la ïa noh synñiang ïa katei ka kynhun haba ki leit mynta ka sngi ha shnong Jashiar u la ong ba wat la kim dei ki trai shnong kane ka ka thaiñ, hynrei ki pynpaw ba ki dei ban don ha syndah ki paradoh parasnam ban ai mynsiem bad pyntngen ïa ki ha kum kane ka jingjia da kaba weng sharud ïa ka jingsngewpher dong ne thaiñ.
Katei ka dukan ka la ingkhong bad ki mar kiba la julor ki la kot sha ka T.8 lak tyngka.
Kane kadei ka jingthmu basniew bad thmu khnang naduh ia dohnud ym kaba bakla , na kata ka daw dei ban don ka aiñ bapyrkhing ban nym Jia shuh , hynrei ynda jia , la sh kut tang jingpynrem na kiba bun bad kyntu Bor ka aiñ bad thwet bad pynsajia kut tang hangta bad jia pat man ka por, imat ladei ban don noh da ki aiñ shnong ia kane ka kam.
Ha ryngkat kine, kane ka kynhun ki nongthoh khubor kan leit ïakren bad ki briew kiba ïoh jingmyntoi na ki skhim Sorkar Pdeng bapher bapher ha Odisha haba ki leit sha ki jaka bapher bapher ba pynlong ïa ka Viksit Bharat Sankalp Yatra.
Na ka liang jong ki nonghikai ki la kyrpad ruh ïa ki khynnah skul ba kin tista ban khreh kot namar ïa ka eksamin shiteng snem kin pynlong beit kumba la pynbeit ban pynlong.
Shillong, 19 Nohprah:Na ka daw jong ka shuti tlang, kumta ki pulit ki pyntip ba ka surok kaba iaid shiliang na Dhankheti sha Fire Brigade, lyngba ka Don Bosco bad ka Laitumkhrah Police Point, kan iaid noh baroh arliang, naduh ka 20tarik Nohprah 2017, haduh ban da pynbeit da kumwei pat, ong ka khubor.
Une u rangbah ba la shah bamduh ha ka ding ha katei ka ïing trep la tip kyrteng kum u Braveman Tangsang bad uba la don 30 snem ka rta bad uba wan rep wan riang sha Ri Bhoi ha ka khlaw kaba don ha ka Shnong Sohlaitthymmai ha Ri Bhoi.
"RIP Sir".
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na ka MPCC la iathuh ba ki la don palat spah tylli ki phom kiba la die.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Louis Dohtdong u la ong ba kane kam dei ka kam kaba dang thymmai halor ka jingpyrshah jong ka seng ïa ka jingleh ka Hima Mylliem halor ka jingpynkupbor ïa ki Rangbah Shnong Garo.
U Myntri Rangbah u la kyntu jur hi ïa ki nongkyrshan, ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bad baroh kiba don bynta lang ba ki dei  ban trei na ka bynta ka jingsuk, ka jingïalong shi tylli ba kan nym ktah ïa kano kano ka jaitbynriew ha ka jylla.
Dap jingkmen ba khraw, ba ka lah shai bad jing panmap mar kyllliang.
La kynnoh ba u Bah Shullai u la pynthud ïa u Lamphang jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh kaba u dang ai jingkren halor ka jingshah leh beiñ jong ki riewlum.
Baroh kito kiba trei shakhmat, ban iakhun ia ka khlam corona bad kiba la dep injek shisien, ki long 33,243 bad kiba la dep injek ar sien, ki long 20,813 ngut.
Shuh shuh ka jingbun ki trok kiba wan kit maw na ki parmaw ha kane ka thaiñ ka la nangbuh jingeh shuh namar ba ki don ki khep ha kaba ki kali ki shim pass ki kylla lane ki liat sha ki nala na ka daw ka jingtwa ki khyndew por ba ki iaid kaba la pynlong ruh ia kiba bun ki nongñiah kali ba ju iaid na kane ka surok ruh ki la khñium halor kane.
Hadien u la shimti ban pyniaid ia kane ka na Goa bad ula don haduh hynniew snem bad ban ioh rah ia ka Durand Cup 2003.
U Spaining Pyrhut ula khur bun eh ki wicket na ka Mowkiaw ha kaba ula pynliem 6 wicket na ki 7 over.
Ka liangsynshar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-2 ka don 45 ngut ki MLA kynthup ka NPP 26, UDP 11, PDF, HSPDP bad BJP mar 2 ngut nalor 2 ngut ki MLA shimet katba kiba shong ha ka liangpyrshah ki don 14 ngut kynthup ka Congress bad ka TMC mar 5 ngut bad ka VPP 4 ngut ha ka ïing dorbar kaba 59 ngut lait noh ka Sohiong ka bym pat don MLA.Ka jingdon u Dr.Mukul Sangma, u Bah Charles Pyngrope na ka TMC, u Bah Ronnie V Lyngdoh, Dr.Celestine Lyngdoh na ka Congress kiba la kham shemphang, kan pyllong ïa ka ïing dorbar kaba kham shongshit bha ban ïatai.
La iathuh ha ka jubab ia ka jingpan jingtip, ba ka jingpynriah kam ne ka jingiakylliang shuki kaba khah khah ha katei ka tnad ka dei lyngba ka jingmynjur ka DPC ha kaba la iohi ba kham bun na ki daw ka dei hi kata, katba ki don pat tang ar ngut kiba la iehnoh ia katei ka kam namar ba ki la dei ka por ban shongthait noh na ka kam.
Lada ka dei kaba la shu leh khlem ka jingtip jong u, kan dei ka kam jongno pat namarba ka shongsuk shongsaiñ ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla.
“Ka mat ban jied ia U President, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), kan long ka mat kaba donkam" bad U Chatrah, u ong “Ngin hap ban shim ia ki jingai jingmut jong baroh ki nongialam jong ka seng Congress halor kane bad ngin sa shim ia karai kat kum ka jingai jingmut jong ki.
Long kumno mano mano, ha kano kano ka sngi, hangno hangno" la ong u Bah Lapang.
Kumno ngin hikai ia ki miaw kiba eit kulmar? Ki tymmen jong ngi ki iathuh ba ka don kawei ka buit ban hikai khnang ba ki miaw kin ym eit kulmar.
Ula ong pynpaw ruh ka jingsngewhun halor ka jingiaid shakhmat ka tnad ka koit ha East bad West Jaintia Hills halor ka jingai tika bad ula ban jur ban kin shimkhia ban buh ka thong ban ai tika ia kiba briew kiba don jingma ne kiba lah ban shah ktah.
Ka FABB Kolkata ka la pynliem ia ka Tura da 5-0, katba ka Mizoram Blind Society bad ka Mont Fort School.
Ka Synjuk EJTODA kala shim iaka sien jam ban kyrshan ia une Yoowanki hadien ba ula mad bun ki jinghtynjuh haka kam niah kali kaba la wanrah iaka jingkyrduh ban pyndap pynbiang iaka jingdawa ka iing ka sem.
Kane kan wanrah ia ka jingshakri kaba khuid bad ha ka ban pyntrei kam janai lyngba ka ‘One Nation One Ration Card System’ ha ka jylla jong ngi bad ka ri India baroh kawei.
Ka KSU kala ujor ba kane ka bank mynta la shi taiew eiei ka khlem treikam bad kala pynthud iaka shikatdei eh ia ki paidbah kiba iadei kam bad katei ka bank.
Ha kajuh ka por, une u Nongïalam ka HYC ula kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan shim ïa ki sienjam ha kaban wanrah bad mynjur ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security ( Amendment) Bill, 2020 ka ban pyrkhing ïa ka jingrung jingmih ki briew hapoh ka Jylla.
Ka jingbha dak jong u, ka jingstet thoh jong u bad ka dur shongkhia jong u ka khring ia ki bor ba dei peit.
U bah Robert Kharjahrin , General Secretary ka HYC Central Body haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba ka Ordinance 2015 ka dei u Sein puh ia ka jaitbynriew bad ka dei ruh ka ain Bei-Riti bad ka ain Beiman, “Ka dei u Seinpuh ia ka Jaitbynriew, ka dei ka ain bei-riti ( Anti Custom)" ong u bah Robert.
Kan long namarkata kaei-kaei kaba bha bad kaba myntoi shibun ia u Khasi-Pnar lada un nang kumno ban shna gur.
U la ong ba ka rukom siew pisa ka iaid beit kam da long kaba kyllain lait noh teng khat.
Ha ka shithi sha u SP ka East Khasi Hills, ka chairperson ka kong Meena Kharkongor ka la ong ka jingleh jong u OC ka Mawryngkneng ka la pyni bym khein snep ia kane ka jngjia haba um shym la thoh ejahar haba kiba haiing ka khynnah ki leit ban iathuh ia ka jingjia.
Ïa ka Debolina Dev kaba la mynsaw jur la pynkit noh mar mar sha Shillong Civil Hospital ban ïoh ïa ka jingsumar.
Une u kyrtong ka UDP un aireng para marwei pyrshah ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP) u Ma Shemhok Garod uba long u MDC ba mynta.
Haba kylli, u Bah Dhar u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la pyllait ruh ia ka Expression of Interest (EoI) kaba thymmai na ka bynta ka jaka theh niut kaba thymmai ia ka sor Jowai.
Ban ong bym lah shuh ban pynkynkylluid ka long ka jubab kaba suk than hynrei kam dei pat ka jubab kaba dei ban pdiang.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ym nym don kano kano ka jingpynhiar shuki ia u Bah Dorphang uba bat kum u chairman ka KHADI Board.
Ka tarik ba khatduh ban register ka long lashai ka sngi 01/09/2022.
Ki Pulit kila pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad lap ruh ba une u briew u kyrteng u Dalmen M Sangma ba na Baija Williamnagar.
La iathuh ruh, ba kitei ki lai tylli ki kali kiba la julor, kiba kynthup ia kawei ka Wagon-R, ka Tata Nano bad Maruti Car, ki dei kiba ieng donkam harud katei ka surok.
Ka jinglorni, jingbishni, jingsarong, jingñiew beiñ ia kiwei, jingialeh thma bad jingiapyniap ka mih na ka jingbieit ia ki aiñ briew bad aiñ Blei.
Halor ka jingkylli, u SP u la kubur ba don katto katne ki nong trei ka HNLC bad kiba don jingiadei bad na ka liang ki pulit kin leh ia kaba donkam ban pynthikna ba kim dei ban leh ia ki kam beain.
U myntri u la pynshai ba ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka jinghiar ha kiba iohpang, kiba khlad ki la hiar bad ka la don ka jingkiew ha kiba ioh jingkoit pura, hynrei wat la ka jinglong jingman ka la kham bha hynrei ym pat long ban shim sting.
Khliehriat nohprah 03: Ka Meghalaya People’s United Front East Jaiñtia Hills District, ka la buh da ka jingthoh hakhmat u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS ha kaba ka seng ka la kyntu ïa u Superintendent of Police ban shim khia ban phah peit bad bishar bniah bha bad ban talasi ïa ki kali ioh don kiba ñiah kali khlem da don ki license ñiah kali.
Haba la peit bha ia ka hukum Kashari, ka paw ba la slied lyng khuit phar ia ka bor treikam ki Durbar bad ki R/S, kaba ki ju trei baroh shi katta.
Ka lympung ialehkai football Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kan sdang lashai ka sngi ba ar da ka jingiakhun hapdeng ka Royal Pole Mihmyntdu pyrshah iaka Iawmulong Nartiang haka por 1 baje nohphaisngi ha Kiang Nangbah Stadium.
Halor ka jingong jong u ïa u MP ka Congress ba shu ktha sohot ha kyndon, na ka liang une u MLA ka BJP u la ong ba ka long kaba shai bad kaei kaba ki paidbah ki ïohi ka shai kdar ba donkam ban jied ïa ka BJP ban wanrah ki kam pynroi sha kane ka Jylla.
“Da ka jingïarap ki pulit ka Meghalaya, la pynlong ïa ka jingkem," la ong u Sangma.
Na ka liang ka HSPDP pat ka don lai ngut ba kynthup u pyrsa u Bah Hoping Stone Lyngdoh u Bah Doffley L Nonglait, u MDC Bah LG Nongsiej bad u nongniah kali jong u Bah Hoping, u Bah Daiostar Jyndiang.
Ki jait bynriew kiba ai jait kpa ki roi parum pareh kum u shyiap ka duriaw.
Ka Pamela Anderson kaba long ka puron jong ka Baywatch ka la iathuh halor ka jingkwah ban shong-kurim ia u Dwayne Johnson  tang na ka daw ba u long uba riew-spah.
Ha kaba iadei bad ka jingthombor ia katei ka ophis ka MGCC, ki pulit ki la ong ba katkum ka CCTV la iohi ba ki kali kiba pynieng hapoh ka phyllaw jong kane ka ophis ki la lait thaw da ka said hadien ba u petrol bom ba ka kawang um shym la dei kumba thmu.
La iathuh ba ki don 2 hajar tylli ki kali jong ki shipai Russia, kiba la shah pynjot thiaw bad kitei ki kynthup ia 530 tylli ki tup, 530 ki kali thma bad sa 560 tylli kiwei pat ki kali thma ba khlain bor.
:Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ïakynduh ïa u chief secretary myn ha ka 27 tarik, Naiwieng bad ka la phah da ka dorkhas(memorandum) ha kaba ka la pan ïa ka kaiphod ba la shna da ka Expert Committee halor ka State Reservation Policy (SRP).
Kane ka jingmaham kala mih hadien ba ka HPC ha ka jingïalang ba dang shen bad ka Sorkar Jylla, kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai ei ïa ka jaka ba 10 acrea na ka bynta ban pynsah ïa ki 342 tylli ki Longïing ki ban ïoh mar 200 square meter kum ka jingïabujli ïa ka Them Metor, Them Iew Mawlong.
Katkum ki jingai jingmut jong ka 15th Finance Commission, ka Sorkar Pdeng ka la buh T.1,28,122.40 klur na ka bynta ka SDRF na ka bynta ki snem 2021-22 haduh 2025-26.
Ka skul ka la kynjoh sha ka arta kaba 61 snem haduh kane ka por.
Haba iarap ia katei ka longiing, na ka liang ki nongialam ka NPYF, kiba kynthup ia u Bah Remington Syngkli, uba dei u Secretary, u Bah Epnas Thangkhiew sordar ka Umrit lem bad kiwei, ki la lah ban iarap da kaba ai da ki tip sop iing lem bad kiwei ki tiar jingdonkam hapoh katei ka iing.
“Ha man ki bynta jong ka pyrthei, la iohi ia ka jingsniew namar ka jingshim kabu jong ki kam politik ne kam sain hima ha kaba la iuhroit ia ka kano ka kynhun jaitbynriew da ka buit sianti jong ki nongialam kiba pyrkhat khwan myntoi shi met.
Ha kaba ia dei bad ki case jong ki khynnah ki ba ym pat ia hap rta, ia ki kmie ki kpa ruh la phah wan hajir ha thanat ryngkat bad ka kuna.
“Mynta hi kumba ka long ngi la lah ban pynmih kumba 16000 litar shisngi haba khein kyllum naka jingngiam ka unit kaba 40000 litar,"la iathuh u tei u ophisar.
Ha kane ka rukom treikam ba la wanrah da ka sorkar MDA la ai lad ia ki Heh spah, kita ki coal mafia lane ki High level ba kin knieh noh ia ka hok jong ki barit baria namar ia ki Prospecting bad Mining Lease la bat da ki heh spah jong ka NPP, UDP bad kiwei kiwei"la u president.
“Nga bunkam bha ngam don por ban iakren ia ki kam party, bad kam don kano kano ka jingsyier ia ka shuki", la ong u Dr Mukul.
John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, & Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ha ka jingdonlang ki Gram Sevaks bad kiwei kiwei ki officer jong ka C&RD Block.
Ka District Administration East Jaintia Hills District kala pynbna paidbah ba la pynbna ‘Containment Area’ ne ki jaka ba ma ia kine ki 6 (hynriew) tylli ki shnong khnang ba ka Health & Family Welfare Department, ki Magistrate, ki Health Field Workers bad kiwei kiwei de ki nongiarap ki lah ban lum jingtip ia kino kino kiba la ia don ka jingiakynduh bad kitei kiba ioh iaka jingpang.
U Bah Sanbor ula kynthoh ba u Bah Pala ba ula shu lapmied ka ktha sohot baroh san snem bad ki paidbah kila babe ba kam shym la don ka roi ka san kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban nang noh ha ka ban jied Nongihkhmat namar ka BJP kan dang wan ha ka bor bad lada pynjop ïa ka Kong Finela, kan wanrah ïa ka dud bad ka ngap ïa ka jylla.
Shillong, Nohprah 13: Ka khliehduh jong ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba dei ruh ka myntri Rangbah ka jylla West Bengal (WB) ka Mamata Banerjee haba kren sha ki nongtrei jong ka party ha ka jingïalang kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ka la ther tyngeh ïa ka sorkar jylla halor ka jingbym lah jong ki ban synshar kat kum ka jingangnud u paidbah bad ong ba ki jingkular shuwa ka elekshon ka NPP-BJP bad ka MDA hi kam lah ban pynurlong.
KI RIEWSTADLa ai kyrteng ïa kine ki riew stad “Magi" U Herodotus u ïathuh ba nyngkong eh kine ki riewstad ki dei na ka jaidbynriew Media (Median Tribe).
Haba la bteng ia ka sngi ba ar na ka 36/2 ha ka inning kaba 2, ka EJH ka dang long dang 145 run shadien na ka jingioh tied bol biang jong ka Ri Bhoi.
Kyiv, 22 Lber: Hapdeng ka thma kaba jubor bha ha kine ki sngi, ha Ukraine; hynrei kawei ka iing, ka da donbok shikatdei bad kata ka long ba uwei u namding jong ka Russia, u leit rung kluk ha iing shetja, tangba um shym la bthei satia.
Lah ban kdew ba ka DC ka la pynjari 144 CrPC ban mana ba ki dukan kim dei ban plie palat ia ka 10 baje mynmiet ha baroh ka sor Shillong hadien ba ka la mih ka jingmih ka huri hura ha thain Laitumkhrah dang shen hadien ba ki kali pulit ruh ki la shah thang hapoh Police Station bad nalor kiwei pat ki jingjia.
Ula ong ki don ki ba ioh iaki number phone jong u, ki phone bad bunsien u hap ban leit buh bad leit shaw iaki nongpang na ki jaka sumar haba kim ioh iaki kali motor ha kane ka thain kaba dang sahdien ha baroh kiliang.
Ka surokbah Shillong-Guwahati ka la long kum ka madan thma ha kaba ki kali ba iaid ki la sahkut lut bun kynta na kane ka jingiakhih jong ki nongniah trok.
ka bha ba ngin pyrkhat bad kyndit bynriew noh mynta.
Uba ïaroh ïa ka jingtrei jong u MLA lane ka MLA dei tang uwei ne ar.
Na ki 21,75,236 ngut ki nongthep vote ha ki 60 tylli ki konstitwensi, ki nongthep vote ha ki 59 tylli ki konstitwensi ki don 21,40,453 ngut (lait noh ka Sohïong konstitwensi).
Tang namar ka jingshim kabu palat jong ki nongpynïaid skul, takhuh sa ka pyrthei hiran ïa kulmar thlim ki kmie ki kpa ne ki nongbuh skul khun.
Isaiah 1:17.
Haduh ba thoh  ia kane ka khubor la iathuh ba ka Airport ha  Kazan, ka jaka ba shong bun ki paidbah muslim jong ka  Tatarstan, ka la khang, ong ki tyllong khubor.
Ka jingbymhun bad jingbymsngewtynnad ki nongtrei la nang pynshrai shuh shuh da ka jingïajan ba sngewtynnad ki traishnong bad ki Phareng, putet, ka jingsawa ki bom ki nakra na ki por sha ki por bad ka jingwanpaw ryngkhat (sudden appearances) ki rangïapom ka Nongkhlaw ryngkat ki waitlam ha ki jaka trei ka nang pyntieng pynsmiej shuh shuh ïa kine ki dkhar riewthor.
Da kaba ther tyngeh ïa ka sorkar jong u Conrad Sangma, u Nongïalam jong ka Seng Congress, u la ong ba kane ka jingïasoi bad ka Assam ban ïapynbeit ïa u pud u sam ka la khynñiat ïa kiba bun tylli ki Shnong sha Assam.
Ki dak kiba paw hapdeng kito kiba don jingmut ban bthat jubor la ka jingim :Ka jingkylla ka rukom long : Ka jingkylla kynsan ka rukom long ka dei kaba lah ban long ka jingpyni dak jingmaham- kum u briew uba bunktien u sngap jar jar kynsan bad pyrshang ban buhrieh ïalade, ne u briew uba paw ba khlaiñ ka jingmut jingpyrkhat u paw ba shah ktah bad long jem wat ha ki jingjia kiba rit ba ria.
Ka North East Adventist University, Khliehtyrchi lyngba ka jingkyrshan jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la jam sha ka lynti ban tehlakam ia ki jaboh jabain bad ki niut ki nier hapoh ka institute lyngba ka jingplie ia ka Waste Recovery Centre (WRC) ka jong ka.
Ban pynlong program pynkup burom ha la ka jong ka Constituency, bad ban kren ba udei ban ialeh MDC biang da kasur u paidbah, kam da dei ka kam kaba eh.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 846 ngut.
Ha kane ka sngi kane ka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang Area Committee kala ai da ka dorkhat ha u CEM ban pynim biang ia kane ka elaka bad ban ithuh iaki shnong ki thaw hapoh ka konsil.
Haba kren hadien ba la mih na kamra u Myntri Rangbah, u Bah Pynshngain u la ong ba la kyntu ia u Myntri Rangbah ban pdiang noh ia ka KHADC Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules, 2013 ban pynlah ia ka Council ban pynduh noh ia ki constituency kiba rim shwa ban wan ka elekshon jong ka Autonomous District Council la shem snem.
U Bah Jemino u la ong, “Ha u snem 2013 ka UDP ka la jop 8 ngut ki MLA, hynrei watla baroh 5 snem ngi la shong ha ka Liang Pyrshah bad ruh ban pynsngew ka sur kaba khlaiñ.
Ka HK Singh Memorial Secondary School, Jowai kaba mihkhmat iaka jylla haka 62nd Edition jong ka Subroto Cup International Football Tournament Under-14 (Sub Junior Boys) kala jop da 1-0 iaka Maharashtra haka jingialehkai kaba long ha AF Jal, Bengaluru, Karnataka haka sngi Nyngkong.
Shillong, Jymmang 03 : U Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla, Bah Hamlet Dohling un ïalam hi dalade ïa ka synjuk jong ki trok kit maw kit shyiap ban kynduh ïa ki bor sorkar khamtam eh ïa ka tnad pulit halor ka jingeh ba ki mad ban ïoh rung shapoh ka nongbah ha ka por mynsngi ban leit pynhap mar.
Kumta, la nang iai pynjanai ia ka ktien u Blei (bible), bad ha ka snem 1250 AD la nang iai pynrung ia ki lynnong (chapters), ha ka snem 1551 la pynbynta sha ki dkhot (verses).
Wat la katta ruh la don pat ki khep ba ki ar kynhun haba ki ioh ban rah shakhmat ia ka bol, da ima shisha namar ka rukom ialehkai ka jong ki katno tam lei lei haba ka jingpyrshang ka ka shu lait salit ban pynkih ia ka jar.
U la ong ba hadien ba u la ioh sngew da la ki jong ki shkor ia ki jingeh ba ki paidbah ki la pynsngew sha u , shen un sa lum ia ka jingialang jong katei ka tnad kaba dei ruh shi bynta na ka tnad mariang kaba ma u -u dei u myntri ban pynsngew sha ka jingialang ia ka sur kaba la mih na u paidbah mynta ka sngi, bad  kaei ka ban mih na ka jingialang un wanrah ia ka jubab sha ki paidbah.
“Ngi la ju rah ia kane ka mat bad ka sorkar pdeng namar ba ka Dong Mihngi ka dei kaba don jingma bha na ki riew pyrshah ri", ula ong.
“Uba lah ban beh ne ban khot iing dei ha u DC, kane ka dei kaba la paw ha ka Tenancy Bill", la ong u Bah Najer bad iathuh ba, ka SynjukKi Rangbah Shnong Nongthymmai Pyllun kaba kynthup 13 tylli ki dong jong ka Nongthymmai ki la rai ban ieng pyrshah ia kane ka Bill, ka bym iadei ei ei bad ka riti dustur jong ka jaitbynriew.
Shwa ia kane, haba wanrah ia kane u bah Mayralbon u la pynpaw ia ka jingsngew syier ia ka jingwan tuid kyrthep ki briew ba shah beh na Assam hadien ba la kut ka NRC hadien ba palat 19 lak ngut kila shah kyntait bad la niew ia ki kum ki bar ri.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 50ngut ki riew paidbah, kiba iap lang ha ryngkat U Biari, ha ka jaka sah ki phetwir ha Gaza Strip.
" La jubab ka Deisy“O biang kein…" La pynpaw ka Riia.
Ka Komiti ka kyrpad ia kito kiba ju iajan bad ia ieid bad don kajuh ka jingsngew ia utei u rangbah ba kin sngewbha ban iawan lang ha katei ka sngi watla kim shym la ioh satia ban pyntip na ka daw ka jinglyngkot ka por, la ong Babu Kular Khongjirem u secretary cum convener ka BBLMC.Shillong, 26 Risaw:U General secretary ka AICC u V Naraya nasamyla ong ba ka jingkhang tih maw tih shyiap ka Kashari Megha laya High Court ka la ktah jur ia ki briew jong ka jylla khamtam ki Khasi bad Jaintia Hills.
Haba kren halor kiwei pat ki mat jingdawa jong ka JAC, u VC u la bynrap ba haba ïadei bad ka University Health Centre (UHC), ka komiti ka la shim ïa ki sienjam bad leh ïa ki jingdonkam na ka ‘portal’ katkum ka jingbthah ka Sorkar India – ka jingmynjur kaba la ai jingbit ha ka 1 tarik u Naiwieng.
Ka Synjuk Waheh Shnong Jowai haka dorkhat kaba kala aiti ha u Myntri ka koit ka Khiah kala iathuh ruh ba haka 4 tarik une u bnai, u don uwei u bar jylla uba na Assam ula wan haka iing lok jong u ha Ladthadlaboh bad kane kala pynher syrngiew iaki paidbah namar ba ula wan haka kynta Curfew kum juh ka Lockdown.
Kham ha shuwa ia kane la ioh ki jingkren na u nongpynmih khubor jong u Mawphor u Bah RM Marwein, uba la iathuh ia ki jingiaid lynti jong u Mawphor haduh ba un da poi shaduh u mawmer jong ka jingdap 25 snem.
Kawei na kita ka long halor ka jingioh MDC ka GHADChaduh 42 ngut katba ka KHADC pat ka ioh tang 40 ngut; ka jingpynbeit ka long kaba noh shiliang tarajur, namar ha ki pud ka KHADC ki don haduh 29 ngut ki MLA katba ha ki pud ka GHADC, ki don tang 24 ngut kumba ka long mynta.
Ka jingshah pyndik pynsalia ka jong ngi, ka daw ka dei na ka jingtlot hi nalade shimet.
La iathuh ba na kitei ki 4ngut, ki kynthup ia arngut ki junior engineer bad nangta sa arngut ki nongsar iing, kiba la duh ei, ia la ka jingim, ha katei ka jingshah rong ha ka um saw mynta ka sngi.
Kan jyn da la bha ïa kito ki 2 tylli ki seng kiba la kynthoh ba kin ïakynduh shuwa ïa ki nongïalam bad ngin sa batai," u la ong.
Kaba kham isaitmet eh napdeng kita baroh ka dei ka rukom kren tohmet da kita ki ba shimti ïa ka kam la kumba ki dei ki trai nongkynti jong ka riti dustur, bad kawei pat ka long kaba khun ranab ban pyntreikam khlem nongrim da ki seng ne ki balang Khristan ha kaba ym deidur katkum ka riti dustur tynrai Khasi.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  5,732,519 bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long  9,66,382; katba kiba iap, ki la poi sha ka  91,149ngut, ong ka  Ministry of Health & Family Welfare.
Ha katei ka jingjia, ka ingjulor kam pat da palat haduh katta katta namar ka ding ka la bam tang ia ka ophis bad ki jingjulor ki dei tang ki tiar kiba don hapoh na ka bynta ban pyndonkam ha ka kam ri khniang.
Kane kam ïahap shuh.
Na ka liang jong u Rangbah Shnong ruh u la pynrem jur ia kane ka jingtrei torti u Contractor ia kane ka Residential School bad ula iathuh ruh ba ki la dep ong ia une u Contractor ban trei bha hynrei um shym la sngap ia ki bor shnong bad kim shym la lah ban leh eiei.
Halor ka jingkynnoh jongki, ba u leh shimet u Bah Pynshngain N Syiem, u Bah Hamlet u la ong ba kata ka shong ha ki bad ka jingsngewthuh jongki, hynrei ma u lem bad kiwei ki iasoh sha ka PDF na ka bynta ban shakri ia ka jaitbynriew bad ka jylla.
U la ong ba la ai pata ha u snem 2009 ha ka por ba long Syiem u Pa’iem Latho Manik Syiem hynrei hadien ba la mih ki jingpyrshah na ki Sengbhalang ka Hima Mylliem ka la weng noh ia katei ka pata ha u snem 2010.
u la ong ruh ba ka jing pyniasoh bad ka jingieh ia ka party Congress kan shong ha ka jingkwah jong ki bad ka dei ka rai jong ki, la ki rai ban ieh ne ban neh ha ka party.
Ka don ka jingong da ki riewstad ba haba phi buh ïa ki jingkylli kiba bakla phin ïoh ïa ka jubab kaba bakla.
Hangta la pynlong ïa ka Raijbah Khasi & Jaintia Hills (United Khasi & Jaintia Hills District) na ka bynta ban pynbiang ha ka rukom synshar khadar.
Ia kane ka jingiakren ynda la dep ban pynbiang, yn sa aiti sha ka Executive Committee ban leh ia kaba donkam.
Ki nongot doh masi, doh sniang, doh syiar ruh ki kmen namar ki nongthied ki la kham bun.
Kane ka Rreservation policy kala dei ka bih kaba ka jait bynriew ka la kbum mynta la 50 snem bad mynta la dei ka ban prie noh ïaka namar da ka nangslem  kan ktah ïa ka doh met, la ong u Kharjarin.
Te nga la ong ia u, “Lada phim khot lang ia kine ki paralok jong nga, nga ruh ngan shong hangne ha baranda".
Ha kane ka sngi ki la don haduh 41 ngut ki khynnah kiba ha ka kyrta kaba 12 snem haduh 14 snem kyrta kiba la shim ïa u injek CORBEVAX, ha ka dose ba nyngkong u ban ïada na ka khlam covid-19.
Mynta ka kynti la dep ai jinghikai shwa 50 ngut ba kynthup na Tura, Dalu bad Rajabala.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsynei ïa ki nongshong ïew namarba dang shen ki la her syrngiew na ka jingpynbthei bom IED hynrei mynta pat ki la ngat sa ha kane ka apot," la bynrap u Bah Andrew.
Ha katei ka jingdap 77 snem jongu, la don lang ka kurim jongu, ka Jaya Bachchan, ka pyrsa kurim jongu, ka Aishwarya Rai, ka khun jongu, ka Shweta Bachchan bad ka ksiew jongu ruh, ka Aaradhya.
Kawei pat ka jingeh ban iakhun bad une u Hijira ka dei namar ba u khlain bha ka bor met watla u la pynkylla kynthei ruh bad uba la pynkhreh lypa na ka bynta kane ka jingthmu jongu, katba u Mohun pat u dei uba loi loi bad kane ka la pynshem jingeh ia u ban iakhun pyrshahia utei u shynrang kyn thei.
Kum ka dak ka jingsngewnguh sngewburom ïaka jinglehbha jong u kum u nongthaw aiñ sha ka ïing dorbar thaw-aiñ, ka Governing Body ka Nongtalang College kala pynkup burom ruh ïa u ma Lahkmen Rymbui.
“Ban ia mynta hi ka dei ka kam ram jong ka Sorkar ban shim khia ban shim ia kano kano ka rai ban pynshitom lane ban weng kam shipor ia kine ki heh pulit ki ba don kti ha ka ne ka kam bad ka sorkar ka don hok bad ka lah ban leh ia kane bad lada ka lap ba kine ki heh pulit kim don kti lah ban thung kam biang ia ki ynda ladep ka jingtohkit".
Bad nalorkata, kitei ki dei ki jingkheiñ kiba tang na kawei ka distrik.
U la ong ba ka ïing dorbar thaw aiñ ha ka 19 tarik Nohprah 2019 ka la mynjur da ka Resolution ban dawa na ka Sorkar Pdeng ba kan pyntreikam ïa ka ILP na ka bynta ban peitngor ïa ka jingwan rung kyrthlep ki bar jylla hapoh Meghalaya hynrei haduh mynta ka Sorkar Pdeng ka dang bishar sah ïa kane ka jingdawa.
Ka RBCSU ka kren da kaba shai ba kam kwah ba ka ka jingmyntoi jong ki khynnah pule yn leh Politik da mano re mano, kane ka dei ka hok jong ki samla pule kumno haduh mynta dang hap ban dawa? Bad shaei jah la pisa bala dep mang? Ka Union ka la dep ban rai ba lada ym lah ban sdang biang ïa kane ka kam, kam banse wat ban pynlong da ka jingïakhih ba tyngeh.
Ha ka imlang briew ka pyrkhing ka laitluid; ka rynghang ka laitlan.
Ka kyrteng tynrai jong ka “Tamabil" hi ka dei “Temabier" namar ba ka dei ka pung ba dap da ka ktieh; kane ka dei ka kyrteng ba ki briew ha War Jaiñtia ha ki por mynshuwa ki ju khot ïa ka.
La kyntu ïaki paid nongshong shnong kiba shong basah haki thaiñ khappud baroh ba kin pynbiang lut ïaki patta ki land holding jong ki sha poh JHADC kumba la tyrwa ei ïaka ban leh registration.
Ka East Khasi hills, ka don 149ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo  hills 133ngut bad ka Ribhoi District 20ngut.
U la iathuh ba ka jingpan jubab ka long halor ka jingsngew jong ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad ka ain kyntiap seng ha ki ADC, ki district planning committee, ki bhah ia ki MDC, ka jingpynkylla ia ki ADC, ka rukom treikam jong ki ADC, ki jingiarap pisa bad kiwei kiwei.
Kitei ki ar ngut ki President ki la ong ruh ba hato ka sorkar kan dang shaniah mo ha katei ka tnat MeSEB ban shimti nangne shakhmat ban pyntrei ia kane ka skhim, haba kat kine ki jingtrei torti jong ka la lap mynta pylleiñ pylleiñ, kaba long kum ka jingpynsyrwa kai bad kaba bun tang ka bamsap na katei ka skhim.
Nongpoh:Ki paidbah nongshong shnong na Pillingkata, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh halor ka jingthmu wan klun jaka jubor, kaba hynnin ka sngi da ki bor sorkar na Assam ha ryngkat u MLA na Dispur, kiba la leit sha katei ka shnong, da kaba kam jubor ba bun ki bynta jong katei ka shnong, ki la hap ha Assam.
U Bah Prestone u la ïathuh ba na ka bynta ban pyntrei ïa ki projek lyngba ka NEIDP kiba dei jong ka tnat PWD, Tourism bad ka Sports, ka sorkar ka hap ïaid lyngba ki kyndon ka NDB bad dei namar kane la thaw ïa ka Meghalayan Age Limited ban peit ba ki kam ki jam ki ïaid beit ïaid ryntih katkum ki kyndon.
Ka Galaxy ka la trei shitom bad ka ioh ban pynmih jar ha ka minit kaba 85, lyngba U Bah Ksankupar Khongmalai.
Shillong: Ka sorkar jylla mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban ym shah ban pynlong kano kano ka jingkhawai ha ki ar tylli ki District, kata ha East Khasi Hills District bad ha Ribhoi District haduh ba ka sorkar jylla kan pynbna pat da kumwei, la iathuh da u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
U la ong ba ha kum kane ka sngi u kynmaw ïa ka jingthrang jong u kpa jong u (L) P.A Sangma ban ïohi ia ki riewlum ba kin ioh bat ïa kane ka shuki.
U Rangbah shnong u ma Edyson Shylla u la ong ba kitei ki dei ki longing kiba im kamai ja kpoh da kaba bylla sngi.
Shillong:U Bah AL Hek, MLA ka Pynthorumkhrah constituency, myn hynnin ka sngi u la ther tyngeh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingbym shim khia ban pynneh ia ka shongsuk shong shn gain ha ka jylla.
Ia ka Nangkiew Irat la thep da u H.kharmudai 26’ bad ia ka Lawsohtun SC la thep da u B.Nongkynrih 43’.
La ong ba ka Nahar Punji 1 ka don ka jingheh kaba 200 akar katba ka Nahar Punji 2 pat ka heh kumba 250 akar bad ha baroh kitei ki ar shnong ki don kumba 700 ngut ki Khasi kiba shong basah.
U Bah Pynïaid ula ong ba na ka liang ki nongïalam ka KAAC ki la ong ba yn pynbeit ïa ki jingeh lyngba ka jingïakren ha ka miej bad kan ym don ka bym lah ban pynbeit lyngba ka jingïakren sngewthuh jingmut.
U bah R.R.Marbañiang u la ong ba katto katne taïew hadien ba u la iehnoh noh ïa ka kam kum u nongïalam ka party, u la pyrshang ban wad ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ban ïatreilang na ka bynta ka election, hynrei um sngew ïahap jingmut satia.
Hynrei to ngin tip ba donkam ka JINGAI MYNSIEM NA LA ING NA LA SEM, NA KI LOK KI JOR BAD NA KA SHNONG KA THAW.Ka don ka kyntien kaba ong, “SHI KYNTIEN KA KYNTIEN AI JINGKYRMEN KA KHAM KHRAW BAN IA KI HAJAR KI KI JINGIAROH HADIEN KA JINGJOP".
Kam pat don ka jingthmu ban pynkhyllem ia ka chairman ha kane ka dorbar lyiur ban wan", la ong u Dy CEM u Bah PT Sawkmie ha kane ka sngi u Blei.
Shillong, Rymphang 11: Ka long ka jingjop kaba khraw ïa ka jylla, hadien ba ka kynhun kriket Meghalaya hynne ka sngi ka la ïohrung sha ka final ha ka lympung Ranji Trophy 2023-24 na ka thup ïakhun Plate Group, bad da kane, ka la pynthikna ïalade ban ïoh ïakhun ha ka thup Elite Group ha ka samoi ban wan.
Da kaba bynrap ruh shuh shuh ba yn ym don lama, jingrwai ieid-ri, ki rong-ki-rup ne kino kino ki jingpynithuh jong kitei ki ar ri ba kin pynpaw ne rah ha kino kini ki lympung ialehkai ne ha kino kino ki jing-ialang kiba heh kynthup ruh ha ka madan ialehkai baroh kawei bad kan ym don ruh kano kano ka jingshah khot sngewbha jong ki kynrem ki  lyndan ne ki heh ki hain jong kitei ki ar ri ne ki nongmihkhmat jong ki jylla bapher bapher ba kin ioh jingbit ne shimbynta ha kino kino ki lympung ialehkai Shabar-ri ne ha kino kino ki jingialang kiba heh.
“Ka MBDA ka la wan ban pynshai ban iasyllok bad ngi ki trai jaka ba don ki jingkieng dieng jri bad ngi pdiang ia ka jingwan bad ka jingpynshai jongki, kaba la wan da u consultant u Sanjiv Shankar", la ong kine ki riew rangbah.
Shillong:U Bah Sanbor Shullai, MLA jong ka Bharatiya Janata party (BJP), u la pynshai ba ka party BJP, kan ym treh mih na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad kan pynkut ruh ia ka samoi trei kam jong ka, ha kane ka sorkar.
U trai ka dukan Meghalaya Machineries u Bikash Nandwani  u la shah kynshait da ka petrol hynnin ka shiteng sngi katba u dang shong ha dukan.
" Salm 121:1-2Paralok baieit, katno khraw ka jingeh jong phi? U Jisu u don bor ban pyllait ia phi.
Ha kane ka jingkren u Bah Ardent u la kren shai ruh na ka bynta kito kiba kwah ban ïakhun MDC na ka Seng VPP, ha kaba u la ong ba ïa mynta ka Seng kan nym pat ïakren ïa ka ticket, hynrei yn ïakren shuwa ïa ka jingpynkhlaiñ ïa ka Seng da kaba pynrung dkhot ha kylleng kylleng ki Constituency.
