Kiwei pat kiba la don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Deputy Account General jong ka office of the Principal Accountant General, Meghalaya, ryngkat ruh bad ki dkhot nongkitkam jong ka Apex Council bad kiwei kiwei.
U la pynpaw ruh ba ki dang sah satang khyndiat ki kam kiba shabar kiba iadei bad ka lain bording bad ka jingtan um.
Ki shnong kiba la shah ktah ki kynthup ïa 364 tylli ha Rupnagar, 268 tylli ha Sahibzada Ajit Singh Nagar, 250 tylli ha Patiala, 71 tylli ha Jalandhar, 30 tylli ha Moga, 25 tylli ha Hoshiarpur, 16 tylli ha Ludhiana, mar 3 tylli ha Sangrur bad Ferozepur, bad 6 tylli ha Tarn Taran, la ong ka jingthoh na ki Gaushala kiba don ha Brahman Majra, Sirhind, Fatehgarh Sahib.
Kine ki mat bapher-bapher ba la kdew haneng ki long ki bynta ba kongsan jong kiNongialam politik.
Ynda ka la wan, nga la thap ïa ka ba ka khlem shet ja.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Bah R.L Blah, u la iathuh ba ha kane ka jingleit iakynduh ka jong ki ia u lat ka Jylla, ka dei tang ban iakren halor ka long ka man jong ka Jylla bad ha kajuh ka por ruh ki la iakren halor ka jingbym pat lah ban ioh ka Jylla iaka ILP kaba baroh ki paidbah ka Jylla ki angnud haduh mynta.
blogspot.com.60ngut na ki 61ngut ki riewniam, kiba leit sha ka lehniam Kumbh, ki ioh ia ka khlam corona bad sa 22ngut kiwei pat ki la jah rngai.
U la bynrap ruh dakaba ong ba u la wan jurip laisngi lynter iaka jaka bala pynkhreh iaki khynnah bad samla pule bakin sah.
Ki pulit Naga kim juh randien , haman ki por ba ki pulit Assam ki thmu tur pud, hynrei ki pulit Naga ki pyneh triang beit namar ki sngewthuh ba kimdei ban duh iala ka khyndew ka shyiap lajong.
Ngim lah ban klet ia u professor (late) GG swell, Bah (late) EK mawlong, bah JD Rymbai bah DD Lapang bad kiwei kiwei kine ki dei ki chief minister ba wan sha ka state na ka thymmei nonghikai.
Na kata ka daw la thaw bad shna na ki thymmei ktien tynrai ban pynmih da ki ktien thymmai na ka shikyntien lane da ka ba synrop lang ha ba ym don ka lad ka lynti ban paw ne tip ïa kano kano ka ktien ka ba kit jingmut katkum ka jingdawa jong ka kyntien.
Shillong, 16 Jylliew:5000ngut ki nong rep ha Meghalaya, kin ioh myntoi ha ki lai tylli ki District, da ka buit jingstad ba thymmai jong kane ka juk.
“Ka jingkynthoh uwei na ki briew haka khubor paidbah uba tip kyrteng kum Living Rymbai pyrshah iaka rukom ksoh niam bat niam bad beiñ iaka Niamtre ka dei ka nuksa kaba sniew bha kaba pynsngewsih ia baroh kawei ka Raij Tuber," ong u ma Phawa.
Nongpoh, Naitung, 12: Ka Khasi Student Union, Nongpoh Circle mynta ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingbym hun satia halor ka jingwan khynra trading license ka kynhun Enforcement ka KHADC ha sor Nongpoh, kaba dei halor ka nongrim ba dei ka seng kaba la ujor sha ka KHADC lyngba u EM ka trade bad enforcement ban pynlong ïa ka jingkhynra trading license bad haba wan ban khynra ïa kane ka trading license pat ka KHADC kam shym la pyntip satia ïa ki nongïalam ka seng.
“Ngi la ïohpdiang ïa ka kaiphod bad ngi dang bishar bniah ïa ka.
Lah ban pynpaw hangne ba ka Rev Sr Mary Albert Edanad, RNDM, ka dei ka ‘riewniam ka Balang Katholik ha St Agnes Convent, Haflong kaba ha Dima Hasao District jong ka jylla Assam.
Lah ban kdew ba u bah Vincent H Pala na ka Congress u la pylliem ia u kyrtong ka MDA u Dr.Jemino Mawthoh da 1.52 lak vote, katba ka Agatha K Sangma naka NPP, ka la pylliem ia u Dr Mukul Sangma na ka Congress.
Lyngba jong katei ka sngi, kaba la pynkup burom ia kitei ki VO, nalor ka jingdon ki nongmihkhmat ka Nongpoh Constituency, la sakhi ruh da ka jingdon ki ophisar na ophis BDO Umling, u Bah RB Shadap President ka Ri-Bhoi Dorbar lem bad shibun ki ki riew rangbah jong ka thain Nongpoh.
Ka Supreme Court ruh ka la bthah ia baroh ki jylla ban peitngor bha ia kane khnang ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingjia aksiden.
Shillong, aïong 20: Ka tnad Pulit, namar ka jingbun ki riew shukor kiba ak ïalde kum ki heh sorkar ban thok briew lyngba ki Social Media, ka la pynmih ïa ka jingbthah sh abaroh ba kidei ban pule husiar bha ban lait na kiba kum kine.
U la rung ha ka sainpyrthei ha u snem 2004 bad u la ia khun elekshon MDC ruh ha utei u snem kum u kyrtong shimet namar ba um ioh tiket na ka seng HSPDP, “Tang mar ia rem ha katei ka elekshon i maieit Hoping i la wan khot ia nga sha ka seng HSPDP, i ong nga la bakla palat me" iathuh u bah L.G Nongsiej.
Ki nong ialehkai PUBG, kin sa ioh shen ban sdang biang ia ka kam ialehkai jongki, namar ba ka la mih mynta ka  PUBG Mobile India.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 168 ngut bad don iwei iba iap na West Garo hills.
Kumta ruh ha ka rynsan iakhun Playoffs ia kaba lah mihkhmat da u Charanjot Singh ka #eTigers, u Saransh Jain, Siddh Chandarana  bad Saksham Rattan kiba lah shah pynrem noh ha ka kylla iakhun kaba nyngkong jong ka Double Elimination Bracket da ka  aggregate kamai ka kynhun kaba long 2-3 ia ka Indonesia ha ka jingiakhun jong ki, hynrei katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah iakhun pyrshah da ki jingjop ba ka lah khur pyrshah ia ka New Zealand (0-9 ha ka aggregate)  bad Japan (1-2 ha ka aggregate) bad  ba ka kynhun ka lah ai khublei ruh ia ka kol ba ka lah ioh ban kamai ha ka injury-time na ka bynta ban jaka syndon sha ka FIFAe Nations Cup 2023.
Ïaka jingialang la pyniaid da ka Kong Susan Dkhar Chairperson SHG bad la ioh ka jingbatai na u K L Pariat President bad ka Kong D Ïakai VP AJMWLU kiba la batai iaki lad jingmyntoi ba ki nongtrei Muster Roll ki lah ban ïoh lyngba ka tnad PWD/PHE kumjuh ka MBOCWB bad PM-SYM.Ha katei ka jingialang la don 20 ngut ki nongtrei misteri na ka Shnong Mihmyntdu kiba la pynrung kyrteng haka MBOCWB.Ka AJMWLU ka kyntu ia baroh ki nongbylla ban pynrung kyrteng haka PM-SYM khnang ba kin ioh ka jingkyrshan pisa man u bnai bad ban shim ruh ka jingiarap na ka MBOCWB kaba ioh lyngba ka tnad Labour jong ka sorkar Jylla.
Nalorkata, u ong ruh ba nalor ba ki la dep tikna lypa ba u kyrtong jong ka party un jop da kaba suk ha kane ka elekshon, hynrei kaba ki kwah kum ki samla pat ka long ban pynïar ïa ka rukom treikam khnang ba ka jingshakri kan long kaba kham paka bad kaba janai ha ki liang baroh.
“Ki la don ki high risk bad ki low risk contact jong kiba la ia kynduh bad kiba pang COVID-19 bad la donkam ban leh mardor ia ka contact tracing, quarantine, tes, bad yn pynlong containment area lada donkam ban lait saphriang une u khñiang jingpang ia ki paidbah nongleit nongwan," katkum ka order ba la ai da ka District Magistrate.
“Nga sngewkmen ban pynioh ia kawei na ki mat jing donkam ba sahteng la slem bha jong ki paidbah"u myntri rangbah u la ong, haba kren ia kane sha ki paidbah.
Hangne ngim ia mane shaphang ka Temple kaba la thaw da u briew bad da ka hukum u Blei.
Nalorkata, ha katei ka jaka jngohkai pyrthei ka jaka ka long kaba pyngad, da ka jingdon ki dieng ki siej, ki mrad ki mreng, ki syntiew ki skud, ki jait dawai kynbat ba har rukom, ki Maw synduk, ki jaka lehniam ki mynbarim lem bad kiwei.
U Symbud Myntri rangbah u la ong “Lada ngi pheil ia kane sa kynmaw ia ka jingkren jong nga ba hadien sa 50 snem ruh ngin ym lah ban pynbeit shuh ia u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla"u la bynrap shuh shuh “Nga ai khublei ia ki ar ngut ki Myntri rangbah ki ba la shlur ban shim khia ia kane ka mat ban shim ka rai".
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Banteidor ula ong ba ka kam ruh ka la iaid ne ka la sdang bad ha ka juh ka por u pyntip ba kan da don ruh da ka prokram ban plie ia u mawnongrim jong kane ka kam, hynrei ban ioh ban pyndep noh pat ia ka kam haka por kaba la buh, da kumta ia mynta hi ka kam ka la sdang ba ka iaid shakhmat.
Ju mih ka jingiakynbur bad jingher krad ki briew hateng-hateng.
La ïoh jingkren ruh na u samla Leoferdinand Suiam President HNYM Khonshnong Unit uba la kyntu ïaki para samla ban ïeng skhem halor ka lynti ka jingshisha namarba kane ka juk kala bun eh tang ka thok ka shukor, ka lehbor thombor ïa kiba tlot bor bad kibym don nongïada.
Haba phai sha ka jylla lajong, ka Meghalaya bad ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei hi, ngi hap ban peit sa ïa ka Chapter IV jong ka Part XVII jong ka Constitution, Special Directives naduh Article 350, 350A, 350B kaba ong ba, ‘lada uno-uno ne kano –kano u/ka lanot u/ka kwah ban thoh lane pynpaw ïa la ka jingshem jingeh, u/ka lah ban thoh lane pynpaw lyngba ka ktien ïawbei jong u/ka bad ka dei ka kamram jong ki bor pyniaid ban pynbit pynbiang ïa kiei kiei kiba donkam ba ïadei bad kane ka bynta’, ym tang katta ka Article 350B, ka ong ‘ba u President u lah ban buh u Special Officer na ka bynta kito ki ktien ba dei jong ki minorities bad ka dei ka kamram jong ki Special Officer ban tohkit bniah halor ki mat ba la dep kdew bad u President un wanrah ha ïng dorbar thaw aiñ bad phah sha ki ta ki jylla ba hap hangta’.
Tip phi wa miat i iung iongphi, tip phi heiwon I Kamra bam, I thawthiah, I thaw chongke  ter2.
“Nga tip shai ba ka sorkar jylla, kan iarap ia ki, hynrei ngim dei ban shim kabu halor kane.
Ki nonghikai ki dei ban ïakren bad pynsngewthuh ïa ki khynnah/samla pule halor kane ka mat kaba kongsan bha.
Ha ka jingshisha ka sorkar jylla tang ban pynneh ia ka sorkar, ha u 2016, ka la pynkylla ia ka Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries Allowances and Miscellanesous Provisions) Act 2005 ha u snem 2016 hadien ba la dep ujor PIL ia kane ka kam ha ka High Court bad ka Kashari High Court ka la khein beain ia kane ka ain kaba la pynkylla da ka sorkar.
"Katkum ka jingsngew jong u, lada ka long ha kano kano ka dur ban weng ïa ka jingeh ka dei beit tang da ka lynti jong ka aiñ.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh da kitei ki trai jaka, na ka liang ka DC Ri-Bhoi ka Kong RM Kurbah, ka la kular ban tih bniah, halor katei ka jingthmu shim jaka ki shipai bad lada kita ki shipai BSF ki kwah ban thied jaka, ki hap ban iaid katkum ki kyndon Ain bad kata lyngba ka Land Acquisition Act bad Land Transfer Act.
Shillong: U nong ialam ba rangbah ka seng Asom Gana Parishad (AGP) u Prafulla Kumar Mahanta u lah ther ia ka sorkar Assam ha ka jing ialam jong u myntri rangbah u Sabrananda Sonowal namar ka sorkar Assam kam pat khreh ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla.
Ha kane hi ka sngi ka Dorbar Shnong ka la sam ïaki jingai sngewbha sha ki nongshong shnong kiba don iaka jingduna haka bor met.
U Dr Mukul u dei ban hiar na ka shuki Myntri Rangbah namar u dei ma u uba iada ia ki briew kiba don ka jingiadei ba iajan bha bad ka ISI naduh ka jingleit shang suwari shabar Ri bad haduh ki jingialang ba sop sop jong u", la u kynnoh u Doang.
La ïoh ban kem ïa kitei ki 2 ngut ki ehrang na ka thaiñ Tengnoupal district jong ka jylla Manipur.
Ha India, ia ka ethanol, la pynmih da u pai bad da ka jingpyndonkam ia ka ethanol, kumta ki nongrep, kin hap ban thung pai shibun shibun, ban pynkylla paetrol.
Shuh shuh na ka liang u Conrad Sangma u la iathuh ba kim shym lah ban pynioh ia ka jingmyntoi bad ka jingiohnong ia ki nongrep, hynrei da kane ka jingiatehlok bad ka jingiarap ka Ri Isreal, kin lah ban wanrah ia ka jingmyntoi kaba bun ia ki jongrep na kane ka jylla.
I ne i Kong Thrina suchen ruh i ioh ia ka bhah ka bynta kaba ka sorkar ka ai kum ki khaw,shini ter ter.
Ngim lah ban kynnoh ïano-ïano.
Utei u nongialam katei ka seng u la ong ba kat shaba phai haba ki paidbah ki ud ka jubab ba ioh na ka sorkar ka long bym don pisa, katba ia ka pisa pat ki shu pynsyrwa kai da katei ka rukom.
Balei ka shah ban khang bam doh masi ha Maharashtra.
Hynrei u tei u nongialam ka HYC u la ong ruh ba na ka liang jong ka seng kala pyrshang katba lah ban wad ia ki jingshisha lyngba ka jingiakren bad kitei ki nongbat kam hynrei namar katei ka kam kala sdang ban khluit noh pynban bad ka jingiakren ruh kala shu kut la ka kut noh khlem da ioh ia ka jingshai.
Lah lap ruh ba ki don 11 jait ki thapbalieh kiba iarap haba iadei bad kane ka bynta.
Hadien ba poi ha iew Mawpat (Mot Taxi Stand) ki kali ki hap ban iaid na ka lynti kadiang kaban poi sha Longmaw lailad.
THIRUVANANTHAPURAM: Ki kmie ki kpa, ki la khie bitar jur, haba ki khun kynthei jongki, kiba ialeh ia eksamin  National Eligibility-cum-Entrance Test (NEET), ki la hap ban law lut ia ki sopti poh bad ki jingsop jongki, kiba sop ia ki bynta ba shapoh jong ka met, ha ka jing ialeh eksamin, kaba la long ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Ka Meghalaya ka la pynhap lut baroh ki wicket jong ka J&K ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ kaba kamai 296 ron, ha kaba ka la beh ïa katei ka thong bad kamai 73 4on duh noh 2 wicket.
U Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma ha ka 30 tarik Jylliew, u la kyntu biang ïa ka Sorkar Pdeng ba kan shim ïa ka sien jam ba mardor ban wanrah noh ïa ka shongsuk shnongsain ha ka jylla Manipur.
La ong ba U Imran Khan, u hap ban bud ia ki kyndon jong ka riti synshar bad kumta, um lah ban ai jingmut ia U President Arif Alvi, ba un pynkut po ria ka National Assembly bad ia ki dorbar jylla, ong ki nongbishar ha ka rai, mynta ka janmiet.
“Ki don 6 ngut hynrei la ioh ban bat 2 ngut", la ong u president ka KSU Lummawbah.
Archbishop Dominic Jala, SDB" lane kaba la iathuh ba U Arch Bishop, u don mynta ha Limassol Cyprus, la kumba shitaiew eiei bad ula kum pynjah ia ka pla jongu bad kumta, ula thoh mar mar sha kiba ha iing jongu, tangba um shym la ioh jingtip eiei ruh em haduh mynta.
Katkum ka jingong u myntri, ki pulit kin leh ia kaba donkam lada dei shisha ba ka GNLA ka thmu ban pynkhie biang.
Ki kynthei khasi ki don ka bynta kaba khraw ha ka ban noh synniang ha ka imlang sahlang bad ban wanrah burom ia ka jaitbynriew khasi.
U la bat kum u  Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u la long kum u MLA,u la bat ia ka kam minister ha ka sorkar jylla bad u la long ruh kum u Deputy Speaker.
" Ka thong jong kane ka kynhun ka long “To protect and Promote the Hindu culture.
Namarkata, u  Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la kyrpad  bad pynshlur ia ki kmie ki kpa bad ia kiba haiing hasem kiba don ki khyllung khynnah kiba hapoh ka 0 haduh 5 snem ban wan shakhmat  ban ai injek ia la ki jong ki khun kumjuh ia ki longkmier ba armet na ka bynta ban ioh ia ka met kaba shait ba khlain bad ban kiar na ka jingngeit biej ne ki khubor hamsaia kiba lah lah ban pynduh ia ki lad ki kabu kiba ka sorkar ka ai jingshakri lyngba ka tnat ka koit ka khiah khnang ba iwei i khyllung ruh in ym shah iehnoh khlem da ai injek.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Marbud Dkhar u dei u kyrtong ka seng Congress ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep, hynrei u la shah rem noh.
Na bynta ki khynnah ba pule ia ka BBA,BSW, B.Sc (bio-Tech), BSc (IT), BSc (Bio Chem), BSc Fisheries), BSc (Forestry), BSc (Geology), BSc (Home Science), BA/BSc Environment & Ecology, BA/BSc Mass Communication/ Journalist, BSc (Psychology), BSc Nursing, BEd bad LLB kin ioh T.500 shi bnai, MSc, MCom, MA, LLB, MEd ka long T.600 bad na bynta ki Engineering, Medical, Agriculture, Veterinary, Pharmacist bad MBA kan long T.800 shi bnai.
U President u la ong ba la lah ban pynngeit ia ka sorkar ban wanrah da ka rai ha ing dorbar bad yn rah ia katei ka mat jingdawa sha ka sorkar pdeng ban rah ia ka rai ha parliament.
Na ka liang ka seng KDA ka la rai ban sa pynlong ia ka jingiakhih kaba kynsan kynsan khlem da iathuh lypa khnang ban pynsngew ia ka jingleh kuman jong ka sorkar ia ki jingeh jong ki.
Ka kyrwoh ka la ong ba dei u MLA jong ki hapoh ka jingialam u bah Ardent M Basaiawmoit ki la donlang bad u Dr Mukul Sangma kum u Myntri rangbah kiba la rai ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad la mynjur ban pyndam noh ia ka dulir aiwai khyndew kaba 422 hecter na ka bynta 30 snem sha ka UCIL kaba ki la iasoi ha ka 24 tarik Nailar 2009 bad la mynjur ruh da ka kynhun myntri ba ka jingthmu tih uranium ka la kut noh ha Meghalaya katba ki paidbah ki dang pyrshah.
Haba ïadei bad u pud u sam bad ka Assam, ka la ong ba ka sorkar jylla ka don jingmut baskhem ban pynbeit noh bad ka Assam bad kaba dei ka jingïakajia kaba lah sahteng bha bad mynha ka 20 tarik mynta u bnai baroh arngut ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ki la kynduh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka sorkar Pdeng ha Delhi ban pyndep shwa ïa ki 6 tylli ki jaka ïakajia, ka la ong ba nalor kitei, ka Koit ka Khiah ka la long kawei pat ka mat ba kongsan ba ka jylla ka la kiew bha.
Haba kumne hato ngim don jingsngew lehraiñ ne sngew rem?Haba sngap radio khamtam ka AIR FM ngi ïohsngew shibun ki jingrwai ieid ri.
U General Secretary ka Khasi Stu dent’s Union (KSU) u samla Auguster Jyrwa ula ong  “Wei ba ka ia ka la kut ban shongthait ym donkam ban pynjlan ia ka por shongthait namar ba ki dang bun kiwei pat ki ophisar sorkar kiba lah ban shimti ia katei ka kam".
Shillong: U bah Mayraldborn Syiem MLA ka seng Congress na Nongpoh konstitwensi u la ong ba ka sorkar kam pat leh eiei ia ka skul kaba la shah pynpra ha ki pulit Assam ha Khlieh Umwang.
Kine kiba la shah kynnoh lada jia ba ki la shah rai pynrem kin hap ban shong patok da kumba 10 haduh 20 snem bad kin sa shah daiñ kuna da kumba T.2 lak, la bynrap ka kyrwoh.
Bun bha ki paidbah ki la hap shaniah ban shong da ki kali ar shaka ha nongbah Shillong khamtam namarba ka jur ka dheng kali, bad kine ki ar shaka kim dei kiba la ithuh kum ki kali kamai bad kim pat siew khajna.
Shillong, Jylliew 22: Kum shi bynta ban snohkti bd ki nongshong shnong ka jylla Manipur ha kaban dawa ban wanrah jingsuk biang sha kane ka jylla ba jia ka jingïaumsnam kaba shyrkhei na ka daw ka jingïakynad jaidbynriew hapdeng ki Kuki bad Meitei, ka North East Students Organisation (NESO) ha ka sngi Palei ka la pynbna ban pynlong da ka jingïathang mombiti ha manla ki Nongbah jong ki Jylla ka thaiñ, ka ban long la 28 tarik Jylliew, na ka bynta ban kyrpad ha kaban wanrah noh ïa ka jingsuk ha Manipur haba kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah Duh ban kein noh ïa ka jingsngap jar jar halor kane ka jingjia.
L.Rynjah – body zoo gym, 2nd Lucky Man Kynjing – fitness first gym, 3rd Pynioladmi Pala – fitness first gym, 4th Kitbok Shangpliang – genfit gym, 5th Symond Myrten – body zoo gym.
Uchairman ka JACATAM  u la ong ba ka jinglut na ka bynta ka tulop jong ki nonghikai kan long T.900 klur ha ka shi snem.
Katei ka briew, ka dei ka  Kavita Joshi, kaba sah ha  Ghodakhal, ha Nainital District jong ka Uttarakhand bad katei ka dei ka sngi, ha kaba ka leit sha ka jing iathoh jong ka bakha jongka, ha Haldwani.
Katei ka jingkynthoh jong utei u MDC ka dei ha ka sngi ba ka National Peoples Party (NPP) kaba ialam ia ka sorkar ha ka jylla, ha ka sngi Thohdieng ka la pdiang burom ia u bad ki nongkyrshan ban iasoh pura noh sha ka party ha ka jingialang pdiang burom kaba shongkun bha kaba long ha Mawlai Mawdatbaki.
Haba phai sha ka Group C, ka Mawten bad ka Seven United ka la ïoh ban ïa sam mar shi point hadien ba ka jingïakhun ka la kut noh da ka jingïakhaid kaba khlem don mano mano ruh ba ïoh ban thep kol.
Ka Mass Jingpyn kyntang Lyngdoh yn sdang ha ka por 09:30 Am (Mynstep) da U Most Rev.Dominic Jala SDB DD, Archbishop Shillong Archdiocese bad ka Proseshon Iukharist yn sdang ha ka por 01:00 nohsngi.
Ha ka jing ia kynduh U Sangma, u pynsngew ba baroh ki hynriew tylli ki kynhun synrop jong kane ka sorkar, kiba kynthup ia ka  UDP, BJP, HSPDP, PDF, NCP bad ki dkhot shimet ruh ki shim ba kane ka bill, kan pynthut ia ka jinglong jingman jong ka thain shatei lam mihngi bad ka Meghalaya ruh kumjuh.
Ka Elaka Lakadong haka sngi ba Ar kala pynlong iaka dorbar elaka haka shnong Lama bad kala jied ruh iaki nongkitkam ba thymmai bad la jied ruh san ngut ki dkhot executive committee na ki kynthei.
Kynmo I heitu I por wa ki khynnah waroh ha ka ri India da kyrpad ki ia ki bor sorkar wow sniawbha wow pynsangeh noh shwa, neibhah uni u Covid dang shkeh u wei sa ka shlai um ha ki 4 tylli ki jylla.
U nongthoh khubor u la iohi da la ki jong ki khmat ia ki paidbah ba wad pisa na ki ATM na kawei ka jaka sha kawei pat haduh shiteng miet ruh kim khein shuh.
Hato ka Reliance-Jio ka lah siew pisa sha ka PWD ban maramot ïa kane ka surok? Ne ka dei ka bynta jong ka Reliance-Jio ban pynbha biang ïa kaba ka lah tih? Ha ka jingshisha ïa kine kiei kiei ki Dorbar Shnong ruh ki dei ban don ka jingkitkhlieh namar ka jingjot jingpei ki surok ka pynjynjar ïa ki nongshong shnong hi.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Jaïaw Laitdom ka la pynkup burom ïa une u samla uba la wanrah nam bad burom, ha kane ka sngi kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 jong u Pa’iem Tirot Sing Syiem, u Syiem ka Hima Khatsawphra (mynshuwa) bad ka Hima Nongkhlaw (kaba mynta).
"Na ka liang ki Health Educator na katei ka hospital kata kynthup ia i Kong P Dkhar bad Kong P Diengan ki la kyntu jur ia ki kmie ki kpa ba ki donkam ban sumar khambha ialade khnang ba kin lah ban ai ka jingshakri kaba kham paka ia ki khun ki kti.
Kane ka dei ka spah.
Shillong, Nailur 02: Ka Meghalaya, wat hapdeng ka jingkyrduh pisa tang ban siew tulop ïa ki nonghikai bad ki nongshet ja sngi ha ki skul, pynban ka long kaei kaei kaba ym lah ban mutdur ba ka don da ki phew phew ngut ki Chairman ha ki tnad treikam bapher bapher kum ki Corporation, ki Board bad kiwei kiwei.
Haba ioh ban iakren bad ki ar ngut na kitei ki Nongtrei Casual ka tnat Horticulture bad kiba long ruh kum ki nongpeit hapoh jong katei ka Farm kaba don ha ka shnong Dewlieh, kiba kynthup ia ka Kong Dorathy Lyngdoh bad u Bah Donbok Nongrum, ki la pynpaw shisha ia kata ka jingsngewsih kaba jur halor katei ka jingshah lehbein ka jong ki, namar wat ha katei ka jingeh kaba ki iakynduh, hynrei na ka liang ki ki bor ba dei peit kim shem la shimkhia lane ban pyrkhat lem ia ka jingeh kaba la iakynduh da kitei ki Nongtrei Casual.
Haba la dap 8:30 mynmiet haba ym don shuh ki ban leit jingleit u Hiram u la wan set noh ia ka kali sha la iing.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 16 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 246 ngut hapoh ka Jylla.
Hynrei ha ka snem 1582 u khliehduh jong ka Niam Khristan Balang Catholic uba kyrteng u Pope Gregory the XIII uba ki khot kyrteng u Papa GREGORIUS Tertius Decimus u la pynkylla ia kata ka Almanac jong u Julius Ceasar.
Ha kajuh ka por, U Modi, u kam ba kitei ki dang shu ia iaid samla, hynrei, kim pat ia poi kha satia.
Ki rangbah ki don hapdeng ki jingsheptieng.
Khliehriat Kyllalyngkot 04: Ka Dorbar Shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District, kaba ju pynlong man la u snem ïa ka tamasa pynthaba rong ding (Light Festival or Chrismas/New Year Lights Extravaganza) kaba ju pynlong man la u snem, mynta ka kynti la pynkut noh ïa kane ka tamasa myn hynnin ka miet jong ka 3 tarik u kyllalyngkot 2023, ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong Moolamylliang ka phah ïa u kyrwoh ai khublei snem thymmai ba suk ba kmen ïa baroh tat haduh ban da ïa kynduh biang.
