Ha kane ka prokram la ïa wan ruh ban ïa shim bynta na ki tnat bapher bapher, kum na ka tnat pulit, ka DCPU, Child Welfare Committee, ka Juvenile Justice Board (JJB), ka Childline, ki shnong , ki In charge jong Special Juvenile Police Unit bad ka Anti Human Trafficking Unit.
Ha ki por mynshwa, ki party kiba don ha ka liang synshar ha Delhi ne na Assam kim ju nud saham satia ne kim ju nud  ban batai stad lypa ïa ka jingïathaw sorkar hangne ha Meghalaya.
Bad ka jing shah ktah ki long 79 ki shnong, 186 tylli ki ïing bad 2777 ngut ki briew.
Iwei I nonghikai ha LP la iarap da ka sorkar, 4 ngut ha ka UP katba ha ka secondary dang siew  da ka managing committee.
Kaba kham sngew phylla shuh shu kaba ki pulit ki lap ka dei napdeng kitei ki 5 ngut ki don ruh kiba dei ki lok jong ki ophisar kiba heh bha kum u lok jong ka doctor, u lok ka ophisar sorkar, u lok ka nonghikai, u lok ka nongkhaii , u lok ka Nurse bad don ruh u lok ka Air Hostess.
“Shisha ka bha phin pynkhat ma phi Riia.
Kane ka jingïakynduh jong ka kmie jong kane ka samla ka la nang wanrah ka jingsngewskhem bad jingshaniah ïa une u briew ka dei hadien ba u la wan kai wat shaduh sha ïing sah jong ki bad ha kane ka jingwankai ka la nangwanrah ïa ka jingïasngewjan bad shaniah bha na ka liang ka kmie bad kane ka samla ruh.
New Delhi:Ka nongbah Delhi mynhynnin ka sngi ka la dap bad sma tang da ka lyer jaboh bad la khleh lang bad ki pum pum ha kaba kiba bun ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki ba sah ha Nongbah Delhi ki la kynmaw ia la ki jong ki jaka ba ki sah, ia ki lum ki wah ki madan ba itynnad ka suinbneng ka ba khuid bad kiwei kiwei.
kham tam kito ki kmie ki kpa kiba phah shongwai ia ki khun samla hangne ka sor Shillong.
Ki jylla ha ri India ruh ki donkti lang ha ka jingpynkiewdor ia ka umphniang kali lyngba ka jingkyntiew ia ka khajna Value Added Tax (VAT) ia ka petrol bad diesel khnang ban kyrda ialade na ka jingioh bhah duna na ka khajna Goods and Service Tax (GST).
U la ong ba kawei kawei ka sobjek, la thung kumba 25-26 ngut ki nonghikai kiba la tbit bad kiba shemphang ban bishar ia ki kot kiba biang tam bad kin phah sha ka MBoSE ba kan pdiang ia ki na ka bynta ban pynrung kum ki kot skul.
Ia kine ki kol ka Lajong la thep da u Amon Lepcha ha ka 26 bad 59 minit bad bud sa u  Gladdy Kharbuli ha ka 74 minit.
U Shemladbha Khongwir j ong ka Seng Khasi College u la khur ïa ka nam Champion of Champion bad ha ka liang ki kynthei pat ka Yirmi Jagoi na Women’s College ka la khur ïa ka nam Champion of Champions, katba ka khusnam ba kyrpang na ka bynta ka Best Athlete la khur da u Maianbok Marwein (St.Anthony’s College).
Ia kane ka lehniam Iaslait la pyndep hadien ba la dep bret lut ba baroh 67 tylli ki Rong kiba mut ki Rot ha ka ktien ki nong Jowai.
Ha kaba u la ong ruh ba ban shu long kyrpang sah kam mut ban sahdien beit “Ngin neh beit kumjuh haduh ba ngin da iap".
Mynta kiba ioh pang ha ka Jylla Assam, ki la poi sha ka  8,407 ngut.
Ka don ruh ka kuna kaba T.200 bad ka shah shah shong along lada pynkhein ia kane ka ain.
“Ka dei ka hok jong man ki khynnah ban kha ha ka jaka kaba shngain bad khlem don kano kano ka jingpynwit bad ban heh ban san ha ka jinglong kaba biang bad kaba shngain", ka la ong.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 25 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 716 ngut hapoh ka Jylla.
Ha rud ka wah Ganga, Jamuna, Godaveri lapynlong ia ka lehniam ha kaba ki riewngeit Hindu ki ngam ialade hapohum ha ka jingngeit ba ki pop kin khuid bad ki jingpang bakhraw tam ruhkin jem.
Ka India ka don ha ka kyrdan kaba 7 ha kaba ka jingmang tyngka na ka bynta kine ki kam ka long $1.93B ha ka shi snem.
Ka WJDSA kala pynlong ia kane ka lympung ialehkai football kumshibynta ka jingrakhe iaka lyngkhuh snem ba 50.
Ka training ka la sdang naduh 16tarik Risaw haduh 21tarik Risaw 2023, la ioh ban pynkut ia ka training da ka jing sam ia ki certificate sha ki trainees ki ba la pyndep ia kane ka training da ka jingiadon ryngkat lang u DFS FI MSRLS Ribhoi District, u Bah Treibor Masor.
Shi sngi shwa kata, ha ka 15 tarik Jylliew, 1995, ka la ïoh pdiang 930 mm u slap.
Na kitei ki 10ngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang, la iathuh ba 2ngut ki don ha ka nongbah Teheran bad 8ngut ha ka nongbah Qom.
Haba kren ha ka jing ia kren halor kine ki jing pang hapoh Press Club ka Dr.Richa Bansod ka la ong ba mynta ki don bun ki lad ha ka rukom ban sumar ia ki khynnah kiba don jing ktah ia ka jabieng lane shyieng bud lum (Autism) da ka ba shim ia ki cell ‘Stem’ na ka jabieng briew bad sat hep biang da ka ba shu inject ha u shyieng bud lum hadien ba la dep sumar ia ki ‘stem’ lane ki cell.
U Social Secretary u don hapoh ka niam-trai.
Ha ka jingbuddien bniah jong u nongthoh khubor la lap ba na man la kawei pa kawei ka shnong kiba don ha khappud, ki don ki nongshong shnong kiba na ki shnong Garo bad Khasi, kiba pynrung ïalade ha baroh ar tylli ki thup kyrteng nongthep vote (electoral roll) jong ka Meghalaya bad Assam.
Wat la ka UDP ka don lang ha ka rynsan ka North East Democratic Alliance (NEDA) kaba ialam da ka BJP, hynrei ka la kren shai ba ka NEDA ka dei tang ka rynsan ban iakren ia ka kam pynroi kiba iadei bad kane ka dong mihngi hynrei kam dei ka rynsan politik.
Ka CBI ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha kylleng ki jaka ba don ki jingïadei bad une uba la shah kynnoh kaba la long ha Jorhat bad Guwahati.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka briew jong ka Shillong Municipal Board ha ka por 1:00 Pm nohphai sngi ki la jynrat naphang ia ki dukan ba shu shna hi da ki briew ki ba die jingdie ha kine ki jaka ba don ka jaka pynieng ki kali arshaka ha Motphran.
I Kmie ka Rida I ba dang don sha kamra thiah bad la u lok.
Ki Kmie ki Kpa kim don por shuh bad la ki khun, ki khun ruh ha la ka jong ka kam ne ka mon la ka long naduh kiba dang iapule ne kiba la treikam.
Ha kawei ka liang ka Synroplang ka la ong ba ka phah ban kamai baroh shi bnai hynrei lada ki donkam ki lah ban pan shuti katkum ki daw ba biang.
Ha kawei pat ka bynta u Bah Prestone u la ong ha kaba iadei bad ka kam thied jaka shen kan sa sdang noh.
Ki taiew ki leit bad ki taiew ki wan.
U nongbishar jong ka High Court, U bah HS Thangkhiew, ha ka jingshong bishar, kumta, ula rai ban khang noh ia katei ka mat, bad ba um shym la pynmih satia ia ka rai, katba kum ka jingdawa jong U Sharma.
Kitei ki saw tylli ki Iing kiba la pluh bad ingkhong ki kynthup ia ka iing jong ka kong Jewistnorian Marbanniang ha kaba ka jingjulor kala kot sha ki 2 lakh 75 hajar, ka iing jong u Shripsing Wahlang ha kaba ka jingjulor kala kot sha ki 3 lak san phew san hajar kynthup ruh ia ki tiar iing tiar sem, ka iing jong u Lastar Lyngkhoi ia ka kaba la pyndon kam kum ka dukan shna jingshana (Furniture) ha kaba kajing julor kala kot sha ka 5 lak 70 hajar kynthup ia ki tiar ki tar bad ka iing jong u bah Maianlang Nongphud, ba la shong wai pat da ki ar ngut ki briew bad ka jingjulor kala kot sha ki 2 lakh 6 hajar tang ka iing katba ki tiar ki tar ki ba dei jong u nongsah wai u bah Dros Syiem ka jingjulor kala kot sha ka 48 hajar tyngka bad sa ka wei pat kumba 70 hajar kaba dei tang ki tiar iing tiar sem jong u bah Khainslep Lyngdoh u ba dei u nongsah wai ha kajuh katei ka iing.
Kino kino kiba iaid lyngba ka toll gate/plaza lada kim don FASTag kin hap ban siew iaka kuna.
La ong ba baroh 2 ngut shi kurim, kiba long ki kmie ki kpa jong utei u khyllung, ki don hapoh iing hi, ha ka por ba ki ïohsngew ia ka jingriew jong ka suloi bad ka jingriew kumba kyllon tiar ne ur ki briew, ha kaba ki leit ban mareh bad ki shem pynban ia u khun ba dang 4 snem jongki uba la thiah ha madan ha ryngkat ka snam kaba la tuid khlem sangeh bad mar kumta hi ki la pyntip noh sha ki pulit ban ioh pynkit noh mar-mar sha ka jaka sumar.
Ha kane ka jingjia kawei ka ïing kala shah lied ka tnum ïing.
Ki don ki nongrep ha iew lada ki lah bha ban die ia ki mar ki jong ki ynda ki wan phai shala iing ki dap tang da ka jingphuh sam rkhie bad lada kim lah pat ban die ki dap tang da ka jing sngewsih bad bynniaw bad kala dei ka por ba ki paidbah nongrep bad kumjuh ruh ki nongbylla sngi ba kin ioh noh ia ka jinghikai ban pyntbit la ka dei ha ka rep ka riang ne wat ha ka jingbylla sngi khnang ba kin kiew shaphrang ia ka kam ba ki trei.
Ha kaba ia dei bad kitei ki kam yn shong bishar biang ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Kumta ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah Lurshaphrang Khongsam President ka khot ka wer lang ia baroh ki para kur para kha kiba bat ba ksoh ha la ka jong ka Niam Khasi kaba la ioh diangti na ki longshuwa manshuwa ba kin sngewbha ban ia wan ban pynshit pynshngain lem ha katei ka sngi khnang ba ka Lympung kan long kaba phuh ba phieng bad kaba shongkun shongblei.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang hadien ka jingwan tuid u paidbah ban sakhi iaki light kiba la pynriam hapoh ka shnong kala kyntu iaki paidbah ban wan shuwa ka 12 baje mynmiet manla ka sngi.
Ki la dei ban shu pynjop beit 31 ngut ki MLA ïa kawei ka seng la ka dei kano-kano ruh bad ym ban shu jied khyndiat nangne bad khyndiat nangtai.
Ka Lum Sohpetbneng Komiti, lyngba une u kyrwoh, ka khot ka iawer ia baroh ki khun ki ksiew u Hynniew-trep Hynniaw-wasa  ba kin ia poilang chirup kawei na ka bynta ban phuh ban phieng ka Niam ka Rukom.
U kongsan uba sakhi ia kane ka jingiakhun phainal ki khynnah skul u dei u Myntri sorkar bad MLA ka thain u Kyrmen Shylla, Jagpal Singh Dhanoa (IPS), Superintendent of Police, East Jaintia Hills District ha ka jingiadonlang ki riew rangbah ka thain.
Lyngba katei ka sngi, u MLA Nongpoh, u la pynnoh jingiarap da ki Kor jingpynsawa lem bad kiwei sha katei ka jaka sumar, khnang ba ki nongtrei hapoh katei ka PHC kin ioh ban pyndonkam.
U la ong ba ka daw ka jinghiran ka tnad MeECL ka dei na ka jingoh da ka dor kaba tad ia ki nongthang ding, bad kane ka dor ka dei kaba rit tam ha India bad namar kane, ka sorkar ka la hap ban buria na kaba thied ia ka ding na kiwei ki kompeni bad die pat ha ka dor kaba kham tad sha ki paidbah.
U Bah Hubert ha ka jingkren jong u u la pynpaw ia ka jisngewnguh ia u Bah Ardent uba dei ruh u president ka party uba la ibit ia u ban mih ban aireng bad mih pli ha ka shuki jong u hadien ba u bah Ardent u la risaiñ.
Ki rep ha ki Brilum ( Jhum Cultivation) bad ha ki Pynthor (Hali).
Bun na kine ki Garo ki la iehnoh tang shipawa ne shiteng na ki jingpule namar kim lah ban pass ha ki Eksamin jong ka Technical studies ba la bhah ïa ki.
Ki skul baroh kiba ïashim bynta kin hap ban pynrung kyrteng ïalade lyngba ka online bad offline na bynta ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai sports.
La iathuh da U bah Myrthong, ba ha ka jingshisha, ia katei ka jaka, la ai jingmynjur ban pynlong ia ka jinglehniam, da u Syiem barim jong ka Hima Mawsynram, U Bah Glorence Malngiang, ha kaba ka Shnong Maw synram ruh, ka mynjur lem ia katei ka jingai jingbit jong U Syiem ka Hima.
Ki katto katne ngut ki Whole Seller katei ka thain, ki la pynpaw ruh ba naduh ba la pyntreikam ia ka ain Food Security Act (FSA), hapoh ka Jylla kaba la iaid shaid shaid mynta kim pat ju ioh satia ia ka jingsiew ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep ban pynkit ia ki mar sha ki centre, bad ki la buh ruh ka jingkylli ia ka sorkar ba hato ka sorkar kan shu phah kit ei ia ki ha kaba iadei bad katei ka bynta?.
"Haba kren halor ka India Space Policy 2023, u Kant ula ong ba ïa kane ka policy la pynbna haba sdang jong une u bnai da ka thong ban ailad ïa ki riew shimet ba kin kynshew lang ha ki kam ba lahban pyndonkam ïa ka haw haw na ka bynta ka Ri India.
Ban kyrtiang dien sha ka mynnor ngi don iaka LYNGWIAR DPEI bad ka PALONG (Jingthiah), kine kidei kita ki shlem jingstad hapdeng ka jaidbynriew Khasi jong ngi hyndai.
Katkum ka jingtip, ka jylla Meghalaya ka dei kawei kaba jur bha ki nongdih duma ha ka ri.
Haba ia kren bad u Rupang , u samla Niewkor u ong ba u ju im sngi bad im jakpoh da kaba die kwai bad tympew sha ki nongbylla kiba don ha ki par dewiong, u la ong ba um don dukan hynrei u pynlong dukan ha ing lajong, u la iathuh ba u ju ioh kwai na ki bri lajong, hynrei mynta ki hynmen jong u ki pyniaid ia u kwai katba ki lah sha ki bynta jong ka Assam.
Haba kren haka jingïalang ban plie ïaka iing Dorbar ha ka shnong Mawtari Myrdon u Dr C Lyngdoh u la ther tyngeh halor ka jingbym shimkhia ka sorkar MDA ban wanrah ïaki kam pynroi kumba ka shnong Mawtari Myrdon mynta u snem kala pdiang ïaka jingiaseng Synod kaba naka liang ka sorkar man ba don synod ka mang kumba 1 klur u surok hynrei kaha sngewsih ka long ba katei ka shnong kam shym la ioh satia ïaki surok (Internal Raods) watla ka synod kala leit noh.
Dei halor kine ki nongrim, ki nongïalam ka Synjuk k Rangbah Shnong Border Area hapoh ka Raid Nongtung mynta ka sngi ki la kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyay bad la aiti ruh ryngkat ka dorkhas ban kyrpad shim khia halor kitei ki kam ïaleh pyrshah ki paid Karbi bad ki Nepali ha Block II.Na ka liang u President ka Synjuk, u Bah Blikstar Sohtun u la pynitip ba kum ki paidbah Khasi ruh ki sngewkhia halor kane ka jingleh ki paid Karbi bad ki Nepali, namar na ka liang ka bor District West Karbi Anglong kim shym la tehlakam bad ailad ban pynlong ïa kane ka jingïakhih kaba ktah ruh ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ha kitei ki shnong ba dang sahkut ka jingïapynbeit pud pynbeit sam da ki ar sorkar.
“Ngi la pyrshang lut bad ngi la dep ong ïa ka sorkar jylla bad dep ruh ban mynjur ïa ka Resolution halor ka ILP hynrei ma ki, kiba don ha ka bor ha Delhi, kumta ka shong ha ki nongïalam jong ki nangtei," u la ong.
Na kata ka daw u Jisu u ong ha ki – Nga, nga la wan ha ka kyrteng u kpa jong nga hynrei phim ngeit ia nga.
U la ïathuh ruh ba kat haduh utei u pud ruh ym shym la don satia mano mano na ki nongïalam ka party kiban mih shakhmat ban syllok ne kren bad u kumba u ju kren na ka bynta kiba bun haba don kiba tyngkhuh ïa kum kitei ki jingjia.
Ynda nga la kham san bad la kiew klas nga la rai ban kylli jingkylli beit ia u babu balei ba um ju hikai ban sdang niew na u 0.
Katba ki nang ud bad ujor sha ki bor Sorkar, katta ki nang shah ñ ion bad shah ban beiñ pynban haban da jem jai syndon.
Lah ban ong ba wat ha kane ka jylla ka jong ngi hi ruh ka jingpynmih ïa ki mar bam, khamtam eh ïa u kba u khaw, ka la nang hiar.
Ka kong Violet ruh kadei ka kyrtong na katei ka thain sha ka iing dorbar thaw-ain kaba dang ap ban ioh ticket BJP ha ryngkat u ma Justine Dkhar.
Ha kawei pat ka khubor, la pyntip ba ka korphiw kan trei kam ha ka nongbah Shillong baroh kawei, naduh ka por 9baje mynmiet haduh ka por 5baje mynstep, kaba sdang naduh ka 10tarik Jylliew 2018.
Ki Dkhot ki lah ban ai da ka jingthoh bad ngin sa ïakren mardor bad ka Sorkar Assam".
Ha kane ka jingïalang la pynsngewthuh ïa ki nongrep shaphang ka rukom ban register, ki jingmyntoi hapoh jong kane ka skhim, ki lad ban pyntip lada wan ki jingjulor na ki bor mariang khnang ba kin lah ban ïoh ïa ka insurance jong ki bad kumta ter ter.
“Nga wan ban jngoh ïa kine ki jaka ban pyntip ba ngin sdang noh ban shna ïa kine ki surok, kaba ki paidbah jong kine ki saw tylli ki shnong ki donkam eh," ong u bah PT Sawkmie haba kren sha ki nongthoh khubor.
“Ha ka synshar khadar ym lah ban ong mano ba long nongïalam bad ka suk ka bha ban pyrto hynrei ka eh pat ban leh ïa ka kam.
U Weelan Lywait (68) na Iawmusiang, u khlad ha Woodland Hospital, Jowai, nangta ka Mily Guring (56), na Mawbah, ka khlad ha Supercare Hospital, Shillong.
V.I.P…u kyrkieh ia ka ei , ban leit buh skul ne iew.
Ha u snem 2021-22 ka jingpyntrei ïaki surok bah ka la kot sha ka 37 Km ha ka shisngi hynrei na ka daw ka khlam COVID ka la suki bad hiar sha ka 28.64 Km ha ka sngi sngi.
Watla ka long ka jingma hynrei ka sorkar jylla kam pyrwa ei ei ban pynsangeh ia kane kaba la buh jingma ia ki kynja baim ha um bad ki briew kiba pyndonkam um dih ha ka nongbah.
La iathuh ba U Harsh, ula ryngkoh ha ka kshaid kaba jrong 10phut bad u ngam jyllop noh.
Hadien ka jingïoh ïa ka jinglaitluid, ka Ri ka la ïoh ïa ka hok ban synshar da lade ha ryngkat ka thong ban kyntiew shaphrang ïa ki kam pynroi ka Ri ha baroh ki liang.
Shuh shuh na ka liang ka seng ka khot bad kyntu ia baroh ban iasnoh kti lang hapoh kine ki kynta iakhih jong ka.
Ka UCC ka la wan rung ha ka Sub Committee kum kawei na ki non-justiciable Fundamental Rights, bad hadien pat, ha ka draft Constitution jong ka Advisory Committee, kum kawei na ki ‘Directive Principles of State Policy.
Shillong, Iaiong 20: Ki bahaïing jong u Bah Kopal Swer, kumba 52 snem ka rta na ka shnong Dympep, East Khasi Hills ki la buh da ka ejahar sha ki bor pulit ka Sohra Police Station halor ka jingjah utei u rangbah naduh ka 20 tarik u Lber, 2023 khlem pat lap haduh mynta.
Hadien ka jingshah thep shi goal, ki rang ïalehkai jong ka HITO ruh kila ïaleh tyngeh ban ïoh thep bad tang hadien khyndiat minit jong ka kylla step, ki la ïoh pynphai kylla da ar kol.
Katei ka jingialang jong ka kynhun myntri, ka mynjur ban bei pisa T.6 hajar shi snem, ha ka skhim PM KISAN jong u myntri rangbah duh, sha baroh ki nongrep ha ka Ri.
?a ki lai tylli ki skul ba nyngkong eh ba la seng da u Thomas Jones la tip mynta da ka Nabon Sawian Memorial Secondary School ha Mawmluh, ka Larsing Khongwir Memorial Secondary School ha Mawsmai bad ka Sohra Twa Presbyterian Upper Primary School ha Sohra.
Katkum ka jingïathuh u Sordar ba ïa ka jingitynnad jong ka Nongjrong ha ka por mynstep ba dang mih ka sngi bad ka jingdon u lyoh ba rben, lah ban ïohi bha ha u ‘nai Risaw ter ter haduh u ‘nai Lber, hynrei lait noh ha u Kyllalyngkot bad Rymphang ka kham duna.
‘Kan long kaba khraw lada ka sorkar pdeng kan thaw ia kane ka skhim", la ong u Myntri Rangbah.
Kum ban shu pynpaw hangne ba ka kong Rona Khymdeit kaba dei ka MDC barim ka Nongpoh kaba lamih naka seng UDP kaba la leit ruh ban pynïasoh bad ka seng Congress shuwa ka elekshon MLA kaba dep, mynta ka kynti kala rai ban pynïasoh noh bad ka party NPP ban sa pdiang burom haka 22 tarik mynta u bnai ha Nongpoh.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba katei ka longkmie ka donbok haduh katta katta ba ki ïoh ïa ka ïing kaba la shna bha, kyntiak bad pynwan dur bha.
Shillong, 11 Nohprah:Ka kur Chyne bad ka kur Dkhar ka la bitar jur ia u Acting Secretary ka Dorbar Shnong Shella u bah B.Ora, ha kaba ki rangbah kiba la mih khmat ia kitei ki kur ki la kynnoh ba u bah Ora u la ai sertiphiket ban pyn shisha ba u Bidesh Dkhar u dei na ka kur  Dkhar bad u kpa jong u pat u dei na ka kur Chyne, bad ki la ong ba ha ka sertiphiket u la thoh ba u Bidesh u dei u nongshong shnong ba pura ka Pyrkan, Shella, u dei u briew ba ia ithuh ithaw bha bad u bad u dei ruh u briew uba bha.
Ha kane ka jingialang la kyntu iaki nongialam KSU ban pynsngewthuh iaki paidbah ban ailad iaka sorkar ban theh ñiut ha katei ka jaka ban pynjem ia kane ka jingeh tad haduh bala ioh iaka jaka ba pura.
Ki riew paidbah ki ïa shongshit tang ha ka por election bad tang mar ïa dep election hi,ki la sdang ban babe kylla ïa la kajong ka jingleh shongshit namar ym don ba ithuh ne khein briew shuh ïa ki.
Na ka liang jong u MDC u la buh ruh ka jingkylli ia kiba kum kitei ki Doctor, ba hato haba ki la ioh ia ka tulop na ka sorkar, balei pat ki dang iabeh ban leit sha ki Clinic Private ki jong ki bad lada jia ba don kano kano ka jingjia kaba kyrkieh ha ki PHC, mano pat ban shim ia ka jingkit khlieh bad na ka liang jong u MDC u la ong ruh ba un sa thoh sha ki bor kiba halor halor katei ka jingleh sting jong ki Doctor bad Nongtrei kiba dei hok ban trei ha ki PHC.Nongpoh:  Ha ka sngi kaba ka Smriti Zubin Irani, Myntri ka tnat Textiles jong ka sorkar India ka la wan ban bun ia u Mawnongrim na ka bynta ban tei ia ka Integrated Textiles Tourism Complex, u la ai ka jingiaroh kaba khraw ia katei ka Myntri da kaba ong ba ka dei ka Myntri kaba sngewrit tam na baroh bad kaba kwah ruh ban don ka jingiadei kaba jan bha bad u paidbah.
Haba iadei bad katei ka jingleh ka Amrit Cement, na ka liang ka seng FKJGP-EAST JAINTIA HILLS ryngkat bad ka FKJGP-Khliehriat Circle, ki pynrem jur ia ka jingkhang ka Company, ia ki lynti kiba la don lypa naduh mynbarim ia kaba ki paidbah ki juh pyndonkam.
Kane ka long ka atiar kaba khraw kaba la wanrah їa shibun ki jingkylla ha ka pyrthei.
La pynlong haduh 35 tylli ki health camp bad 4 tylli ki CME (Continuing Medical Education) da ka NEIAH ha kane ka juh ka samoi.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Kharkongor, ki kyrtong ki lah ban pynlut pisa ha kane ka elekshon haduh 28 lak tyngka.
U la iathuh ba wat hadien ba ka tnad PWD ka la dep ai jingthoh bunsien sha u kontraktor hynrei um shym la jubab satia bad mynshem bnai, la weng noh syndon ia u bad la ai dak iong syndon.
