Ki kor ki bor baphylla ki mih ban pynjan ia kaba jngai, kum ki Radio, ki Telebision bad mynta lei sa ki mobile phone bad computer.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Pastor Phawa u la ong ba ka MLCU ka la aiti ia ka iing sha ka KJPA ha ka 14 tarik Iaiong.
U ong ba ka Ktien Khasi ka dei kaba la paw bad kaba suk bad bun ruh ki briew ki bym dei ki Khasi ki la nang ban kren ïa kane ka ktien haba ai nuksa ïa ka jingïoh distinction jong kawei ka samla bym dei ka Khasi ïa ka sobjek Khasi.
Na ka jingiashong kai ba sngewtynnat haba sdang, marsien poi ha kata ka kam dukan I Kmie ka Rida im nang shuh ban iathuh khana, namar ka mynsiem jong I ka la diaw eh… [yn dang bteng].
Shillong, Nailar 08 : U Myntri barim ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla ba dei ruh National Executive Member ka BJP bad MLA na Pynthorumkhrah Constituency, Bah AL Hek hynne ka sngi Nyngkong u la pyllait paidbah ïa ka kot ba ai kyrteng, ‘Modi@20 : Dreams Meeting Delivery’ ha ka jingïalang kaba long ha ophis treikam jong ka BJP hi kaba don ha ka nongbah.
Ka jingiaseng ruh u ong ka long kaba donkam ia u ban poi bad hadien ba la dep pynbeit lut ia ki kam baroh u la iathuh ba u la mareh biang sha jaka long jingiaseng bad haba la poi ha jaka long jingiaseng la sdang sa ka jingiaseng miet, u la ong.
Ka Manipur ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha kaba ka la khur 10 tylli ki takma ksiar, 14 ki takma rupa bad 9 ki takma rnong.
Utei u MDC Nongpoh, u la ong ruh ba ka daw kaba la pynlong ia kiba bun ki briew hapoh ka jylla ba kim tip ia katei ka thain, ka dei namar ba ki briew kiba sah ha katei ka thain khappud, ki im ha ka shongsuk shongsain bad ym ju don ka huri hura hapdeng ki briew na Meghalaya-Assam.
Ka jingkylli mynta pat ka long – Naduh mynno la sdang ban rakhe (celebrate) ia ka Khristmas? Bad mano ba la rakhe nyngkong? Bun bah kiba kylli ia kane ka rukom kylli.
Na ka liang U President ka FKJGP, U bah Willbirth Rani u la ong ba ki briew kiba pyniaid ia ka Sorkar jong ka Jylla jong ngi, balei ki shu sngap jar, balei ki shu ap ia ngi ba ngin ia khih bad u ong ba  ka dei ka kamram jong ki ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka ba kin ym shah ban pynlong ain ia ka CAB, lada ka Sorkar pdeng hapoh ka jingialam jong ka BJP,  kin pynlong ain ia ka CAB bad wanrah ia ki hindu na Bangladesh, katba ma ngi pat ngin leit sha Bangladesh  bad ki nong Manipur bad Tripura kin leit sha Myanmar bad wan phai da kiwei ki briew ki ba lah ban iadei bad ka sorkar.
U Tennydard, ula  pyntip sha ki heh elekshon jong ka sorkar India bad kumjuh sha ka sorkar Meghalaya, ba U Mukul, u dei u khun jong ka kynthei Muslim, ka Rousanara Begum bad kumta ha ka dustur jong ki Garo, U Mukul, um donhok ban kylla jait Sangma ialade, namar ba ka kmie jongu, ka dei na kawei pat ka jaitbynriew bad ba kam dei ruh ka Garo, ong shuh U Tennydard.
Ha ka sien kaba nyngkong, kan don ka jing iakob ban ksem ha India bad katei kan dei ha Surat, ha ka 22tarik Nailur 2019 jong ka Jylla Gujarat.
Haduh 93784 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92176 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.352 new mobile towers to come up in Meghalaya.
Shillong, Risaw 04 : Ka National Crikcet Academy (NCA) jong ka BCCI ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong ka jingai jinghikai pyntbit Practical Assesment ïa ki nongïoh jinghikai pyntbit ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha ka Hybrid Level 1 Coach Course ha Nongbah Shillong.
Da ka jingdon kane ka SICPAC, kan long ka jingurlong ïa ki jingthrang jong kiba bun ki samla bad ki riew don sap ha ka jylla.
Kaba mut u Moses ne u nongthoh u shu pynkynmaw ( repeat) ia ka ei kaba u Blei u la thaw ia baroh katkum ba la thoh haka Jen:1:1-28 hynrei ym ba u Blei u thaw briew arsien.
U Ma E Langshiang uba dei u District Disaster Management officer West Jaintia Hills District, ha ka jingkren jong u kum u kongsan ha kane ka sngi u la kyntu ia ki samla ban shim kabu ia kum kine ki prokram, namar ba ki long kiba kordor bha ha ka ban pynkylla iaka bad saindur iaka jingim jong ki bad ruh u la kyntu ia ki ba kin long ki samla kiba iaishah kiba trei shitom ha kam.
Ngi dei ban pynsngewthuh mynta ïa ka sorkar jongngi ba kan pyntud da ka ban nympdiang ïa kiba kum kine rai kiban wanrah ïa ka jingkylla ka Map Meghalaya bad ki jingbymsngewthuh jingmut hapdeng jong ngi baroh.
Kiba haiing hasem jong katei ka khynnah, hadien ba ki la iaishah la katto katne por, ki la sngewthuh ba imat lah ban don eiei sha lyndet, dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia kiba haiing jong katei ka khynnah ba kin ujor noh da ka Ejahar sha ki Pulit ka Ri Bhoi.
U bah H.M Shangpliang u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kam dei ban ai wat shi phut ruh iaka jaka ka Meghalaya sha ka Assam ne sha ka Bangladesh bad ka jing buh Police Outpost sha ki shnong bad ha ki khappud kan khanglad ia ki Pulit Assam ne ki shipai ka Bangladesh ban wan knieh jaka jong ka jylla.
Katba na ka liang i trai-ïing ryngkat ka mynsiem kaba kmen i la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba don bynta ban pynïeng da ka ïing kaba thymmai, kaba skhem bad kaba kham kylluid ha ka jaka kaba ïeng mynshwa da ka ïing kaba la tor bad jot lut.
Haba phaidien, ka Meghalaya ka la shimbynta ha ka Ranji Trophy naduh 2018-19, bad ha kine ki snem kam pat shym la pynduh ban khot ïa ki player ba nabar katkum ki kyndon pynïaid ka BCCI, ban mih madan ïa ka jylla.
U Banskhem Kharbihkhiew u la ujor sha ki pulit ba ha ka 1 tarik mynta u bnai ha ka por 5:45 baje mynstep u bah Jyllud u la prong tuh ha ing jong u ha Madanrting, Shillong bad u la roing tuh ia kawei ka mobile phone bad ka pla pisa (Wallet) kaba don ia ka ID treikam bad ka pisa T.700 tyngka.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaintia Hills District Unit kala thaw iaka tnad treikam jong ka sa haka shnong Shangpung haka 27 tarik une u bnai.
Ka MPF kaba kynthup ia ka United Democratic Party (UDP), National Peoples’ Party (NPP) bad ki MLA shimet, ka la shim ia ka rai ban ujor sha u Lat ka jylla u Dr KK Paul namar ba kane ka sorkar kam lah ban tehlakam ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla na ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP)  bad ka jingkynrei ki kam lehnoh ha ka thain Garo Hills haduh ba san ngut ki pulit ki la shah siat iap dang shen.
Ka Lapangap Khanduli Border Area Joint Action Committee (LKBAJAC) kala dawa na u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes ban pynsangeh mardor iaka jingtrei surok ka Assam na Tahpat, Langkeroi, Lapangap, kaba hap ha khappud Assam Meghalaya haka sngi Balang Ka Lapangap Khanduli Border Area Joint Action Committee hapoh ka jingialam u Chairman Pyrkhat Pyrphet, u Secretary ma Balajied Kshiar bad kiwei kiwei ki dkhot ka committee kila leit kynduh markhmat bad u DC Jowai bad ai ha u ka dorkhat ban pynkynmaw iaka jingdawa ka jong ki ban pynsangeh iaka jingtrei surok ka Assam na Tahpat, Langkeroi, Lapangap kaba kila ai naduh u snem 2019.
“Kane ka jingiasylla sop sop pyrshah ïa nga ka long naduh ka por bym pat ïasoi ïa ka soskular ruh bad hadien ba nga la jop MDC na ka Constituency u Myntri Rangbah pyrshah ïa u kyrtong jongu bad la ïohi ba ki nongkyrshan ka BJP ki la nangkhlaiñ kaba la buh ïa u myntri rangbah ha ka jingma, la leh da kane ka kam ban khynra ïa ka ïing basa jong nga kata ruh haba ïa lade nga don sha Shillong bad ka jingthmu ka long ban pyndep ïa ka thong jong ki namar ki ju ïohi ba nga leit nga wan beit marwei.
Katei ka jingjia, kaba kyndit, ka la jia ha shwa ka 13 minit, ban pynkut noh ia ka kylla step jong ka jing ialehkai, kaba dei ha ka  Group B.Hadien katei ka jingjia, la pyn sangeh ia ka jing ialehkai bad kham hadien la pynlong biang, ha kaba ka Finland, ka jop da 1-0 ia ka Denmark.
Naka liang jong nga ruh u Bidingstar Pariong nga phah ka khubor sngewlem halor ka jing khlad noh u bah HS Shylla, u wei naki nong ïalam ba khraw ïaka jait bynriew Khasi jong ngi.
Kane ka prokram ka la ai jingmyntoi, ia ki klob bapher bapher, kumjuh ruh ia ki riew ieid, ha kine ki jingialehkai ba kin pyni lem ia la ki sap ki phong ki jong ki.
U Rahul, un ia kynduh ruh ia ki seng kynthei bad ki khlieh nong synshar, ong ka kyrwoh na ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, kaba la pynmih mynta ka sngi.
Nangta u la jop biang ha u snem 204 bad 2019 na ka Congress hi.
“Ka Roster ka dei ka khun bad ka Reservation ka dei ka kmie" ka la ong.
U la ong ba ka jingpynlong ka Bharat Scouts and Guids kum ia kane ka prokram ban pyni ia ki kolshor bapher bapher ka long shi bynta kaba dei eh ban wanrah bad ban pynlong ia ka jinglong kawei ne ka jingiatylli hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher.
Shuh shuh u la kdew ruh ba ha kine ki video la sakhi ruh ia ki katto katne ngut ki briew kiba kren pynshit bad kren da ki ktien khlem akor.
Kumba ka long,  baroh arngut ki lah shah pynbeit prokram ialehkai ba kin iakhun para maki, hadien ba u Norrie u lah iai pynher shakhmat na ka bynta ban pynliem noh ia u Alcaraz da 5-6, 6-4, 7-5 ha ka jingiakhun jong ki ha ka phainal jong ka Rio Open.
Ka ‘Home Mission Presbytery’ ka dei ka ktien pynsahnam sngewnguh  ia u Blei bad ki nongialap kiba trei ha ki snem 1900 te ter, pynkut ka kyrwoh.
U Pastor Newyear Mawlong, uba dei u dkhot jong ka College, haba iakren bad U Rupang, um mynjur satia ia katei ka jingthoh pyrshah, ha kaba u ong “Ka dei ka jingai sngewbha ba ki ai ki briew, ngin leit bishar lei mangi.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba katkum ka jingioh lum bad katkum ka bhah ba ki district council ki dei ban ioh, ka sorkar jylla ka pyllait beit wut wut lait noh ka jingslem ba malu mala, namar ba ka kamram ka sorkar jylla ka long ban ai ka jingkyrshan ia ki district council, ym ban siew tulop ia ki nongtrei namar ba ki district council ki don la kajong ka bor.
Ka jinghap jong u ka long thik kum ka leilieh.
Ïa ka kam Publicity Secretary la jied ïa u Bah Rijied Katrai (EKHDCA).
Kane ka jingjia ka la jia ha ka janmiet jong ka sngi Balang ha Daladali Chowk hapdeng ka por 7 bad 8 baje janmiet ha ka por ba u nongïalam jong ka seng CPI(M) ïa uba la tip kyrteng kum u Subhash Munda, u dang don ha ka jaka treikam jong u.
Ha kane ka por, ia ka jingpynthymmai ia ki jaka puid briew (Operation Theatres) ruh la pyntreikam.
Shillong:U Myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u bah Paul Lyngdoh u la pyntip ba lyngba ki bniat ba nep jong ka ain Prevention of Illicit Traffic in Narcotics Drugs and Psychotropic Substance Act 1988, ki nongkhaï drok kiba shah kem kin ym lait jem shuh, hynrei kin shah pynshitom kaba jur.
Shen hadien ba ki la dep bam smai, u Myntri Rangbah ka jylla u la pynbna ruh ia ka tnad ba kin bat.
Shillong:U nongialam jong ki nonghikai ba shong shah thngan, mynta lah tam bnai ha U Mot Kiang Nangbah ban pynpaw ia ka jing sngew bym iahap ia ka jingweng kam ka sorkar, ia ki 800 ngut tam eiei ki dkhot; katba ia ki 149ngut ki nong hikai ha Daddengre West garo hills district, ki khlem pat weng kam haduh mynta.
U Reddy, u trei kam naduh u snem 1984, ha ka tulop kaba T.650 shibnai bad mynta u ioh ia ka tulop kaba T.40hajar shibnai bad la iathuh ba um shym la kwah ban trei ia kiwei pat ki kam, wat la ka la don ka jingtyrwa ba un shimti ia kiwei pat ki kam kiba kham heh.
Ka sorkar U Kamal Nath, kaba dei na ka seng Congress, ka la pynmih ia ka ain ban khang ia ka jing pyniap masi, ha u snem 2019 ha katei ka Jylla ha Madhya Pradesh bad ha katei ka ain, la rai ban set phatok, kaba long naduh hynriew bnai bad haduh lai snem, lem bad ka kuna kaba T.25 hajar haduh T.50 hajar.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka janmied sngi Nyngkong ha ka por 6 baje eiei, ong ka khubor ki Pulit kiba ïathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por ba kane ka Longkmie ka dang jam sha shiliang ka surok ha ka shnong Umjan.
Ka seng ka khmih lynti ia ka jingpyntreikam halor kitei ki jingdawa,bad lada ka NEEPCO kam lah ban leh eiei, ka Seng kan shim ia ka sienjam ban ia treilang bad ka North East Students Organization (NESO), kaba long ka Seng kaba kdup lut ia baroh ki khynnah pule jong ki jylla ka Norh East.
“Ka kam babha ba ki la aiti, dei ban pynjanai shuh ma ngi kiba bud nadien", la ong u bah Puramon.
“Ban pom kat ia kata te kpa la donkam shisha da ka khanshi/wait ba nep har har hynrei ym lah te" ai jingmut ka menkmie“Ani! kaei kane kaba wan ha longiing jong nga! Beit nawei kynriang shawei! Lada kynriang u shynrang dang biang ha ka kynthei te la pra ki thied jabieng" ong u menkpa“Peit pat ka iing u bah Bruton bad ka Larissa, mynnor ki long kumto hynrei mynta ki suk met bad mynsiem.
U la ong ba ka NPP ka la buh thong ban ioh ia ka jingjop kaba bun paid ha kane ka kynti bad kumba paw ka paw ha South West Garo Hills kan don ka jingiatylli ban pynthikna ïa ka jingjop jong ka NPP."Ka long kaba donkam eh ïa ki MLA ban ïatreilang bad ka Sorkar.
Mynta ka sngi ka jingialang ka High Power Committee (HPC) ka iing dorbar kaba khlieh da u Lamphang, ka la rai ban pyndam noh shwa ia ka jingkhot tender ba la khot da ka tnad PWD da kaba ai daw ba ka la heh palat ka jingoh dor jong ki kompeni kiba la shah jied ban shna ia ka.
Shuh shuh ka por ka la dei ruh ba ka sorkar ba kan khang noh shi syndon ïa ka jingsdang ban bteng ban ksam um pathar shapoh ka khyndew, namar ba kane kam ktah tang ïa ka jingpynrngat ïa ki tyllong um, pynban ka jingma ka long ïa ka jingpei thliew ka sla khyndew, kaba tang shu khie pat u jumai lah ban lam pynban sha ka jingma, namar ba ka khyndew ka la long lypa kaba la tor.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ong ba ïa katei ka college la seng ha u bnai Nailur 2021 ha Diwon Umden, ban pynurlong ïaka jingphohsniew jong u Dr DD Lapang u ba la don ka jingangnud naduh ki por ba mynshuwa ban wanrah ïaka Northern Ri-Bhoi College ha katei ka thaiñ, nakata ka daw kum u nongmihkhmat bala shimti ïaka kam u la shim ïaka bynta ban pynurlong ïa katei ka college bala lah ban plie paidbah ïaka hapdeng ka jingiphuh iphieng ban long kum ka shlem hikai naka bynta ki khun samla ka thaiñ haka Arts Stream ba kim donkam shuh ban beh shaduh Nongpoh bad kiwei kiwei ki jaka pule ba sha jngai hynrei katei ka college kan long ka jingkyrkhu khamtam ïaki kmie ki kpa kiba phah pule ïala ki khun.
Ha kane ka jingleit ki samla pule ka St.Edmund la pynsngewthuh ïa ki da u Director ka IBSD, Prof.Pulok K.Mukherjee ba kumno ban pynkiew ïa ka jingïadei ka stad saïan bad ki kor ki bor jong kane ka juk kaba mynta ban pyndon kam ïa ki na ka bynta ban ïada ïa ka mariang.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka pyntip ba ka don ka jingkiew stet ka jingpang Covid 19 ha Qualapatty Block 4 bad kumta, ka la donkam ban leit wad ia kiba pang, da kaba rung ha baroh ki iing bad kumta, la pynmih ia ka jing pynbna ban khang dam ia  baroh kawei ka Block 4 jong ka shnong Qualapatty, kaba trei naduh mynta ka sngi, ka 22tarik Nailur 2020.
Shillong: Ha ka jingialang jong ki dkhot ka Khasi Jaintia Pig Butcher’s Association la shim ia ka rai ban pynkiew noh ia ka dor jong ka dohsniang ha ka jylla baroh kawei ka ban long na ka 380 tyngka shi kilo sha ka 420 tyngka shi kilo.
Wat ialeh biej to long kiba sian ha ka synshar khadar, bad to khapbrip ki khmat bad set ki shkor, lada phi la shah pynbiej ha ka spah, ne phi la shah pynngop ruh ioh ba hadien phin shuh shah knieh lut baroh wat kaba phi la don ruh, bad ioh phi shuh phetwir bad shah pynlong ki nongtong um ha kiwei pat ki jaitbynriew.
Lai ngut ki nongtied ki la kot sha ka 50 khlieh kata u Roshan Warbah (73 da 46), u Aman Kumar (65 da 105) bad u Abhishek Gupta (51 da 41) – katba u Aryan Bora uwei na ki samla rit uba la ioh mait ia baroh saw ngut ki nongtied jong ka SCA-A da kaba pynkut ia ka sngi da 4/68.
Balei donkam ban da pule ka tnad political department haba dei ka kynhun tohkit u uba la lut Ïa ki jingdonkam buh jingkylli u Bah Donbok.
Na ka liang ka FKJGP ha ka kyrwoh ba ka  la pyllait paidbah myn ta ka sngi ka la maham tyngeh ia kiba kum kitei ki longkmie Khasi kiba pyr shang ban biah phongrai ia ka Jaitbynriew da kaba iada ia ki mynder kiba khaii be-ain tang namar u sbai Rupa ba shikhyllipmat, haduh ba ki la klet noh ia la ka jong ka iktiar ba kum ki longkmie Khasi ki don ia la ka jong ka bynta ban noh ia u synniang u bynhei ban iada ia ka Jaitbynriew, ong ka kyrwoh na u bah Willbirth Rani General Secretary ka FKJGP,Central Body.
Shillong, 02 Lber:Uwei u samla pule ka St.Edmund College, Shillong u la shah kem halor ka jingkynnoh ba u la donkti ban tuh ia ki mobile jong ki samla pule jong kane ka kolej hi.
Viktor E.Frankl (neurologist and psychiatrist) — ha ka camp Auschwitz u snem 1942, uba la mad ka jingpynshitom ha ka kti ki Nazi.
U la kynnoh ba u  Syiem ka Hima Khyrim ha ka por ba u rai ban pynlong ia ka elekshon jied sorkar ha ka 15  tarik Iaiong u la ialap elekshon ia u Bah Kynsai Manik Syiem da kaba ieng ha khmat ka khyrdop ban rung sha ka iing ban thep ia ka vote.
Da ka jingai jingkyrshan jong kine ki lai ngut bad ki jingpynïasoh jong kiba bun ki nongïalam na kiwei pat ki party ka la nang aibor bad mynsiem shuh shuh ïa u Bah Teiborlang Pathaw ban ïakhun ha kane ka elekshon pyrshah ïa u kyrtong ka UDP u Bah Process T.Sawkmie uba long ruh u MLA jong ka Mawlai Constituency uba dang shu dep resaiñ ha kine ki khyndiat taiew.
“Ngin leh lada lah, ban leh da ka online delivery (thied da kaba shu leh da ka kor internet), home delivery (wanrah ha ïing).
Ka jingrakhe ia kane ka sngi da ki khyndiat ngut ki dkhot ka long da ka jingiakob, kaba la long ha ka jaka ialehkai  squash, kaba don marjan bad U Tirot Indoor Stadium, Lower Lachumier.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ka Mawkyrwat Police Station ki la pynngat mukotduma ïa kane ka jingjia bad hadien ka jingkyrpad ki bahaïing ban pyllait ïa ka ‘Post Mortem’.
Emlangmi Supuh August 1, 2020 Hadien ba ka WHO kala pynbna ba u khñiang Novel Corona u lah ban ïabit sha kiwei pat lyngba kaba jyrhoh ne synriah bad kumjuh lyngba kaba ktah ïa ki tiar ne ki mar ba lah ktah da kiba don une u khñiang; ka sorkar kala pynbna ba dei ban khang ïa ka jingïalum paidbah kynthup ki Ïing Mane-Ïing Duwan ban ïada na ka jingpurstet jong une u khñiang.
Ki peit tang ka rukom riam, rukom khap shniuh bad ka dur kaba i plung i dapdoh kaba pher na kiwei pat kiba bamja lang hangta.
Kham bun hi na kitei ki MLA ba thymmai ki dei na ka party NPP bad bun na kitei ki dei na rilum Garo namar ha kane ka samoi na ki 24 seat ka NPP ka la jop haduh 18 tylli katba ïa ki 6 tylli ki constituency la ïa sam hapdeng ka AITC kaba ïoh saw ngut, Congress marwei bad kyrtong shimet marwei.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 11 baje mynmiet, bad ha katei ka jingjia ka khyndew ka la hap sbek hapdeng surok bad ki maw kiba heh kiba ym lah shuh ka puh shilum ban rah ki la khang lynti hapdeng surok.
Nga te ngam sngew iahap phi bah ba phin leh kumta namar nga ruh nga kit marbam hi te, nga kohnguh iaka dorbar shnong namar nga sngewthuh ialade ruh ngam tip la nga don ne ngam don jingpang hynrei hadien ba nga lah rai ban leit shnong ruh nga lah pyndep ia ka quarantine ba lah buh da ka sorkar, bad phi ruh phim dei ban sngewthuh bakla namar haba phi wan na Assam wat lada phim don jingpang ruh hynrei ban iashngaiñ lang te bha hi ban kohnguh lang namar ym dei tang iaphi ki leh kumta hynrei ia baroh lang hi ki leh kumjuh,SNGEWBHA DA IA PYRKHAT LEM SEH NAKA BYNTA KA BHA KA MIAT BAD BAN SHNGAIÑ KI NONGSHONG SHNONG LAJONG,Lada nga bakla ruh sngewbha ban iamap lem namar nga kren katkum ka jingsngewthuh jongnga.
Ki pulit ki dang tohkit ban ioh kem ia kiba donkti.
Kum ban pynkynmaw, kane ka Pandal jong ka jingïaseng General Assembly ka Presbyterian Church of India ha ka miet jong ka sngi ba-ar mynta ka taiew ka la shah khyrwit jem ha ka eriong bad kane ka eriongbah ka la pynjot lut ïa baroh ki jingpynriam bad ki jingshna ïa kane ka pandal ba ïa kane ka jingïaseng 44ty General Assembly la pdiang sngewbha da ka Balang Presbyterian Umroi ha ka jingpeit jingkhmih ka Ri Bhoi Presbyterian Synod.
U sohmyndong jew imat u long uba kham heh ia utei haneng; ka snep ruh ka kham rben shibun bad ka kham sohkhrut bad ka um ruh ka kham bun bad ka kham jew.
Kane te ka la dei shisha kumba ong uta u kynum Pastor jong nga uba trei hapoh ka Mawieit District.
Kiwei ki mat ki long ban thung noh ia u Bah EG West kum u chairman ka NEEPCO namar ba ka kyrteng jongu, ka dang sahteng haduh mynta khlem pat ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar pdeng.
U la ïathuh ruh ba dei tad ynda ki paidbah nongshong shnong kin sngewthuh ba ki dei shi bynta ha ka imlang sahlang, ba ka jingsuk jingsaiñ kan sa lah ban wan phai ha ka jylla Assam.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 81161 ngut bad napdeng kine 78068 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1400 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka sorkar Maharahstra, ka pyni ban pynjari da ka korphiw, kaba sdang naduh ka por 8baje mynmiet jong ka 14tarik Iaiong bad katei kan bteng, haduh ka 1tarik Jymmang 2021.
Ka jingïai bteng jong ka jinghap slap ha kine ki sngi ka la pynlong ïa ka surok ‘subway’ ha kawei na ki bynta ha ka surok Nongstoiñ-Kynroh-Wahkaji ba kan dkut thui noh na ka jingshah rong ha ka um.
Ka PWD (Roads) Sohra Division, ka la ai ïa ka jubab ha kaba ïadei bad ka shithi kaba la phah na ka liang jong ka seng bad ha kane ka jubab na ka liang jong ka PWD (Roads) Sohra Division, ka la ong ba ïa ka jingpynbha bad maramot ïa kane ka surok yn sa pynrung lyngba ka skhim PMGSY.Ka Seng ka kyntu jur ïa ka tnat PWD (Roads) jong ka sorkar jylla ba kan shimkhia khamkloi ban maramot pynbha noh ïa kane ka surok khnang ba kan pynsuk ïa ki nongkeit nongwan kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok manla ka sngi.
Balei phim wan sha ka NPP kaba don pura ki nongïalehkai hynrei ki bakla jingkheiñ.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.Ka Meghalaya People United Front (MPUF) East Jaintia Hills District haka 20 tarik une u bnai ka la synñiang jingïarap mar shi byrni u khaw sha ki 15 tylli ki longïing jong ka shnong Mookhep, East Jaintia Hills District.
Kumta ruh na ka liang ki pulit napoh Khliehriat ha ryngkat ka tnat ANTF East Jaintia Hills ki la pynlong ka jingthwet ia une u briew haduh ban ioh ban kem noh ia u.
Ka shu ap kaei ka khubor ba kan ioh.
U nongniah jong ka trok bad u nongbud tang shu ïohi ïa ki shipai BSF ki la phet krad ïalade bad ieh shadien ïa ka trok bad ïa ki muid.
Dang shen ka la ïoh pdiang ïa ka syrnot jing ïaroh bad ka jingaikhublei na ki bor pynïaid ka Dalmia Cement Lanka plant namar kane ka jingjop kaba ka la ïoh ha kane ka bynta.
U shynrang, ula leit poi sha ka jaka iathoh, ha ka sngi saitjain ba ladep, hynrei ka kynthei, ka don ka jing artatien, halor ka jingkam jongu, ia ka kyrdan pule bad ha shwa, ba un pyndeng kpieng ha ryndang jongka, ka kwah ban test ia ka jingstad jingkhein jongu, kumba ula kam ialade bad kumta, ka la phah ba un spel sien bad ka phah spel ia u sien 2 lane ki table 2.
Lah ban kdew ba kumba 19 hajar ngut ki nongpang ha kane ka jylla ki la ioh jingiarap na kane ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) mynta u snem.
Katba la pynmih ïa katei ka jingrwai da u Small Nongbah.
Kawei na ki jingshah ktah ba jur tam ka dei ka um ha ki wah kaba kylla bih na ka daw ka jingtuid ka ‘acid’ na ki krem dewïong.
U MLA ka VPP na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinglong-jingman ka umbam-umdih kaba la pyndonkam da ki 44 tylli ki shnong jong ka nongbah Shillong naba ka long ka bym shngaiñ bad kaba buh jingma shi kat dei ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
“Nga kyrmen ki paitbah kin pdiang ïa nga kum ka candidate jong ka seng," ong ka kong Ampareen da kaba bynrap da kaba ong ba kan dei ka sien ba nyngkong ka longkmie na Shillong Parliamentary seat kan long ka nongjop ha ka election MP.Shillong:Ka Meghalaya Speed Skating Association kan sa pynlong ia ka 2nd Meghalaya open to all Speed Skating Championship hapoh ka ryta bapher bapher, ha ka 16 tarik u Nohphrah 2023, hapoh ka St.Anthony’s Higher Secondary School Basketball ground ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Meghalaya Roll Ball Association bad ka St.Anthony’s Higher Secondary School.
Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle kala kyntu ban pynpoi ia ki marksheet, ka Certificate bad Residential Certificate hapoh ka 20 tarik u bnai Naiwieng (November) ha u Ma Francis Dkhar Contact no: +918787777629.
Na ki jingkhein, la pyni, ba ka jinghap slap ha Mawsynram, ka dei kaba jur tam mynta ka sngi, haba ia nujor, ha ki 83 snem ba ladep, kaba long naduh u snem 1940.
