Ka jingthmu jong katei ka lympung ialehkai phutbol ka long ba ki khynnah ka thain kin ioh mynsiem ban pyni ia la ki sap ialehkai phutbol bad ba kin nangkiew shaphrang khnang ban long ka lawei na ka bynta ka kam ialehkai phutbol jong ka shnong Sohryngkham.
Katei ka jingleit shah Test utei u Nongmihkhamt ka Jirang Constituency, ka dei halor ka nongrim ba u kwah ban pynthikna ialade la u la shah ktah ne em ha ka khlam COVID-19, namar u dei u nongmihkham uba pdiang sngewbha haba ki briew ki kwah ban kynduh ia u bad khamtam eh ba u dei u Nongmihkhmat na ka thain kaba iajan eh bad ka Assam.
Ki pud sawdong kiba la kdew ki ban hap lada ioh noh ia ka jingithuh kum ka shnong ki long, Mihngi ka iakhap bad ka shnong Pamra Paithlu bad shnong Mookhep, na Sepngi ia khap bad ka shnong Wapungskur, na shatei ka ia khap bad ka shnnong Wapungskur bad sha thie ia ka khap bad ka shnong Mookhep.
Ka jing kular ka long da ka Jutang hapdeng U Abraham u Isaak ba u Jakob bad halor kita kiba ngeit baroh.
Ngi iohi ba kat ha ka por ba la kha ia u Jisu Khrist ruh la kha ia u dang hapoh ka hukum ki ain u Moses ha u snem 4 B.C.Ka Bible ka ong – “Hynrei haba la jia ka ia (age) kaba biang, u Blei u la phah ia la u khun, ia uba la kha na ka briew (Mary), IA UBA LA KHA HAPOH KA HUKUM (born under the laws of Moses).
U Pastor Shangdiar ula ong ïa kane haba kren haka Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi kaba 17 kaba long ha Balang Presbyterian Wapung kaba hap haka Musniang Wapung District bad Shangpung Presbytery.
Kiwei ki jaitbynriew kiba la wan long trai ha kane ka jylla ki la knieh lut ia ki bor synshar, ki bor ka ioh ka kot hynrei kim pat hun ha kaba ki la pyrshang ban pynduh jait syndon ia ka jinglong kaba kyrpang jong ki jaitbynriew rit paid ka Twipra, ong ka NESO.Ka  North East Students’ Organisation ( NESO ) ka la pynrem jur ia a jingleh ka sorkar ka  Twipra da kaba dawa ba katei ka sorkar ka dei ban burom ia ka hok jinglong tynrai ba kyrpang jong katei ka jaitbynriew ka jylla.
Ha ka 13 tarik Nohprah, 2018, haduh 15 ngut ki nongtih dewiong kiba donkti ban tih be-aiñ ïa u dewiong ha East Jaiñtia Hills ki la sahkut hapoh ka krem hadien ba ka um ka la ïohrung shapoh ka krem na ka jingshlei jong ka wah Lytein kaba don hajan.
Shisien ar ngut shi paralok kiba ïa ieit thep mynsiem bha naduh dang khynnah rit naduh ba dang leit skul, ki ïa shong kajuh ka klas bad ki ïa shong kajuh ka ben, la ong ba kine ki khynnah kim ju ïa lait lok u wei ïa uwei bad tang ha ka por miet ki ïa khlad lok bad ki dei ruh ki khynnah ba smat bha sha jingïaseng khynnah step.
Nangta u bah Titos u la ong ba u MDC ka Sohra u la kam ruh ba u la wanrah ia ki kam pynroi hapoh ka Sohra Colllege, halor kane u bah Titos u la ong ba dei u Dr.Donkupar Roy uba la pynlong ia ka Sohra collge kum ka Kolej sorkar bad hadien ba iohi ia ki jingbym biang katei ka kolej ki la trei shitom ruh kumno ban pynbha ia ka bad ban wanrah ia ki kam pynroi katkum ka bor jong u MLA hynrei kim dei satia hapoh ka jingpeit jong u MDC.Halor ka jingkam jong u MDC ba u la siang rong ia ka surok sha Laitlyndop kaba u la ong ba dei ka jingiarap u MP u bah Vincent H Pala bad u bah Kennedy , u bah Titos u la ong ba ba kane ka dei ka jingjler bad ka jingthok bad u la ong ba lada u MDC u lah ban leh kumtei balei um leh lut ia ka surok baroh ha Sohra.
Jowai, Lber 07: Ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai kala pyntip ba kan rakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ki kynthei ne ka ‘International Women’s Day 2023’ ha ka 15 tarik u Lber, 2023 ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai naduh ka por 10 baje mynstep.
Haba phai sha ka jingïakhun final hapdeng kine ki ar tylli ki team, ka Nongdawah CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nynkong ha kaba ka Cricket Lovers kaba la ïoh lad ban tied nyngkong ka la buh ïa ka thong ba 163 ron duh noh 5 wicket ha ki 20 over.
Te khnang ba ngan iohi ia ka jingstad jong phi, to seh sngewbha pynkylla dur ialade".
Une u shipai Home Guard, uba iarap pyniaid kali iaka Jowai Traffic Police u dei u Primel Bamon ula khlad haka step sngi Palei hadien baka tnad dieng kala hap ha tnum ïing kaba don ha quarter ka ka tnad PWD Ladthadlaboh.
Namarkata, na ka liang ka ophis ka bthah ïa ki skul kiba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District kiba kwah ban ïa shimbynta ha kane ka lympung ïalehkai kin sngewbha ban wan shim ïa ki phom (Registration form) na ka ophis treikam jong u DSO, South West Khasi Hills District ha ki sngi long trei.
Lah ban pynkynmaw, ba dang ha ka 23tarik mynta u bnai, ka la don ka jingdheng kali, kaba la neh la palat san kynta, na ka jingkylla kawei ka trok 12 shaka, kaba la jia ha ka khongdong ha Sawmer.
Ka dei ka kabu.
U dei u khun shynrang uba lai jong Babu Marius Leiñ Kharumnuid bad i Kong Maria Hina Jala Kharbhih (kiba la bam kwai ha dwar u Blei).
U Damewanhi L Rymbai, u nongialam barim ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad uba don bynta ha kiba bun ki kynhun trei mon sngewbha ban wanrah iaka roi ka par ka thain East Jaintia Hills District, ula pynbna paidbah ban aireng haka elekshon MLA 2023 na 6 Khliehriat Constituency.
J.Lawai (President H.Y.C Sengkmie) uba la iaroh ia ka jingshim jong ka Circle ia kane ka mat bad uba la ai ruh ia shibun ki symboh jingpyrkhat khnang ba kum ka Seng kan nang lah ban nang pynjanai bad ban nang pyntyllun  ia ki shalyntem ka jing shakri ka jong ka na ka bynta ka bha ka miat, ka shongsuk shongshngañ bad ka roi ka par  jong  ka imlang ka sahlang ha ka thaiñ bad ha ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Kiba ioh pang, ki don 120ngut bad kiba iap 194ngut.
Sngewdei ban ai ka jingïaroh ïa ka sorkar jylla bad ia ka sorkar India ruh ia ka jingshimkhia ka jong ki ban pynpoi ïa ki marbam mardih sha ki shnong ki thaw haka Ri India baroh kawei.
Shillong, K’lyngkot 17: Arngut ki Khynnah Khasi, u Forme Khongji bad u ki la mih na Shnong mynta ka sngi ban leit sha nongbah Delhi ban leit shim ïa ka khusnam Riewshlur ba la tip kum ka National Bravery Award.
La ong ruh ba ki draibar jong kitei baroh ar tylli ki kai ki la shah kem noh namar kim lah satia ban ai ka jubab kaba shai lane ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ïa ki mar ba ki kit.
“Ngi kynmaw kyndiang ïa ka jingshah kyndang ki phew tylli ki Longïing trai muluk ba sah bad ba rep ha ki jaka ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ba don haka thaiñ New Shillong Township ha u snem 2014-2015.
Ka  Maharashtra, ka don mynta 74ngut kiba ioh pang  Covid-19 bad kiba ioh pang thymmai, ki don 10ngut ha ka step jong ka Sngi U Blei.
U la kyntu ruh ia kiwei de ki nonghikai ki bym shym la iasoh satia bad ka JHLPSTA kin wan ban iashim bynta ha katei ka jingialang bad lada ki don ruh ka mon, katei ka seng ki nonghikai ka pdiang sngewbha ruh ia ki.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 282 ngut bad kiba iap, ki long hi 5 ngut.
Ka jingpynshai na ka ophis jong u myntri rangbah, ka wan hadien shi taiew kynthih, ba ula kren ha ki kotkhubor, hadien ka jingialang jong ka Cabinet, ha kaba la thoh, ba ka sorkar Jylla, ka don jingthmu, ban pyntreikam ia ka ain bym shong shngain, ha ki katto katne ki bynta jong ka Garo Hills lane kaba ki ong “Disturb Area".
Ka sorkar Meghalaya lyngba ka Education Dept.
Baroh kine ki krem ki don ha ki kliar jong ki maw shyiap ha kaba ka shnong Sakhain ka don bad ha kaba baroh ki don lang ruh ki kshaid hapoh kiba ïaid lang bad ki wahduid.
Katba u Myntri bad ki dkhot jong ka longïing jong u ka la lait na ka jingshah ktah na katei ka jingjia, uwei u pulit CRPF uba la ap ha ka khyrdop jong kane ka ïing u la mynsaw.
Ka sorkar Jylla, ka khot ia baroh kito kiba don bynta ban ia kyrshan lem halor katei ka jingthmu jong ka sorkar India.
Ka ia ba u soitan un synshar 3 snem shiteng, ka ia ba yn set byndi ia u bad ka ia ba u Jisu Khrist un synshar 1000 snem.
U President ka JSM Eastern Region, u samlaWellson RD Siangshai u la ïathuh ba ki dkhot ka seng na Eastern Region bad ka Wapung Unit hadien ba la ïoh jingtip halor ka jingjahrngai jong ka Kong Lita na ka Shnong Wapung Shnong naduh ka 25 tarik, Nohprah 2023 bad lap pat ïa ka metïap jong ka na shnong Mookhep ha ka 31 tarik Nohprah, 2023 ka la pynbitar ïa ka seng namarba kane ka jingjia ka ju ïai jia na ka por sha ka por kat haduh ba ki kynthei bad ki khynnah ki shah thombor ha ki riew thrangsnam, ki riewbymman kiba shu pynïap dusmon ïa ka mynsiem briew khlem da don shuh ka mynsiem ïatip lem para briew.
U kpa, jong kawei ka thei samla, uba na ka Jylla Chumphon, kaba don shathie jong ka Thailand, u tyrwa ia uno uno u samla shynrang, uba treh ban ia poi kha bad ka khun samla jongu, kaba dang samla sotti bad ba un ai buskit  USD 314,166, lane kaba long T.2,19,65,701.
Ha kane ka jingrakhe ba la pynlong da ka Skendrowell Death Anninersary Celebration Committee bad ka FOCUS, kan don ka lympung ïamir jingmut halor ka phang, “U synñiang i Bah Skendrowell ha u Thiar ka rwai ka siaw Hynñiewtrep".
U la kyntu ba dei ban don ka mynsiem ban ïarap ban pynsngewthuh lem ïa kiwei ki bymsngew thuh khamtam ïa kito ki bym lah ban leit sha ki jaka thep vote, namar mynta ka sorkar ka la pynbiang ïa ki machines ba kin lah ban thep vote na ïing.
Hynrei uba na Bneng.
Kine ki kam pynroi ki la pynjaw ummat kthang ïa ki hajar hajar ngut ki nongrep namar ba la jot bad sniew lut ki jaka rep jaka riang.
Katkum ka Gospel u Markos 10:17, “…uwei u briew, u la wan mareh, u la dem khohsiew hakhmat jong u Jisu bad u la ong, Ko Nonghikai Babha, kaei nga dei ban leh ban їohpdiang ia ka jingim bymjukut?" Tang u Markos bad u Lukas (Lukas 18:18-24) kiba thoh ia kane ka jingїakynduh jong U Jisu bad u riewspah bad ha kane ka jingїakynduh u Jisu u kob bad pyrshang ban pynwandur biang ia u sha ka jingim kaba don jingmut.
Katkum kane ka thup lum jingtip, la shem ba ka East Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya ka don kham bun ka jingpang bampong ha kito kiba pyndonkam ia u duma ( tobacco related Cancer); kumba 70.4 na ka shispah ha ki shynrang bad 46.5 na ka shispah ha ki kynthei ki ioh ia kane ka jait jingpang bampong.
Lada khyllem u Lum Bah Bo Bah Kong, ka Hima Sutnga kan jah na sla pyrthei, kumjuh ruh lada u Lum Iawpaw u madan ka Hima Maharam kan jah rngai, lada ka wah Kynshi, ka wah Rilang,ka wah Khri bad kiwei ki kylla bih ki Hima Nongkhlaw,Myriaw, Nongstoin bad kiwei kin iap duh.
Shillong,1Nohprah:Haba ai jingkren ha ka jingialang bah kaba la long ha Madan Student ha kane ka sngi saitjain ba la lah, u General Secretary ka HNYF u Bah Sadon Blah u la ong ba ki sengbhalang ki la dawa ia ka ILP ka dei namar ba ki la iohi jngai ia ka lawei ka jaitbynriew, bad ki la iohi ruh ba dei tang ka ILP kaba lah ban iada na ka jingwan tuid ki mynder sha kane ka jylla.
U Kpa ruh u la iathuh:“Mynne kumba ka long nga la iathuh ha u Riewsaid bad u Riewsaid u la leh baroh kaba donkam nga tharai kiei kiei kin sa pynjynjar biang ia kito kiba shun ia ngi hi.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba la pyndep ia baroh ki jing donkam ha kaba iadei bad ka met jong katei ka briew.
Saw ngut ki runar ki la pynap suloi ia u Ajit bad ki la patan shapoh ka kali Alto  bad pynher wut ia ka kali.
Napdeng kiba bun ki seng saiñ pyrthei kiba pynïeng kyrtong, tang ka Congress bad ka BJP ki pynïeng kyrtong lut ha baroh 60 tylli ki konstitwensi.
Shillong: Mynta ka sngi, kaba shit eh ha Shillong, ka long 14.1 degree centigrade bad kaba khriat eh, ka long 4.2 degree, ha Umiam, kaba shit eh ka long 18.6 bad kaba khriat eh, ka long 3.2 degree, katba ha Sohra, kaba shit eh, ka long 14.6 bad kaba khriat eh, ka long 5.2 degree.
Nongpoh:Ki nongialam ka Seng Samla Umroi Pyllun, ki la pynrem jur halor ka jingwan tuklar bastad u Samla Tyngshain Makri, President ka Seng Samla Bhoirymbong Lumdaitkhla bad ruh ia u Samla Baiateilang Lapang, President ka Ri-Bhoi Youth Organization (RBYO), kiba la leit ban mushlia ia ka jaka buh Klinker hapoh u pud u sam jong ka shnong Umroi Pyllun, namar ki la shu leit mushlia ne leh donbor khlem da kynjoh lane ban pyntip sha ki nongialam shnong.
Haba mynjur ba ka jingwanrah ia ki mat ka long kaba donkam, na ka liang u Dy.CM u la ong pat ba kaei kaba u kwah ban kdew ka long ban kyrpad khamtam ia ki liang pyrshah ba haba ki wanrah ia ki mat, kan long kaba biang lada kin shong ryngkat lang na ka bynta ban shim ia kino kino ki rai.
Na ka liang ka seng ka la kyntu ia ka sorkar ba kan shah skhor ia ki jingeh ba ki nongialam ki la buh ha khmat ka sorkar bad ba kan nym lehbein ia ki nonghikai  da kaba buh ia ki ha ki kyrdan bapher bapher hynrei ba kan ai ka jingsiew kaba mar iaryngkat.
Ha ka jingiakren bad utei u Rangbah shnong u la iathuh ba ka daw ka jingkhapngiah ka Jhalupara, ka dei namar ka jingwan buhai shnong ki briew kiba nabar ha katei ka shnong kaba wat ka shnong ruh kam don jingtip eiei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep kyrteng kum kyrtong ka party na katei ka Constituency u la ong ba um sngew phylla satia ïa katei ka jingmih ki jingkynthoh ki riew wad daw namar kane ka jingleh jong ki ka pynphalang shai kdar ïa ka jingsngew kutlad ba ki paidbah ki la phai khmat sha ka VPP ba kan pynlait ïa ka jingshahteh sha khum ha ki MLA bad ki nongmih khmat kiba la hikai ia u paidbah ban shnaih tylli tullon ha ki ha man ki khep jong ka jingim.
Ngi ju pyrkhat mo ba U Jisu u pyrta Ko PA Jong nga (2)Kane ka ka kyntin ka long ka jingiam u briew ba la not khop bad ka jinglanot jong u kam dei namar ki kam ba u leh hynrei namar ki Kam ba ngi leh.
“Kham hashwa kine ki jaka kim shym la shah jied ban pynlong ia ki jingïalehkai World Cup.
Ka Shillong ka pdiang lang bad ka Guwahati ia kane ka lympung 12th South Asian Games 2016.
Kumta ha kaba kut jong ka sngi kaba saw, ka Meghalaya kam shym la lah ban ioh khur satia ia ka takma rnomng, hynrei ba kan ioh ban khur 1 ka takma rupa bad 12 tylli ki takma rnong.
Ïa kane ka tyndur la pynpra shiteng shiliang da ki bor district ka West Khasi Hills ha u Nohprah 2022.
Ka lympung ïalehkai Chief Minister District Level Under-12 Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka shlem ai jinghikai u District Sports Officer ka la sdang ha ka Sngi Ba-ar ha madan Polo.
Shuh shuh u la ong ruh ba u Myntri Rangbah barim ka jylla ha u snem 2017 u la thoh sha ka sorkar India ban pyntip ba ka sorkar Jylla kam pat weng ïa ka personal interview.
Ha katei ka jingialang ki la mih shibun ki jingiatai halor U Aadhaar bad kumno u ktah ia ka shong ka sah ne ka trei ka ktah ne ia ka jingim.
U Syiem barim u Paiem Laborious Syiem u la wan ban ia shim bynta ha katei ka dorbar.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Samla Joplang Kharnaïor uba long u kongsan ha kane ka sngi bad uba long ruh u Assistant Education Secretary jong ka HYC Central Body.
U Lalchamliana, myntri kam poh iing u iathuh ba ka Assam, ka la thaw jing kulmar ha ki khyndiat taiew ba ladep, ha ki lai jaka bad kitei ki long ha   Thinghlun ha Mamit district, Saihapui ‘V’ bad ha  Vairengte, kiba dei ha  Kolasib district.
U Ronit Zaidenstein, u heh jong ka Shamir Medical Center uba dei peit bad sumar ia ki 17 ngut ki nong Thailand kiba la shah pyllait noh ha ka Hamas, u la iathuh ba kitei ki 17 ngut kiba shah rahbor ki la don jingshitom ha ka met namar ki la shah bsa da ki jingbam ki bym tei ne pynkhlaiñ ia ka bor met jongki naduh ka por ba ki shah rah ha ki lehnoh Hamas sha Gaza.
Ym lah ban ialeh pyrshah ia ka ain bad ka hukum ba la buh da u Blei.
Ïa kane ka sngi ba kyrpang la sdang da ka mass bakhuid ha kaba u Phadar ba nyngkong jong ka parish u Fr.Pascal Lyngdoh u la long u nongkñia ba rangbah ha ka jingïadonlang jong ki phew ngut ki phadar kiba dei na ka parish kiba la trei ha bynta bapher bapher jong ka jylla, ka ri bad ha ka pyrthei baroh kawei.
“Na ka liang jong u tei u heh ka company, u la pynpaw ba ïa ki to kiba kren baheh, ka company kala dep ban pynduh kam ïa ki shi por bad u la kular ruh hakhmat ka seng ban shim ïa ka sienjam kaba tyngeh ïa ki to ba donkti ban phah shoh phah dat"Katkum u kyrwoh, la iathuh ruh ba ki heh jong ka company Topcem ki la ong ba na ka bynta kito ki paidbah kiba mynsaw ha katei ka sngi, ka company kan sa ai ka jingiarap, u la pynpaw ruh ba ym lah ban mutdur satia ba kan jia da kumto ha katei ka sngi bad u la pan map ruh halor kato ka jingjia kaba pynsngewsih shi katdei eh khamtam ïa ki longkmie ba pli, pynkut u kyrwoh na ka Jaiñtia National Council.
La ioh ia ka jingkren nyngkong na U Dr Jemino Mawthoh ba la kren halor ka phang “Environment Conservation and Volunteerism" ha kaba u nongkren u la kham ban ha kaba iadei bad ka khuid ka suba ha ki sawdong sawkun  ha la ki jong ki shnong ki thaw ne ha ki jaka pule bad kyntu ruh ban long barabor kiba leh khuid da kaba  sdang shuwa na la ki jong ki iing ki sem.
La pyntip ruh ba kito ki longiing ki bym pat don ia ki rashon card, hynrei ki paw kyrteng ha ka thup jong kiba dei hok ban ioh, katkum ka list kaba la phah da kito ki briew kiba la ioh jingbit na kiba deipeit ia ki Fair Price Shops, ki lah ban ioh ia kitei ki jingmyntoi kaba la pynmang da ka sorkar.
Kine ki kam mynta ki la kyntiew ïaka kam pynmih bording, ki sboh kiba don nongrim ha u potash bad ka jingpyndonkam ïa ka press mud ban pynmih ïa ka Compressed Bio Gas (CBG).
Ha katei ka sngi pynkup burom la ïadon lang ki kur Paliar, ki kmie kha na ka kur Kharbani, ki ba haïing hasem, ka kurim u bah Hubert, na ka San kyntoid Sport Club, na ka kynhun kiba duna dkhot met, ki sengbhalang bapher bapher kynthup ïa ka KSU, HANM, WKSU, WYF, MYF, NPYF bad kiwei kiwei.
Katkum ka jinghikai jong ka Dorbar bah Balang Katholik Vatican II kaba la neh 4 snem kynthih (1962-1965) ka ong ba ki Khristan ki dei ki Nongshongshnong jong ar tylli ki hima, ka Hima pyrthei shong basa bad ka Hima bneng kaba neh junom bhor.
Shillong, 7 Rymphang:Ka 108 Emergency Service Ambulance ka la dap 7 snem pura ha ka jingshakri jong ka ia ki paidbah kane ka jylla kata ha ka 2 tarik u Rym phang,2016; la ia soi ia ka jingiateh hapdeng ka sorkar jylla bad ka GVK EMRI ha u naiwieng jong u snem 2008 bad ha ka 2 tarik u rymphang 2009 la lah ban sdang pyntreikam noh ia ka 108 ha kane ka jylla.
Kumta lada ma ngi kiba mynta, ngim ïatrei mynta hi ban ïada ïa ka jait bynriew lajong mano pat bad lanoï Ka jingshong suk shong shngaiñ bad ka jingim laitlud jong ka Jaitbynriew ha la ka jong ka ri wat la da duk da kyrduh ruh ka kham kor shi katdei eh ban ïa ka roi ka par ka ban tuh noh ïa kita baroh na ngi.
U la ong ba ha ka jingleit ban ïakhun sa ïa lai tylli ki lympung kin long ha u Naitung mynta u snem.
Kane ka la pynkylla khongpong ïa kito kiba la ong ba kam long kaba dei ba ki nongmihkhmat paidbah kin mih ban ïakhih ha surok.
Kabul: Kiba iap, na ka jingkhie jumai ha Afghanistan, ki la poi mynta, sha ka 2,445, ha kaba ka dei ka jingiap, kaba jubor tam ha katei ka Ri.
Na u nongthoh khubor na Jowai:Ka jingiathep vote na ka bynta ban mih khmat sha JHADC na War East Constituency ka la long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingpynthut ne jingjia ba sngewsih ha kaba ki paidbah nongthep vote bad nongkyrshan ia ki 4 ngut ki kyrtong kiba la ia ai reng ki la ia mih paidbah ban pyndep ia ka hok jong ki.
Kine ki kynthup ïa ka Risingsun Mukhla, Mukhla Umlangshor, Newhill, Mookaswan Dongwah, Lumbhahdakha, Madan Thadmuthlong, Mookyrdup, Lutituber, Lumkhangdong, Pateinki Sabah, Mulang Ialong, Moodop Royal, Madankynsaw, Myrjai, Da-i-Hi-Mynsngat bad Iooski Youth Walfare.
U Bah Syiem ula ïathuh shuh shuh ba da ka jingiatreilang ki Pulit, ANTF, ka Child Line, ka Child Welfare Committee, District Social Welfare Officer la lap ksai shuh shuh ba kumba 15-16 ngut ki khynnah ki shah khaïi bad ngi pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban pyllait ïaki na ki kam awria.
Ha kajuh ka por la wad bniah ruh ïa ki scheme bapher bapher kiba la pyntreikam da ka sorkar Meghalaya ha katei ka thaiñ khnang ba kan ym ïatyngkhuh, namar don ki shnong kiba ka Assam ruh ka buh ne khot kyrteng da ka ktien lajong katba ki Khasi ruh ki khot ki jer da ka ktien lajong.
Ka MPF ka la pynlait ia kane hadien ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la pyneh ba ka sorkar kan ym pyntreikam ia ka Inner Line permit (ILP) ha ka jylla.
We are to submit ourselves.
Katei ka jingwan sieh mawpud jong kitei ki briew ka sorkar Assam ka lah ban wanrah ïa ka jingklumar bad pynthut ruh wat ïa ka shong suk shong saiñ jong ki paitbah nongshong shnong, ong u bah K.P Pangñiang MLA barim ka Rambrai Jyrngam u ba long ruh u dkhot jong ka Regional Committee on Border Dispute ba la thung da ka sorkar jylla.
Ka projek ka long shibynta jong ka Meghalaya’s flagship programme ka Dairy Mission.
Kat kum ka jingong jong u, kan long ka jingkit kaba khia ïa ka Jylla ba rit kum ka Meghalaya lada ka ai ïa ki juh ki jingmyntoi wat sha ki Nongbishar ba wan tang lai bnai bad mih noh na ka jingshakri ha ka High Court ka Meghalaya.
Ki pulit jong ka Dimapur, ki la leit khynra ia ki jaka die met ha New Market bad hangtei, ki la lah ban pyllait ia 17 ngut ki kynthei kiba la pyndonkam ha katei ka kam.
Halor kane, ki nongniah bad ki Nongialam jong ka Jowai Ladrymbai Alto Toursit Association bad ka Mowkaiaw Toursit Taxi Association haba iakren bad ki lad pathai khubor, ki la iathuh ba na ka por sha ka por, ki pulit ka Jowai Traffic Cell hapoh ka jingialang u In charge u ma DH Pde u la pan donation na ki.
La jied ruh ia ki nongialam ka Youth Wing kiba kynthup ia u Wympher Laloo kum u President, u Da-O Toi kum u Vice President bad u Mewan Pyrtuh kum u Secretary, U Deisar-mi Toi kum u Asst Secretar.
Haduh 6 million ngut u paidlang, ula leit ban shah ia u slap ia ka lyer, tang na ka bynta ban don bynta ha ka jing lehniam knia mass jong U Pope Francis ha Manila jong ka Phillipines mynta ka sngi bad kaba dei ruh ka jingleh niam, kaba heh tam na ki jingleit jongu sha Asia.
Ha katei ka shithi, u Bah Ardent u la ong, “….
U Bah Prestone u ïathuh ba ka Sorkar Jylla kala rai ban pynkhreh ïa ki jingtyrwa kaba bniah halor kane ka bynta.
Namar ha kitei ki jaka ki don ki briew kiba ïadon kti ban pynïaid ïew ïa kane ka kam kiba biang ka pisa tyngka bad ki nang kumno ban pynngop ïa ki samla kynthei ban ngop ha kine ki jait kam.
“Ban shu thoh khubor tang ban pynshit paidbah kumne ka lah ban khring tang shisngi bad katba ki dang leh kumne, nga thikna ba ki paidbah kin sa duh ka jingshaniah ïa kum kane ka kot khubor kaba pynmih ïa ki khubor lamler," ula bynrap.
Mawkyrwat, K’lyngkot 28: Ryngkat shityllup ka Ri India, mynta ka sngi ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2024 la rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh Republic ha South West Khasi Hills District ha kaba u Ma Kyrmen Shylla, Myntri ka tnad Revenue & Disaster Department jong ka Sorkar Meghalaya u la pynher ïa ka Lama ka Ri bad shim ïa ka Rashtriya Salute jong ka kynhun parade kaba kynthup naduh ki pulit, ki NCC haduh ki khynnah skul ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka Republic Day ha ka rukom kaba ishongkun ba la pynlong ha phyllaw Ïingskul jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
La bun ki ban ong kumne kumtai, hynrei ka jingshisha ka neh.
Ha kawei pat ka jingïalehkai jong kane ka lympung, ka Ri-Bhoi College ka la lah ban pynliem noh ïa ka Khrawsing Christian College, Mawngap da 3-0 kol.
