Ka tnga balai ka thew ia kiba ha ïing ha sem ba ngi ieit eh.
Bad u Ahab u la leh kham bun ban pan kwah ia u Trai u Blei ki Israel ban Bitar pynban ia ki syiem ki Israel baroh kiba mynshwa jong u.1 ki syiem 16:29-33.
Ha kane ka jingialehkai kaba khatduh jong ka Pre Quarter hapdeng ka Sunriser bad ka Gladiato, ka jingialehkai kala long kaba itynnad bad ia khaid bha.
Kum ki doctor kin peit ruh naduh ka jingïaid jingïeng jong ki mrad, ki jingmih jong ki ummad na ki khmat bad ki khmut bad ka jingshit ha ka met, hadien ba ki mrad ki long kiba khoit ka khiah la shah ban ot doh ïa ki hapoh kane ka jaka.
Tang hadien ar bnai ki la ioh lum ia ka pisa haduh ar lak.
Na ka liang jong u, u ong ba ka GEC ka la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka ilekshon jong ka seng ha ka 6 tarik u Jymmang mynta u snem.
Ka synjuk ki nongñiah kali kamai ba la tip kum ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association ha ka Sngi Thohdieng ka la pynbna ba kan khynra ïa ki laisen khaïi lane Trading Licence jong ki bar jylla kiba kamai taksi.
" Ka IIPH, Shillong Campus, ka la dei ban don la ka jong ka Ophis building ïa mynta namar ïa ka MoU la dep ïasoi hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka PHFI naduh u snem 2008.
“Nalor ka MP skhim phi dei ban sngewthuh ba ka kamram jong ka MP ka long ruh ban khmih ïa bun ki skhim ka Sorkar Pdeng.
Ia kane ka kynhun yn ialam da u coach u bah Bobby Nongbet bad u Assistant Coach u Bah Aibok Kharpran nalor u Team Manager u Bah Milan Nongkhlaw, Physio Bah Vicky N Syiem.
Ïa ka nam lahduh na ka jingïakob March Pass na ka liang ki Senior, la rah da ka Shining Adventist Secondary School, katba ha ka liang ki Junior la rah da ka Thynroit Government LP School.
Kiwei ki seng kiba la leit ban iashimbynta ha katei ka jingialang kaba la khot da ka DC Ri Bhoi, ki kynthup ia ka HANM, RBSU, GSU, HYC bad CoRP, kiba la treh ban shimbynta ha katei ka jingialang bad kiba la shong haduh ba kut jong katei ka jingialang.
Ka dor die lang ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.62.00 shi liter, ïa ka dor die lang ha Shangpung outlet yn die ha ka dor Rs.68.00 shi liter.
Kane ka sienjam kaba ki la shim ka pynthikna ruh ba une u dieng ba la weng un ym pynjulor ia u nar post ilektrik lane ban pynthut ia ka kam sam bording, bad ka la shimpor kumba ar kynta ba kin pyndep ia kane ka kam.
Ha kaba ïadei bad kane, u Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh u la phah da ka pynbna sha baroh ki paidriewngeit jong ka Balang Catholic hapoh ka Jylla Niam Bah Shillong ban pynshai ba ka Dulir “Fiducia Supplicans" ka khlem pynkylla ïa ka aiñ tynrai jong ka Sacrament Jingkyntiew Kurim ha ka Balang Catholic bad ka jingduwai jong u Lyngdoh kam mut ba u mynjur ne pynshur ïa ka jingleh jong ki (briew kiba ïashongkha para shynrang bad para kynthei).
Shillong: Ka All Meghalaya Dancers Association ka dap da ka jingsarong bad ka jingkmen na ka bynta ka samla Great Mercy Langte, kaba leit ban iakhun haduh arsien ha ka jingiakop pyni dur bhabriew bad ka la wanrah shisha ia ka nam bad ka burom ia ka jylla Meghalaya.
Kine ki nongialam shnong, ki la leit ban pan jingshai ruh na ophis jong District Commissioner hynrei na ka liang jong DC la ong ba lada ym pdiang hi da u BDO kan eh ban ai khaw.
Ha kajuh ka rukom ki paidbynriew hehpaid na dewbah ki dei ban phikir lem ïa ki parari ba shong shnong ha Ri India, wat lada ïapher ka riti dustur.
Nongpoh:Shi bynta ban pynneh pynsah ia la ka jong ka riti ka dustur kaba la buh naduh u mynbarim bad kaba la sdang ruh ban jah mynta, kumta haba thmu ban pynim biang ia katei ka riti dustur, ka Raid Iap ngar, hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka lehkmen tong bad kem dohkha hapoh ka wah Umtung.
Tharai, lada nga lait por, lashi sngi nga hap pyndep noh.
Ka jingkyn-thah ka BJP ka la mih naduh u President u bah Ernest Mawrie, na u Vice President u Bernard R Marak bad kumjuh na u bah AL Hek u nongïalam ba kham rangbah duh ka BJP.Ka BJP ka la byrngem ban weng noh na ka sorkar MDA la kham slem hynrei haduh mynta ba la kut ka samoi ka san snem, ka khlem urlong satia bad ka long kumba tied u pyrkhat rkhiang khlem jaw slap.
La iathuh ba tang hadien kumba shi kynta tam ba la jia katei ka jingjia ki pulit ki la poi sha katei ka shnong, bad ki la suba ba katei ka jingjia ka dei kaba la jia na ka jingthang dusmon ki runar ki bym lah ban tip.
Ha kine ki snem ba la  leit noh u la pyrshang ban iarap,kumno ban wad ki lad ki lynti ban pynioh kam ioh jam ia kiba bun kumu riewpaidbah bad lada ki paidbah ki pynkahmti ha u iaka kam MDC un lah ban trei kham bha ha kaba kyntiew iaki khun samla.
Kine ki kynthup na EGH: 23, EJH: 06, EKH: 140, NGH: 31, RBD: 30, SGH: 09, SWGH: 06, SWKH: 17, WGH: 86, WJH: 97 bad WKH: 31.
Shuh shuh u la ong ba ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ mynta ki la suk shibun namar ki la lah ban leit thep vote ha kane hi ka jaka, bad kane ruh ka dei lyngba ka jingshim khia hi da une u MLA.Ha kane ka jingïalang ba la pyniaid da u Rangbah Dong u Bah Kynsai Nongphud la ïoh ruh ki jingkren na ki nongïalam jong ki SHG ki ba la pynpaw ïa la ki jong ki jingeh ha ki jingtreikam ki jong ki.
U Diengsoh Tyrkhum, u long u dieng u ba kordor tam katkum ka jinglap jong nga bad mynta ka jylla kala ruh kala pynlong la saw sien ia ka “Cheery Blossom Festival" ha ka por ba kine ki dieng kip huh syntiew.
Shuh shuh ka seng ka la ong ruh ba ka surok Moolasngi sha Lelad ka dei ka surok ba kongsan na ka bynta ki nongshong shnong ka thaiñ namar dei tang kane ka lynti surok kaba pyniasoh ïa ki ha ki jingtrei jingktah, ki kam khaïi pateng ka pule puthi bad kiwei pat.
Lah ban kdew ba ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 7 baje mynniet, uwei u briew ba rah da ka wait, ula ther maw ïaka ïingsah jong ka jong ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba don ha Laitumkhrah.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong da ka MFA ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad ialehkai ka jylla.
To ngin ia ngam khyndiat shaphang ka jingmihpat jong ki briew.
Shisnem thik la dap, haba u Dr.Donkupar Roy ula khlad noh ha Medanta Hospital Gurgaon (Delhi) ha ka 28.07.2019, ha ka por, imat, ba dang sdang pun ia ka Corona ha China, u slap ruh um shym jur kumba long mynta u snem.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Micheal pyngrope, Kendrasing Kurkalang bad ka puron, ka Phinolin Mawkhiew.
Hadien ka 27tarik Jymmang 2020, ki la don kawei ka kynthei, saw ngut ki rangbah bad sa uwei u samla uba dang ha ki khad snem, ki la iap, da kaba sdien phasi ialade ha  Portland, Southern California, Houston bad ha  New York City.
Ka synjuk kala kyntu ruh iaki waheh shnong ka rilum Jaintia ban kiar na kaba buaid politic hynrei ban long ki nongialam kiba sian haka synshar khadar shnong.
I District Child Protection Officer, East Jaintia Hills, T Kyndiah, u Dr.J Nongtdu uba dei peit ia ka OST Centre ha Khliehriat, ka  Programme Manager, MCSWA, R Biam ki la long ki nongkren halor ki mat bapher bapher halor ka jingeh kiba wanrah da u drugs naduh na iing haduh ha ka imlang ka sahlang.
Hynnin ka miet, ki briew kiba iaid lymbuid ialade, ki la leit rung ha ka iing dorbar jong ka House of Commons, katba ka jingiakren ka dang iaid halor ka Brexit bad kitei ki briew kiba shiteng lymbuid, ki la leit rung beit ha ka jaka shong jong ki riew paidbah.
La ong shuh shuh ba ka jing kynnoh, ba u donkti ha ka jing ia kynad ha  Bhima Koregaon bad kaba kynnoh, ba u dei u lehnoh uba im ha sor bad kaba kynnoh, ba u thmu ban pyniap ia u myntri rangbahduh, ka long ka kam thok pyllein pyllein.
Ka kong Caredalin Kharbhih, Guide Captain kala pyniaid iaka jingialang.
Shillong: Wat la ym pat pynbna satia ia ka elekshon shiteng samoi,  na ka bynta ka Ranikor konstitwensi, hynrei ki ar tylli ki seng, kata ka UDP bad ka NPP kiba la don lang ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ki la sdang ban shut reng bha mynta.
xxviii.
Shillong, Rymphang 22: U MLA ka Congress na Umsning, u Dr.C.Lyngdoh ha ka sngi Palei, u la dawa ban thung da ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka skhim Jal Jeevan Mission(JJM) ne ka skhim ai um sha ki ïing briew ha nongkyndong.
Hynrei haba la pom lut ïa ki diengkseh kat haduh mynta mynne ka jingtrei ïa katei ka surok ka la sahkut noh namar ka jingsangeh treikam ka kompani.
Shuh shuh na ka liang une u MLA ka Umsning u la pyntip ruh hapoh ka ïingdorbar ba ki ophisar ba dei khmih ïa ka Patharkhmah Civil Sub-Division ki leit treikam tang ar sien ha ka shi taïew.
Ka Kong Kharpuri ka dei ka MDC ka Nongshken kaba hap ha ka PynurslaConstituency kaba u Bah Tynsong u long MLA.“Nga la iakynduh ia u myntri ban kyntu ban shna moramot noh ia kajingkieng iaid kjat ha katei ka shnong namar ba ka la jot", la ong kaKong Kharpuri haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Shillong, 10 Nohprah:Uwei u rangbah Khasi u la kyllon iap ha ki kuli jong ki suba GNLA ha Nongrathaw kaba hap ha Shahlang police station ka ka West Khasi Hills katba uwei pat u mynsaw jur.
Ha kane ka Skul la pynngam jylliew ha ki khynnah ïa ka Akor Khasi, bad ym tang ban shu pynpule, hynrei pynspel lyndet ban sngewthuh ïa ka kot, “Ka Jingsneng Tymmen shaphang ka Akor Khasi" jong u Babu Radhon Singh Berry.
Shillong,31K’lyngkot:Ka Jaintia Truck Owner Association , ka la pynpaw ba ka pyrshah jur ia ka jingai bor u Director ka Mineral Resources ia ki trok 12  taiar ban kit dewiong haduh 19 ton, bad katei ka seng ka la ong ba ka  la phah da ka jingthoh sha u Director ka Mineral  Resources ban sangeh shisyndon ia katei ka jingpyllait hukum jong ki.
Ngi tip ba ka sorkar Meghalaya kam don peisa ban pynlut na ka bynta kine kiei kiei baroh.
Katba ki arngut ki dang don sha kawei ka jaka ki la ïoh sngew ba sawa shikuli dar bad ki dang mut ba ki don kiwei kiba wan beh mrad sha katei ka khlaw bad ki dang siat ïa ki mrad.
Kitei ki nongshong Iew ki la pynpaw ia ka jingeh kaba ki mad naduh ba ka Sorkar Jylla ka pynjari ia ka jingkhangdam ba wat ban thied bam thied dih bad ban bai iing ruh ki la shem shitom haduh katta katta.
U la pyntip ruh ba baroh 46 tylli ki Block jong ka jylla kin sa ïoh ïa la ki ophis treikam kiba thymmai bad la mang pisa mar 2 klur 50 lak na ka bynta ban tei ïa ki ophis ba thymmai jong 6 tylli ki block.
Shillong, Kyllalyngkot 21 : Ka sorkar kan ïa kynduh khatduh eh ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Rymphang 2024 na ka bynta ban shim rai khatduh halor ka jingpynkhreh ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Metor ha Them ïew Mawlong.
U Dr Mukul  u la ong ruh ba ka jingleit jurip jong u myn hynnin ka sngi sha Negra ha East Garo Hills, la shem ba kat kum ka jinglilam ka sorkar MDA ia u dewiong ka long haduh 34,000 MT, hynrei la shem ba u dewiong ba don ha Depo Negra u don tang hapdeng 4000 MT haduh 5000 MT.U Dr Mukul u la ong ruh ba lada u dewiong u dang don 32 lak MT ka sorkar ka dei ban dei lilam noh hi ka Sorkar ia u ne u dewiong, hynrei kaei kaba ka sorkar ka leh ka long ba ka la shu pyniaid ha kata ka rukom ban lait naka jing siew ia ka khajna jong u dewiong sha ka jylla.
Shillong:    Ki thei ialehkai ka Meghalaya kila hap ban wan phai iing noh na ka lympung Hero Sub-Junior Girls National Football Championship hadien ba kila shah rem salit da 2-1 ha ki thei ka Gujarat ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ha nongbah Cuttack.
Bad ki klub ki lah ban register ym palat ïa ka 25 ngut ki nongïalehkai bad yn num pdiang ïa ki late Registration.
Haba ïakren bad ki katto katne ki paid nongshong shnong, ki la ïathuh ba teng teng ki don ki kali kiba shu ïaid jubor, hynrei ki hap ban khreh lypa la ki nar lyngka, mohkhiew ban khyllie maw bad tih khyndew, na ka bynta ban pyndap ïa ki thliew ki syar tang ban pynpoi sha ki jaka ba ki mut ban leit buh bad pynpoi ïa ki mar bam mar dih bad kiwei kiwei.
“Kane kadei kaei kaei kaba kum ka jylla ym lah ban pdiang", la ong u Revd.Lyngdoh.
Shillong, Jylliew, 28: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Sohïong Circle ha ka sngi Balang ka la aiti da ka jingthoh ba kyrpad ïa ka District Election Officer (DEO) jong ka East Khasi Hills District ka Kong R.M Kurbah kaba long ruh ka Deputy Commissioner (DC) jong ka District ban thoh sha ka tnat Election jong ka Sorkar Jylla ban ym shah shuh ïa ki khynnah rit ban pyndonkam ha ki elekshon.
Naduh ka bai skul haduh ka tulop jong ki nonghikai la shu oh bad ai dor katba mon.
Ha ka kot khubor kaba 31 Jan 2023, la thoh ba 43 (sawphew lai) klur bam klop ka sorkar jylla na ka pisa covid ka sorkar pdeng.
Ka dud ka dei kaba riewspah ruh ban don ka protein, ka nutrient kaba kongsan halor ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia.
Tang IA Ka corona, kiwei pat kum diabetes, cancer, Ibd, ibs  km pynduna dor.
Ka St.Anthony’s Higer Secondary School ka la ïoh rah nam lahduh hadien ba ka la ïoh ban khur haduh 33 tylli ki takma ba kynthup 15 tylli ki takma Ksiar, mar 9 tylli ki takma Rupa bad takma Rnong.
U paidbah lymbung u bym duna ia ka 900 ngut ki la dap smam ha phyllaw ha ka jaka ba la pynkhreh.
Ka sorkar, ki Distrik Council bad ki nongsynshar shnong ki dei ban ïa shong pyrkhat bha halor kane ka kam ïap kam im hynrei lym kumta ka jingjot ka ap ïa kane ka jaitbynriew kaba khot ïalade ka jaitbynriew tip briew tip Blei.
Namarkata, na ka liang ki ar seng ka FKJGP, South West Khasi Hills District ryngkat ka KSU, South West Khasi Hills District bad ka KSU Mawkyrwat Circle ki phah ka kyrwoh sngewlem sha baroh kiba ha ïing ha sem kiba ïa kynduh ïa kane ka jingjia ba sngewsih ba to U Blei Un don ryngkat lem bad ki ha ki por baroh.
Kata ka por ka lah khih win lut ki sor ki nongkyndong khamtam ha sor Shillong.
Ka Kong Ampareen ka la ïathuh ruh ha u snem 2021-2022, ka Sorkar Jylla ka la siew T.16.32 klur na ka bynta ka incentive ki ASHA kaba 2000, nangta sa 53 klur kaba dei ka ‘backlog payment’ kaba sah naduh ki snem ba mynshwa, bad ka incentive na ka Sorkar Pdeng lyngba ka NHM ka long T.21.91 klur.
Kane ka jingsngewkmen ka long hadien ka jingkular u Myntri ba hapoh jong kane ka samoi trei kam un sa kyntiew kyrdan noh ia ka Health Sub-Centre sha ka kyrdan Public Health Centre, namar kane ka dei ka jingangnud ka dei kaba la slem bha jong ki paidbah ka thaiñ namar ka shnong Sohryngkham hi, ka la dei ka shnong kaba la bun bha ki nongshong bad tang da ka Health Sub-Centre, yn ym lah shuh ban pynbiang ia ki jingdonkam.
“Kpa Wanbok ka jingai jingmut ia nga ha phi na ka bynta ban iada na ka ba sniew ka long ba phin iaid da husiar sumar ia lade…" La pynpaw u Lok  “Ka dei kata, nga sngewthuh mynta ka jingma ka ap …" La kubur u Bah Shanbor  “Hooid Kpa Wanbok wat leh shngain ka iaid ka ieng namar ngim lah tip, ki nongshun ki tip bha kumno ban peit siar ia phi.
Shillong: Ka Election Commission of India, ka la pynmih hukum mynta ka sngi, na ka bynta ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi ha ki lai tylli ki Constituency jong ka jylla, ha ka 30tarik Risaw, 2021 bad ka jingniew vote, kan dei ha ka 2tarik Naiwieng, 2021.
Ka samla Iba ka la ong ba kane ka jingseng kam jong ka, ka long ruh ban ai kam ïa ki briew lajong bad ha kajuh ka por ban pynneh pynsah ïa ka rukom thaiñ jingthaiñ.
“Ka jingthaw ïa ki Committee ka long ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki rukom treikam jong ka Party ha ka jingpynkhreh ïa ka elekshon ha kaba baroh ki nongkitkam jong ka CEC kin don la ki jong ki bhah treikam kumba la bynshet bad pynkhamti ha ki," la ong u Bah Gavin.
Ka seng  ka kyntu, ba lada ki kwah haduh katta ki lah ban leh tang para ma ki khlem da ia wer paidbah.
Shillong, Naiwieng 04: U Myntri ka Sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka Skim Jal Shakti, u Gajendra Singh Shekhawat, u la ïaroh ïa ka jylla Meghalaya kum ka nongtbeh sharak ïa kiwei pat ki jylla jong ka Ri, ha ba phai ïa ka jingpyndonkam paka ïa ka Skim Jal Jeevan Mission (JJM).
Ki bor Satellite ka France ruh ki lap 122 tylli ki jait tiar, ha Australia ruh ka Australian Maritime Safety Authority  ka dang wad  ban lap ia katei ka liengsusin bad la pyndonkam haduh 11 tylli ki liangsuin ban wad bad 5 tylli ki jhad.
Jowai, Naitung 04: U MLA ka 2-Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla mynta ka sngi ula pynkup burom ïa ki samla pule kiba wan shakhmat na kane ka Constituency ha ka MBOSE-2023 bad kyrpang ïa kito ki samla pule kiba la shah hikai haka slem “SSLC Free Coaching Program 2022" ïa kaba la kyrshan jingïarap da u MLA hi.
Na ki 15 tylli ki jingïalehkai ba ka Nagaland kan pynlong ka Meghalaya kan nym shimbynta tang ïa ka sepak takraw (kick volleyball).
U Myntri ka koit ka khiah ka Khyber-Pakhtunkhwa u  Shaukat Yusufzai  u la pynbna ba 70 ngut ki la iap ha katei ka jingjia bad kiba la iap ki kynthup ia ki kynthei bad khynnah katba 120 ngut ki la mynsaw.
Haduh mynta, ki don 8 ngut kiba don ia katei ka jingpang bad kiba dang shah sumar, ong U Sangma.
U la pynpaw ruh halor ka jingshisha ba 8 percent na ki nongshong shnong jong ka ri India ki dei ki riewlum, kata kiba don kumba 10-11 klur, kaba mut ba ka India ka dei kaba don bun eh ki trai shnong riewlum ha ka pyrthei baroh kawei.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka pisa ka tyngka, ka pynlynga, bad kane ka jia ia ki paidbah ka sor Shillong kiba hap ban shang kylleng ka nongbah ban leit wad pisa na synduk ATM wat haduh shiteng miet.
Ka Executive Committee kaba la ia shong ha Shillong ha ka 20tarik Nohprah 2020 ban ia kren ia kane ka kam bad ha kane ka jingiakynduh u Bah Skingford Nongbri u la phah  ia ka shithi  ba u la weng noh ia lade na ka jingpan tiket na ka bynta ka MDC hapoh jong ka 26-Langrin MDC Konstitwensi, halor katei ka shithi ka Executive Committee ka la pdiang ia ka jingweng noh u tei u rangbah.
Haba beh ïa ka ron ka SCA (B) kala duh noh hynriew tylli ki wicket hynrei watla kane ka kyhun kala mad kajuh ka jingshah pynhap wicket pynban ki 15 ron jong u Raj hitting uba neh haduh ba kut ka jingïalehkai bad ki 10 ron u Chettri uba la ïoh khur ruh ka khusnam Player-of-the-match ka kynhun kala khur ïa ka nam jop.
Hap iaroh ia mynsiem ba shynrang ka MLA kynthei, ka kong Ampreen Lyngdoh ia kaba ka la nud ban wanrah ia ka phang iatai halor ka IOA hapoh Assembly, hynrei ka sorkar MDA ka kyntait ban iakren namar ka dei ka sur na ka liang pyrshah.
Ha kajuh ka por, u chairman ka MPSCB u la ong ba ka Inspection Committee kan pynlong ia ka jingleit jngoh ia katei ka wah shen.
Ka lah ban don ka jinghap slap, kaba malu mala ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
U la ong ba ka Meghalaya kan dei ka jylla ba nyngkong ha kane ka dong mihngi ban ioh ia ka IDBC.Jowai:  Yn plie bad kyrkhu ia ka Joseph Nardini Seminary, ka Jowai Diocese, ka persara jong ki khynnah shynrang kiba pyrshang ban long Lyngdohñiam kaba don ha Ummulong, Parish Ummulong ha kane ka 3 tarik u Naiweng 2019, ha kaba ïa kane ka ïingshong ïingsah jong ki khynnah Seminary yn wan plie da u ma Vincent H Pala M.P bad yn kyrkhu da ka Umkhuid Umkyntang ïa kane ka ïing da u Most.Rev Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jylla Niam Jowai.
U la ong ba ha ka por ba ka sorkar NDA ba lamkhmat da ka BJP ha Delhi ka la pynbna ban pynlong kum ka Good Governance Day ha ka sngi Kristmas bad ka Digital India ha ka sngi Good Friday ki seng riewlum kim shym la ang tang shi kyntien ruh.
Longda Bamon, Vocational Director Rtn.
Ha ka elekshon ha West Bengal, ka BJP, ka la trei bor bah, ban pyntroin syndon ia ka Mamata Banerjee, ha kaba dalade hi U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula leit kanbas ha kiba bun bah ki elekshon bad ula pynlong ia ki jing ialang kiba heh ba heh bad ym tang katta, hynrei ki nongialam jong ka seng BJP, ki myntri ka sorkar India, ki la ia tuid lut sha West Bengal; hynrei ha ka result, ha ka 2tarik Jymmang 2021, ka TMC ka ioh 213ngut, katba ka BJP, ka ioh 77ngut ki MLA.Na ki thymmei khubor, la sngewthuh kumba U Prashant Kishore, u don jingthmu ban rung noh ialade sha ka kam sain pyrthei, haba u don jingmut ban rung sha ka seng Congress; tangba haduh mynta, u don ia ka thong ban lum lang ia ki nong ialam sain pyrthei liang pyrshah jong ka India, namar U Kishore ha ryngkat ka Mamata Banerjee, nongialam ka TMC, ki don ia ka thong ban lum ban lang ia baroh ki kynhun liang pyrshah ha India bad ban ia pyni bor ia ka sorkar BJP, ha ka elekshon MP 2024.
U bah Blah u la pyntip ruh ba ha kaba iadei bad ka bill jong ka JHADC u Lat u la kubur ba ka long kaba biang nadong shadong khlem kino kino ki jingwit la jar katta ruh u la kyntait pat ban kular ia ka synjuk ban ai noh ia ka jingmynjur bad u la ong pynban ba ki dei ban iai ap ia ka sngi ha kaba un ai ia ka jingmynjur jong u ia kitei ki bill.
Lada jop ïashad kmen bad lada jia ba shah rem ruh leit phai sha la ïing da kaba jai jai ym ban thaw kino kino ki jingkulmar.
U Phadar Marcellinus Riawed War u dei u Phadar Khasi-Pnar uba hynniew ban shah pynkyntang Lyngdoh hapoh ka kynhun MSFS ka Balang Catholic.
Na ka bynta ki nongshongshnong jong ka Ribhoi district bad jaintia hills district ki ba kwah ban wan sha ki training bapher bapher ki ba don ha katei ka instituteki lah ban contact ha kine ki number 9362696876/8974671787 na ka bynta ki jingtip ba khambniah ha ka por 10:00 AM-5:00 PM.Shillong:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi, kim kwah ban pyrshah ia ka jingpynkut ia ka tamasa Cherry Blossom ha Bhoirymbong kaban kut ha ka sngi u Blei ka 19 tarik Naiwieng 2023.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jinglah ban khur jingjop, ka khubor ka iathuh ba u Andy  da kaba iakhun tyngeh ha ka phainal, u la lah ban pynliem noh ia u Jurij Rodionov  da 6-3, 6-2.
Kum ka nuksa, ha kiwei pat ki jylla, ki paidbah kiba phah leit test ki donkam siew, hynrei ha ka jylla jong ngi, ngim donkam ban siew satia, bad na ka bynta kane ruh ngi hap ban da khmih bniah bha shuwa," u la ong.
Hadien ka jingbym iaid jong ki phlim ba u ak, ki khubor kiba la ioh ki iathuh ba u Ranveer Singh u la shim ia ka rai ban trei shitom noh na ka bynta ka Baiju Bawra bad kwah ba kane ka phlim kan pynlong ia u ba un ioh jingiaroh na ki nongpeitkai.
Ade kumno kumta? Lah ïa bakla biang ne? Hangne mih sa ka nia Parti Riew Lum, Parti Ri Thor.
