Ha North Garo Hills, ki don 22ngut.
Ka jingngeit ha U Blei Nongthaw Nongbuh ka long ka Hok kynti jong iwei pa iwei.
Ka ia ki Jentil, ka mut ka por ka rta (age) jong ki Jentil.
Ka Ïingkashari Meghalaya High Court dang shen ka la hukum ïa u Chief Secretary ban khang khyrdep ïa ki karkhana coke kiba treikam beaiñ ha West Khasi Hills.
“Ha ka por ba nga synshar, nga la pynthymmai ïa ka tulop ki nongtrei la arsien", la ong u Mukul.
Ha kane ka ejahar, na ka liang ki nongialam ka Seng Khasi Mawlaingut, kila kyntu iaki pulit ban shim khia ban kem ia ki briew ba donkti ban pynjulor ia kane ka jaka tep briew Khasi bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shwa jong katei ka jingjia ba sniewbok, la iathuh ba kitei ki lai ngut, ki la ia leit kai shwa sha kiba ha iing ha Langkyrdem bad ha Pynursla ruh kumjuh bad hadien kata, ki sa leit kai sha katei ka wah.
U la iathuh ruh ba ha kane ka jingiakynduh, na ka liang ki nongshong shnong ki 18 tylli ki shnong ki la kyrpad ba katba ym pat lah ban ai ki pud u sam, kin ai noh ia ka ktem Pulit sha kine ki jaka khappud ha kaba u Myntri rangbah u la ong ba ngin ym pynbun kam shuh halor kine kiei kiei hynrei ngin iaid shakhmat ban pynbeit noh ia u pud u sam".
U la kyrpad jur ïa ki nongïalam shnong ba kin trei shitom da kaba peit bha ïa ki khynnah samla ha la ki shnong ba kin pynrung kyrteng haba la biang ka karta, ban pyntip ba lada la don kiba khlad noh na kino kino ki long ïing, khnang ba yn pyndam kyrteng ïa kiba kum kita bad ban ïa trei lang bad ka tnad election.
U Bah Lyngdoh u la pynpaw ïa kane lyngba ka rynsan ‘Twitter’ ha kaba u la ai ruh ka jingïaroh sha ki ophisar ka tnat PWD bad ka MoRD kiba la shimkhia ban pynurlong ïa katei ka kam kaba na ka liang jong kum u nongmihkhmat barim ka Umroi konstitwensi, u la thoh bad kyrpad sha ka MoRD naduh u snem 2021.
Hynrei uwei na ki ophisar jong ka Election Commission, u la ong pat ba kane kam dei kaba hap ban leh beit ne kaba long mandatory, hynrei ka shong ha ka jingmon jong ki paidbah.
Kumta ngi sngewthuh ba u briew ruh udei hi u mynsiem (Man is spirit).
Ïa kane ka kam politic yn kham sngewthuh hi kito kiba tip ïa ka politics, hangne ngi ïa kren beit tang ïa ka kam paidbah, kam ïew kam hat jong ngi ki bieij ki them.
Ka JSM ka mahm jur ruh iaki kino kno ki trai ri kiba pynshah kyrteng (benami) ban pyntrei ia ki kam bapher bapher ha katei ka thain.
Lah ban pynkynmaw ba dei ha u snem 1995 ka Sohra ka la ioh mad ia u slap uba jur tam uba katkum ka jingkhein jingdiah ka long haduh 4710.9 mm.
Shillong, Ïaïong 20: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne ha ryngkat ka Kong Grace Mary Kharpuri ka Executive Member (EM) ba dei peit ïa ka ïew bad u Bah Rangkynsai Kharbuki EM ba dei peit ïa ka tnad khaïi pateng ha ryngkat ka jingdonlang u Syiem ka Hima Mylliem Pa’iem Ainam Syiem bad ki Myntri ka Hima ha ka sngi Palei ki la leit ban jurip ïa ka ïewduh bad Them Ïew Mawlong ha kaba na ka liang u CEM ha ha kane ka jingjurip u la phah talasi ïa ki License Khaïi ki bar jylla bad hukum ban khang mardor ïa kiba ym don kot don sla.
Ka Dorbar Elaka kala rai ban khang pyrshah ha baroh kawei ka Elaka ba ym bit satia ban thang lum/thang khlaw mamar ka pynduh jait ïaki jingthung bad kiwei pat ki jingthaw ba im.
Katei ka jingiakhun lah dep ban pynbeit ba kan long ha Indore naduh ka 1 tarik jong u bnai Lber.
Ba tem ïaka jingsaphriang bad iabit u khniang Coronavirus, ka KSU NEHU Unit kala dawa na ki bor pyniaid ka NEHU ban khang shisyndon iaka jingrung ki briew kiba na bar jylla lane ki ri kiba shah ktah ha u khniang Coronavirus.
U la kren ruh shaphang ka Kisan Credit Card na ka bynta ki nongri jingri bad ki nongri dohkha, ka jingpynlut haduh T 15,000 klur da ka Sorkar na ka bynta ka jingai dawai tika ïa ki jingri, ka jingïarap pisa hapoh ka Matsya Sampada Yojana ban kyntiew ïa ka kam ri dohkha bad ka jingseng jong 10 hajar tylli ki Farmer Produce Union ba thymmai ha ka ri kaba la ïalam sha ka jingpynduna ka jinglut jingsep jong ki nongrep da kaba plié lad shuh shuh sha ki iew.
Na ka liang jong ka seng ka la kyntu ia baroh ki paidbah bad ki nongtrei sorkar ba kin iasnoh kti lang ha kitei ki jingiakhih ba la buh ban pynlong khnang ba kan longka jingmyntoi na ka bynta jong ki.
“Ka khun jong nga ka don ka jingiadei jing iaieid bad u Mohan", la ong u kpa ka Angelbeth haba kren mynta ka sngi Thohdieng bad u Rupang.
Ha ka jingkren shaphang ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020, u Prof Rohit Joshi Secretary sha ka Board IIM Shillong, u Prof Basav Roychoudhury bad Sanjeev Ningombam Coordinator CEDNER & Dr APJ Kalam Centre ki la batai shaphang ki sienjam ba la shim da ka IIM Shillong kiba ïahap bad ka NEP.Ka IIM Shillong ka ngeit skhem ha ka pule puthi kaba bun bynta kaba mut ka rukom ai jinghikai kaba pynïasoh lang ïa ki jingpule bapher bapher, ka jingpynïasoh, ka jingïatreilang bad ka jingpeit ïa ki rukom pyrkhat bad rukom trei bapher bapher.
Ngi sngewthuh ba ka don ka ain kaba khang ban ia die ia thied ia u dewiong jong katei ka thain ia mynta; kumta, lada ka  ain jong ka Supreme Court, ka khang ban die dewiong, te balei pat ba kam don sa ka ain jong ka sorkar Jylla, kaba khang sbak ia ki kompeni dew bilat ba kin trei kam.
Ban pynjanai shuh shuh ïa ka jingïarap sha ki nongrep ka Sorkar ka la pynbna paidbah ban pyntreikam pat sa ïa ka Paramparagat Krishi Vikas Yojana na ka bynta ban ïada ïa ka jingkhoh ka khyndew ban ïarap ïa ki nongrep kiba thung jingthung khlem da pyndonkam da ki dawai sboh ba la khleh chemical.
U Chief Secretary ka sorkar jylla u la ïathuh ba ka sorkar ka la trei shitom ban tei ïa ki jaka ïalehkai kiba paka khnang ba ki khynnah ïalehkai jong ka jylla kin ïoh ïa ka kabu ksiar ban pyndonkam ïa kine ki jaka ïalehkai ba kan lah ban kyntiew ïa ki ha ki jingïalehkai ki bapher bapher bad ba kin lah ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla baroh kawei.
I Bah Bandonboklang I dei ruh I khun jong I Kong Arlibon Ladia bad Harold H Dykes.
Na ka liang u bah Martle Mukhim u MDC ka Mawkynrew  u la ong ba ym dei tang ka HSPDP kiba kwah ban jied ia u briew ba ki mon hi ki MDC, hynrei  kiwei ruh ki pynpaw ia ka jingkwah da kaba  kyrshan ia la u jong u jong u briew hynrei hadien ka jing pynlong ia ka jing ia lang jong baroh ki MDC kiba don ha ka kynhun jong ka UDA, ki la ia hun lang ia u bah Titostarwell Chyne kum u CEM ka KHADC.Shillong: Ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum [SKJCLF] kaba sngewkhia na ka bynta ka jingshongsuk shongshngain ha ka imlang sahlang, ka la pynlong kyrpang ia ka jingduwai na ka bynta ka Meghalaya myn Sngi Palei 12tarik u Lber 2020 por 930 mynstep ha Pinewood Hotel, Shillong.
Shikol ka Mukhla Raij la thep da u Guidingstar Suna (40).
Shillong, 11Naiwieng:Mynta ka shiteng sngi kawei ka ing kaba dei trai da ka kong Rita Massar, ka la ing khong na ka jingbam duh ka ding.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla kan hap ban bishar bniah bha halor ka jingshim khajna ia ka petrol bad diesel namar kane ka dei ka khajna ba lum kyrpang (Cess) na ka bybta ka Education Sector.
Kane ka la ktah ruh ia ka thiah ka dem jong ka.
U Wenger, uba don 71 snem ka rta,  ula pyniaid ia ka Arsenal, la 22 snem kynthih, haduh u snem 2018 bad  u kren shai ba ka dei lyngba ka niam Catholic, kaba u don kaba btin lynti ia ka jingim jongu, ha ka jingtrei kam kaba man ka sngi.
Na ka bynta ka kynhun kaba ïoh rah ïa ka nam lahduh kala ïoh ïa ka song pisa kaba T.30,000/- tyngka bad ka kynhun ba wan ba ar ka la ïoh T.20,000/- hajar tyngka.
Kane kadei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka Mawkhar kan thep ar kol ha baroh ki jingïalehkai.
Ka Por ka kylla, ka por ka dei ka dawai ban pynkhiah ia ki jingpang.
I para khatduh, i Ïasadaka ruh i la ïam pangnud bad baroh kiba don ha katei ka por.
Ka Meghalaya ka don ïa ki lynti ban leh ïa kiei kiei ki ban sah kynmaw.
Ïa ki Check Book, 16 tylli ki Bank Passbook, 25 tylli ki ATM, 7 tylli ki Mobile Phone ha ryngkat bun tylli ki SIM card, kawei ka Laptop, kawei ka Scooter, bad ka pisa kaba T.10,000 la ïoh ban kurup.
Ki bor pyniaid elekshon, hadien ba ki la ioh jingtip ha ka miet jong ka Sngi Palei, ki la pyntip mar mar sha ka tnat elekson jong ka sorkar India, kaba la mynjur ban pynlong ia ka jingthep vote biang, ha ka 15tarik Iaiong 2019.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Vice President ka MPYC, u Bah Banphiralang Basaïawmoit, u la ong ba ki Samla ka jylla Meghalaya ruh ki la ngat ha kane ka apot jong ka Scheme, ha kaba da ki spah ngut ki la duh ban ïaleh ïa ka eksam kaba ki la pynkhreh bha bad pyndep ruh ïa kiwei ki test naduh une u snem baladep.
New Delhi,27 Jymmang:Ha ka jingiakynduh jong ka kynhun myntri jong U Narendra Modi, kaba nyngkong eh mynta ka janmiet, la shim ia ka rai ban thaw ia ka kynhun tohkit kaba kyrpang, ka  Special Investigation Team (SIT), ban wad ia ka jingdon ka pisa tuh shabar Ri bad katei ka dei, katba kum ka hukum jong ka Supreme Court jong ka India.
Ha ka jingleit jurip ba dang shen ïa ki katto katne tylli ki shnong ba kynthup ïa ka Kyndongei, Mawkapiah bad Nongrim Hills, kiba hap ha ka Mawshynrut C&RD Block Rambrai Jyrngam Constiuency, la lap tyngkreiñ ba ka sorkar ka la iehnoh beiñ ïa kitei ki shnong, namar ka surok kaba dang shu dep shna shen ruh ka poi tang harud shnong Kyndongei.
Don kiba pyrshah ban leit die kyiad sha ki iing briew, hynrei katei kam da iapher than, namar ba ki ju don hi bun bah kiba ju ia thied lem ia ki tiar ki tar, haba ia donkam ki paralok parajor, lada dei ka doh, u jhur ne kino kino ki tiar bad ka kyiad ruh, ha uba dih, ka dei ka jing donkam kaba kongsan hi bad mynta lei ka sorkar ka ioh ban ialeh pyrshah ia ka khlam corona, ka dei lyngba ka khajna kyiad.
Katkum katei ka ejahar ba la mudui, u Bah Erwin u la ong ba lyngba katei ka jingpynsaphriang ïa katei ka Documentary kaba la pyndonkam bakla ha ki jingjia bapher bapher ka la pynlong kum kata ka jingsngew ïapher hapdeng ki paid riewngeit Hindu bad Khristan bad ba la leh khnang ban pyndon ïa ka jingmut ba ka don ka jingthombor ïa ki riewngeit Hindu kiba shong ba sah hapoh ka jylla Meghalaya khamtam ha Shillong ha kaba kum kane ka jingjia kam don satia bad ïa katei ka Shillong Files ka la pynlong bad pynmih ïa ka jingsngewthuh bakla kaba long ruh kum ka jingpynjah burom ïa ki riewngeit Khristan jong ka jylla.
Halor kine ki jingeh ka Ïooksi Village Energy Committee ka la wan ïakynduh bunsien ïa u Assistant Engineer ha Shangpung bad la wan ïakynduh ruh ïa u Executive Engineer ha Jowai ar bnai mynshwa na ka bynta ban pynbeit ïa kine ki jingeh bad kyrpad ban pynïoh ïaka list ki nongthang light hapoh ka Shnong bad haduh mynta ym pat ïaka list ki consumer.
Ka la pyntip ruh sha ki paidbah ba ki jaka ai jingsumar ba la shna ha ka por ba ka khlam jingpang COVID-19 ka la wan lynshop ha kane ka jylla ki long kiba la pynkhreh lypa ban ai jingsumar ïa ki paidbah lada jia ba kane ka jingpang kan wan lynshop biang ha kane ka kynti.
Kumta u la shim ïa ka rai rangbah ban ïatreilang noh bad u Bah Alvin ban shakri khambha ïa ki paidbah ka konstitwensi.
U la leh bha hi.
Ha u kyrwoh ba la phah da ka Director of Health Services (MI) ka la ong ba kine ki dawai ba la bret ha Marten, Mawïong, Shillong ki dei kiba la sniew.
U Khasi u la long shisha u jaidbynriew uba stad.
Katkum ka hukum ia kine ki iew yn plie naduh Sngi Nyngkong haduh Thohdieng haka por 7 AM haduh 5 PM.Ka DC namar ka jingpur sted khlam jingpang COVID-19 kala buh ruh iaki kyndon ha kaba i Director pynthikna bad ban ai jingtip sha ki nongkhaii lane ka kynhun jong ki nongrep.
Imat lada ka long sah kumne, khlem pep kita ki bos STEMS kin sa kylla sha ki bos SARANG.Ka jingwanrah ïa kitei ki bos STEMS ka long na ka bynta ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki nongtrei sorkar khnang ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki kali shimet bad ban lait na ka jingdheng kali.
Haba jubab ha ki kynta kylli jingkylli jong ka Ïing Dorbar Thawain ka jylla, ka Myntri ka la ong ruh ba ïa katei ka pisa la pynlut na ka Planning Department.
Ha kane ka jingïakhun la sakhi ïa ka jingtbit bad jingkhlaiñbor jong u samla ïarapbor ha kaba u la donkam tang 28 sekon ka por ha ka wat ba nyngkong ban pynkyllon khram ha madan ïa tei u rangïakura ka liang pyrshah kaba la pynlong ïa u referee ban pynsangeh ïa ka jingïakhun.
Mawkyrwat, Rymphang 13: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Ranikor Constituency hapoh ka jingïalam jong u bah Pius Marweiñ kum u kyrtong u ban sa ïakhun ha kane ka MLA Election 2023 u la pdiang sngewbha ïa ki nongïalam jong ka NPP Ranikor Block kynthup ruh ïa ki nongïalam ka National People’s Youth Front (NPYF) ryngkat ki longkmie kiba dei na ka Warsanlyngdoh Area ba long ki nongkyrshan ba pura ha ka UDP.Ka jingleit pynïasoh jong ki briew kiba don bad ka NPP sha ka UDP la ong ba kim shem la don kino kino ki daw hynrei ka long ba kim sngewtynnad ïa ka BJP namar kumba ka long mynta ba u Martin M.Danggo u la mih noh na ka NPP bad u la leit pynïasoh thymmai noh ïa lade bad ka BJP bad u ba la paw ruh ba un long u kyrtong u ban sa ïa khun ïa kane ka MLA Election 2023 na ka Ranikor Constituency.
Nga sngew ba ka dei ka ïa kaba biang tam ïa ka Sorkar ban peit bniah ïa kane ka mat.
Na ka liang u Bah Sunesh haba aijingkren u pynpaw ba ha kane ka kynti kumba 80% na ka 100 ki player ki dei kiba la don bynta bad ka kynhun kaba la rung shaduh ka phainal ha u snem ba la dep nalor kato katne kiwei pat ki samla.
Ka jingiap briew ha Maharashtra, hynnin ka sngi, ka long 178 ngut bad ka dei ka jingiap kaba bun briew tam bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 4,128 ngut.
Ki la pynlong Jingïalang sop sop.
Kumta, ha ka jaka ba ka pisa u paidbah kankan lut 100/- la hap kiew ka jinglut 150/- bad kane ka dei ka pisa ba ma nga bad maphi ngi bei lyngba ki khajna.
Ha khmih ia ka Damaskos la pynkylla noh na kaban long ka nongbah te kan  sa long lyngbhar tait.
Shillong:Ka Sur Ka Bri u Hynniewtrep kan pynlong ia ka jing ialang, mynta ka sngi, ka 8 tarik u Nohprah 2022 ha kaba iadei halor ka jingslem ban pynmih ia ka kaiphod shah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Haba iai ring mysiem ia kane ka lyer bih, ka sa thaw cancer ha ki tor.
U la ong ba ka rukom pynrung NPR dei ban pyrkhing bha khamtam ha kito shnong ba iashong khleh bad dei ban shim ia ka jingshaniah na ki Rangbah Shnong.
Kumjuh ruh haba phai sha ka Pynursla Konstitwensi, u kyrtong ka NPP u Bah Prestone Tynsong u la jop ïa kane ka ilekshon da 8140 vote pyrshah ïa u kyrtong ka Congress u Bah Nehru Suting.
Dang trei ban wanrah sa ia ka Pasteur Institute hapoh kane ka thup.
Ka Forum ka kyntu ruh ïaki paid nongshong shnong jong ka Block-1 ba kim dei han sheptieng lane artatien halor kane ka jingkren jong u ne u nongïalam jong ka KSA, hynrei kidei ban long kiba shlur bad kiba ïengskem hala ka jong ka nongrim.
Ïa kiba jop ha kane ka jingïamareh la ai da ka pisa bad kiba jop ki kynthup u Bah Knerlang Phawa uba la jop ba nyngkong bad u Josmi Ryngkhlem u la long ba ar, katba u Kordor.
Utei u nongialam ka HSPDP u la iathuh ba kumba ka long mynta ka seng ka treikam bha tang ha West Khasi Hills, East Khasi Hills bad Shillong City.
Ka Khliehmawlieh ka khlem la duh mynsiem watla ka la shah thep hamar syn sdang ka jingïalehkai hynrei da ka jingkut jingmut ban ïoh ban pynphai ïa ka kol ka la ïakhun bad pyneh triang ïa ka Rangdajied haduh ban da kut ka por ïalehkai jong ka kylla step.
Shillong, Nailur 26: Ka National Book Trust, India ryngkat ka jingïatreilang ka sorkar Meghalaya ka pynlong ïa ka Shillong Book Fair naduh ka 27 tarik mynta u bnai haduh ka 3 tarik u Riasaw 2023 ha State Central Library Shillong.
Ki don ruh ki aiñ-rew bad ki jingpynkylla ïa ki kato katne ki aiñ-rew kiba donkam ban leh.
“Ka jingjop u Eugene ka dei ka dak jong ka sap ba ka Meghalaya ka don.
Shillong:Ki samla donsap hapoh ka jylla Meghalaya ha ka kynhuh shad bad rwai kiba don ha jingialam lynti jong ka kynhun All Meghalaya Dancers Association hapoh ka jingialam u president u Bah Kitbok Thabah, ki la ia khun tyngeh ban dawa na ka sorkar jylla ia ka hok ki khun samla kynthei bad shynrang haduh ki khynnah rit naduh ba ki dawa ba la don ka jingiakyn duh bad ki nong ialam ka jylla naduh u snem 2000 ter ter haduh mynta kam shem la don kano kano ka jingai mynsiem na ka bor sorkar.
Kat kaba ngi donkam, ngim pynkhih shuh ïa ka kjat ka kti jong ngi.
Kaba kongsan eh na ka bynta baroh, kynthup iaki kynthei ne shynrang ka long ban tip bad sgewthuh iaka jait sniehdoh kaba ki don.
Ki kynhun kiba la ia don bynta ban wanrah ia kane  ka jingkylla ki kynthup ia ka Powertel jong ka Power Grid Corporation of India Limited (PGCIL) bad ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kiba la trei borbah ban pynurlong ia kane ka project.
“Ha shwa ka elekshon Lok Sabbha ha u snem 2014, U Modi, ula kren ha shibun ki jingialang ha Assam, ha kaba ula kular ia ka bai bylla kaba T.350 shisngi" ong U Gowala.
Ka Seng ka pynrem ïa ka SAD Department ka bym shym la lah ban phah ïa ka Roster haduh mynta bad pynsahteng ïa kane ka kam.
" La ong sa ka LydiaU Hep u shu rkhie bad u leit phai sha kamra shet.
Ka president ka CSWO ka Kong  Agnes Kharshiing kaba leit mynta ka sngi, ban iakynduh ia kitei ki longing ha katei ka shnong,ka la kynnoh ba ka bor shnong Upper Klew ka la leh bein namar ka la pynduh ia ki jingmyn toi ba dei ban ioh.
Ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ha kawei ka liang ba ka sorkar jylla ka hukum ban shet ja sngi ïa ki khynnah manla ka sngi ha kawei ka liang pat ka sorkar jylla kam siew pat ïa ka bainong kaba la sah saw bnai kaba la dep trei, kila buh jingkylli hato kam long pop ban shim ïa ka pisa bad ka bhah kiba duk ba tlot bad khlem da kheiñ burom shuh ïa ki kynthei ki longkmie.
Ka NEHUSU ka kyntu ruh ïa ki samla Pule ka NEHU ban long kiba peitngor ban nym ngop ha ki kynhun kiba pyrshang ban wanrah ka jingïasngew jaidbynriew da ka jingïa ktah kti.
U Aamir Khan bad ka Kiran Rao, ki ia kynduh ha ka por ba u ak ia ka phlim  Lagaan, ha kaba ka Rao, ka dei ka    Assistant Director jong ka phlim bad kitei ki la ia poi kha, ha ka 28tarik Nohprah, 2005 bad ki la ioh ia u khun, U Azad Rao Khan ha u snem 2011, da kaba shu shim symbai na kiwei pat.
Ïa ka prokram ha kane ka sngi la pynïaid da u ma Leonard Rabon President San Shnong ha ka jingïadonlang ki Waheh shnong na ka tei ka thaiñ, ki nongïalam ka seng Congress bad kiwei kiwei de ki riew rangbah kiba wan ban kyrshan ïa u ma Tyngkan.
Lah ban pynkynmaw, ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la kyntait ïa ka jingtyrwa ka sorkar ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing ka Harijan Colony sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board.
Ia kane ka Convention ka ICYM yn wan plie da u ma Kyrmen Shylla MLA, uba long ruh u Myntri ka Sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnat Social Welfare Etc.
“Ki briew kiba duna dkhot met, ki tymmen kiba ju ioh 500 shi bnai kum ka baibam, kim pat ioh haduh kine ki sngi na ka skhim Chief Minister Social Assistance Scheme (CMSAS)", la ong u Dr Mukul.
“Ngi ju ailad ia ki khun jong ngi bad kiba dang shadien khnang ba kin sngewthuh ia kata ka jingkitkhlieh" ong u Dr.Mukul ha katei ka por.
Nga lah dep register tangba ngam tip balei ki khlem kynthup ianga.
U Symbud Myntri Rangbah ula ïaroh ruh ïa ka jingleh bha jong ki khynnah na ki skul bapher bapher bad ula ai khublei ruh ïa ki ophisar bad ïa baroh ki nongtrei kiba la trei met bad mynsiem na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka thaiñ.
Ka jingai jingïarap lyngba ka YESS Meghalaya sha ki seng samla ka dang ïai bteng da ka jingai jingiarap ba T 4.8 Lak tyngka sha ki 11 tylli ki seng samla Garo ba la sam da u myntri Rangbah ka jylla.
Ha shwa kane, u Gohain u la ialam khmat ban bam smai na ka bynta ban pynlong ia ka India kaba thymmai.
La synran lem ia ka Kong Trinity Saioo da u Bah D Lyngdoh u ba dei u Project Mission Director Turmeric bad u ba dei ruh u Officer jong ka tnad Horticulture jong ka Sorkar Jylla, da ki nongkitkam ka Hill Farmers Union lem bad ki khun ki kti jong ka.
U ong ruh ba ki khynnah kim dei ban ap haduh da don ba ai kam ïaki lane haduh da ïoh daki kam ki ba heh hynrei dei ban sdang nyngkong na I kam barit lane katba ïoh.
Bill- Aiñrew ka aiñ ka ba dang pynkhreh bad ka long ka ba dang rew ka ba dang donkam ban khmih sani na ka bynta ban pynjanai shwa ba kan long ka aiñ ba pura na ka bymnta ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
Ka Dorbar Shnong Wapungskur, ka pynpaw ia ka jingbitar kaba kaba haduh  katta katta halor ka jingpynlong jong ki riew runar riew pyntriem ia ka shnong Wapungskur kum ka jaka bret met iap (Mortuary House).
Haba pynpaw ia ka jingsngewdiaw namar ka jingshah kyntait ki samla ba la pass ia ka written test ban ia leh sa ia ka Personal Interview uwei u long kpa na ka shnong Nangbah, Jaintia Hills u Bah Modong Dhar  la ong ba ka jingshah kyntait jong ki khun ki kti bad ki khun samla kiba la pass ia ka written test ka la pynsah ia ki kmie ki kpa ha ka um dum, wat hadien ba ki la dep wan ia kynduh ia uwei na ki heh pulit.
