Na ka liang u CEM ma Thombor Shiwat ula jubab ‘Na ka por sha ka por ka Council ka la dep ban pyntip sha ka sorkar jylla ban pynlait noh ïa ka bhah (share) jong ka Council’, Ula iathuh ba ki la dep ruh ban leit ïa kynduh ruh ïa u Myntri Rangbah ka jylla halor kane ka kam.
Haba phai sha kawei pat ka khubor la ïathuh ba na ka liang ka Indian Students’ Organisation (ISO) ka la pynbteng ïa ki jingïakhih ki jong ka halor ka rai jong ka SEBA ban pynkylla ïa ka tarik eksam bad ka la dawa ruh ba u chairman jong ka SEBA – RC Jain ba u dei ban hiar shuki noh.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong u ban pynbna ha katei ka sngi hakhmat ki nongkyrshan jong ka party NPP ka long namar ban lait na ka jing shah kam trai ha kiwei pat ki seng sain hima kiba kwah ban kam trai kat iaki kam ba la leh da ka NPP.Haba kren ha katei ka sngi u Bah Prestone u la kyntu ruh iaki nongialam jong ka party NPP hapoh ka thain Rambrai ba kin trei shitom bad ban pynjop ruh iaka party ha kane ka election ka ban sa wan, u la ong ruh ba hadien ka snem 2023 ki paitbah kin sa iohi iaka jingtuid jong ki kam pynroi hapoh ka thain West Khasi Hills ha kaba ki lai tylli ki constituency kiba kynthup iaka Nongstoin, Rambrai bad Mawshynrut yn pynlong kum ki Model Constituencies.
Na kitei ki 26,496 ngut kiba ioh pang, ki don 19,868 kiba dang shah sumar bad sa 5,803 ngut kiba la jem.
Kawei pat, u la khot bad wer bad ïa ki para samla ba ki dei ban long kum kita ki shipai da kaba kin dei ban don ka mynsiem trei mon sngewbha khlem da khmih lynti ban ïoh-nong lane ïoh pisa.
Ki la don hynriew ngut ki rangtied ka Meghalaya ki la ïoh ban sdang nakhmat hynrei ka ron kaba hehduh napdeng kitei ka long 46 ron kaba la ïoh da u Pushkar Raj Singh hynrei u khlem shym la lah ban kyntiew shuh.
Ka Sri Lanka, ha kine ki sngi, ka don ha ka jingkyrduh bam kaba jur, ha kaba ki briew, kim don umphniang kali, kim don jingbam ban bam, kim don ia ki tiar ki tar ba kin pyndonkam man ka sngi bad katei ka la pynbitar jur ia u paidlang jong ka Sri Lanka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u General secretary, u Bah Kenny Nongrum, u la ong baroh ki nongïalam ka HITO na ka District bad na baroh ki shnat treikam ki la rai ban mih noh na ka seng HITO bad ka daw kaba ki la pynpaw ka dei hi halor ka nongrim ka jingshah weng u President bad u Working president ka HITO na District khlem ka jingtip jong ki dkhot ka seng na Ri-Bhoi.
U ong ba ka TMC haba ka rung ha Meghalaya ka pyrshang ban pynjur ka jingsawa.
Ha ka jingiakren bad ki riew rangbah jong katei ka shnong, ki la ong ba ka daw ba ki la rai ban nym iashim bynta ka long namar ba ka shnong kam don hapdeng ka jingsuk ha kaba la kynnoh ba kiba nongpyniaid shnong ki la leh jubor ha ka synshar ka khadar khlem da iaid da ka lynti ba sngewthuh lang haduh ba la wanrah ia ka jinghuri hura hapoh shnong ha kine ki sngi.
Ban myntoi ki paidbah da ka jingwan katei ka surok PMGSY ba la mang da ka sorkar kmie ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan, u Bah Tinus Rynjah kum u nongïalam ka FKJGP na Mawhati Circle u la kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban bthah ïa u Contractor ban pyndep noh ban siang rong ïa kane ka surok, khnang ba kum ki paidbah kiba pyndonkam ïa katei ka surok kin suk ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah ba u surok u long shisha u budlum jong ka ioh ka kot ki paidbah la ha sor ne nongkyndong, u la bynrap.
U State TB Officer, Meghalaya u Dr.M.Mawrie haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ki samla ki nongrah jingkylla bad pynsngewthuh sha ki bahaing hasem, sha ki paralok bad sha ka imlang ka sahlang kumno ban ïada na ka jingïabit ïa ka jingpang.
Nongstoiñ: U bah Morningstar Mawsor MDC ka Mawshynrut Konstitwensi u ba long ruh u kyrtong jong ka Seng PDF u ban sa ia ai reng biang ha ka ilekshon MDC sha ka KHADC na Mawshynrut Konstitwensi, u la lum ia ka jingïalang paidbah jong ka Seng PDF hynnin ka sngi, na ka bynta ban iakren halor katei ka ilekshon MDC ka ban sa long shen.
“Ka jingtuklar deipor jong phi ïa kane ka kam ym tangba kan pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki briew kiba sah ha Punjabi Colony hynrei kan long ruh ka khubor kaba khlaiñ pyrshah ïa ki jingumsnam bad ki kam thombor," la ong ka HPC.Shillong, Lber 13: Ka Shillong Sports Association ka la pynbna ba kan sa sdang ïa ka lympung Shillong Premier Division Football League Tounament 2023 naduh 18 tarik mynta u Lber ha madan SSA Stadium, Polo.
Ka Kim bad U Kanye, ki don saw ngut ki khun bad kitei ki dei ka  North, 7, ka Chicago, 2, nangta sa ki khun shynrang,  Saint, 5 bad U  Psalm, 1.
Na ka liang  u nongaiktien ba rangbah ka Family Court, u iathuh ha ki tyllong khubor ba jan  600 tylli ki kes ia pyllaitsanshyieng ha u snem 2012 bad jan 2,000 tylli kiba dang sah kut haduh mynta.
“U dewïong ha rilum Jaiñtia u dei u marpoh khyndew uba la ïarap haduh katta katta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah bad kumjuh ruh ka Jylla ban pynmih khajna.
Shillong, Jylliew 15 : Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) kala pynpaw ïa ka jingkyndit ba ka Sorkar ka la shu wengkam syndet ïa ka Kong Phidalia Toi na ka shuki Chairperson ka Commission khlem da ïaid kat kum ki kyndon Aiñ.
U la pyntip ba ïa kane ka jingpynbthei yn bteng ha kane na taïew pyrshah ïa kito ki karkhana ba shna pyrshah ïa ka aiñ hapoh ka distrik kiba don baroh 34 tylli.
Ka seng ka la dawa ba ki dei ban pyntreinoh kloi ia ka jingsiang rong ia katei ka surok kumba ki la kular bad ba ki dei ban pyndep ha ka por kaba biang khnang ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi lym kumta ka seng ka la ong ba kan pynbna da ki jingiakhih ba tyngeh ban pynbor ia ka tnad ban trei dep ia katei ka surok.
Hato ngin beh tang ïa kaei haba ka jingsiew pat ka long kaba rit.
U Rayudu,u wei napdeng ki rangtied ka liang pyrshah u la lah ban ïalehkai bha bad khur syndon ruh ïa ka nam Player of the Match, da ka jinglah ka jong u ban khyrwit sha lait ïa ki bol kiba la poi shaduh ka Wahumkhrah.
Kane ka sumo kala leh kumba sniew ka kali, pynban tang hadien katto katne por kala dap smam ki nongshong kali bad kane kala pynkyndit iaki para nongniah kali sumo kiba la ai jingtip sha ki nongialam ka KSU.Ka KSU kala aiti ia kine ki suba nong Bangladesh ha Lumshnong Police Station.
Ka ri ne ka hima dei ka blei kaba u dei ban demkhrup arti arjat.
Katkum ka jingiathuh ki pullit la suba jur ba katei ka jingiap jong utei u briew ka long namar ba u la shah pyniap hano re hano.
Kane ka jingleit jurip ka la wan long ruh hadien bun tylli ki jingialang ba la khot pynlong da u CM ban iamir jingmut halor ka jingkyrduh um ha ka Jylla.
Ka korphiw, kan trei kam ha baroh ki jaka Municipal, baroh ki jaka Cantonment, baroh ki census town jong ka Mawlai Block, baroh ki census town jong ka Mawpat Block, ki jaka jong ka Mylliem na jingkieng Umshyrpi haduh sha 7mer, Upper Shillong, ka Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun bad Mawdiangdiang.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta lang ruh da ki kyrtong jong ka party kiban ïakhun ha kane ka kynti na ka tiket jong ka PDF.Haba kren ha kane ka sngi u kyrtong ka party na Nongkrem u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka jingïakhun na Nongkrem ha kane ka kynti kaba mynta kan dei hapdeng uta u heh spah da kaba kren pharshi sha u kyrtong ka NPP u Bah Dasakhiat Lamare bad ïa uta u heh tyngam uba pyntieng pynsyier ïa ki paidbah da kaba ong ba ka jaidbynriew ka don ha tmier ka riat kaba u pharshi sha u kyrtong ka VPP uba dei ruh u President kane ka party u Bah Ardent M Basaïawmoit.
Ka ding kaba klang bha ha ka miet shiteng synñia ka la bam duh ïa san tylli ki dukan ha ka shnong Sakwang, South West Khasi Hills District bad ka jingjulor baroh ki la kot sha ki phew lak tyngka.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station ki la leit ban pynlong ïa ka jingtohkit bad na ka liang jong ki ophisar jong ka ophis ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ruh ki la leit ban lum jingkheiñ halor ka jingduh jingsep jong ki mar ki mata ha kane ka ïew.
“Haduh mynta ki don haduh 173 tylli ki sniang kiba la iap na kane ka jingpang khlam sniang," ong u Waheh Shnong Lamin.
“Ngi hap ban long kiba peitngor bad ngin ïa ap watla ngi sngewthuh ba ka don ka jingpynbor hynrei ngin ym leh kyrkieh ïa kano kano ka kam kaba khia bha kaba don ïa kiba bun ki bynta kiba ïadei bad ka aiñ ka kanun bad ngim kwah ban kren eiei kaban long kaba bakla ha kum kane ka por kaba mynta" ong ka Kong Ampareen.
Ha East Khasi Hills kiba ioh thymmai ia u COVID-19 ki long 53 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk, 3 ngut ki ILI case, 2 ngut na ka armed forces, 13 ngut kiba wanphai na shabar, 2 ngut ki health worker, 2 ngut na Golflinks cluster, 21 ngut na Happy Valley cluster, 2 ngut na Nongthymmai cluster, 3 ngut na Rynjah cluster.
U Bah Donald P.Wahlang haba kren kum u Symbud Kongsan u la ong ba ka jingïakhun ban ïoh ïa kane ka jylla kaba itynnat kaba la neh da ki snem ka long khlem da ka lynti jong ka jingïaumsnam, hynrei da ka jingïatyllang bad ka jingïaksaid jong ki paidbah ka jylla.
Shillong, Nohprah 10 : Ka sorkar jylla kam don kano kano ka jingthmu ban pynjlan ïa ka samoi treikam jongka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ka Ingbishar ka la hukum ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynstet noh mardor ïa kane ka kam da kaba shim ïa ki sien jam kiba ïahap bad ka kam bad ban pynkloi noh ban pynkut ïa kane ka kam kham kloi kat kaba lah.
Kiwei pat kiba ioh thep kol ki dei Eleven Biam 25′, Meri Suchen 35′ & 42′.
Katei ka trok kaba la hap shariat ka dei kaba don ia u nombar ML-09A-4398.
Ha ka jingshisha hi, kum ki sengbhalang kiba peit ia ka bha ka miat hapoh ka jylla hi baroh kawei, ngi pyrshah ia ka jingwan ki briew kiba nabar, hynrei ka jingthrang jong ngi kum ki sengbhalang, ka long ba ngi kwah ba kino kino kiba rung sha ka jylla, ki dei ban wan da ka lynti ka Ain ym ban shu rung beain, bynrap utei u President ka RBYF.Namarkata, kum ki seng ngi kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam shwa ia ki Ain kiba ka la dep ban mynjur kaba la tip kum ka (Meghalaya Residents Safety & Security Act 2016) haba la pyntreikam ia katei ka Ain bad haba lap ba dang don ki jingduna, yn sa nangpynbha shuh shuh, khnang ban shngain ki briew ha ka Bri u Hynniewtrep.
U Dr.Donkupar Roy haba ai jingkren u la ong ba baroh ki Party riewlum ha ka thain North East mynta ka kynti kim long marwei shuh kumba la shah kynnoh ha ka elekshon MP ba la dep, U la ong ba kane ka juk elekshon mynta ka dei ka juk Alliance, ka don ka UPA ka don ka NDA bad mynta ka UDP ka don ryngkat bad kiwei pat ki seng riewlum ha ka thain shatei Lam Mihngi hapoh ka lama jong ka North East Regional Political Front (NERPF) kaba don ruh bad ka NDa.
Ka H.Elias ka la pynbud biang sa ar kol lyngba u Badapbiang Lawai (65) bad u Stevenson Sungoh (66) na ka bynta ban khur syndona ka jingjop.
“Sa shisien nga pdiang sngewbha ïa ki.
Hangne ka mih kata ka por kaba eh, ka por ba shitom.2 Timothy 3:1.
Kane ka jingïakhun kan long ha ka 28 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje janmiet.
Ha kane ka jingïalehkai 1st leg jong ka semi phainal ka Assam Regiment ka la ïoh ban khur jingjop bad ïa ki lai poiñ da kaba pynliem noh ïa ka Ri Bhoi United Football Club da 2 la 1.
Ka jingïalehkai kan bteng biang lashai ka sngi mynstep, bad ka Bihar kan sa ïalehkai bad ïakhun ban tam ïa ka 300 ron.
U Bah Nongrum u la iathuh ba ka jingkuman jong ka sorkar jylla haduh mynta halor ban wengkam shipor ia ki pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew ka paw shai ba ka sorkar ka don ka ei kaei ha lyndet.
Ha shwa jong kane kaba mynta ka la don ka jinghap slap kaba 90.9 millimetre kaba dei ha ka 4tarik Jylliew 2019 bad nangta sa kaba 126.85 millimetre kaba la jia ha ka 5th Jymmang 2019.
U la iathuh ba ka la mih ka jingkynnoh ba u ngat bih na kane ka dukan bad u la ong ba kane ka khubor ka la pur sted bad ka la pynbud nam sniew ia ka dukan jong u bad dei mynhynnin ka miet ka 11 tarik u Kyllalyngkot 2022, ba ki bor shnong ha ryngkat ki trai ïing ki la phah ia u ban mih noh na dukan.
Shillong,22 Naitung:Ki la don bun ki rai kiba ka HSPDP ka la shim ha ka Central Executive Committee jong ka kaba la long ha ka sngi saitjain , kitei ki rai ki kynthup ia ka jing pynskhem ia ki jingai jingmut ka Organising Committee, ki jingpyn mih pisa ha ka seng, ka jingthmu ban pyntrei noh ia ka ophis ka seng kaba don ha Laitum khrah sharum Shillong College shuwa ban poi PGT, ka nongrim ba ka seng ka ieng ban pyrshah tih Uranium , ki jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh namar ka jingbym biang u pud u sam ka jylla bad kiwei kum ka jingpyrshah ia ka jingkhang tih maw tih shyiap ha kane ka jylla.
U la ong ba ka kynhun kaba khatduh jong ki samla pule kiba dei ban poi ha Shillong ki la dei ban poi namar ka Sorkar ka la pynbeit ba kin wan da ka liengsuiñ kaba wan beit-beit na Imphal shane.
Naduh ka por ba long Chief Minister u (L)Capt.
Ka Kur katba dang iaïeng lang kiba la poi sha ka Dorbar, la ai ia ki kyntien kyrkhu kyrdoh da u Shnongknor u bah Kitbok Ryntathiang ba U Blei Un nang kyrkhu  ba kin ioh ia ka jingkoit jingkhiah bad ba kin nang lah ruh ban leh ia ki kam babha jongki ban kyntiew nam ia ka jait ka kynja bad iarap ia ki para briew ha kipor baroh kiban dang wan.
U la ong ba ki  jingeh ban pyniaid ia ki skul ha ryngkat ka jingbym biang tarajur halor ka jingdon ki onghikai bad ki khynnah ka dei kawei na ki jingeh kiba don ha ka kam pule dangle ha Jylla.
“To pynim ialade na kane ka pateng bynriew ba kynriang".
La ioh iaki kyntien kyrkhu kyrdoh na U Phadar ia ki ASHA ba kin dang lah shuh shuh ban trei na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Ha kane kajuh ka sngi, ki nongmihkhmat na ka Voice of the People Party (VPP) ki la leit jngoh ïa kine ki nonghikai.
Ban ïada ïa ka mairang wat mut ruh ba lah ban leh tang da ka sorkar, ha kaba ha ka jingmut jongngi ka dei tang ka sorkar kaba hap ban sumar sukher ïa ka mariang, hynrei ngi klet pat ba mangi hi ki paidah ngi long kita ki sorkar ban don ïa ka jigkitkhlieh ban ïada ïa ka mariang.
Ïa kine ki kol la thep da u Monme Mynsong ha ka minit kaba 67 bad u Skillfull Tariang ha ka minit kaba 90+6.
Ka Sorkar Jylla ka la pyneh ka tyngam ba ki la long kiba la khreh ban ialeh ia kane ka khlam.
Ngam da kwah than ban ia kren kiei kiei ki bym tei khamtam shaphang la ka jong ka RI KHASI JAIÑTIA bad ia la ka JAITBYNRIEW.Hynrei kum U SAMLA jong KA RI KHASI JAIÑTIA ne U HYNÑIEWTREP uba ieid ia la ka JAITBYNRIEW nga don ban ong IM SLEM RI KHASI JAIÑTIA.Kaba ar pat ha kaba ia dei bad ka ka Jingrwai RI KHASI RI KHASI ia kaba la thaw da U Rev.Dr.John Roberts la sot hi na kata ka bynta ba i Bah/Kong K Kyndait i la ong bad la jer kata na ka KHASI THIRD READER ia kaba la don ha ka THUP POETRY ba la lum lang bad ba la pynmih da I BABU BEVAN L SWER ha ka snem 1981 kaba la ai kyrteng “NA KA THIAR KI LONGSHUWA" (ha ka sien shon kaba ar) iba dei ruh i EDITOR jong ka KHASI AUTHORS’ SOCIETY ha kato ka por.
Ka jingther u slap ha kine ki artaïew duna ha nongbah Shillong bad khapsor ka la pynlong ïa ka Umïam ban kiew haduh 21 phut.
Kaba phylla ka long ba ka sorkar pdeng jong ka Ri India ka dang kwah shuh shuh ban kurup jaka puta na ka bynta ban tei shuh shuh ki shlem len shipai ha kylleng ka jylla.
Balei khot tang ia ki nongialam Kristan ban duwai? Balei ym ia kiwei pat? Ma ki ruh ha ka 27 tarik u Rymphang ki la thep ia ki but jong ki ha kine ki juh ki ba la jop.
Ha kaba iadei pat bad ka jaka pynlang Um ha Mawphanlur, na ka liang jong U Mukul, u la ong ba da ki spah bad ki hajar ki jaka pynlang um bad ki umpohliew, hynrei kiba bun kim long kiba shngain, namar kata ban pyntikna ba baroh ki jaka pynlang um kin long kiba biang ka donkam ia ka jingiatreilang jong ki paidbah bad ka sorkar lyngba kiba kum kine ki jait prokram bad u la kyntu jur ia ki paidbah kiba wan sha katei ka prokram na kylleng ki shnong ba kin long ki paralok jong ka sorkar na ka bynta ban iada bad pynneh pynsah bad sumar ia baroh ki jaka pynlang um.
“Ngi la dep ban pynlong ia ki jingiakhih ha kine ki khyndiat taiew ba la dep, hynrei ka sorkar kam sngap ia ka mat jingdawa jong ngi ki ba dei na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah bad kata ka long ban maramot noh ia ka NH44 naduh Soomer West Jaintia Hills District haduh Malidhar East Jain tia Hills District namar jong ka jingsniew palat jong ka, kaba la ktah ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ka Seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC), West Khasi Hills District, ha ka 23 tarik Rymphang ka la pynlong ïa ka jingïalang ai jingpynshai paidbah kaba ki la jer kum ka Rai Eh Daw Campaign.
Ka Shillong Cricket Association kaba bat ïa ka kyrdan ba nyngkong na ka thup jong ka Zone 1’s Group B kan aireng pyrshah ïa ka Tura DCA ka kynhun ba wan ha ka kyrdan ba ar napoh jong ka Zone 2) lashai ka sngi Thohdieng.
Haba kren halor kane ka mat ïatai u Bah Bindo u la ong ba kane ka jingwan riehtngen shipor kine ki briew ha ka jylla ka pyntieng ïa ki trai muluk ïoh ba kin shongduh syndon shijunom bhor ha ka jylla bad na kata ka daw na ka liang la Council bad sorkar jylla ka dei ban leh eiei ïa kane.
“Ia ka kaiphot ruh ngi la ioh ha kaba ngi dang bishar bniah bad kam don jingthut eiei, ha kata ka kaiphot, hynrei ngim lah ban ong eiei ia ka jingkwah u Dr Mukul Sangma, ban leit phah ka shithi shano shano ruh, hynrei ka tnad bording hi ka la long kaba kloi ban jubab"u la bynrap.
U la ong ba kum shi bynta ban pynkhih biang ia ka jingdawa ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla bad ban pynbor ia u Lat ka jylla ban un ain oh ka jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka Meghalaya Residential Safe and Security Act Amendment Bills 2020, shen ki nongialam jong ki seng bha lang ki ba don hapoh ka CoMSO, kin sa leit kynduh ia ki riewshemphang bapher bapher ha ka jylla ban phylliew jingmut halor ban pynioh ia kine ki jingdawa.
“Ki ophisar ne ka tnad elekshon kam dei ban kmen ba ka la ioh ban pynrung katta katta hynrei ka dei ban phikir ba ki nongwei ki dei ban nym ioh rung kum ki nongthep vote", la ong u Bah Paul.
U Bah Disparsing Rani, uba ju wad jingtip ha kane ka Jylla, u la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip jong u lyngba ka aiñ wad jingtip lyngba ka aiñ (RTI), la lap ba ki la don 10 tylli ki longïing longsem ki bym pat ïoh ïa ka jingsiew ba ki dei ban ïoh hadien ba ki la duh noh ïa ki bahaïing hasem namar ka khlam COVID-19 ha ki snem kiba la dep.
Shillong: Ka Regional Democratic Alliance (RDA) mynta ka sngi ka la rai ba kan sa leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ba pynpaw ha u ia kaba iadei bad u pud u sam ha Langpih, ia ka jingwanrah ia ka lynti rel sha ka Jylla bad ban kyntiew ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Eighth Schedule jong ka Indian Constitution.
Haba ioh ban iakren bad kitei ki lai ngut, kiba la tip kyrteng kum u Bah Dominic Timung, u Bah Joy Taro bad u Bah Chikraw Timung, ki la iathuh ia shibun ki khana bad ki jingeh kaba ki iakynduh, ha ka por ba ki la iakhih na ka bynta ban dawa ia ka jylla kaba pura.
Namar ka jingbun palat ki nongri masi, kynthup ïa kiba ri masi khem dud, kiba la mad jingeh na ka daw ka jingpang jong ki, ka UDP Mawlai Circle ha ka sngi Nyngkong ka la kyntu ïa u Myntri ba khmih ïa ka tnat Animal Husbandry & Veterinary jong ka sorkar Meghalaya ban ai jingïarap ïa kine ki nongri masi kiba don hapoh ka jylla.
Ka jingtei ia kine ki hotel, kan wanrah ïa ka jingkiew ha ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun hapdeng ka Phramer pyrshah ïa ka Mookyndur, naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Phramer kala jop da 1-0 kol bad ïa kitei ka shikol la thep da u Iaineh Suchiang ha ka minit kaba 15.
U Myntri Rangbah haka tweet jong u dangshen, ula pynbna ba na ka bynta ban pynbha iaki jingtei haki thain nongkyndong hapoh ka Rural Sports Infra la mang ban pynlut T.50 klur hapoh ka jylla ha kine ki lai snem ban wan kaba hap haka Restart Meghalaya Mission.
Ka jinghiar thma jong ka Turkey sha Syria, ka la pynlong ia ki 2lak ngut ki nongshong shnong, ba kin phet noh ialade na la ki iing ki sem jongki bad nangta sa 74ngut ki shipai Kurds, ba kin shah pyniap lem bad 30ngut ki riew paidbah, ong ka khubor jong ka Syrian Observatory for Human Rights.
“Ha kane ka sorkar MDA, ki myntri sorkar, u myntri rangbah, kila rah dorkhas leit pan pisa na Delhi, ai pisa ai pisa.
Nga kum u nong file fir, kumta nga kyrpad ia kito kiba share iaka Application fir ha social Media ha kaba iadei ka jingujor pyrshah ia u/ka to u/ka ba Komen hakane ka, da ki kyntien kiba ym lah ban pdiang, namar baka ktah shisha iaka burom ka Ri bad ka jaidbynriew jongngi, khamtam dalei lei ngim shah jem ba ki nongwei ne trai Ri ba kin kren beiñ ia u Khlawait ka Ri jongngi U Tirot Sing Syiem.
Namar kata, ban wanrah jingshngaiñ ha katei ka jaka, u la ong ka KHADC kan sa mang pisa na ka 15Finance Commission ban buh da ki bording ban shai ha ka por mynmiet bad ban buh ruh ar tylli ki kali ban kit ïa ki jaboh na kane ka ïew.
Katkum ka jingiathuh da ki briew jong katei ka shnong, la ong ba katei ka iing ka dei jong ka Kong Mumtilis Nongrum bad u Bah Richard Doloi bad ka katei ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 12 baje ei ei mynsngi, hynrei donbok ha katei ka jingjia kam shem la wanrah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne kaba wanrah ia ka jingduhnoh ia ki mynsiem briew, hynrei ka la shu don tang ka jingjulor ha ki jingdon jingem bad ka jingduhnoh ia ki tiar iing tiar sem, kaba kynthup ia u Kba, ki tiar ki tar lem bad kiwei kiwei.
“Ani Bakha balei phim ong ba ngan wan shim ma nga…" La pynpaw ka Rida“Em phi haba phi wan sha iing jong ngi ngin leh ma ngi kein.
Shwa ka jingialang la ioh iaka jingduwai na u Pastor E Nongpluh bad la ioh ka jingkren pdiang na u Ma J.M.Pohsngap.
Lait nangta ïa kitei kiwei pat ki jaka imat ka sorkar ka la shu ieh kumto.
La ong ba ki don kumba 60 ngut ki Surveyor bad 10 ngut ki dkhot kiba don nadien ban kyrshan ïa ki kynhun kiba leit sha madan ban pyndep ïa ki kam.
Kaba lyngngoh ka long ba mar syn ïoh jingtip halor ka jingshah kem jong uwei na kiba donkti ha katei ka kam, ka la don ka jingpluh ding kaba la ujor ha ophis u DTO, East Garo Hills, da ka jingpyrshang ban pynjulor ïa katto-katne ki kot ki sla donkam.
Hynne ka step ki Pulit jong ka Jowai Police Station kila ïoh tam iaka metiap jong kawei ka kynthei na jinghap ka kali maruti swift shariat ha Chahtngit, Jowai Ïa kane ka metiap la lap harud surokbah Shillong Jowai lane hajan surok bypass ban leit Amlarem.
Haba la poi ka pali jong ka Ummulong Sc ban tied kala kamai 58 run bad hap lut ki wicket tang hapoh 14 over.
La pynlong ïa kane ka Workshop ba shisngi da ka jingwan ïashim bynta lang da ki nongrep bad ki saheh sorkar halor ka project kaba ong “Ban pynkup bor ïa ki riew lum kiba dei ki trai jaka trai muluk lyngba ka rynsan Agroecology Learning Circle ban ïoh ïa ka mei ramew kaba shong shngaiñ, kaba kynthup lang ïa baroh bad kaba ïarap ban wad ki lad thymmai na ka bynta ka bha ka miat, khnang ba ka lawei kan long pahuh pahai ha ka bam ka dih".
Ia ka iing kmie iing kpa kim ju ong ka iing kur namar baroh ki khun ki long trai ha la iing wat lada ki la thaw la ka longkur ne longiing longsem.
U Bah Dkhar  u la ïathuh ba u la ïoh ïa kane ka RTI na u Bah Wanlambok Kharlyngdoh u ba shong basah ha ka shnong  Mawkasai  bad u la leit ban kylli bad pyntip ïa ki nongshong shnong kane ka thaiñ ban tip la ki ïoh ne em ïa kane ka skim.
Shillong, Nailur 04 : Ka Khasi National Dorbar ha ka sngi Nyngkong ka la rakhe ïa ka jingdap 100 snem ka jingshakri jong ka ha ka jingïalang kaba long ha Khasi National Dorbar Hall kaba don ha Mawkhar ha ka rukom kaba i shongkun bha.
U Hony.Secretary ka WJDSA, u Lammat OO Laloo, ula iathuh ba shuwa ban sdang ban shna iaka prokram ialehkai ka synjuk kan pynlong shuwa iaka jingialang Annual General Meeting (AGM) haka 27 tarik Rymphang 2021.
Kitei ki longkmie na Assam ki la pynlong da ka jingiakhih ha Dighali Pukhuri ha ka nongbah Guwahati  bad ki la dawa ba dei ban ai ha ki bor tohkit kiba laitluid ban tohkit ia ka jingiap katei ka longkmie kaba la mih ki jingkynnoh ba la shah bat bor bad hadien kata la pyniap ia ka bad la pynsdien phasi pat ha painkhana.
Haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Pariat u la ong, “Kaba kongsan ba ka District Council ka dei ban leh naduh mynshwa ka long ban pyn rung ne ithuh (codify) ia ki riti dustur ha ka rukom pyniaid kam pyniaid jam bad ka syn shar ka khaddar".
U la bynrap, “ngi la tyrwa ban weng lut ïa baroh ki Case pyrshah ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot jong ngi ha ki Ingkashari kiba rit bad ha ki Ingkashari kiba heh ha baroh kawei ka jylla, khamtam eh ïa ki Case kiba ïadei hapoh rilum Khasi bad Jaiñtia.
Ka kam jngohkai pyrthei ka ai jingtngen ïa ka mynsiem bad ka pynaram ruh ïa ka jabieng jong ki briew kiba ju pyllut por ban leit bam lyer pynngad sha kylleng ki lum ki wah khamtam kito ki jaka kiba don ha ka Ri Khasi-Jaiñtia jongngi namar ngi ïohi ïa kiei kiei kiba phylla ki ba itynnad ba ka mariang ka don, kum ki krem, ki lum ki wah, ki syntiew ki skud bad ki kshiad ba ithiang kiba u Blei Trai Kynrad u la buh janai.
“Ngim tip kaei kaba pynlong ban shah khot hajir jong ki Rangbah Shnong haba ngim don bynta eiei bad ngim tip eiei ia ka jingleit jong ki briew sha ka Kashari ha katei ka sngi", la ong u Bah Blah.
dei ban check ki riew jylla ba die jain hapoh thembasuk ruh.
Namar kata – “To phin pynkohnguh ialade ha ka jingpyniaid ba kynja briew na ka bynta u Trai la ka long ha u Syiem kum ha uba ha khlieh" 1 Petros 2:13.
Mawkyrwat, Nailur 11 : Ka New Mawjai Sports Club hynnin ka sngi ka saitjaiñ ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la pynïaid da ka Nongriem-Mawpat Sports Club ka la long ka kynhun kaba la rah ïa nam jop hadien ba ka la pynliem noh da 4 – 0 kol pyrshah ïa ka Umsaw Sports Club ha madan Nongriem-Mawpat, South West Khasi Hills District.
U la ong ba ka sorkar ka la rai ba lada ka Citizenship Amendment Bill, 2016 kan long aiñ yn wanrah beit ia ka ILP.AIS SujaKa mluh ka long kaei kaei ka jingpyllong ba phylla jong u Blei kaba u Blei ula thaw phylla bad ka long ka bynta ba donkam ha ka jingim ia kaba u briew um bit ban duh ia ka bad khlem ma ka ki jingbam kin ym don jingmad wat lada kata ka jingbam ka bang katno katno ruh.
Guwahati:U Jignesh Mevani, U MLA ka Gujarat, ula lait jamin mynhynnin ka sngi bad ha ba kren sha ki kot khubor, mar ia lait jamin, U Mevani, ula kynnoh ba ka sorkar BJP, ka pyndonkam da ka met jong ka kynthei briew bad pynbudnam ia u bad katei ka dei ka kam khawpud, ula ong.
Ia kane ka rai la shim hadien ka jingialang kaba la neh lai kynta ia kaba la khot pynlong da u Prof Shukla bad ka kynhun ka MCTA hapoh NEHU.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u general secretary ka MCTA u Bah Airpeace W Rani u la ong ba ka kynhun ka la pynkynmaw ia u VC halor ka shithi ka MCTA kaba ha ka 21 tarik u Naitung ba la dep, kata ha kaba la kyrpad ia u ba un weng noh ia katei ka jingpynbna jong ka 12 tarik u Naitung.
Nongpoh, Rymphang 05: Ki nongïalam jong ka seng Hynñiewtrep Intigrated Territorial Organisation haka sngi Saitjaiñ kila hiar sha ka thaiñ Umsning ban pynïar ïa u tnum u tyndai jong ka jingshakri ka seng sha ki paidbah ka dong Ri-Bhoi bad ka jylla ban pynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka HITO Umsning Area.
“Ka jingpyniasoh lyngba ki optical fibre kan nangpynkhlain ia k jingtreikam ha ka liang ka IT," u la bynrap.
U MDC ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ha ka Mylliem konstitwensi ki paidbah kim dei kiba beij, ban shah pynbiej.
Nongstoiñ, Ïaiong 09: Ki paidbah nongshong shnong khappud jong ka West Khasi Hills, hadien ba ka la mih ka jingkynnoh na ka Assam ba ka Meghalaya ka la knieh jubor da ki phew hajar hektar ki jaka jong kiba dei jong ka jylla Assam, ki la pynpaw ïa ka jingbitar kaba jur bad ong ba ïa kane hi yn ym lah ban pdiang da lei lei.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi kum u Kongsan, u Pravin Bakshi, IAS Commissioner & Secretary, u la ong da ka jingpynlong ïa kane ka jingpyninam na ka bynta ki khynnah skul ka la pynlong ïa ki ba kin nang kham shemphang bad ba kin dang ïoh jingnang jingtip kham bniah shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingstad saïan, teknologi, ka jingkheiñ bad ka juk stad mynta ha ryngkat ka jingnang ban pynneh ïa ka sawdong sawkun ka mariang.
Dei halor kane ka nongrim ba ka National Tobacco Control Programme (NTCP) ka sorkar India ka kwah ban pynrung ha baroh ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ha ki skul pule ban pynsngewthuh halor kiba bun ki daw na ka jingktah lada pyndonkam ïa u duma.
Kumta ka sngi Republic Day ba nyngkong 26 u January 1950 ka long ka sngi ba kthang tam jong ka jait bynriew Khasi kum ka Black Day ba nyngkong naduh ba ioh Independence 1947.
Jied ia u primer uba iahap bad ka sniehdoh jongphi ban iada naka jingtyrkhong ka durkhmat.
U la kynnoh ruh ba une u kyrtong ka NPP kumno u ong ba ki nongïalam niam, haba sma bang ki jyntah ki klet noh ban duwai.
U Bah Lahkmen u la ong ba ki School Managing Committee ruh ki pynpaw ba ka kam hikai ka don la ka jong ka kamram ba dei ban kitkhlieh.
Namar lada kim sngap ïa ka jingdawa ki paitbah, khlem artatien kan mih ka huri hura kaba lah ban poi shaduh u pud jong ka jingïamynsaw ruh.
Katba u dang peit kumta suki suki u sdang ban khñium ha la mynsiem da kaba ong “U Blei te U dei shisha Uba biej, U Blei te Uba biej……" Balei u khñium bad ong kumta? U khñium kumne na jrong uta u diengsoh namar u ïohi ïa shibun ki pathaw kiba pur ha madan.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ban thaw ïa ka engineering wing jong ka tnat Pulit ha kaba u Superintendent of Police (SP) un long u Chairman khnang ba yn lah ban pynbiang ruh ïa ki jingdonkam ha ki jingtei jingshna.
Ka HNLC ka la pynrem ruh halor ka jingshah kem ki 2 ngut ba la kynnoh ba ki dei ki dkhot ka HNLC, u Ruskin Phawa u tymmen ba la 55 snem bad u Joh Fiscer Lyngkhoi , ha kaba ka la ong ba ki pulit ki nang ai ding shuh shuh da kaba kem ia ki briew kiba lui lui.
U Kpa jong katei ka samla ba la shah ot shniuh u la ujor ba mynha ka 16 tarik une u bnai, ar ngut ki samla bad kawei ka longkmie kiba la rah tiar pynmynsaw da ki Kanshi bad kiwei kiwei ki la rung jubor ha Ophis (Orion Edutech kaba don ha Iawmusiang) ka khun  jong u, ka Baiamon Dhar kaba na Nartiang bad ki la ot sniuh ia ka bad shoh bom ruh ia ka.
U Bah Basaïawmoit u la pynpaw ruh da kaba ong, “Kiba la rem ha ka ilekshon na kiwei ki seng, ki ïa long Chairman mynta.
Nalorkata sa U Rajesh Lilothia, uba dei U Working President ka Delhi Congress, ula hiar shuki noh bad kiwei kiba hiar shuki ki long  U Vivek Tankha bad  U Rajesh Lilothia, ka Sumita Chouhan, ka nongialam ka seng Congress na Haryana, ka Netta P Sangma, General Secretary na Meghalaya, U Virender Rathore, Secretary, U Anil Choudhury, Secretary na Chhattisgarh, U Sudhir Chaudhary, Secretary  Madhya Pradesh bad U Satyavir Yadav, Secretary ka Haryana nalor kiwei pat.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba la don ka jingdawa na ki paidbah ba ki bos bad taksi kiba la ai ka sorkar kin ai lem ia ka jingshakri shabar ka sor Shillong ruh.
Wat la um shym la wan ban ïadon lang ha ka jingshong shah thngan ka jong ngi ba la pynlong ha kato ka por, ngi khlem thnum ne beiñ, “balei u khlem wan shah thngan lang".
Shillong, 26 Risaw:U dkhot ka Hyn niewtrep National Council Liberation (HNLC) mynta ka sngi u la wan pyndem wait noh ha khmat ki pulit ka jylla.
Ka la ong ruh ba ka jingpyllait ïa ka pisa kan long katkum ka jingtyllun jong ki kam ba la mang.
Jowai, Jylliew 17: Ka jingpyndonkam ïa ki pla plastic bad kiwei de ki jait tiar plastic kiba tang shisien pyndonkam yn khang noh naduh ka ka 1 tarik u Naitung 2022 iathuh ka khubor ba la pyllait da u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi.
Shuwa ban mareh ki sei ia ki kulai na ki sem kulai ba don shajan ki gallery (Race) khnang ban peit ki nongiathong tiket ia ki kulai.
U ïathuh, “Ki dkhot ba don jingkitkhlieh jong ka AC ki sngewkhia jur halor ka jingkyntur ïa u pud ba ïadei bad ka bor jong ka AC bad ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon bad rukom treikam kat kum ka NEHU Act, Statutes bad Ordinance".
“Bah bah ngin ia bam ja noh?" la kylli ka para jong u“I mei ruh in bam lang noh ong" u ong ia ka“Hooid kein ngin ia bam lang syndon" ka jubabKa Banisha ka la rung sha kamra shetja ban pynkhadja.
U la ong ba ka dei ka por ban wad bniah noh hato dei ban pynrem ne ban thaw da ki lad ki lynti ban lait na kitei.
Nangta sa ki shnong kiba kynthup ia ka Mawblei, Madanryting, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun bad Mawdiangdiang.
"Tangba, u ong pat, “Lada baroh ki kwah ban ïalehkai da ka pisa (por elekshon) shano ka Jaidbynriew jongngi kan poi khamtam ban shu pynlong mar khaïi ïa katei ka kam, ka long kaei kaei kaba sngewsih.
Ki stad ka koit ka khiah ki iathuh ia ngi ba ki Cinnamon Stick ki dei ki jait musla ba ki briew ki pyndonkam ha kaba shet jyntah.
Ka la mad ia ka jingїakhih jong ki nongtrei bad ka jingmih noh jong ki Doctor na kawei ka por sha kawei pat bad kaba jia khatduh dei ha ki snem 2015-16.
Shillong, 27 lyngkot:Ka BJP Meghalaya ka pdiang ia ka jinghiar risain u Lat ka jylla u V Shanmuganathan khnang ban ailad ia ka jingtohkit kaba khuid bad kaba shai.
Ki Jiw kim bna eiei, ba hadien ka jingpynsangeh ia ki ban ai jingknia, une u mrad khlaw un phah pyniap ia ki namar un shong ma u pat ha kata ka Temple ba la dep shna bad un leh ialade kum u Blei.2 Thessoloni 2:4.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Tiwari u la ong, “Ngi la ioh pdiang haduh 40 pyrton ki bor pulit CAPF ha kaba san pyrton ki la dep don lypa ha kane ka Jylla bad kiwei pat kin sa wan poi shen ha ka por kaba biang kumba la thmu.
Shwa ba katei ka Truck kit lyntang kan kylla, kiwei pat ki kali kiba iaid na ka phang kamon, ki la lait thaw na ka jingshah ban jong kane ka truck bad ruh kiwei ki kali kiba bud nadien kim shem la shim pass bad kim shem la iaid marjan shuh bad kane ka Truck, namar ka jingkit khia palat jong katei ka Truck ia ki lyntang.
Ha utei u snem ha ka por ba leit pyniasoh u Bah Kharmawphlang badkaHNLC, ki nongialam ka KSU ki la ong ba ka daw ba kongsan kaba lapynlong ia u samla Kharmawphlang ban shim ia kane ka rai, ka longhadien ba ki nongialam jong  ka jylla kim don sur ban kren ia ka sur jong u paidbah trai jylla.
Ha ka jingshong bishar ïa ka PIL ba la ujor da ka Gau Gyan Foundation, ki arngut ki nongbishar kiba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh ki la ong, ka jingot ïa ka doh jong ki mrad lane ban mait ïa ka khlieh jong ki mrad bamdoh ha ki dukan harud surok ka long kaei kaei kaba pynsngewkhia ïa ki nongpeit.
What an actor!".
U Bah Nicky Kharthangmaw, haba kren bad u Nongthohkhubor, u la iathuh ba ka jingmih noh na ka seng HSPDP ha ryngkat ki nongbud, kam dei ba u shem ne lap daw, hynrei ka dei namar ba u don ia ka jingthmu ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Dr.Celestine, na ka bynta ban pynjop donburom ia u Dr.Celestine ha kane ka Ilekshon 2018.
" U Conrad u la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka long ban pynthikna ba ka jingpynrung kam kan long kaba iaid beit iaid ryntih, bad ka jingthaw ia ki board bapher bapher kan plielad mardor ha kaba pyntreikam bad ka jingthungkam bad dei na kata ka daw kaei kaba ngi leh ka long shibynta jong ki jingkylla.
Gomer baieid, shano phi don? Balei phi phet jyndat na nga?U kren marwei kumne.
Katkum ka jingiathuh jong u Waiphangki Pala, u ong ba kine ki khynnah kynthei ki ialehkai ha kane ka wah bad kynsan u iohsngew ba kawei na ki ka pyrta bad khot jingiarap, khlem da pynslem shuh u la noh shapoh um bad ula jngi ban iarap ia kane ka kynthei.
Na ka liang jong ka sorkar ka dang ia pynbeit bad ka FCI ban kit ia u tei u Khaw.
Kumba la ïa thuh da u Bah Dilip Kharkrang, u la ong ba katei ka dukan die tiar siat, ka dei kaba nyngkong eh ha Ri Bhoi bad bynrap ruh ba ïa kitei ki tiar siat ne ki kuli bad bakhor na katei ka dukan, ym ban shu die pathar sha ki paidbah bad yn die tang ïa kito kiba don lisen bad ba ioh jingbit na ka sorkar.
Shillong, 31Risaw:Mynhynnin ka miet ha ka por 10 baje ki runar kiba don ha kawei ka Local Taxi kaba don ia u nombar ML-05K 7554 ki la ktah kti lai-ngut ki nongthohkhubor  bad katei ka jingjia ka la jia hajan Nan polok.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) hapoh ka jingïalalam jong u Working President jong ka East bad West Jaintia u Pynshngain Papang ha kine ki khyndiat sngi ka la leit ban jurip ïaka jingkieng Umpyai ba don hapoh u pud u sam jong ka shnong Mynksa, West Jaintia Hills District.
Ka jingmut jong kine ki kyntien ka dei ka ba syriem kumjuh, hynrei ka shong ha ka bynta kaba dei katkum ka synrop kyntien ban buh da kano kaba iahap katkum ka tairai.
Ka seng BJP, ka la jop ha 9 tylli ki Constituency ha Assam, na baroh 14 tylli kiba don ha katei ka Jylla, nangta ka la jop ruh ha baroh ar tylli ha Arunachal Pradesh bad ha Tripura bad nangta sa kawei ha Manipur.
La ïathuh ba ka jingthmu jong ka jingwan jurip ka jong katei ka kynhun na Croatia ka long ban pynsngewthuh bad ban pynshai paidbah shaphang ka Folklore Festival bad Cultural Heritage jongka Blato, ka dewlynnong jongka Korcula, Republic of Croatia, kaba dei kaba la bna nam ïa ka jinglong kyrpang ka mariang sawdong sawkun, ka kolshor, ka histori bad ka bam ka dih kaba don ha ka jaka pdeng jongka Central bad Southeast Europe.
Naka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba un sa lum ia ki jingai jing mut na baroh ki liang ban iakren hapoh ka ‘Review Meeting’ ha shwa ban shim ia ka rai na ka bynta ban plie biang ia ka Iewduh.
Deibormi Toi, Vice President Rtn.
Ha utei u snem ki doctor jong ka KSU Medical College, ki la pyndih їa ka jaidbynriew da u dawai ‘Beh Khar bang’, tangba u khlem trei kam satia.
Ka jinglong-jingman hapoh ka Jylla ka lah ban kdiah ïa ka jingïatylli bad pynthut ïa ka shong suk shong shngaiñ," u la ong.
Ki la dawa ba dei ban sangeh noh mardor ia ka jingknieh jaka sha kitei ki thain bad dawa ba dei ban pynshai hynne ka sngi.
Ka jingiakhun hapdeng ka Lumiawmuchai pyrshah iaka Nangbah Mulang kala kut da kaba iakhaid mar shikol haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ha shwa ban sam ia u khaw, ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang ba khyndiat por ba la pyniaid da u samla Iasohlang Nongrem bad la ioh ruh jingkren na ki nong kren ba pher bapher lem bad ki jingdwai.
Ka jingdon ki sobjek ba kyrpang, kan ïai pynim ïaka jaidbynriew, kaba khlieh ïa ki sngi, ki erïong ki erngit ki ïai wan ban beh, ki narsaw ki ïai bteng ba kin sam lyngba ïa kane ka jaidbynriew.
Nongstoin, 29 Jylliew: “Ka jing-khang jong ka NGT ban tih bad shalan ia u dewiong ha ka Jylla ka long halor ka nongrim ba ki la aidaw ia ka jingjot bad jingsniew ka mei mariang, bad naduh u snem 1972 haduh mynta ngim pat don ia kata ka ain mar poh khyndew, ba la dei ban shna da ka Mei Sorkar Jylla bad ka jingbymlah ban shna ia katei ka ain da ka sorkar Jylla haduh mynta ka dei namar ka jingiabun kam ka jong ki ban ia knieh bad pynskhem ia ka shuki ka jong ki" ong u Bah PN Syiem ha ka jingialang paidbah bala pynlong da ka Joint Action Committe Shallang Area.
Ha kaba iadei bad ka District Task Force pat ula ong ba kane kan treikam ynda ladep ban shna iaka Entry and Exit Points.
Shuwa ban dum ki ksiang, pliang bad bisli, yn tem ban wad mynsiem balei?15.
“Ka jingleh jong kine ki society ka la ktah ia ka kamai kajih bad ka jingtreishitom jong ki trai muluk kiba ju leh ia kane ka kam ban ieng hala kjat", ong kine ki nongialam ka JAC.bad dawa shisyndon ba kine ki society ki dei ban sangeh noh ia ka kam ri syiar bad shalan syiar hapoh kane ka jylla.
Bad lada phi kwah ban ioh ia u niuhmat u ba rben bad itynnad donkam ban tah da ka castor oil man ka miet.
Haba ïakren bad ki katto katne ki riew paidbah ki la pynpaw ba ka jingshim rai jong ki ban pynïasnoh sha ka VPP ka daw hi ka dei namar ki ïohi ba dei tang kane ka party kaba long ka jingkyrmen ïa ka lawei jong ka dong ka thaiñ, ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Marbaniang u la pyntip ba ha u snem 2022, ki nonghikai ki la ujor sha ka Ingbishar Meghalaya High Court pyrshah ïa ka Sorkar hadien ba ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba la khang ïa ki nonghikai ban ïashim bynta ha ka saiñpyrthei.
Ha kane ka sngi la ïohi ïa ki paidbah kiba la ap bad ïeng ap harud surok  ban ïoh ban peit ïa u Rahul Gandhi bm uba la wan da ka kali naduh Jorabat haduh DTO ophis  Nongpoh.
Nangta, ka la ak ruh ha kiwei pat ki phlim, kum ka  Biwi No 1, Maine Pyaar Kyun Kiya, Main Hoon Na bad No Problem.
Shuwa kane u Mukul Sangma ula ong “Ngi donkam ban pynbeit iaka jingbakla.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, dang shen u la ong ba ka UCC ka long pyrshah ïa ka jingmut jong ka India kaba dei ka ri kaba ïar bad bun ki jaitbynriew bad kane ka jingïadon bun ka dei ka jingkhlaiñ jong ngi kum ka ri.
U LK Advani, uba don mynta 85snem ka rta, uba dei ruh u nong seng jong ka seng BJP bad uba dei u nongialam ba rangbah tam hadien U  Atal Bihari Vajpayee, ula ieh noh ia baroh ki kam seng, ba kynthup ia ka kynhun ki MP, ka elekshon komiti jong ka seng, hadien shisngi, ba la jied ia U Narendra Modi, kum u nongialam ba rangbah duh jong ka seng, ha ka elekshon 2014.
Kumjuh u Publicity secretary ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem u la ong ba ka long kaba bha eh namar ba ka seng ka la dep ai jingmut ruh sha ka sorkar lyngba ka 5th Pay Commission ba ia kito ki skul bym pat ioh deficit lada ki leh bha, ka dei ban pynrung ha ka deficit“Ki skul ki dei ban don ka jingiakop khnang ban kyntiewia ka pule puthi", la ong u Babu Khongjirem.
Ka Shangpung Khliehmuchut kala jop 5-0 pyrshah Riatsaliya Mihmyntdu.
Hynrei ki Liang Pyrshah kim shym la sngap bad ki la bteng ban pynthut ïa ka jingïashong dorbar kaba la pynlong ïa ki Shongknor ha baroh artylli ki ïingdorbar ban pynsangeh noh shuwa ïa ka jingïashong dorbar na ka bynta mynta ka sngi, kaba long ka sngi ba sdang jong ka dorbar lyiur.
Katba na Ri-Bhoi district, la ioh da u Assistant teacher ka Ri-Bhoi Presbyterian Higher Secondary School u Homeshwar Dutta bad na West Jaintia Hills la ioh na da ka Assistant teacher ka Albin Lamare Secondary School, Nongbah ka Kong Cornelia Susngi.
Kiba haiing jong u kiba la wad ia u bad kila poi sha Lumshnong Toll Gate haka 11 tarik Nailar haka por 4 PM.Kila kyrpad iaki nongpyniaid ka Lumshnong Toll Gate bad lyngba ka CCTV la lap ba kali kaba u Damehipaia Papeng u ñiah kala kam iaka toll plaza haka 2:08 Pm haka 10/08/2022, katkum ka shithi ka Synjuk Ki Waheh Shnong looksi Saphai Circle kaba kila ai sha u Superintendent of Police West Jantia Hills dangshen ban kyrpad ban wad ia une u nongniah kali kali kamai.
Hynrei katkum ka khubor ba la mih, u Bah Dorphang u la kyntait halor kane ka jingshah kynnoh bad, u la ong ba ka dei ka jingthmu ban pynjah burom ia u bad um tip eiei ia kata ka khynnah.
Haba pan ia ka jingkyrshan ïa u Nihim D Shira u ban ïakhun pyrshah ïa u Dr Mukul na Songsak, u Conrad ula ong ba ki paidbah ka Songsak kila shem jingjynjar namar u MLA ula bunkam tang ha ka kam kynthih seng na ka Congress sha ka TMC bad khlem lah pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah.
“Nga la rai ban ieh noh namar ba la pynjynjar pynsohsat ia ka jingim.
Katei ka rai, ka dei hynnin ka sngi, ha kaba U Musk, uba dei u heh spah tam jong ka pyrthei, ula rai ban shimti ia katei ka lad pathai khubor, kaba don haduh 83 million ngut kiba pyndonkam ia ka.
Hadien ba ka Sorkar ka la thung ïa ka jingtohkit kaba la khlieh da u Justice T.Vaipei, bad na ka kaiphod jong u, la pynpaw shai ba ka jingïap U Bah Cheristerfield Thangkhiew ka dei na ka daw jong ka jingshah siat ïap na ki bynta ba shapoh jong ka met jong u.
Bad kumba 40 kur tam ki la wan bad pynlong ia katei ka jingialang bah.
Ia ki khynnah pule jong ka SSLC bad HSSLC ki ba poi ha ka kyrdan 1st division la ju ai T.200, ki 2nd division ki ju ai T.100 bad ia kiba poi ha ka 3rd division la ai tang 50 tyngka, la ong ka Director.
Ha kum kine ki khep ba wan lynshop ka mariang, ma ngi ruh ngi pangnud ban ïohi ïa ki ummat jong ki nongrep.
Ïa katei ka lympung ïakhun kti ba la dep ban pynlong naduh ka 22 Tarik u Jymmang haduh ka 26 Tarik U Jymmang 2023 la pynïaid da ka JK Arm wrestling Association.
Haba pynshai halor kane ka bynta u Dr War, u la iathuh ba ia ki shipai BSF kiba la test positive ha jaka test kaba don ha Guwahati Airport; hynrei ynda na ka tnad ka koit ka khiah ki la leh ia ka test ha Meghalaya ki test jong ki ki long negative.
The CSWO has asked the administration to book these doctors for gross negligence and for exploiting the vulnerability of the children.
Jowai, Jymmang 31: Ka ophis jong ka Block Mission Coordinator, Thadlaskeiñ ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Mission Coordinator, SSA-SEMAM West Jaiñtia Hills hynnin ka sngi kila pynlong da ka jingsam ïa ki khusnam sha ki skul kiba jop ha ka jingïaid rally pyrshah dih duma ne ka ‘Rally Against Tobacco & Signature Campaign’.
U kwai bad u tympew kidei ki jait jingbam kiba bna nam haka pyrthei bad la ktha daki briew ha satlak ka pyrthei khamtam haka jylla jongngi ha kaba manla uwei pa uwei u briew um lah khlem da ktha  shi kyntien haka shisngi.
La ïoh kem ïa utei u briew na Nongsning ha ka jingtalasi kali ha BMS Fuel Station.
PIL ruh 40,000 Tyngka kamai muktiar.
Ban leh ia kane ka kam ka Sorkar kala wanrah da ka ram kaba 232 Klur tyngka iaka MeECL bad ka MeECL kan hap siew manla u bnai, kaba mut yn sei na u Paidbah lyngba ka dor bill light.
Shillong, 8 Nailar:Ka jingialang jong ki nos kiba la pas ia ka written eksam jong ka post staff nurse jong u snem 2013 bad kiba la pyndep ia ka personal interview kaba la long ha ka 29 bad 30 tarik Nailar 2013katkumka advertisement ba la khot da ka DHS ka sorkae Meghalaya kin ia kynduhlang ha ka 11 tarik mynta u bnmai ha ka por 11 baje mynstep ha Savio Hall Dhanketi Shillong, ong ka kyrwoh na I kong Elfreda Nongkhlaw.
“Namar ka jingiai pyrshang jong ngi ban pynsngewthuh ban pynshai pyrshah ia ka jingngeit biej jong ki nongshong shnong, ngi la lah ban pynngeit ia ki longing jong kine ki 8 tylli ki VEC ban iashim bynta biang ha ki skhim sorkar bad ki kam pynroi", la ong u Bah Tariang.
Shipor ka jylla i kumba ka la sdang ban klet ïa ka khlam COVID bad ïa ki tyrsim ba shyrkhei jong ka kumno ka pynsyier ïa ki paidbah ka jylla haduh ba bun ki longiing ki la im sah mynta ha ka jingsyier bad ka jingrit mynsiem haba ki kynmaw ba kim lah wat ban leit sakhi ïa ka jingleh niam khatduh ïa la ki baieit ba thoiñ kaba ki im lang ha iing man la ka sngi hynrei ha ka por ba ki khlad pat kim ïoh wat tang ban ktah ïa ka synduk ruh.
Ha katei ka jingjied ïaki nongkitkam jong ka Nongpoh Town Committee, ïaka kam Chairman la ioh da u Bah Successful Lyngdoh u ba dei ruh u Rangbah Shnong ka Saiden, bad ïaka kam Secretary la bynshet biang ha u Bah Rayonald Kharkamni bad kiwei kiwei ki kynthup ïa u Bah CB Syiem kum u Adviser, Bah Rexon Warjri bad Celestine Syngkli kum ki Vice Chairman, Bah Assistant Secretary ha u Bah Vicky Syngkli bad u Samla Anthony Suchiang ryngkat bad kiwei kiwei ki dkhot.
La iathuh ba ha katei ka jingshah syllad eriong ha katei ka miet ka la pynjulor shibun ki iing ki sem bad kumjuh ruh ia ki jingthung jingtep bad la iohi ba wat ki dieng sohphan bad kiwei ki dieng ne ki siej ruh ki la kyllon bad dkhut lyngkot lyngkhai naba shah syllad ha ka eriong.
Ha ka khyrwoh khubor ba la phah da u bah Pilestar Nongsiej, President ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountaineering Asso-ciation u la ïathuh ba ka jingsdang ban ai jinghikai ïa ki khynnah ka dei na ka bynta ki khynnah ba hapoh ka 15 snem bad kumjuh ruh ban ïoh ban jied ïa ki khynnah ba kin leit ïashimbynta ha ka lympung ïa kop ka ban sa pynïa-lehkai ha ka Meghalaya Game ha Tura ha une u snem 2023.
Kum ban shu pynkynmaw,  ba hynnin ka sngi ki nongtrei jong ka MCCL hapoh ka lama jong ka MCCEU, ki la leit ban buh ia ka dorkhas ha khmat u chief minister ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban shim noh ia ka rai kaba khatduh ha kaba iadei bad ka jingeh jong ki nongtrei bad kumjuh ruh halor ka jinglong jingman jong ka karkhana ha Mawmluh.
“Kaba lyngngoh ban ïohi na kane ka kaiphod ka long ba ki nongdih drok ki don tang lai hajar tam katba ka jingpynlut pisa na ka bynta kine ki lai hajar tam ban sumar bad ban pynthied dawai ka long kaba kyndit ban tip namarba ka poi haduh T.9,28,90,556 klur," u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Process u la ong ba ki kam pynroi ha ka jylla, la ka dei ha ka roi ka par ha ka jylla lane ka jingsdang ban pyrshang ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka dei ka ba la sdang da ka sorkar ba la dep (Congress) hynrei mynta ka sorkar MDA ka ioh ia ka jingmyntoi baroh na ka jingtrei shitom ka sorkar Congress.
“Nga ai khublei ïaphi baroh iwei pa iwei," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki nongïalehkai kiba lum sawdong ïa u.
Bad kin ia mih pat sha ka jingpynrem.
U nong-thohkhubor u la ioh ia kren bad katto katne tylli ki dukan kiba ju iaid iew bha shuwa ka por Kristmas kiba die jaiñ, kiba die jaket , kiba die juti bad kiba ju die ia ki tiar pynriam pynbeit Kristmas.
Katba ka shi kol jong ka Mookyndur la thep da u Lammida o Dkhar ha ka minit kaba 41.
U myntri u la ai ka jingkhublei kyrpang ia ki trai jaka kiba la ai sngewbha ia ka jaka jong ki na ka bynta ban myntoi lang u paidbah nongshong shnong lyngba katei ka surok.
U Hardayal u dei ruh u Principal barim ka RB Anoochand School.
Ha ka inning ïalehkai kaba ar, u nongkawang bol jong ka Sikkim u Ankur Malik bad u Palzor Tamang ki la ïalehkai bha ha kaba ki la ïoh hynriew bad lai wiket.
Shuwa kane ka jingialehkai hapdeng ka Mookymphad SC pyrshah iaka Mynkre la hap ban pyndam namar ka jingpynthud ka mariang.
Ka BJYM Mairang Mandal kan pynlong iaka jingialang ha Mairang ha ka 21 tarik u kyllalyngkot 2015 haka por 10 baje mynstep ban pynrung dkhot thymmai ha ka tei ka thain.
Hynrei ki nongtied ka Meghalaya ki la shah pynkhyllem lut baroh na ka bynta ban kamai tang 207 run ha ki 48.3 over.
Shillong, 18 Nailur:Ki kam sniew ha kane ka jylla ki la nang kiew katba nang mih snem bad kane la paw ha ka rekod ka sorkar jylla kaba la lum na baroh ki district ha ka jylla.
Shillong, 22 Nohprah:Ka UDP ka la kyndit ia ka rai jong ka Kashari High Court kaba sloit ia ka iktiar jong ki rangbah shnong ha kane ka jylla.
" La phai ktien u PanahHamar kata ka por ka Rida ka la nang iohsngew na jingthiah.
Ha ka jingïalang na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba u la leit ruh ban rah ïa ki mat kiba donkam ban pynsngew ha u Myntri Rangbahduh jong ka ri – Narendra Modi kum ha kaba ïadei bad ka ‘reservation’ jong ki ‘assembly seat’ na ka bynta ki nongshong shnong trai muluk na ka jaitbynriew Limbu bad Tamang bad kumjuh ruh halor ki mat kiba ïadei bad ka jingdawa Scheduled Tribe (ST) jong ki 12 tylli ki kynhun jaitbynriew ritpaid.
Hynrei u la ong ba ka Party kan sa ïakren bha ïa kane ka kam ynda ka la shong jingïalang.
“Ngi kwah ba ka Shillong Medical College dei ban leh bad pyniaid hi ka sorkar jylla kumba leh ia ka Tura Medical College", la ong u Bah Lapang haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club.
U la iathuh ruh, ba ka khun ha ka jingtlot jong ka met, ka la ialeh ban thoh ia ka jingthoh ha ka kot ia kaei ka ba la jia hapoh ka kamra ICU da kaba ong, “Ki doktor bad ki nurse ha NEIGHRIMS kim shem shim khia ia ka kam bad ki shu ieh bad leh tangdep".
Kumta mar ia sdang ka jingioh pang, kiba na ka niam Daegu, ha U Rymphang, ka South Korea, ka la sdang bad dum bad dam ban iakhun ia katei ka jingpang.
Kum ban ban ktien, ha kine ki sngi kano kano ka longïing longsem kim don por shuh ban hikai ïa la ki khun ki kti ha la rympei “sawdong ka Lyngwiar Dpei" namar ba ki la ïa beh ïa ki rongphong jong kane ka pyrthei bad kim don por shuh ruh ban shim ïa la ka jingkitkhlieh ïa ki khun ki kti ha kaba ki la ai mon khlem da tehlakam ha la ïing la sem.
U rangïalehkai shongben u Phil Foden u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba khatduh eh ha ka minit kaba 85 na ka bynta ban pynlong ïa ka Man City ban khur ïa ka jingjop.
Ia ka met jog u la pynkit noh sha ing jong u sha Rajasthan ha ryngkat ka jingiadonlang kiba haing ha sem jongu , la pynkit jong u da ka kali BSF mynta ka janmiet, ong ka khubor na u heh BSF.Naduh ba la wanrah na Jammu and Kashmir ia u Meena la buh hapoh ICU jong ka  AIIMS.Ka jingbym lah ban pynim ia utei u shipai ba la iap na ka bynta ka Ri ka dei namar ka jingksam jong u kuli khlain bor uba la siat da ki tiar siat kiba khlain bor bha.
Kine ki la bud lynti ïa u Khlur ban leit wad ïa U Khunlung Jisu, tangba ym tip katno sngi katno miet ki poi.
La plie pyrda ïa kane ka jingialehkai da u Moderator ka KJP Synod Sepngi u Rev.D.Rymbai ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki Pastor bad ki kdhot jong ka Organising Committee.
“U bah Ambrorse Langrin hadien ba la wan phai na ka jingleit peit ïa ki longïing ha katei ka shnong, u la leit ban ïakynduh ïa ki ophisar sorkar ha Nongstoiñ na ka bynta ban ai jingkheiñ ïa ka jing julor jong ki ïing ki sem bad ki jingthung jingtep.
Halor kane ka jing jurip ka seng ka ïohlad bad ïakren bad u Engineer kumjuh ïa u Contractor ba pyntrei ïa kane ka surok, ha kane ka jingïakren ka seng kala maham jur ïa u Contractor bad ïa u Engineer ruh kumjuh ba kidei ban trei bniah khnang ba kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih ïa ki nongrep bad khamtam ïa ka Wah Myntdu.
“Ka Congress ka shim ia ki paidbah ka jylla kum ki biej ban leh katba mon.
Nongpoh, 6 Nailur:Shibnai tam hadien ba ki pulit ka Assam ki la leit ban pynsangeh jubor ia ka jingthmu ka shnong shnong Madang Umwang ban tei ia ka Iing Eri Silk, kaba la ioh jingiarap na ka tnat Sericulture ka sorkar Meghalaya, hynrei kat haduh kine ki sngi ia katei ka iing ri Khniang ym pat ym pat lah ban pyntrei, namarba kum ka shnong hi kam pat nud ban pyntrei namar ba ki tieng ioh shah kem ha ki Pulit ka Assam, lada pyntrei hadien katei ka jingpynsangeh.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ula ong haba jubab haka kynta kylli jingkylli hapoh ka ïing dorbar mang tyngka ka jylla.
U la ong ba ka seng, kam sngew tynnad ia u MDC ka Nongthymmai hadien ba u la pep ia ka jingialang kumba 15 sien.
Kine ki ba lait thylli ki long ka Laban ba iehnoh u Bah Sanbor Shullai (NCP), Sohiong jongu Bah HDR Lyngdoh (Congress), Mairang Bah Metbah Lyngdoh (UDP), Mawthadraishan Bah H Brolding Nongsiej (UDP), Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit (HSPDP), bad na Rambrai-Jyrngam bah K Plasting Pangiang (HSPDP) na KHADC bad u Bah Stephanson Mukhim (Ind) na Amlarem ka JHADC.Shillong, 10 Lber:Ka sorkar ka la pynngat mukotduma ia ki nongialam ka GSU, FKJGP bad ADE halor ka jingialap paidbah jongki ban nym treh ban iashim bynta ha ka elekshon MDC sha ka GHADC ban pyrshah ia ka jingailad ia ki bar jylla ban thep vote ha ka elekshon ba dang shu shen.
U Habandajop Lyngdoh uba na ka SURE ula ai khublei iaka kong J Synnah, District Social Welfare Officer kaba la ai jingkyrshan ia kane ka jingai jinghikai iaki SHG ban shna sbohwieh, sboh phlang, sboh khyndew, sboh 18 sngi, jingriam khniang, um sboh jhur, dawai kymbat khniang, rep rynsan, rep tit bad kiwei kiwei Ha ka jingai jinghikai ha Lumtrep la pyniaid iaka jingialang da u Ebormi Pale waheh shnong haka jingiadonlang J Synnah, District Social Welfare Officer, ki nongtrei ka SURE bad kiwei kiwei.
La nang pynshngaiñ ïa kane ka jingïalang da ka jingdon ryngkat jong U bah Wan Kharkrang, T.Bn.
Peit ia ka affidavit jong ka, ha ka ECI site pg 11" ong U Maken.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u bah AL Hek u la ong ba ka jylla Meghalaya kaba la pawnam lypa na ka jingioh ia u slap ba jur tam ha ka pyrthei, kan sa pawnam sa ka jaka sumar kynbat kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ha ka jingïakhun quarter final kaba la long ha ka sngi Balang ha madan Heh Mini Stadium kaba ha Mawlai Phudmuri, ka Sacred Heart Boys’ ka la pynliem noh ïa ka Tlongumiam SS lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol.
Dr.Kamwadae Syngkon, nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Rtn.
Ha Sports ruh ki samla shnong ki iashim bynta bha wat la kim da don ki madan kiba paka.
Ngam tharai ba yn dang lah ban pynjyrngam biang ha kane ka jaka.
U la ong ruh “Kaei kaba ioh sngew ha kine ki bnai ba la dep ka long ba ba ka sorkar ka la thied duh ia kane ka jaka na ka Hima Myllien hynrei kata ruh ngim shai namar ba haduh mynta ngi iohi ba kine ki briew ki dang don ka juh shi ha juh hi".
Ka KHNAM ka la kam ba ka sorkar ka la rai ban ai ia katei ka jaka sha ki shipai ha ka jingialang jong ka Rajya Sabha Board kaba la khlieh da u myntri rangbah kaba la long ha ka 4 tarik u nohprah, 2014.
Ka hukum u district magistor kala khang pyrshah ban rung ban mih klumar sha kine ki jaka kiba la shah ktah ha ka jingpang COVID-19 naduh shiteng synia jong ka 29tarik Risaw 2020 haduh bala pynbna da kumwei.
“Ngan sa leit sha kine ki shnong ban ïakynduh ïa ki briew" ong une u MP haba pyntip ba un sa buh ruh ïa ka virtual clinic ha kine ki lai tylli ki Shnong hashuwa ban kut jong u bnai ban wan.
Kumne shi kumne u Pharoah u ai daw.
La pyntip ruh, ba ha katei ka sngi, kan don ka jingkhang ia ki kali heh, ba kynthup ia ki bos bad ki trok, katba kiwei ki kali, kin iaid beit kum ba ju long, ong ka khubor.
Kawei na ki daw balei ba ngi ha ri Assam ngim thung pai katba ki thung sha kiwei pat ki jylla ka long, kumba nga la ong haneng ba ngim pat nang ban pyndonkam ia u pai na ka bynta ban thaw shini lane ‘gur’ (mithai), kumba ki leh sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
Mawkyrwat, Jymmang, 11: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District mynta ka sngi wat hapdeng u slap u ba jur ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka 8th South West Khasi Hills District Level Inter-School Athletic Meet (SWKHDLI-SAM) 2022 hapoh madan Saitsnad Mawlangwir, South West Khasi Hills District ha kaba ka kong Caramai Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka long kum ka kongsan.
Haba kren halor ki jingïatreilang hapdeng ka sorkar bad ki kynhun shimet ha ki por ba la leit noh, u myntri ka tnat ka koit ka khiah u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ban ïohi shuh shuh ïa kiwei pat kiba kum kita ki jingïateh lok ha ki por ban bud, kum shibynta jong ka jingshakri ïa ki paidbah nongshong shnong lyngba ka tnat ka koit ka khiah.
Kaba sngew lyngngoh ka long ba ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah ki don ka Epic ha Ratacherra Pooling Station katba ki khun pat kim ïoh ïa ka syrnod shnong na u Wahehshong.
“Ngi la don jingmut ban pynlong ia katei ka jingialang la kham mynshuwa hynrei namar ka jingbym ailad ka mariang la buh teng noh, ngi hap ban pynlong kloi noh mynta namar ngi salia ioh shah kynnoh ba leh politik, tang shu pynslem kan lap ba poi sa ka elekshon, kam don bynta eiei bad ka politik ka jingiakren kan long beit thik tang ka jingkyntur pud ka MUDA" ong u bah Gilbert ha ka jingiakren bad u Rupang da kaba bynrap ruh ba ha katei ka sngi yn shim ruh ia ka rai ban iaid shakhmat bad ka rai ka dei ka jong u paidbah la u kwah MUDA ne um kwah.
Ha kaba ia dei bad kane, ka Kynhun, lyngba kane ka kyrwoh ka khot bad iawer ia baroh ki khun samla jong ka Seng Khasi Sein Raij ba kin ia wan ia shim bynta sha kane ka jingiakynduh lang kaba juh long shisien shisnem, la ong ka kyrwoh na u bah B.Iangrai, u Secretary, Lahatynrai.
Ki jaka kiba jur slap bha ha ki 24 kynta ba ladep, ki long ka Sohra da 121.3mm, Sohra RKM 190.4mm, Mawsynram da 202.2 mm, Amlarem 278.0mm, Khliehriat da 121.0mm, Jowai 123.8mm  nalor kiwei pat ki jaka.
Kita ki ban bah khala ïa ka iap ka im jong ngi, namarkata ki dei ban long kiba nylla, kiba kloi ban len ïalade wat ban iap shuwa ma ki ban ïa kaba iap u paidbah.
Hadien kane ka jingïatai da kawei ka sur ka Dorbar kala rai ba ym pdiang ïa kane ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka UCC bad la rai ruh ban phah noh mardor ïa ka jingthoh halor ki nongrim ban pyrshah jur ïa ka sha u Lat ka jylla.
U Esmatur u la kam ba kitei ki ar tylli ki mat kin pynioh nong bha ia ka NPP ha ka elekshon ha Ampati.
Kum kane ka Dustur Bamsap ka la ialeh ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat pyrdain khnang ban iabit thit lang bad ki nongshun ki nongpynjot, la ki dei na iing ne nabar Ri, kiba da khein da thew (calculated) kumno ban ialam bakla ia ki nongsynshar kiba don bor haba ki sngewtynnad ban bud ia ka Dustur Bamsap, kin bam duh shwa ia ka pisa paidbah bad hadien ki bamei ia ka Ri kum ka nuksa ba la jia ia ka Tibet kaba la pyni ha ka phlim Seven Years in Tibet ia ki buit saint ka Sorkar Communist China.
Ha ka jingkren jong u Nitin Gadkari u Myntri ba peit ïa ka leit ka wan lyngba ki surok u la ong ba kawei ka toll gate kam dei ban duna ïa ka 60 KM ka jingjngai na kawei pat ha ki surok National Highway bad ka sorkar kan pyntikna ba kan khang ïa ki toll gate hapoh lai bnai kiba ka jingdon jong ki kam palat ïa ka 60 KM kawei na kawei.
“Ngi lah don ki lad lynti (Action Plan) bad ka tnat pule puthi ka jylla kan hap ban shong biang ban ia phylliew jing mut nalor ki kyndon lada weng noh ia ka ‘lockdown" la bynrap u bah D.P Wahlang.
Ka la long ka jingbaïong khlieh ïa ka sorkar India bad ka sorkar Assam kumno ban tehlakam ïa ka Wah Brahmaputra bad ir shi ier ki riewstad ki dang wad ïa ki lad ban khang ïa ki jingpynjulor ka Wah Brahmaputra ha ka por ba ka dap bad ba ka shlei.
Shillong: Ki ar ngut ki nongialam ba ha khmat bha jong ka parti United Democratic party (UDP) ha Rongjeng Constituency, ki la rung noh sha ka parti Trinamool Congress, ha kaba la pdiang burom ruh ia ki da u kyrtong jong ka parti TMC, u ban iakhun ia ka elekshon ban wan na katei ka konstitwensi u Sengnam M Marak.
Shillong: Ka Karbi Student Assiociation ha ka 4 tarik mynta u bnai, ka la pynlong ia ka jingialang ha ka shnong Sabuda Block II kaba hap hapoh Mawhati Constituency ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar Assam bad Meghalaya ban pynbeit noh ia u pud u sam da ka ba pyntrei kam ia ka “Give and take Policy".
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka Sohra Taxi Owners Association ka la plie pyrda ia ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem jong katei ka seng ki Taxi Sohra ha ka jingialang kaba la long ha Mawmihthied, ia katei ka seng la seng ha ka 22 tarik u jymmang, 1994.
Ki nongkitkam kiba la shah jied thymmai ki long ka President Kong Purity Phawa, Vice-President Kong Felicita Majaw, General Secretary Kong Doria Shabong, Asst.Secretary Kong Da-ailang Suchiang, Organising Secretary Kong Marylis Mawrie, Asst.Org Secretary Kong Happiness Tongper, Publicity Secretary Kong Deiwi Tongper, Asst.Publicity Kong Lucretia Dohtdong, Cultural Secretary Kong Riwan-i Rymbai lem bad 6 ngut ki Executive Member.
Ka kyndon 307 ka IPC ka kren shaphang ka jingthmu ban shim ia ka jingim, katba ka 239 ka kren ia ka jingniah kali khlem akor, 337 bad 338 ki kren ia ka jingniah kaba lah ban wanrah ia ka jingma ia kiwei, bad ka 427 ka kren ia ka jingshah pynjulor jong ki mar.
Ki don ki bynta ba dei ban ïaroh ïa ka Tribunal namar ka pynkyndit bynriew ba ngim dei satia ban shu leh trai lut ïa kiei kiba don ha ka mei ramew tang ha kane ka pateng kaba mynta khlem da pyrkhat ia ka pateng ban wan.
Ha kawei ka liang, la sngewthuh ba ka PDF kan sa weng noh ia u chairman u Bah Mansturdy Nongrem bad u Deputy Chairman u Bah Donevan Kharwanlang namar ba mynta ki la don ha ka liangpyrshah.
Shillong, Nailur, 20: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA jong ka Mookaïaw Constituency u Bah Nujor Sungoh uba la rah ïa ka mat ha ka Dorbar Synrai jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ban pynduh noh ïa ka Personal Interview ha ki kam Sorkar ha ka kyrdan Grade IV.“Ka seng naduh ki snem ba la leit noh ka ladep ai ïa ki jingthoh kiba shai bad kiba shong-aiñ sha u Myntri Rangbah ka Jylla ban dawa ban pynduh noh ïa ka Personal Interview na ka Grade B,C bad D jong ki kam Sorkar bad ngi la pynshai ruh ba wat ka Sorkar India bad ki 23 tylli ki jylla bad 8 tylli ki Union Territories ha ka ri India ki ladep ban pynduh ïa ka Personal Interview, hynrei haduh mynta ka Sorkar ka sngap jar jar," ong u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Tang na Mawsynram ruh ki paidbah kila tip ia ka Congress haduh ba la wanrah ia ka jingkulmar ia ki paidbah.
Ka rukom pynïaid shnong ha ki sor kumba long mynta ka long kaba ngi shu pynbha ïa kaba ngi ju myllien da kaba pynneh ïa ki dorbar shnong kumba la long naduh mynshuwa.
U ma Moonlight Pariat, ula ong ia kane haba kren kum u kongsan haka jingplie paidbah iaka “RIÑDUR: Art Workshop & Exhibition" ne ka jingai jinghikai bad ka jingpyninam ba la ring dur da ki artist kaba pynlong da ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District haka jingiatreilang ka Riti Academy of Visual Arts, Shillong bad ka Meghalaya Awareness Society for Communication (MASCOM) ha Thomas Jones Synod College.
Haba shimti ïa ka pali tied nyngkong kane ka kynhun ka la kynjoh 181 ron shuwa ba baroh 10 ngut kin shah pynkhyllem noh hadien 39.2 over.
Hadien kata, u laoh ban thep ha ka minit kaba 68 bad ïa kol ba khatduh ha ka minit kaba 81, hynrei um shym, la lah pat ban pynurlong ïa ka ‘hat trick’.
Ka Council, ka hap ban kynmaw, ba ka tyllun haduh ha kine ki sngi, ia ka pisa kaba wan na ka sorkar Jylla bad kaba bun eh, ka dei na ka sorkar India bad kumta, lada ka pisa ka shu jah ha ki kam tuh, lada khlem da don ki jingkhein jingdiha kiba biang, kumta kan long kaba eh, ba  kan ioh ia ka jingshaniah jong ka Delhi nangne shakhmat bad kaba eh, ka long ba ki kam ki duk jongka, kin lah ban sahkut noh, lyngba ka jingleh sting bad ka jing bym pynbiang ia ki jingkhein jingdiah.
La ioh thep kol, na ka liang ka Brazil, da U Vini Jr, ha ka minit kaba 7,  nangta, da U Neymar, ha ka minit kaba 13, da ka jingshut penalty, da U Richarlison, ha ka minit  kaba 29 bad da U Lucas Paqaeta, ha ka minit  kaba 36; katba na ka liang ka South Korea, la ioh thep da U Paik Seung Ho, ha ka minit kaba 76.
Hapdeng kine ki hynriew tylli ki bnai, ki nongtrei ka JHADC ki la pynlong haduh laisien da ki jingiakhih kiba jai jai ban kyrpad ia ki bor ba dei khmih bad kin sngap lem ia ka jingkyrpad ka jong ki.
· Ki lad jong ki DPI ki la kyntiew ïa ki kam shimet: Ki DPI ha India ki la kyntiew ruh ïa ka jinglah treikam ki kynhun shimet lyngba ka jingpynduna ïa ki kynrumkynram, ka jinglut jingsep bad ka por ba shim ban sdang ïa ki kam khaii pateng ha India.
Khublei Rangbah Shnong ki Seng MawlaiKa KSU Mawlai Circle ka HNYF Mawlai Circle bad ki Seng Samla Dong bapher jong ka Shnong Mawlai, ki ai ia ka jing khublei ba kyr pang ia ki Nongkitkam jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong, ha ka jing ia leh bad trei shitom ka jong ki ba ki la lah ban wanrah iaka jing jop ha ka ban pynlait noh iaka jing tam pud jong ka Sorkar Lyngba ka MUDA na ka Building Bye Law, iaka Shnong Mawlai, bad kiwei pat ki shnong ha ki khap sor khamtam ia ki jaka kiba hap hapoh ka sixth Schedule Area, namar kumba ka long mynta baroh ki briew kiba la dep shna iaki iing thymmai ki la lah pat ban ioh ia ki bor ding bad ia ka um bam um dih, bad ka la pynsuk bad weng noh ia ka jingeh kaba ki paidbah ki la kynduh ha kine ki khyndiat bnai bala dep.
Kane ka projek ka long kaba la ai jingmyntoi shisha ïa ki nonghikai bad ki khynnah skul, bad la pynkup bor ïa ki ba kin ïoh ban pule kham bun shuh shuh ïa ka STEM.Palat 55% ki jinghikai ka Meghshala ba pyndonkam ha Meghalaya kidei kiba ha ki class (6, 7, bad 8).
Jowai,16K’lyngkot:Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Jaintia Hills Unit, mynta ka sngi hapoh ka jingialam u bah Emcy Shadap organizing Secretary ryngkat u bah Shaniahlang Suchen President ka seng kila pynlong ia ka jingpyndeng lama iong ia ki ki kali kumjuh ruh ia ki paidbah bad ki heh sorkar kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingleh meinah jong ka sorkar ban maramot noh ia ka surok bah National Highway (NH-44) kaba  ba iaid lyngba naduh ka shnong Mookyndur-Jowai-Khliehriat ter ter haduh Malidor kaba dei ruh ka surok, kaba pyn ia soh sha kiwei pat ki jylla jong ka Ri.
"Ka UDP ka don ka jingiaphylliew jingmut bad kam long kumba long ka Congress kaba ju shim beit ia ka rai khlem da sngap ia ki dkhot da kata ka discipline “, u la bynrap.
“Lada dei ka iing Khristan ne Hindu, ne Muslim ne, ngi donkam ban don synsar ban pynkhuid ia ka iing", la ong u Das.
Nalor u Myntri u Rakkam A Sangma uba long kum kongsan jong kane ka sngi, la donlang ruh ki MDC ka JHADC kiba kynthup ïa u MDC ka Sohmynting u Lakhon Dkhar kum u symbud kongsan, u WG Sungoh bad u Habahun Dkhar.
Ha kane ka jingjia da ki spah ngut ki samla ki la shah kem bad bun phew ngut kila mynsaw nalor ki pulit namar ka jingiapyni ha ka thain Motphran bad Mawkhar bad ha kiwei ki jaka.
Nalor kane khnang ba kan long kum ka jingïarap ban ai kam ai jam ïa ki samla ka sorkar ka la rai ruh ban thied shwa 200 tylli ki kali Innova ban aiti pynïaid ha kito ki kynhun ba pynïaid ïa ki tourist taxi khnang ba kin ïoh ban kit ïaki nongwankai sha kane ka jylla da ki kali kiba bha.
Hynrei, na ka liang ka bor district ka la dep ban pyntip ia kane sha ka sorkar jylla bad ka sorkar ka la shimkhia bha ia kane ka jingeh jong ki nongtrei katei ka tnad treikam ha Jowai.
Hadien ba la wai ka jingïalang ha ka sien kaba ar jong ka Expert Committe, u Bah Lyngwa u la ong, “ngi dang don ha ka lynti ban thaw ïa ka Action Plan bad ka jingmang pisa kan sa wan hadien namarba nyngkong eh yn hap ban ithuh shwa bad katkum ka jingdawa jong ka kam.
Ha kane ka sngi plie pyrda ïa ka Super Division la donlang ki nongkitkam ka NDSA ba kynthup ïa u Bah B.S.Kharlor, Presi-dent ka NDSA Bah Mt.
Ha kane ka sngi, la sdang ïa ka prokram da ka nguh ka dem na u Tymmen u San, u Bah Hambok Kharmawphlang ha kaba la don pat sa ka jingkyntiew lama da u Syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Ainam Manik Syiem ha ryngkat ka jingdonlang ki rangbah niam na ka Seng Khasi.
Ïa kane ka khusnam kaba heh sha ki nongthoh khubor la leit ban pdiang da u Bah Dominic Savio Diengdoh uba dei u Producer jong ka channel t7news bad u Tridip K Mandal uba dei u Producer jong ka khubor ‘Quint’ ha ka programme ba la pynlong ha Mumbai ha ka 16 tarik u Nohprah 2022 ha NCPA, Marine Drive.
Khliehriat Naitung 07: Kawei ka jingkieng ïaid kali kaba don ha shnong ha khappud ha Lahaleiñ hynnin ka sngi ka la dkhut bad pra phim bad shah rong bad ka um kaba heh bad kaba tuid lat lat ka la kit noh ploiñ ïa ka jingkieng, kane ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ khappud, kiba ju ïaid lyngba na kane ka jingieng bad la ong ba kane ka jingkieng ka dei kaba don ha ka wah Ïakang ha katei ka shnong Lahaleiñ.
Kane ka jingsdang ka long ban shakri ïa ka jingkiew ka jingbun ki nongshong shnong, kaba la buh ïa ka jingbun briew kaba 198,997 ngut la kumno kumno ha u snem 2042, bad ka jingbun briew ka ban sa kiew sha ka 413,701 ha u snem 2057.
Ngim kwah ban leh biang ïa kajuh namarba ki jinglum thup ki dang don haduh mynta," la ong utei u nongïalam ka TMC.Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Nyngkong ka la pynmih ïa ka hukum pynkynriah kam ïa ki ophisar IAS kiba bat ïa ka kyrdan Deputy Commissioner ha kaba la thung ïa ka Kong Rosetta Mary Kurbah kum ka Deputy Commissioner ba thymmai jong ka East Khasi Hills District.
Ka ophis jong ka District Mission Coordinator, SSA ,South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 12 tarik u Jylliew 2023 kala ïoh ban pynlong ïa ka Jan  Bhagidari Events & Activities ha Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ula kyntu ruh ia ki SHGs/Vos ba ki dei ban shim khia kumno ban wanrah ia ka khuid ka suba hapoh ki shnong ki thaw.
Kiba ha iing ha sem, ki Niakha bad ki bakha baroh ki theh shisha ka jingieid ha ka Rida namar ka long ka khynnah ka ba donburom don akor.
Ka ri jong ngi ka don hapdeng shibun ki jingeh bad lada ngim sumar bad phukir khlem pep ngin shu jah rngai bad ngam jyllop ha ka duriaw ki bun paid namar ba ngi dei tang ki rit paid – shi troh ha ka shi byrni u khaw.
Haba la kylli halor ka mat kaba khluit bha ha kine ki sngi kaba la mih ka jingkynnoh ba ka MLA Congress kaba dei ruh ka myntri sor[bteng sla 7]kar ka la jop ia ka elekshon da ka jingiarap ki seng lehnoh ka GNLA, utei u pyrman um shym la treh ban jubab bad u la thet kti da kaba phai khmat sha u Dr.Mukul Sangma , myntri rangbah ban jubab ia katei ka jingkylli, “U myntri rangbah u dei u briew uba dei hok ban jubab ia kata ka jingkylli" ong u Narayanasamy.
Shuh shuh, yn sa shim da ki lad ban ai jingïada na ka jingdih ïa ki drok bad khaïi ïa ki ha Shillong, kaba la dep ïakren bad bun ki nongai jingmut da ki nongïashim bynta, bynrap u Syiem.
Shillong: Ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) hapoh ka jylla Meghalaya ka la ong ba lada ka wan ha ka bor hapoh ka Garo Hills Autonomous District Council(GHADC) kan leh shibun ki kam bad kan pynkylla shibun ki rukom treikam ha kane ka Council bad ka la ong ba lada ka ioh bat shisha ia ka bor ha katei ka Council kan nym ailad shuh ia ki bar jylla ba kin ioh ban iakhun elekshon napoh katei ka Distrik Council kaba don ha Garo Hills.
Ka jylla jong ngi ka donkam kyrkieh ïa ki nongmihkhmat kiban long nongthawaiñ bad nongsaiñhima shisha, kibym bamsap bad kibym leh shilliang khmat; kiban thawlad bad wanrah ïa ka kam ka jam hapdeng ka jingkyrduhkam, kiban wanrah bad kyntiew ïa ka pule puthi katkum ka juk jingstad mynta, kiban wanrah ka jingroi ha ka koit ka khiah lyngba ki lad jingsumar ba bha bad taddor, kiban wanrah ïa ka jingbha ha ki surok ne ki lynti synkien khamtam sha ki jaka basniew surok bad bym lait lynti,  kiban pynbeit ïa ki kynrum kynram bad wanrah ïa ka shongsuk shongshngaiñ ha ki jaka khappud, kiba don ka mon ban kyntiew ïa ka jaidbynriew Khasi jong ngi ha ka ri India bad kiba lah ban wanrah ïa ka nam bad burom jong ka jylla Meghalaya ha ki bynta bapher bapher.
Na ka liang jong I Principal katei ka skuk I Kong W.A.Sohklet, I la iathuh ba haka HSSLC Science Stream mynta u snem ka skul ka phah haduh 20 ngut ki khynnah bad 13 kila wan haka 1st Division katba 7 ngut kila wan haka 2nd Division ha kaba sniew bok noh u wei u khynnah jong ka science u ba duna sa tang 1 mak ban poi haka Top-10, katba ha ka Commerce Stream ki don haduh 8 ngut bad mar saw ngut kila ioh ia ka 1st bad 2nd Division, shuh shuh I la iathuh ba ha ka eksamin SSLC ka skulk ala phah haduh 50 ngut ki khynnah pule bad 48 ngut ki la wan lut haka 1st Division hynrei tang ar ngut kila wan ha ka 2nd Division.
Kiba bun ki nongïalehkai ki dap da ka jingsngewkmen ban wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung.
U Bah Damiano D.C.Malngiang haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka jingpynkhuid ka long ban pynlong ïa ka mei mariang kaba khuid ba suba.
Mar sien iohi ia ka jingktah kti, ki Pulit ki la hiar bran bran na kali bad ki la shu kem suk ia kine ki laingut.
Kum u MLA u la ong ba u la dep kren hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka ba dang kut shen shaphang ka jingdonkam PHC ha Mawlai Mawtawar bad na ka liang u Myntri sorkar ba khmih ïa ka Koit ka khiah ruh u la sngew bad shah shkor ïa kane.
Haba kren bad u Abhijit Sarkar uba dei u Joint Registrar Cum – Secretary jong u Chief Justice, u la ong um lah ban ong eiei halor kane ka kam bad ai jingmut ban iakren bad u Bah M.D.Khongmen uba dei u Registrar General hynrei une ruh u la ong ba dei ban iakren bad u Sarkar hynrei hadien ba la pyrshang khlem ioh satia.
Haba ai jingkren ha kane ka jingplie ïa kane ka jingïakob siatkhnam, u Pramod Chandurkar u la ong ba ka jingpynlong ïa kane jingïakob ha kane ka nongbah Shillong ka long kaba biang eh namar ka long kaba pyngngad bad ka long kaba biang eh ïa ki nongïalehkai ba kin pyni ïa ki sap ki jong ki.
Phi ong nga la pynlut por bun snem ban wad ïa U Blei, hato phi la wad ïa U Blei da ka dohnud baroh bad da ka jingsngewrit? Ha leh phi wad da ka jingsngew sarong? Hato phi la khot kyrpad ïa u kumba phi khot kyrpad ïano re ïano? Hato phi la pyrkhat mano ba la thaw bad ba pyrsad mynsiem ïa phi? Hato phi lah kylli ïa lade mano ba la pynkhïah ïa ka jingpang jong phi ha kato ka por ba dang khynnah? Phi kynmaw ba ngi ïa duwai lang bad phi bad U Blei u la pynkhiah ïa phi? Kine ki kyntien ki la ngam bad dung ngak ha ka dohnud u Saïantis, bad u la sdang ban sngewthuh pleng U Blei u don.
Shillong, Naiwieng, 21: Ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) ka la rai ban thaw da ka Gender Sensitization Committee hadien ba ka la don ka jingjia shah jrong kti jong ki kynthei hapoh ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU).
“Na ka liang ka Joint Action Committee naduh u snem 2019 ka la dep ban ujor pyrshah ïa u Bashemphang Thabah halor ki kam be-aiñ be-riti jong u bad ka la dawa ban weng noh ïa u na ka khet Lyngdohship Hima Sohiong.
Hynrei jar u ba stad bad uba la biang ka kyrdan pule un ïoh beit ïa ka kam ym kumba ka long mynta ba u Garo lada un ïoh tang 60% ka marks ruh u la ïoh lad ban leit pule Doctor.
Ka seng ka buh jingkylli ia ka sorkar ba kumno ba ha kum kane ka khep, kine ki briew kiba na Assam ki ioh ban wan rung buhai katba mon shapoh ka Bri jongngi? “Hato lada mangi nangne ngi leh kumjuh kumba kine ki briew na bar jylla ki leh katta, ki pulit Assam ki lah bom lah tied iangi lane ki lah thep iangi sha along.
Kila pynpaw ba ki don ka jingiadei kaba jan bad kane ka hospital bad kin pyrshang ban pynioh iaki lad jingiarap ban pynbiang iaki jingdonkam kane ka hospital naduh ka building, ka skul pule nurse bad kiwei kiwei.
Schedule : ka mut kyrnit- kyrnit ka dei ka kawei na ki syrtap buh bynta na ka bynta kano kano ka jingmut ha ka dulir.
Kata la palat 6 bnai lyngba ki jingiaid lynti jong ka RTI, kaba sdang naduh u bnai June 2022.
Ïaki khusnam yn sam ha kajuh ka sngi haka jaka pynkut iaka marathon ha madan Jrisalein.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u bah Roykupar Synrem, u general secretary, ka seng ka la ong ba ka Students’ Wing kan dei ka shnat treikam jong ka Seng ka ban pynleit jingmut beit thik ia ki mat ka pule puthi bad ia ki samla pule.
Ka jingiakhih jong u kam dei kata ka jing-iakhih kaba khlem nongrim, hynrei ka ban pynkyndit bad pynpyrkhat ia ka jingeh kaba ap ia ngi.
Ki nongïalam jong ki ar seng hadien ka jingïakren bad utei u khlieh duh ka District naka liang jong u ula khot ïaka jinglang ba kyrkieh hynnin hi ka sngi kata naduh ka DSEO bad ki Pricipal ka Kiang Nangbah, Govt Boys bad ka Govt Girls Higher Secondary School.
U la ong ruh ba ka kyrteng jong ki kontraktor ba pyntrei ia ki surok, dei ban buh ha ki sain board ia ka jingtrei ba ki pyntrei ha ka surok bah ha jylla Nagaland.
La ong shuh shuh, ba ki don ki sngi, ba la pynduna, ia ka jing tan bor ding, na ka bynta ban kyntiew ia ka jingbun jong ka um, khamtam, haba ka dor jong ka bor ding ka hiar.
Haba sawa ka ktien uba jop suda.
Ha ka pali tied bol, ka Jayshree ka tied 17 run katba ka Ankita ka tied 18 run ha ka jingianeh para lok kaba 43 run na ka bynta ka wicket kaba lai.
Kadei ka jaka ba lait liang ki surok bad yn pynbiang ruh iaki CCTV ban shngain," la ong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad bynrap baka DC ophis ruh yn rah ha kane ka jaka namar ka ophis Dc ruh kadei kaba khapngiah bad nalor kiwei kiwei ki ophis.
Kawei na ki kam ba hakhmat eh jong ka seng ka long ban pynneh pynsah ïaki dohkha kiba don ha Syntu Ksiar da kaba sdang ïaka Fish Sanctuary ne ka thwei psan dohkha hangne.
Wat ai lad ba ki ophisar ne ki Nongtrei sorkar kin poi trei katba mon.
Kumba la jied ïa u Deputy Commissioner ban long u Chairman ka Ri Bhoi District Level Standing Committee bad ha kane ka Committee la jied ruh ïa kiwei kiwei kum ki dkhot bad kynthup lang ïa ki nongmihkhmat na ki political party bapher bapher kiba don hapoh ka Ri Bhoi District.
Ka don ruh ïa ki rukom suh 3x bad kiwei kiwei ki jait kor.
“Watla na ka liang Seng ka la kyntu ïa ki bor pynïaid halor kane bad u Myntri Rangbah u la thoh sha ka Ministry of Communication, ka Sorkar Pdeng halor kane ka bynta bad yn sa pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo.
“Yn sa tei ruh ïa ka Cultural Tourism Circuit da kaba ithuh bad kyntiew ïa ka kolshor bad ki jaka ba paw ha ki district.
Ha ka sngi nyngkong ka jingiakhun ki kynthei kan long hapdeng ka Shakinah Academy Vs Touchline Basketball Academy, Jaguars Vs Tyllilang Basketball Academy bad ka Tynrai Vs Coterie.
Shillong, Naiwieng 25 : Hadien ka jingap khmih lynti kaba la slem, ka Meghalaya Cricket Association kan ïoh ban pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ka lympung ïalehkai kriket ba pynïaid da ka BCCI naduh ka samoi 2019-20 hapdeng ka Meghalaya bad Karnataka ha ka lympung ïalehkai U-19 Cooch Behar Trophy kaban sa pynïalehkai ha madan kriket jong ka MCA lashai ka sngi Saitjaiñ.
Ia ka shuki speaker ruh ka Assembly ka la pynbna ba ka la thylli.
Ha shwa kane la don ka jingïalang ba la pynïaid ha Samanlang Socio-Cultural Pastoral Center Jowai Diocese ba la pynïaid da u Denis Kurkalang Programme Coordinator JHDS, ïa kane ka jaka ai jinghikai la wan ban plie da u kongsan uba dei ruh u MLA ka 2-Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla, ha ryngkat ka jingdonlang u Fr.Manbha Pakem Director JHDS, u bah Grevile Kharlikhi Asst.General Manager NABARD, u ma Lambormi Suchen, Skill Development Officer, u Fr.Ferdinand Dkhar Diocesan Administrator Jowai nalor kiwei de kynthup ïa kiba shah hikai lem bad ki nongtrei ka JHDS.Ïa kane ka prokram ai jinghikai la ïarap ban kyrshan lang da ka ‘Khublei Germany’ ha ryngkat ka jingïarap pisa jong ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) Shillong.
Kum kine ki pisa kiba la pynmih teng khat, ki ju kylla long ki mar ba kordor, bad hadien habud ki ju shong dor shibun shah ban ïa ka dor long kum kata ka pisa.
Ka jingduna ki shlem ai jinghikai kiba paka lane ki jaka trei jaka ktah kiba lah ban siew ha ka dor kaba biang bad kaba ïahap bad ka kyrdan pule, ka pynlong ïa ki samla ba kin wad lad shabar jylla bad wat shabar jong ka Ri.
Nangta, ha ka miet lah sngi u blei , ki pulit ki la ioh kamai T.!9,500 tyngka na ki 21 tylli ki kali , 16 ki kali rit bad 5 tylli ki trok bad kitei ruh ki la pynkhein ia ki kyndon pyniaid kali ha katei ka juh ka jaka.
Na ka liang ka seng kam lah ban mutdur ba kum kine kiei kiei kin wan jia ha kane ka jylla bad buh ruh ia ka jingkyrpad ba na baroh ki liang, kin wanrah biang ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain hi baroh kawei bad la kyrpad ruh ia ki bor sorkar ban shimkhia khnang ba kum kine ki jingjia ba sngew triem kin ym wan jia shuh nangne shakhmat.
Ïa u mot laidong bajrong kynshyeng yn sa bynrap da ki durmot ba radbah jong ki laingut ki khlawait ba pawnam ryngkat ka rynsan ba shynna na ka bynta ban kyntiew burom da ki syrwiang syntiew ha ki sngi lyngkhuh snem jong uwei-pa-uwei na ki khlawait.
Ïa mynta hi, kumba nga ong, ngi dang don hapdeng ka jingkieng bad kumta kaba donkam ka long ban kam shwa ïa ka jingkieng.
Ka Meghalaya BJP ka pynrem jur halor ka jingjia kaba la jia ha ka Sngi Balang ha Mawroh, ha kaba uwei u briew u la duh noh la ka jingim katba 2 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
Ha ka por ba ki la iohsei ia ka met jong u, la lap ba dang khluit ka met hynrei imat namar ba dei na ka daw ka jingbymnang ban ai jingiarap, u la khlad noh.
Ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam ka NPP ka don ruh mynta hapdeng ka jingtei bad shna ïa ki jaka ïalehkai ha baroh kawei ka jylla.
Ka jingmareh kan sdang na khyrdop Kiang Nangbah Stadium bad iaid lyngba ka Ladthadlaboh Main Road, Jowai Public School, Gate Polytechnic, Kshaid Rymphum, Salaroh, Dulong Poh-hali Road, Dulong Pamhadem, Panaliar, Iongpiah, Mission Compound, H.K.Singh School, D.C Office, New Hill, National Highway bad pynkut ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Kane ka lyer kan ïarap shibun ïa ka party ha ka jylla ruh," u la ong.
Ha kine ki 24 kynta baladep, kiba la khlad ki long 18 ngut, 5 ngut hynnin ka sngi bad 13 ngut mynta ka sngi.
Ka Tnat ka la ïashim bynta ha ki prokram/ki tamasa bapher bapher ban ai jinghikai ïa ki nongthied kiba poi ha kine ki prokram/ ki tamasa khamtam ki briew kiba sah ha ki jaka ba dang sahdien jong ka ri.
Ki riew shemphang kiba la ai jinghikai ki kynthup ia u Inspector D.Khatri, SI John K.Majaw bad kiwei kiwei ki ophisar.
"Ha kane ka sngi ki rangïakura ka ri ki la ïoh ban kiew rynsan ha kane ka lympng.
Ngi don lai ngut ki dkhot mynta sha kitei ar tylli ki dorbar bad kitei kin leh aiu, ha khmat ki hajar ngut kiwei pat kiba don ha kat katei ka dorbar kaba heh tam jong ka India.
Kum ban shu pynkynmaw, ba u bah Robert u la khlad noh ha ka sngi thohdieng ha ka iingsah jong u ha Nongrim hills, Shillong hadien ka jingban jong ka jingshitom bad u bah RG Lyngdoh, ula khlad noh ha ka karta kaba 62 snem bad u la ieh shadien ia la ki khun bad kiba ha iing ha sem.
Ka Arunachal Pradesh ka ïoh 542 klur, ka Manipur 120 klur, Meghalaya 400 klur, Sikkim 70 klur, Tripura 100 klur bad Himachal Pradesh 750 klur.
Shuh shuh u ma Sungoh ula ong hooid ngim lah ban len baka don shisha kata ka Notification bad ka long ruh kumta hi, hynrei ki Karbi ki dei ban tip ïaki jingshisha hashwa jong kane ka Notification bad hadien jong kane ka Notification.
Shillong:  U Bah  Honny Pher Sohklet na Wahingdoh u la ujor ba u la shah tuh iaka Scooty ML-05L-3650  na iing u ha ka 3tarik Jylliew  por  kumba 1 baje nohsngi katba u dang buh ha Wahingdoh.
Lah ban pynkynmaw ba dang shen, ka ophis u myntri rangbahduh, ka la bthah ban trei noh ia ka surok Rymbai, Borkhat, Jalalpur bad kam kut tang katta, hynrei ka Meghalaya High court, ka la bthah ban pyndep noh ia ka jingshna ia katei ka surok bad katei ka long lyngba ka jing mudui jong u samla Kynjaimon Amse, uba dei na ka shnong Umkiang.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongbylla sngi Muster Roll na kylleng ki jaka jong ka East bad West Jaiñtia kiba don hapoh ka lama ka AJMW&LU kila wan sha kane ka jingïalang kynthup kiba na Khasi Hills, Ribhoi bad Garo, ha ka juh ka por kila ïoh lad ïa phylliew jingmut lang na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka seng.
U bah Prestone u la ong ruh ba ka jingpyniaid ia u fasttag ha ki tollgate ka dei ka jingpeit bad jingpyniaid jong ka NHAI bad ka sorkar jylla kam lah ban leh eiei, halor kane namar ba kam hap ha ka jingpeit jong ka.
Shillong:  Ki nongtrei ka GVK EMRI 108, ki la lyngngoh haba ki la shah khate tulop na ki bor pyniaid ka GVK EMRI, da kaba ai daw ba ki pyllong ia ka jingiakhih ha kine ki bnai ba la dep.
“Ngi la ioh ka jingtip ba tikna ba kita ki kynhun tohkit, kum ka India bureau (IB) ki la bud dien bha haba iadei bad ki kam niam kristan ha ka jylla" la ong u bah George.
Shillong: Mynta ka sngi,  ha ka jylla ki la don 90 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 1,364 ngut.
Lyngba katei ka jingjop, ka Nongjri Youth Rising ka la ïoh ban rung sha ka quarter phainal jong kane ka lympung ïalehkai.
U la pynbna ruh ïa ka skhim kaba T.1.00 klur kaba la mang ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha East Jaiñtia Hills District bad ong ruh ba baroh ki dorkhas ba u la ioh pdiang kin kynthup lang hapoh kane ka skhim ba shi klur tyngka.
Namar ka jingnang jingstad ka long kaba donkam bha, kumta hap ban trei shitom ban lah ban rat dienkhong ïa ka jingbiet jingthem lym ruh ka jingduk.
Kaba khampher ka long ba u Bah Pala u la tam na Pynursla bad na Mylliem kiba dei ki constituency jong u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Ronnie V Lyngdoh kiba pyrshah jur ia u.
U la ong ba da kane ka la wan rah ia ka jingshitom ia ki khun samla ki ba don kam ban leh ia ki online class haka ba ia dei bad ki jaka ha sor, ka sorkar kam ju shim khia ban shna ia ki nala ha ka ba tang shu slap la shlei um ha surok bad kiwei kiwei ki ba ka sorkar ka la shu ieh shrah bad kam pynbha.
Haba la kylli pat ïa ka daw kaba ki kwah ban wan sha ka Meghalaya u Bah Blister u la ong “Ngi dei ki Khasi kiba bud ïa ka rukom bad ki riti dustur kiba pher bak-ly-bak na ki Assam wat ha ka ktien ka thylliej ruh ngim ïadei, dei na kata ka daw ngi kwah ban don beit bad ka jylla Meghalaya.
Katei ka jingtei kaba la thmu ban pynshong ïa ki pulit Syiem ne ka Police Booth kadei kaba la shna mynta lah katto katne taïew, hynrei namar ba kadei hapoh ka lynti ïaid kjat kiba die tympew, nangta ka ban pynsuk ruh ïa ki nongkit mar ne daju bad kumjuh ruh ïa kiba wan ïew wan hat ban jam na kawei ka lynti sha kawei pat, kumta naduh kiba die tympew,kumjuh ruh ki nongkit mar ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur.
Kawei ka longkmie ba kynnoh shah iehbein ha u lok jong ka kala mih shakhmat ban pan jingiarap iaka hok ki khun na Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Khliehriat Circle bad na ka One Stop Centre, Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Kane ka Myntri ka la ong ruh ba ka Sorkar kan wad bniah kaei kaba pynlong ïa ki doktor ban nym wan trei sha Jylla lajong, bad ka Sorkar kan sa ïakynduh ruh bad ki doktor ban ïakren ban khring ïa ki ban wanphai biang sha la kajong ka Jylla ban ai jingshakri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Jyrwa u la ong ba ki don shibun ki jingduna hapoh ka konstitwensi.
U Ram Kumar u ong ba ka Sorkar Jylla kan sa shong bishar ïa ka jinglong jingman hashuwa ban pynmih ïa kano kano ka jingbthah ïa ki paidbah ba kin bud ïa ki kyndon jingbthah jong ka Covid-19.
Ha kane ka jingialang nalor u Bah HDR Lyngdoh la ia don lang da u MDC u Bah Lamphrang Blah, ki nongkitkam ka Sohiong Block Congress Committee ba kynthup ia u Bah Phrang Kharpran uba dei u President, u Bah A Sun uba dei u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong, u Bah S Mawlong uba dei u President ka Diengiei Dorbar Area, u Bah R Kharkrang, u Bah D Kharphuli, u Bah B Nongbri, u Bah K Kharphuli uba la pyniaid ia ka jingialang, u Bah P Langstieh uba dei u Secretary bad u Bah S Kharngi uba dei u President ka Rangshken Area Congress Circle ,ki nongkitkam ka Congress na ka liang ki longkmie, ki khynnah skul bad ki samla pule, ki paidbah na ki shnong ba marjan ka Rangshken bad kiwei kiwei.
“Lada ka Sorkar kam lah ban kem bad ban tian bishar ïa kito ki Pulit bad ïa ki nongpahara khlaw ka Sorkar Assam ha shwa ka elekshon ka pynpaw ba u Conrad Sangma u donkti lang bad ka Sorkar Assam ban bthat jubor ïa ka mynsiem jong ki san ngut ki paradoh parasnam," la ong u Bah Kharjahrin.
U long ruh u briew uba sngewrit bad uba ju ai mynsiem ia ki nongthohkhubor kiba dang sdang ban kiew arted ha ka kam.
Ka kong Mary Rani kaba long ka nongsaid aiñ kala batai bniah halor ki khyrnit kiba pher bapher kiba don ha ka Riti Synshar ka Ri ba kumno ki paidbah kin sngewthuh ia ki kyndon ba la pruid dak da ki nongialam ka Ri kiba ai ïa ki hok laitluid ki nongshong shnong.
Shillong,26 Rymphang:Da ka jingpynskhem ka sorkar jylla ban sieh MDC ia u President barim ka Youth Congress u Bah Gabriel Wahlang, ka jingdon briew jong ki ar kynhun ka ARPA ka liang synshar bad ka People Democratic Front (PDF) ka liangpyrshah ka la long mar katjuh, kata mar 15 ngut ha ka iing kaba 30 ngut ha KHADC.Ka thymmei khubor ha kane ka sngi Palei, ka la ong ba u Lat ka jylla u Keshari Nath Tripathi u la pdiang ia ka jingthung ia u Bah Wahlang kum u MDC shu sieh ha KHADC.Katkum ka thym mei khubor, ka jingbam smai jong u Bah Wahl ang ka lah ban long ha ka sngi Thohdieng.
Ka HSPDP kan sa pynsngew biang sha ka sorkar ba kam dei ban shah lada don jingthgmu ban tih Uranium ha kano kano ka por.
Shuh shuh, la ong ruh ha ka por ba katei ka longkmie, ka la mut ban ai ia katei ka dawai sha i khun jong ka, ka la iohi pynban ba don ki kynja ba lang, kumta haba ka la theh ha madan, ka la lap pynban da ki bilor pait bad ki phngit bilor barit.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka 15 tarik Nohprah, ka la dawa ia ka jingtuklar ba mardor jong ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh halor ka jingujor kaba iadei bad centre thoh eksam shabar ka jylla Meghalaya na ka bynta ki nong aplai kiba dei ki trai shnong riewlum kata kiba iakhun ia ki kam Group B & C hapoh ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Kan jin da bha shibun ban ioh ia ki MP kiba dang thymmai ha Shillong bad ha Tura, khamtam kiba dang samla, kiba dang eh dang khlain ka bor met bad ka bor jabieng ruh ban shakri ia ki 38 lakh ngut ki paidbah jong ka jylla.
JOWAI: Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Raliang kila kynnoh ba ki nongtrei ka SBI Raliang Branch ki pan ïa u Aadhaar number ba kin plie ïaka account thymmai.
U Bah Process ula pynkynmaw ruh ia shibun ki matti treikam jong u ha kane ka shnong kiba kynthup ia ka jingpynshna ia ka Basketball Court hapoh ka madan skul RCLP bad ka madan phutbol jong ka Shnong, kiba la pynshna na ka skhim jong ka Soil & Water Conservation.
Ym baroh ki dei ki rangbah.
Shillong: Ka jingiakynduh lang jong ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ka la long ha ka Sngi Palei 10tarik u Nailur 2020 ha ka Guru Singh Sabha (Shillong Gurdwara) hapoh ka jingialam jong u Bishop P Lyngdoh President ka SAFF, ban iaphylliew jingmut halor ki mat ban tyrwa sha ka Sorkar ha ka jingiadei bad ka jingpeit biang ia ki SOP na ka bynta ka jingplie ia ki jaka mane Blei ha ka Jylla.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banteidor da kaba ai khublei ïa ka jingshimkhia u MLA ka Sohra ban pynurlong ïa katei ka ïew, u la ong ba kumba ka thaiñ Sohra ka khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei kumta ruh ki nongshong ïew ki dei ban shim kabu ban khring ïa ki sha katei ka ïew khnang ba kan nang kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Ki liang pyrshah jong ka dorbar Jylla, ki la rai ban leit rah ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh ia u lamphang dorbar, halor ka jingkynnoh, ba um shym la lah satia ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka iing dorbar Jylla.
U sohkhia bad ka um sohjew :–Kine baroh ar ki dei sa ki wei pat ki jait jingkhleh kiba ai jingmyntoi shibun kiba phi lah ban shna hi dalade na ka bynta ban pynjah ki jingmong kiba ktah ia ka sniehdoh ha kane ka aiom slap.
Kumta, namar ba kine ki skul, kim shym ailad ia kito kiba duna ka ioh ka kot, kaba dei ka bhah ia ki 25 percent kiba kum kitei ki khynnah, kumta ka pisa kaba ki shu ioh pynlang ei da kaba suk, ka long  T.2,505.72 klur ha ka shisnem, ong ka kaiphod.
La iathuh ba katei ka lok, kaba 70 snem ka rta, ka leit shah sumar ha ka hospital sorkar ha  Vijayawada, na ka jingpang covid, ha ka 12tarik Jymmang bad u lok jongka, u ju leit peit ia ka lok lajong.
Shillong, Nohprah 13: Wat lada ka lyer ka beh kyrthep ba ka jingsam pisa ban khring ïa ki nongthep vote ha kane ka elekshon kan jur bha, hynrei u Kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) na Mawryngkneng, u Bah HS Kharpran, um tieng satia, da kaba ong ba ka jingsam pisa ha ki por elekhon kadei ka jingtynjuh ïa ki paidbah.
Shillong, Risaw, 28: U President jong ka Karnataka Pradesh Congress Committee (KPCC) u DK Shivakumar ha ka sngi Thohdieng u la pdiang sngewbha ïa u Bah Paul Lyndoh uba long u Myntri jong ka tnat Jngohkai Pyrthei bad Social Welfare ka Sorkar Meghalaya ha ka ophis treikam bad ïakren ruh katto katne ki mat kiba ïadei bad ki jingeh jong ka thaiñ bad ka ri.
Haba pynsngew ba ka la ïoh jingtip ba ki don bun tylli ki jingjia ha sor Shillong, ka DC ka la ong ba la ju ïohi ïa ki briew kiba ïaid da ki kali ha ryngkat ka pynheh jingtem bad jingteh ïa ki tiar pynwandur ba sawa, ha kawei ka liang kaba wanrah ïa ka jingbym sngewtynnad, ka jingsngew sheptieng bad jingartatien ha ki khynnah samla ban ïaid ban ïeng ha nongbah.
Shillong:Ka jingleit jurip ka JSU Laskein Circle ha ka jingialam u General secretary u samla Franky Shylla bad ha jingdon ryngkat ka Publicity secretary, u samla Dapmain Suchiang, ki la leit jurip ia ka CHC Laskein, ha ka 15tarik Nohprah 2020.
Ka jingjyrsieh ha kiba bun ki bynta jong ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District ka la long shaba palat khamtam ha katei ka jaka hajan ka tunel ha Sonapur, tang shu hap slap ka khyndew ka la syntuid beit ha surok bad wanrah ïa ka jingthut ka leit ka wan, kane ka jinghap kyndew mynta ka sngi ha katei ka jaka ka la jia ha ka por kumba 9.15 mynstep bad wanrah ka jingthut ka leit ka wan.
“Ka sorkar naduh u snem 2018 ka la kular ba kan weng noh mardor ïa ki, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban weng.
Lah ban kdew ba ha kane ka jaka kiba ju wan kai pyngngad ne wan sum ki dei na ki shnong kiba marjan kiba dei napoh jong ka South West Khasi Hills District ne kiba nabar jong la distrik bad kiba nabar ka jylla ruh.
La ai jingmut namarkata ia baroh ki nongshong shnong,ba kin shah injek noh kloi kloi.
Kumba la phah jingkheiñ da ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar kmie ha ka taïew ba la lah, la ong ba ka India ka la don kumba 451 ngut ki briew kiba la shah ktah ha u khñiang jingpang H3N2 hapdeng ka 2 tarik, Kyllalyngkot bad ka 5 tarik, Lber.
U bah Sino bad ka kong Luda ki la kmen eh ba baroh arngut ki khun ki pas ha kata ka egsam kiew klas.
Ha kaba ïadei bad ki dawai, dashin, u Waheh Shnong jong ka shnong Sakhri, u bah Nildis Tongper u la ai ka jingkhublei ïa ka company Star Cement bad ong “Dei ka Company Star Cement ka ju wanrah ïa ki dawai bad ai dawai ïa ki khynnah, ki khyllung, ki rangbah, ka la ai ruh ïa ki sniang, ki blang ba ngin ri bad ka ai ruh ka lad ba ngin shah hikai (training) kumno ban ri jingri"Ha kaba ïadei bad ka leit ka wan u bah Enos Sundor u la ong ba “Ha kato ka por ba dang don i bah E.Kharmalki, kum u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, i la wan ban jurip ban jngoh ïa ka jaka ha ka wah Umtalen, ha kato ka por ki la wan bad ai ka jingkyrmen ïa ngi ba yn sa pynïoh noh ban shna jingkieng ha katei ka jaka, hynrei naduh katei ka por haduh mynta ym pat shym la don kano kano ka jingsei soh, kumta kane ka la pynlyngngoh ïa ngi kum ki nongshong shnong, kumta ngi buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar ba kan kynmaw lem ïa ngi kum ki nongshong shnong ban sngewbha ban shna jingkieng ha katei ka wah Umtalen, namar ha ka por lyiur ba jur slap ngi shem jingeh bha ha ka leit ka wan"U bah Sdor, u la ïathuh ruh ba ha ka por ba don kiba pang ba shitom ha shong ha thaw, baroh ki rangbah ki hap ban pep ïa ki jingtrei jingktah bad ki hap shong sngi, namar ki hap ban ïa kit ïa u/ka nongpang da ka met bad kiew ïa ki jaka ba long riat, ban dup lah ban pynpoi ïa u/ka nongpang sha surok national highway, Sonapur ha kaba ka kali ka ap lypa ha surok national highway ban pynpoi ïa ki nongpang sha ki jaka ai jingsumar kum sha Khliehriat CHC, sha Lumshnong PHC bad sha Jowai bad lada dei ba ki nongpang ki shu leit shim dawai, ki briew shnong ki hap ban ap ha surok national highway Sonapur haduh ka por janmiet bad kit biang pat ïa kiba pang sha shnong, la ong ruh ba ka shimpor haduh shi kynta haduh shi kynta tam ban kit ïa kiba pang ba shitom.
Ha kane ka phlim, ka Kong Sweety Jane Pala ka la shim ia ka bynta ban ak kum ka briew ba shah bat tnga jubor.
Kumta haba shem bad iohi ia kane, u bah Bindo u ong ba kane ka jingiasynrop kaban iai neh lynter, hynrei u la ong pat ba ha ka por kaba kum kane, kaba ka seng Congress kaba la synshar sanphew snem ka la pra pom, kane kein ka dei ka por ba kum ka seng trai ri kaba heh tam dei ban ioh ma ki kein.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ïa shim bynta da ki RO, AEROs, BLO Supervisors, SVEEP Core Committee, ki political parties, ki nonghikai ki khynnah skul, ki District heads bad na ka tnad election.
“Naka liang ka tnat pule puthi kan hap ban wad bniah ïa ki daw ba pynlong ka jingduna ka jingpynrung kyrteng ha ki skul da kaba phah ruh ïa ki ophisar jong ka tnat ban jurip ïa kum kita ki skul namar ki lah ban don shibun ki daw, kum ka jingbym biang ki kamra Class, ki nonghikai lane ki nongpynïaid skul bad kiwei kiwei de" ula ong.
Ia katei ka Legislative wing ka KHADC  ba la ialam da ka EC barim hapoh ka jingialam jong u Bah Pynshngain Syiem.
Tang hadien 10 minit ba la ïoh ïa katei ka kol u  Harlee K.Marak u la ïoh ban thep sa 1 kol na ka bynta ka Chikpakkore bad kaba dei ruh ka kol kaba pynïakhaid ïa ka jingïakhun.
Ha kaba kut ka lah hi ka kynhun Federated jong u Rev.JJM Nichols Roy bad la pynrung ïa ka Ri Hynñiewtrep bad pynhiar kyrdan ïa ki Hima Khasi sha ka 6th Schedule.
Ha ka jingïalang la donlang ki EM Trade u Bah Rangkynsai Kharbuki, EM Elaka Bah Jambor War, Bah Martle Mukhim EM, Bah Teibor Pathaw, Bah Pynïaid Sing Syiem, u Syiem Hima Mylliem bad ki Rangbah Shnong.
Mynhynnin ka sngi, u Himanta Biswa Sarma bad u Conrad K Sangma, ki la dihsha ha Secretariat bad ha kane ka jingiakynduh, ki la iakren artad halor ka jingiaid ki kam ba iadei bad ka jingpyn beit ia u pud u sam hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Te ia ka jingbym hok jongme la weng noh.
Ka NSCN (IM), ka la ai da ka jingthoh kaba khor sha ka sorkar India, halor ka jing pyndonkam palat pud jongka ia ki pulit NIA bad katei ka jingthoh, ka kynthoh ba kane ka jingleh, kan pynbor ia ka NSCN (IM), ba kan weng noh ialade na ka jing sangeh ia siat bad ba kan sdang biang ia ki kam pyntriem jongka.
Na ka liang u SP ka EJH, u bah S.Thamar u la ong ba nalor kitei ki 29 ngut kiba la tikna ba ki la iap kin dang lah ban don kiba shah ban shapoh katei ka Bus kaba la pra lyngkhot lyngkhai.
Nongpoh:U Bah Shining Thangkhiew, Publicity ka RBYF, Umsning Circle, u la phah ka kyrwoh sha ki Lad Pathaikhubor, kaba u la pynpaw ba ka seng ka maham jur ia kito ki briew kiba dang bteng ban wanrah ia ki syiar na kiwei ki jylla sha Meghalaya bad lada ka seng ka lap kam banse ban ai da ka jingsneng kaba tyngeh, hadien kata pat kin sa pyntip sha ka Ain.
Ha ka shongkha shongman ki shynrang ki la poi sha kylleng ki jaka ym tang hapoh shnong hynrei ha kylleng ka jylla, kumta lada ym lah ban tehsong bad pynïathuh ithaw da kaba kheiñ bniah katkum ka riti ka dustur ba la buh da ki long shuwa, ka lah ban ïatyngkhuh wat shi para kur ha ka shong kha shong man.
Bun napdeng  jongngi  ruh ngi long kumta mynta ngi jynjar na kane ka khlam, bun ngi hap ban khot Blei kum ki Israel hynrei ynda  u Blei u la pyllait  bun pat kin nym iohi ne pdiang  ia ki kambah u Blei ngi khot  Blei tang haba jynjar  khuslai.
Da katei ka jingjop, ka Mawkriah ka la kylla long ka kynhun ba lai ban ïoh rung (qualified) sha kane ka lympung, kata hadien ka Kharang SC bad Ïatyllilang SC.Ka jingïakhun ba mynta ka sngi kan long hapdeng ka Madan SCC bad Lamlynti FC ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Kawei napdeng kine kiba la shah mudui donkti ka dei ka khun jong u Mondal ka Sukanya ïa kaba la shah tohkit ruh la lai sien ha ka kynhun ED ha ka jaka treikam kaba ha Delhi.
Ki heh ba dei khmih, ki la ong ba kin sa shim da ki sienjam na ka bynta ban ïoh ban lum lut ïa katei ka kuna kaba dang sah.
Kane ka jingkiar ki MLA ka Congress ban don hapoh ka iing dorbar ka dei ban pynpaw pyrshah ia ka jingkren  u Lat ia ki paidbah ka Kashmir, hadien ka jingshah pyniap 40 ngut ki shipai CRPF ha Pulwana, Kashmir.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong u Bah Donboklang, u la ïathuh ruh ba kane ka dei ka jing shim khia jong ki nongkitkam jong ka seng Shillong city bad na ka liang jong ka seng kan sa leh ïa ka kam ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Halor kane ka seng ka la leit ban ia kynduh ia u superintendent jong ki pulit jong ka South West Khasi Hills District ban dawa ba dei ban da phah iit bniah ia ka rta ban lap ia ka jingshisha.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep,kaba sngewsih bad ijli eh kalong ba,don napdeng ki nongialam jongngi kum ki MLA ne MDC ba donburom kiba ki paidbah ki ju khmih lynti ba kin long maki ki nonghikai bad ki nongmuna,ki nongpyni bad nongsneng ia ka Dicipline hakhmat ki paidbah, ki pyni bad pynpaw pyrthei pynban ia ka raibi kaba sniew tam(bad precedence) ym tang ia ka constituency ba ki mihkhmat hynrei ia ka ri hi baroh kawei.
Ka dei lyngba ka jing khynra tyngeh jong ki pulit ia ka ktem jong U Sohan, kaba la pyllait ia U Sengram, ba un lait phet na ka ktem jong U Sohan.
Ka jingleit on tep pat kan long haka 9/11/2022 haka por 12:30 PM.Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Wanchwa S Kynjing, khun jong I Ma Moonlight Pariat bad i Kong Hawabiang Dora Kynjing (Kong Pluh) ba shong ba sah ha Khimusniang, Jowai ila khlad noh haka 6.11.2022.
U Sambormi Nongtdu ula the par kol (20, 80+5), mar shikol la thep da u Bani Ioo Shadap (36), Ebanskhem Nongtdu (50), Shemphang Phalangki (75) bad shikol ka dei ka own goal Jngaiki Lyngdoh (27).
Hadien ka jingjurip, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ban pynkylluid ïa ka jingkhapngiah ha ka nongbah, yn pynkynriah noh ïa ka Shillong District Jail sha New Shillong Township (NST).
Dei ruh ha kum kane ka por ba ki nongthep vote ki pynap shibun ki jingkylli na bynta u/ka MLA ha shwa ba kin leit biang ban jied ïa u/ka MLA ba thymmai ha u 2023.
Ha ki diengjamynrei hapdeng jong ki ngi ia sdien ia la ki duitara.
Ha kane ka wat kaba nyngkong, ki don 21 ngut ki samla kiba la pynrung kyrteng ïalade na ka bynta kane ka jingthmu kaba bha ba la shim da ka Mawlai Town Dorbar.
Jowai, Ïaïong 18: Ka Village Organi zation Priang ha ryngkat ka Khasi Student Unit (KSU) Priang Unit mynta ka sngi 18 tarik kila pynlong ïa ka prokram ai jinghikai (Awareness Programme) halor ka phang shongkha dang khynnah (Child marriage) ha ka shnong Priang West Jaiñtia Hills District.
Ha Ribhoi, ki don sa 6ngut bad kitei ki kynthup ia uwei u shipai bad 5 ngut ki riew paidbah.
Ki nonglehniam puja ki leh shisha kumta bad ka la jia ba u nar ba knia u kylla blang nar da kaba pah blang shisha.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba long mynta ka sngi ha Tura, kaba ïatai halor ka jinglong jingman halor ka Roster System hapoh ka Jylla.
Ia kane ka kor lah ban ioh na ki kompani kiba die ia ki tiar rep (agricultural supplements).
Ia ka prokram la pyniaid  da u Bah John Jarain,Vice Principal ka St.Gabriel Hr.Sec.School, Upper Shillong.
Da ka jinglah ban pynphai shi kol, ki players jong ka Laitlum FC ki lah pyrshang tyngeh bad ialehkai bha ryngkat ki kabu ban ioh pynphai ia ki kol hynrei na ka jingtbit jong u nongap kol ka Kharumnuid FC uba lah shan tyngeh bad kyrda ba kin nym lah ban pynkhih jar.
Ka jing ong ba u MLA ka Mawhati ia mynta ba um pat shah pynngat kum uta u runar ne u riewsniew namar ha khmat ka ain u dang shah bishar (kaba mut ba ngim pat lah ban ong ba shispah na ka shispah ngi dei ban pdiang) hynrei lada ka ain ka la pynshisha ia ka jingdonkti jong u ban shong lok jubor ia ka khynnah ka ba dang 14 snem karta, ka MPCC ka pynrem jur ia une u MLA shimet u ba don mynta bad ka Sorkar ba la ialam da ka Congress Party bad ma u ruh u dei ban hap ha kajuh ka jingpynshitom kumba la leh ia kiwei.
U la wer ruh ha kajuh ka por ban shim ïa ki tika kiba ïa dei na ka bynta ka koit ka khiah kumjuh ruh ki Covid Vaccine ïa ki khynnah ki bym pat shym la ïoh.
Khamtam lei ha kaba iadei bad ka ain ki nongkitkam ki dei ban tip khambha ia ka hok jong ki nongshong shnong bad ruh ia ka hok ba ka sorkar ka bat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah hi.
Kumta, ngi donkam ban ïa kren shuh shuh halor ka SRP," u la ong.
Namarkata, u la ong ba ki jingïalehkai ki long kawei ka lad bad ka ïarap ban pynpalei bad pynproh ïa ka jingmut jingpyrkhat, kin ïoh ka met ka phad kaba koit ba khiah bad kin long khlaiñ, ban lait na ki jingpang kiba bun jait bad ban don ka jingïatreilang ryngkat ka jingïatylli bad kum juh ruh ka ïarap ïa ki khynnah skul ba kin sei ïa kita ki sap ki phong ha ki bynta bapher bapher bad kan long ryntih ha kiei kiei ne discipline da kaba kin long ki khynnah skul kiba nang ban bate ïa ka por.
Ha kane ka jingshong kyllaiñ myngnor la donlang ki bahaïing hasem u (L) Fullmoon Kharsahnoh, ki nongkitkam ka Dorbar Larnai, ki synjuk jong ki nongñiah kali kamai kynthup na East Khasi Hills District, East Jaintia Hills, West Jaintia Hills District kumjuh ki kynhun sengbhalang bapher na rilum Jantia.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, kumba baroh ar ki hap ban jop khnang ban lait na ka jingshah pynhiar kyrdan ha kaba ki la ïakhun tyngeh bad mar ïabiang bor bha la ka long ha ka liang ka pashat bad pynshat bol.
Mynta ka sngi ki kynrem ki lyndang kiba bun naduh ki MDC, MLA bad ki Myntri sorkar nalor ki sahep sorkar bad riew pawkhmat na ki thain bapher bapher ki la wan ban sakhi ia katei ka lehniam ha katei ka jaka.
Haba u la leit kyrpad kumta, ki nongpyniaid skul ki la ong ia uta u kpa uba dang kham khynnah ba namarba u kwah ban weng ia uwei na ki khun jong u na katei ka skul, u dei ruh ban weng lut ia ki khun jong u.
Shillong, Naitung 20 : Ka Jylla ha ka sngi Balang ka la sakhi ba ki don haduh 102 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa u khniang jingpang COVID-19 kaba pynlong mynta ïa ka jylla ban don haduh 358 ngut ki nongpang ha baroh kawei ka jylla.
Ki bor pynïaid jong kane ka jingïakop (Champion of Champions) kin ïoh da ka song pisa.
La ialam ia katei ka jing wad bniah da U  Xing-Yi Ge, uba dei u virologist uba la tih bniah ha ka  Wuhan Institute of Virology’s Centre for Emerging Infectious Diseases.
U bah Nongrum u la iathuh ruh ba u la ioh ia ka shithi khot jing pynshai na u Deputy Commissioner mynta ka sngi, bad u la ong ba un leit hajir ha ka 27 tarik, ka sngi ba la khot ia u.
Katba ym pat sdang skul, kine shi khun shi kmie ha ryngkat bad u Bhalang ki la bunkam ha ka pynkhuid kper ban thung-kper.
Shillong, ïaïong, 09: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) hapoh ka jingïalam u Vice President u Bah Gershome Hat bad u Finance Secretary u Bah Ashok Khongsit ha ka 5 tarik mynta u bnai ki la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ban dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan ïa ka Patharkhmah Administratine Unit sha ka Civil Sub-Division.
Haba kren halor ki mat bapher bapher kaba kynthup ia ka reservation policy, u Bah Jemino u la ong, “Ngi la trei shitom ha kaba iadei bad ka jingiakhun halor ka reservation policy.
Na ka bynta ban wanrah ia ki tiar technology kiba thymmai ban kyntiew ia ka rep ka riang, na ka bynta ka food processing bad kiwei kiwei.
Ngi hap ban kynthoh namarba ngi tip.
Ngan nym kren than bad ym don ba shah ñiew sniew tat haduh ban rai da kumwei.
Ia ka kol ba nyngkong na ka bynta ka Lajong la ioh ban thep da u Kynsai Khongsit ha ka minit ba 13.
Shillong: U Kunal Jain na IIM Shillong u la ïoh rah ïa ka nam jop ha ka jingïakhun ïa ka Cluster Finals jong ka Tata Crucible Campus Quiz 2022, kaba long ka jingïakhun quiz kaba ïadei bad ki kam khaii ne business ba la pynlong lyngba ka online bad kaba long ruh kaba heh tam ha India.
Mar mar hadien ba la ioh jingtip ia kane ka jingjia u myntri sorkar u bah AL Hek u la wan jngoh nyngkong ha katei ka jaka bad kham hadien la wan poi sa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Ym tang ha Assam, hynrei la iathuh ba ki la don ruh ha Jharkhand, kiba la mane blei ia u khniang corona.
“Kane ka dei ka sien kaba ar ba une u samla u la pyllait kot" bynrap shuh shuh u Dr.Don uba la iathuh ba haba u la kylli kumno tang hapdeng ka shi snem u la lah ban pyllait kot ha ka sien kaba ar ha kaba u Moon u la ong ba kaba nyngkong kam pat da biang bha hynrei kane pat kaba dang pyllait mynta ka kham biang ban ia kaba mynshuwa.
Une u samla u long uwei na ki player jong ka shlem ai jinghikai Football ka Shilong Lajong bad mynta u dang don bad ka Shillong Lajong I- League team bad u wan ba ar kum u snar  nongthep kol jong ka I-League haduh 4 kol.
Dang ha ka sngi thohdieng ba la dep ka Managing Committee jong katei ka skul ka la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot, ban pdiang burom ïa ki saw ngut ki nonghikai kiba dang wan rung thymmai na ka bynta ban hikai ha katei ka skul.
U Sangma, u ong ba kane ka jingiaid kjat, ka don jingmut bha, namar ka dei halor ka jing rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka jing laitluid ka India bad nangta sa ka mat jong ka jing ialeh pyrshah jong U Mahatma Gandhi, kaba la 91 snem mynshwa ban iakhun pyrshah ia ka sorkar phareng.
Ki jaka ba utei u heh ka tnad u leit ban jurip ki kynthup naduh ka East bad West Jaintia Hills, East Khasi Hills, Ri Bhoi, North Garo Hills bad ruh ka East Garo Hills, South Garo Hills, West Garo Hills bad kumjuh ha South West Garo Hills.
Ka Meghalaya kan ïakhun ïa ka Mizoram ha ka 10 tarik Nohprah, Sikkim 20 Nohprah ha nongbah Shillong, Bihar 27 tarik Nohprah (Shillong), ïa ka Arunachal Pradesh ha ka 3 tarik Kyllalyngkot ha Anand bad khatduh ïa ka Manipur ha ka 10 tarik Kyllalyngkot ha nongbah Shillong.
Ki nongsynshar shnong ha kane ka juk mynta ki dei ban long kiba ïohi jngai bad kiba pyrkhat ym tang ïalade shimet hynrei ïa ki paidbah paidlang kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ki.
Namarkata ka sorkar ka la dei ban kren bad dawa ka bhah thungkam naka sorkar pdeng ba dei ban thungkam kham bun da ki trai muluk jong ka jylla, ym dei shuh ban dang ailad ïaki briew ba nabar ka jylla ban ïoh rungkam haki tnad ophis sorkar bad ki tnad ai jinghikai jong ka sorkar pdeng ba don hapoh ka jylla, khnang ba ki khun samla jong ka jylla kin ïohkam ïohjam.
Kumta, kum ka seng hi, ka la maham lypa ba lada ka lap ia ki briew ba donkti ban pyntieng pynsmiej bad thmu ban pynrung kyrteng sha Assam, haba ngi dang kwah ba kitei ki shnong kin hap beit hapoh u pud ka jylla, ka seng kam banse ban shimkhia ban ai jingsneng, namar ka jingshukor jong ki ia ki paidbah.
Wat mynta ruh ka pyrthei bad ki ri Arab ki iai p yrshang, hynrei ym don lad satia ia ki, namar ba kane ka jaidbynriew ka dei ban neh tad haduh ka jingwan pat u Jisu sa shisien sha kane ka pyrthei.
(Footnotes)1 Pule ka kot “The Human Body“ 2012, sla-70, published by Parragon.
U bah A.L Hek u la iathuh ba ka sorkar ka la khot jingpynbna haduh 2 sien na ka bynta ban pyndap ia kitei ki kam doktor hynrei ym don ruh uba thep kam, u la ong ba ka sorkar ka la ia soi soskular bad ka Public Health Foundation of India ha u nohprah 2018 na ka bynta ban pyndap doktor ha baroh kitei ki jaka ba duna bad katei ka kam ka dang iaid mynta shakhmat hynrei na bynta ki jingdonkam kyrkieh u la ong ba ka sorkar ka la ia kren bad ka NEIGRIHMS.Haba bynrap lang ia katei ka jingkylli jong ka Miani u MLA ka Congress na Mawsynram u bah Himalaya Shangpliang u la ong ba wat ki Doktor kiba la don lypa ruh kim ju kham don satia ha ki jaka trei jong ki bad bun na ki ki bunkam ha sor Shillong ha Clinic lajong.
Lah sngewthuh shai ba ngin nym ïoh ka rai kaba hok bad yn nym don jinghun halor ka no ka no ka rai ba ïa mon lang baroh ar tylli ki sorkar te ka hok ba shisha ngi lah ban ïoh satang lada ngi phah bishar lyngba ka ain (Kane kadei kaei kaei kaba ngi dei ban leh mar mar khlem pynsah teng shuh bad Ymdei ban shu byrngem tang da ka ktien kumba ngi lah ïohsngew ki jingbyrngem ka District Council, ki sengbhalang, ter ter khlem don jingseisoh ei ei haduh mynta).
Kham hadien la wan sha u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District Bah Lakador Syiem bad la bthah ïaki nongshong shnong ban tem ïaka jingkynad.
Ka Meghalaya High Court ha kine ki khyndiat sngi ka la thalaiñ ïa ka sorkar jylla halor ka jingbym lah ban peitngor ïa ki trok/kali kiba kit palat pud.
Ngi la ai ar tylli ki shuki Myntri sha ki, haba ki la wan khrong na ngi.
La iathuh da ka tnat National Disaster Response Force, ba ka jingjia, ka dei ha ka por 6.50 baje mynta ka janmiet bad ka jingiarap ban sei ia kiba shah ban, ka dang iaid shakhmat.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka dei tang maka kaba la phah jingthoh haba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy bad kane ka seng ka la pynpaw ka jinglyngngoh ïa ka jingkren ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba la ong ba ym pat don ki seng saiñ pyrthei kiba phah jingthoh haduh mynta.
Katei ka jingpynshai jong ki heh ka PWD ka la pynhun mynsiem ïa ki sordar jong kitei ki hynñew tylli ki shnong, namar na ka liang jong ki, ki la kular ba ïa ki bynta ki bym pat biang kin sa bthah ïa u kontraktor ba un pynbiang.
Kine ki arngut ki kynthup ïa u Elijah kipruto kemei bad ka Agnes mueni mutua.
Ka rai jong ka kynhun ki Nongbishar na ka bynta ka phlim ban pyni sdang ia ka Indian Panorama, 2022 ka dei ka ‘The Show Must Go On’ (English) ba direct da ka Divya Cowasji.
Kumta, ia kaei kaba ka HNYF ka la dawa ban thungkam biang ia kitei ki 25 ngut, kum ka seng ruh ngi ieng ha kajuh ka nongrim bad kata ka long ban dawa na katei ka Kompani kaba la shimwai ia katei ka Toll Plaza ba ka dei ban thungkam biang ia kitei ki 25 ngut ki samla Khasi, pynkut u samla Jayson.
Haba wan ban bteng ia ka 75 run (not out), Divyansh Rajput ula paw shakhmat na ki nongtied ban kamai ia ka spah run da 145 (kynthup 7 sixes, 18 fours) na ki 147 bol.
Ia katei ka phang, la pynsngew sha ki paidbah jong ka Ri British, na ka bynta ban iada na ka jing ia bit jong ka khniang jingpang Covid-19.
Haba phai sha ka jingkhuid jingsuba la isaitmet ban peit ba la shu tuid ryngïeng da ka um ïong, shaei ki nongpynkhuid ki don, ym dei ban kynnoh ka jingbun briew hynrei lada ka jingtip briew ka treikam baroh ki don ka jingkitkhlieh.
U MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Sanbor Shullai ha ka 15 tarik Nohprah u la pan ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah ha ka jylla na ka bynta ka BJP khnang ba ka jylla kan ïohi ïa ka jingpyntreikam ka Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla.
Ïa kane ka kynhun (Team) la ïalam da ka samla Filicia Sympli kum i Coach, kaba dei ruh ka player ba pawkhmat jong ka East Jaiñtia District bad u Rumi Lyngdoh kum u Manager.
Kumjuh ruh la ju sot bad pyndonkam bakla ia ki jingthoh u Paul ban kheiῆ riewbymman ia ki parabriew kiba ka jinglong shynrang ne jinglongkynthei ne jinglong ka met ka phad ka їapher na kiwei pat.
Shillong, 29 Jylliew:Ka shi lynter surok naduh Motphran shaduh Them Bijoy ter ter ka la sdang kynjah ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, namar ka jingkyndang naphang ka tnad Municipal, hynrei hadien ka jing leit tur ki nongdie madan ryngkat bad ka Thma U Rangli Juki (TUR) sha Secretariat hapoh ka jingialam ka kong Angela Ryngad la iohi ba ki nongdie madan ki la shlei biang ha kitei ki shi lynter surok.
Hynrei ynda la kheiñ kyllum lang sa bad ka jingdon kiba khlad na Syria 5,914 ngut, ka jingiap jong baroh kiba la shah ktah ha utei u  jumai bah hapoh jong kitei ki ar ri, ka la tam ia ka 50,000 ngut.
Ha ka pateng bynriew ba mynta bun ki ong ka la jan wai haba ki iohi ia kiei kiei kiba phylla ki jingjia ba ki wan jia ha ka imlang sahlang, longbriew manbriew, ha ka pyrthei ka mariang, namar la nang kylla, kylla.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon yn pynshitom katkum ka ain bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jingbym thikna ka jingsam ïa ki mar rashon, ki nongïoh bhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer & Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply).
Shillong, Lber 28: Ka National Investigation Agency (NIA) kala shimti mynta ban tohkit sa ïa ka jingbthei bomb Improvised Explosive Device (IED) ha Khyndailad kaba jia ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2022.
Shuwa ia kane u CEM u la ong ba kan don ka jingialang jong ki MDC bad ka Federation Tradional Dorbar ha ka 27 tarik mynta u bnai ban pan jingmut na ki khnang ba ka prokram kan long kaba jop.
Haba peit bad bishar ïa ka jinglong jong ki nongrim ba kitei ki briew ki la shah kynnoh, na ka liang ka High Court ka la ong ba ïa mynta, ka lah ban ym pat donkam ïa ki pulit ban kem ïa kitei ki briew.
Haba kylli ba hato ka NPP kan khot ia u Mukul bad u VH Pala ban pyniasoh ia lade bad ka NPP u bah Prestone, u la ong “Haba nga ong kumta ka mut ba ka shong ha ki ban pyniasoh bad kiwei kiwei ruh ki party ruh ym tang bad ka party NPP".
Hadien ki pulit ki la kem noh ia u Sanju bad rejistar case hapoh Khliehriat police station.
Kine ki ar shaka kim dei kiba la pynrung kyrteng bad ka tnat Transport ne siew khajna kumba long lem kiwei pat ki kali kamai.
Katkum ka jingpynlait khubor, ka ANVC-B ka la kam ba ki dkhot kiba don da ki spah hapoh ka jingialam jong u Chairman mynta ki tip ia ka jingmut ba shisha kum ki nongiakhun ia ka jingkylla.
U kaitor Goldenstar Suchiang ula long kum u nongpyniaid katei ka ïakop bhabriew.
U Nelson u la iarap ban pynioh ia ka kol ba saw ruh, na ka bol ba shut ma u shah kol, hynrei kan sa leit poi pat hakhmat jong u Sheen bad un sa pynrung ma u pat ia ka kol.
Ka sorkar jong u Modi imat ka khlem kheiñ satia ba ka jylla Manipur kum ka jaka ba hap ha ki bynta jong ka ri india bad kane ka dei ka bymlah satia ban pdiang.
Kumta ha kata ka sngi hadien ba la wai trei u leit shisha sha iing ka Lanosha.
Ha kaba la sam ruh ia ki khusnam sha kine ki nongjop ha kane ka jingialehkai, First Prize, second  Prize bad Third Prize, lait tang ka Musical chair jong ki Kmie ki kpa la sam tang ka 1Prize ym don Second Prize bad third Prize ia ki nong ia shim bynta.
Ha kaba ïadei bad ka surok highway Shillong – Dawki u la ong ba ki don ki jingeh bad jingdkoh khamtam ka jingeh ba ka sorkar ka ïakynduh wat ha ka liang ka shnong ka thaw, ki hima bad kiwei ka long ba ka Land Acquisition ka pher.
Naduh kato la por lah don ki jingkynnoh ba ka Department kaba dei peit ïa ka kam sam um (PHED) ha Jaiñtia Hills ka la pynjah klep haduh 5 klur tyngka.
La ong ba dei ha katei ka por u phadar Sebastian u la ai jingmut ban phah wan hikai noh da u khun jongka, u Kitbok ryngkat ka jingkular ba un sa bteng ban hikai ha ka jaka jong ka kmie hadien habud.
Katei ka dei ka krem dewiong jong U Ma Brojoy Dkhar, uba na Sutnga.
Lada u nongialam u la hikai ban leh ia kaba dei,kaba bha bad ba hok,kata,ki nongbud ruh ki lehrain bad leh hok lem.
Namar kaei kaba ngi ïohi haba ngi peit bniah ka long ba ym shym la don kata ka rukom kaba dei ban leh, hynrei la shut ah rong jubor nalor jong ki maw kiba la saphred".
U Jain, u kynthoh ba ka jingshah kem jong kawei ka Nun ha Ranchi jong ka Jylla Jharkhand, ka pyni shai ba ka don ka jing khaii ia ki khyllung ba dang shu kha, da kine ki jaka sumar ia ki khyllung, ba la pyniaid da ki Balang Khristan.
“Bunsien ka sorkar ka shaniah ia ki nongsyntiat na ka sorkar pdeng, kan don jingeh aiu lada kan thung da ki briew lajong ruh sha Bangladesh", la ong u nongialam liangpyrshah.
Na ka liang u General Secretary FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah D.Sumer, u la ong ba “Kum ka seng ngi long la kloi ban ai ka jingiatreilang bad ki bor pulit ha kano kano ka por, ban rat dyngkhong ïa u drok bad ban wanrah pat ïa ka imlang ka sahlang kaba lait na u drok, shisha u drok u dei u nongshun ba shyrkhei uba wan ban hiar thma jar jar ïa ka ri bad ka jaitbynriew ban pynbakla noh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khun samla ka ri, kumjuh ruh u drok pyntroiñ ym tang ïa uba dih ne pyndonkam ïa u hynrei u pyntroiñ wat ïa ka lawei ka ri bad pynlong ïa ki khun samla kum kito ki bym don shuh ka lawei"Utei u nongialam ka FKJGP na East Jaiñtia Hills District, u pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingjyllei ki kam sniew, ha ka tuh, ka lute, ka pyniap briew bad shibun ki kam sniew bad ong ba ki kam sniew ba bunjait bunsiem ki mih dei ruh na ka daw u drok, ka jingkynrei u drok ka wanrah ruh ïa ka jingbym shngaiñ shuh ha ka imlang ka sahlang, ka wanrah jingeh haduh katta katta bad ka long ka jingbam khia ïa kito ki longïing kiba shah ktah ha u drok, te kum ka seng kaba don ka jingkitkhlieh ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang, ka khot bad wer ruh ïa ki paidbah baroh ban ai ka jingiatreilang bad ka tnat pulit ban dup lah ban rat dyngkhong ïa u drok kumba na ka liang ka seng ruh ka kloi ban iatreilang ban iakhun pyrshah ia u drok.
Don shibun kiei kiei kiba donkam kren ïa ka jingpynbeit kaba kham kloi.
Shillong,13 Jylliew:Wat la ka World Cup ka la sdang naduh myn hynnin ka sngi hynrei la iohi ba haduh mynta ka sngi ruh ki paidbah kham tam na ki thain nongkyn dong, ki dang ia khohreh ban mareh sha ki dukan die TV, na ka bynta ban thied ia ki TV thymmai jong ki na ka bynta ban ia pynlut por bad ki bahaing ha sem bad ki lok ki jor na ka bynta ban peit World Cup.
Ka long lehse kaba eh ia kiba bun kiwei pat ki tymmen ki bym tip ei ei shaphang kane, hynrei lada ki don ia ki khun ki kti kiba shemphang, kiba stad bad kiba tip ia ka ktien U Blei, kan long ka jingiarap kaba khraw ia ki tynmen bad kin lah ban pan jingiarap ia ki.
Ha kane ka jingiakop ka Denice Kharkongor ka la wan ha ka kyrdan kaba lai katba ka Gracie Nandy ka la wan ha ka kyrdan ba ar.
Ka seng ka phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha ïing ha sem bad ng ngeitskhem ba u Blei un pyntngen bad un aibor ia ka ïing jong u Bah Shylla," ong u kyrwoh bala phah da u Publicity Secretary JSU u Tricky Mukhim.
Ka Kareli, ka dei ka shnong, ha kaba U Gandhi, ula sah miet, ha ka jingiaid lynti jongu sha Dandi bad ka sorkar Gujarat, ka dang sumar bha ia ka iing trei, ha kaba ula sah U Gandhi.
Kumba ka paw ba tang ka balang Katholik kaba ñiew ïa ki riewniam riewblei kum ki Lyngdoh bad Sohblei ha ka ktien Khasi, hynrei kiwei kiwei ki balang Khristan ki khot Pastor, khlem kano kano ka ktien Khasi kaba ïa ryngkat bad la pdiang salonsar kumta.
“Ngin hap ban pynlong ia ka jingiakhih khnang ba ka sorkar kan sngap ia ka jingdawa jong ngi", la ong u bah Mylliemngap.
Ka spah ka pynmatlah ia ngi kum ka jaitbynriew la ka long ha ka jingjied ia ki Nongmihkhmat bad Nongsynshar jong ngi.
Mano ba aibor ia ki heh ban nion bein ia ki duk ki raitoi? Ym don department imat ha Meghalaya ban tuklar ne regulate ia ka dor ki marbam? Hato ki bor shnong Kim mon seh ban peitngor ia ka jingkiew dor khlem nongrim ki marbam? Ne dei ka sorkar kaba leh khnang ia kane? Hato ki nongialam shnong Kim tip seh ban pynbna paidbah bad Maham ia ki nongdie ba u khaw dei ban die 660 ne 680 tyngka 25 kilo? Ka shini 42 ne 45 shi kilo kumta ter ter? Ne hato ka sorkar bad ki mahajon ki iadonkti lang ban leh ia kane ka kam? Ka sorkar ka bthah ia ki bor shnong ban pynbna paidbah ba ki kali ban kamai dei tang ki ML0….
Kalong ka sngi kaba khraw ha kaba ha ka juh ka prokram, yn wan ban sakhi da lai ngut ki MLA ka liang pyrshah iaka jingpynkup burom iaki samla kiba la pyndep iaka jingpule ne ka Graduation Ceremony jong kla Kiang Nangbah Government College.
Kine ki ar ngut ki MLA ka PDF ki long u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew konstitwensi bad u Bah Gavin Mylliem na Sohra konstitwensi kiba hap ha East Khasi Hills District.
Kine ki bynta ki pyni ïa ka jinglah treikam ki jylla, ki jingma ba ki ïakynduh bad ki jingma ba don.
Ïa ki kol jong kane ka kynhun la thep da u Tori Jungai ha ka minit kaba 43 bad u Tiplang Rasmut ha ka minit kaba 46 na ka bynta ban pynlong ïa ka Amlarem ban khur ïa ki lai point.
U Myntri u la ong ruh ba ka jingai jingshakri ‘helicopter’ ba shipor ka dei kaba dang sdang na Churachandpur, Moreh bad Kangpokpi ban pynsuk ïa ka leit ka wan da kaba siew T 2000 shi khlieh ban pyndonkam ïa kane.
Utei u dei u briew, uba don 22 snem ka rta bad ula leit sha ki doktor, hynrei kim lap satia ia ka daw, kaba don ha lyndet jong katei ka jingiam da kaba mih snam.
La iathuh ba ki kynhun sengbhalang, ki la iohi ia kitei ki bar Jylla, hajan ka  jaka ieng taksi ha  Chandmari bad haba ki iohi ia katei, ki la pyntip ia ki bor District, ha kaba la phah noh ia kitei ki briew, kiba kynthup ia ki shynrang, kynthei bad ki khynnah ruh kumjuh.
Ka Sorkar Jylla ka la pan ïa ka kaiphod kaba bniah halor ka jingjia ba siat ïap ki shipai Border Security Force (BSF) ïa u nongñiah trok hajan ka shnong Mawshun ha ka miet 5 tarik mynta u Jymmang ha ka por 11 baje mynmiet.
Ki grant in aid kiba la ai baroh shikatta T.12,000 yn kyntiew noh sha ka T 18,000 ia baroh ki nonghikai skul Pre-Primary.
Kane ka paw shai ba ki pyndonkam bakla ia ka pisa kaba shong dor haduh kumba Rs 5,78Cr tam kat kum ka jingkhein ba kdew hangne (Rs.5,83,29,300 – Rs.4,83,000 = Rs.5,78, 09,700) kata San Klur Hynniewphew Phra Lakh Khyndai Hajar Hynniew Spah Tyngka.
Kumban shu kdw hangne ba na ka liang u Myntri ka Transport Department ha ka Dorbar Synrai u la ïathuh ba ka sorkar Pdeng ka pynbor ïa ka sorkar jylla ban shim ki lad ki lynti ban wanrah noh ïa ka lynti rel ha ka jylla bad kumjuh ba u la ïathuh ba ka jingsorjamin jaka na bynta ka surok rel ka ïaid shait-shait.
Ki leit sha ka jaka ba kyndong katno katno ruh tangba ki surok ki dei ban bha, ioh ka bam ka sa, ka jaka thiah jaka dem bad ba don ka jingshngain ha ka leit ka wan.
Ka India, ka la tam ia ka jingdon kiba pang ia ka Italy ruh ha ka sngi thohdieng, katba ka Spain, ka don ia 2,40,978 ngut kiba ioh pang.
Shillong, Naitung 07 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula leit ïuhkjat ha ka shnong Byrwa, Ri-Bhoi District bad ïoh ïakren bad ki nongrep kiba rep ïa ki jingthung sma iwbih (aromatic plants) kat kum ka Flagship prokram ka Jylla bala tip kum ka Meghalaya Aroma Mission.
Ki la ong ruh ba ki MLA Khasi ki dei ban kyndit bynriew ban kyrshan ïa u Bah Ardent halor kane ka jingdawa ym ba kin shu sngap mynthi bad ban kdup ïa ka shuki bad ïa ka spah ka phew.
U la ïaroh ruh ïa ka sorkar MDA kaba la shim khia kyrpang na ka bynta ban pynbha ïa ka koit ka khiah bad ka roi ka par lyngba ki skhim bapher bapher khlem da klet noh ïa u nongïalam barim uba la prat lynti bad uba la treishitom na ka bynta ban pynurlong ïa kane ka jingphohsniew.
Ka Meghalaya ka la shah rem ha kane ka jingialehkai da kaba jop tang kawei na ki phra sien ialehkai.
Ka jingiakhun jong ka kong Wanpynhun ia kane ka elekshon, kam dei ka jingiakhun ia kaba kan iakhun shimet, na ka bynta jong ka konstitwensi ne ia ka jingioh jingmyntoi shimet, hynrei kane ka jingiakhun ia kane ka elekshon ka long na ka bynta ki paitbah solansar bad na ka bynta kabha ka miat jong ki paitbah ha kane ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
New Delhi: Ka Election Commission jong ka Bangladesh, ka la rai, ba kan nym pyndonkam shuh ia ki Electronic Voting Machine (EVMs), ha ka elekshon Lok Sabha, jong katei ka Ri, ka ban long, ha U Kyllalyngkot 2024.
U Sarma, ula ong biang ba ka sorkar BJP, ka la pan jingbit na ka Supreme Court, ba kan peit biang ia ki kyrteng jong kito kiba la dep weng na ka NRC bad kitei ki kynthup ia ki 20 percent kiba don ha ki district khappud jong ka Jylla.
Ha ka jingthoh U Sawant, u ong “Nga kwah ban pyntip, ba nga la ioh ia ka jingpang khlam corona virus.
Shillong, Risaw 4: Hadien ka jingwad kaba la bun bun sngi ïa ki arngut ki samla kiba la jah rngai na la ïing jong ki kata u Samla Wanboklang Kurbah bad ka Samla Phibankyntiew Sun kiba la phet na ïing naduh ka 20 tarik Nailur 2023 hynnin ka sngi la lap ïa ka met ka Samla Phibankyntiew bad ha ka sngi Balang pat la lap sa ïa ka met u samla Wanboklang.
Kumta na ka liang u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam ri dohkha, u Bah A.L Hek u la ong ba u la bthah ïa u Secretary jong ka tnad ban thung da ka kynhun ka ban tih bad wad bniah ïa ki jingshisha lane ka Fact Finding Committee halor kane ka jingkynnoh ba ka don ka jingkhleh da ka dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha.
Nalorkata, ka la don ruh ka jingiakren ba dei ban siew bai dawai ia kitei ki samla Khasi, kiba la shah shoh bad kata ruh ka la urlong, namar ki Pulit Assam, ki la kular ban siew ia ka bai sumar, kata hadien ba la poi sha ka jingiakren ban iasuk noh hapdeng u Nongshoh bad nongshah shoh.
Halor ka jingdonkam ban ïoh noh ïa ka C&RD Block ha Umden, u Bah Mayralborn u la ong ba lada kane ka bynta kan urlong, kan long da shisha ka jingmyntoi kaba khraw ïa kiba bun tylli ki shnong ha katei ka thaiñ, namar kumba long mynta, ki paidbah na kitei ki shnong ki hap ban leit shaduh Umling C&RD Block kaba la jngai bad buh jingeh shikatdei ïa ki.
Jowai, Naiwieng 19: Ka jingïalehkai phutbol ba la tip kum ka 11th Chatister Kharkongor Memorial Trophy, jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament-2023, kaba la pynïaid da ka Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kala poi sha bakut hynne ka sngi saitjaiñ jong ka 18 tarik u Naiwieng, ha kaba ka Demthring SC kala long ka lahduh mynta u snem da kaba la lah ban pynliem ïaka Wahiajer da 2-1 kol ha ka jingïakhun jong ka Extra time, ha kaba u bha Finely Pariat, General Secretary Meghalaya Meghalaya State Olympic Association ula long u Kongsan.
Kawei pat ka bynta kaba utei u kyrtong u kdew ka long halor ka dheng kali, halor kane u ong ban ïakhun ne ban pynduh ïa kane kadei beit sa tang ban pynmih kham bun ki New Shillong.
Harum ki long ki jingjop ha u 2020-21:Ha kane ka samoi 12.83 LMT ki shana dai la pynkit na PSS, DACFW sha PSF, DoCA /thied/ hapoh ka PSF.La buh lypa 2.8 LMT ki pyiat ban pyndap ha ki iew.
U la ong biang ba u symbai jong u shynrang u wan na ka kmie ba kha takadaw hap burom beit ïa ka meikha.
Haduh mynta ka ain ban plie ia ki karkhana dewbilat ka la pheil bad na ka sngi sha ka sngi, ka ju mih tang ka jing ujor bad sngew pyrshah suda halor ka jing pynjot mariang bad shim kabu jong kitei ki kompeni dewbilat.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa katei ka prokram ha phyllaw jong ka Raidmynsaw Upper & Secondary skul, ha kaba la pynïaid da u bah Hindro Samakha.
Ia mynta ki briew ki ba hap hapoh ki jaka jong ka District ki bym dei hapoh Municipal ki lah ban shim ia ka jingbit ban shna iing na MUDA lane na KHADC.Kiba hap shabar jong ka Municipal lane sha bar jong ka Shillong Agglomeration ka ain shna iing kam pat trei kam,dei na kane ka daw ba ka KHADC kan hap ban leh kloi ia kane ka kam ban shna ia ki kyndon shna iing ha kynhun trei kam hapoh jong ka KHADC.U bah Paul Lyngdoh ha ba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Balajied Rani, ha kaba ia dei bad ki Town Committee, u la ong ba kumba ka long haduh mynta ka tnad Town Committee kam shym la trei kam bha,ka daw ka long ba ki briew ki pyrshah ia ka jingshim khajna.
Tura: Ka jingpynlip bording ka long 4 kynta, kaba sdang naduh 11 baje mynmiet haduh 12 baje mynstep bad naduh 4 baje mynstep haduh 7 baje mynstep.
Shillong, 5 Iaiong:Ki pulit ki la ioh jingujor na ka kong Hidis Dkhar , 45 snem karta ba ha ka miet 4 tarik mynta u bnai ki runar ki la pyniap ia u lok jong ka uba la tip kyrteng kum u Dabiang Suchiang, 50 snem karta ha ka jaka ba la tip kum ka Umkunok kaba don ha ka shnong Barato.
ïa ki jingujor ki ba ïadei bad kane ka bynta dei ban phah lyngba ka ordinary post lane speed post ha ryngkat ka sobjek “Dak Adalat" bala thoh halor bad ban address ne thoh sha u Sr.
Haba ka por ka la jan kut, la iohi ba katba ka Mawlai ka la ialeh ban rah ia ka bol shaneng, hynrei da ka jingbym khmih bha ia u nongialeh ka liang pyrshah uba la wan swait na ka phang ka mon bad da ka jingioh kyrshan sa uwei u nongialeh na ka phang ka diang, ki nongialeh ka Khliehmaw lieh ki la ioh ban ia tawiar ia u nongialeh ka Mawlai bad da kumne u Nongrang da ka buit sianti jong u u la lah ban khring sha khmat ia u nongap ka Mawlai u Chalieu bad tang kumne u Kyntiew Myrthong u la ioh ban pynrung ia ka kol kaba lai jong ka Khlieh mawlieh ha ka minit kaba 90.
Ha kane ka skhim la mang na bynta  kawei kawei ka longing ha kaba tang uwei na ka longing un plie ia ka account bad yn ioh bynta san ngut na kawei ka longing.
Hynrei ka la ong ba 2 ngut ki samla pule na kane ka jylla ki la pyntip ba katei ka Minerba Educational and Welfare Society kam shym la pynphai shuh ia ki kot ki sla ( original) jong ki, ki la pyntip ba don bunbah ki jingduna ha ka jaka ai jinghikai naduh ki laboratory bad kumjuh ruh ki kamra klas, ka jingpynlong klas ruh kam long tista bad la ai lypa ruh ki jingkylli shisngi shuwa ban pynlong eksamin sha kito ki samla pule kiba la wan shah hikai kham ha shuwa.
Ngam lah ban klet ia u (L) PA Sangma.
Hadien ka jingphah jingmudui kaba nyngkong, ki la don shuh shuh sa kumba 13 ngut ki khynnah pule kiba la mih shakhmat na ka bynta ban ïathuh ba ki la shah thok ha ka “Geeklurn.
U bah Robertson u la iathuh ruh ba ka shnong Lower Mawpud ka la mad ia shibun ki jingeh bad kum u rangbah ba peit ia ka shnong, u la dep ban ujor, na kabynta kine ki longiing ki bym pat ioh um, hynrei kaba kut ba ka shnong ka ioh ka jubab ba ki kular ba kin sa wan ban pyndep, hynrei haduh mynta ka sngi u nongshna ia kane ka um, um shem la wan ban shna.
Katei ka jingiaid paidbah kaba lapynbeit ban mih na motphran sha Secretariat la pynsangeh noh namarba kim shym la ioh jingbit na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District.
“Mynta haba ngi lah don 10 ngut ki call operator, ka mut ba ka rukom ai jingshakri kan sted bha bad lada don kino kino ki jingujor ki lah ban poi kloi sha kine ki Call Operator bad lyngba kane, ngin lah shisha ban ïarap ha ka lynti kaba biang bha ïa kito kiba don hapdeng ka jingeh bad jingshem lanot" ong u Bah Paul.
Shillong:Ka tnat Sports and Youth Affairs, ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Eastern Command jong ka tnat shipai Indian Armed Forces, hynnin ka sngi Thohdieng ki la plie ia ki laitylli ki khusnam ne trophy kiba la ap khmih lynti, kata ka ‘Durand Cup Trophy’ bad ka ‘Shimla Trophy’ (baroh kiba dei ki rolling trophy) bad ka President’s Cup (kaba ioh ban rah ei junom) ia kiba la pyniaid bad pyni paid bah ha Khyndailad, Shillong.
Shuh shuh u la ong ba ka daw ka jingsha kem jong u kam dei na ki bahaing hasem jong ka khynnah kaba la shah batbor hynrei ka dei ka jingkynshoit jong kiwei pat kiba shun ia u, “Dei ka jingkynshoit mano re mano nadien ban wanrah jingiapait ia pra, ngi la kren shai kdar sha ki bahaing hasem kaba shah batbor ba ym lah banpyniasuk da lei lei ruh ia katei ka kam namarba ka dei ka bynta jong ki pulit bad ka aiñ, hynrei nga la shu ong ha ki ba ai ba ka aiñ kan leh ia kaba donkam hynrei kam dei pat ban don ka jingbuh shun para nongshong shnong" u la ong biang.
Har har ka lyer langthari ka beh lyngba ki lum ki them kaba wan kit arted bad ki pumpum na ka ri jong ka jing mutdur sha ka ri jong ka jingshisha.
Nga la don 91 snem, nga la rai ban shong thait (na politik) hynrei ngan iai ai mynsiem ia ki pateng ban wan", la ong u bah Lapang.
Ha kane ka jing ther u phria bad ka jing bom pyrthat ha ka thain la ioh lum khubor ba la don bun tylli ki ïing briew kiba la julor.
“Ki paidbah ki don ka hok ban ym leit.
Shillong: Lashai ka sngi, ka nongbah Shillong, kan mad ia ka jinghap slap lem bad ki jaka ba marjan jongka.
Kata ka mut ban ïohthiah khlem shah pynthut hano hano ruh lane na ka daw jong kano kano ka jingpynwit kum ka jingsawa lane ka jingriew jong ki mobile phone shiteng synïa.
Katkum ki jingkheiñ ba la shu kheiñ antad na ka jingiap jong kine ki masi kiba la shah tied ha u pyrthat ki la kot sha ka 15 lak tyngka eiei.
Ki paid Khasi Jaiñtia ki dei ban ai jingkyrshan bad noh synñiang da ka pisa ïa kino-kino ki kynhun kiba don jingthmu ban leit sha ïingbishar halor ka ‘Reservation Policy’.
La kumno kumno ka nam ka burom ba la khajoh I Prof Badaplin War dang shen ban ioh ia ka khusnam Padmashri ka lah ban kyntiew khyndiat ia ka lympung thohjer thohnam Khasi, hynrei dang donkam shuh shuh ban dang rah skong ia kiwei kiwei ruh khnang ban ia shngaiñ lang bad ban lah ban kyntu skhem ia ka sorkar kmie na ka bynta ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
West Garo HillsBarengaparaKurosh R Marak(IND)-3774Nasser R Marak(NPP)-2493BabelaparaRighteous N Sangma(NCP)-3308Meckenson Ch Marak(NPP)-2485AmonparaJimbirth Marak (GNC)-2923Stiner R Marak(NPP)-2111TuraRupert M Sangma(IND)-3126Dulal Ch Sangma (INC)-2964DengnakparaSadhiarani M Sangma(INC)-6366Sanjip T Sangma(IND)-2273RochonparaDipul R Marak(NPP)-4858Malcolm M Sangma(INC)-4382AsanangIsmael R Marak(INC)-2995Eubrenald  N Marak (IND )-2706BalachandaSofiur Rahman(IND)-8971Monirul Islam(INC)-6630BatabariMark Geora B Marak(IND)-4724Roynath Sangma(NPP)-3570ShyamnagarS G Esmatur Mominin(NPP)-9483Sader Hossain(INC )-9297RaksamgreBenedick R Marak(NPP)-7448Joyson  ( INC)-3847JengjalLibastone T Sangma(IND)-4135Grahambell Sangma(NPP)-4089NaguaparaDhormonath Sangma(INC)-5054Ranjit Rabha(BJP)-2958South Garo HillsSilkigreAugustine R Marak (GNC)- 3296Jeshwell Ch.
U la ong ba ka jingrahbor la leh ruh da ka jingiatreilang ka GNLA bad ka ULFA.Ki pulit ki la ioh jingtip ba ki lehnoh UFLA na Assam ki la rahbor ia ki briew da kaba buh ha ktem ka GNLA.Ha kajuh ka por, ka sorkar ka la ai jingiarap kyrkieh mar T.1 lak sha kiba haiing jong kito ki pulit kiba la khlad noh ha ka jingshah hiar thma ha ki lehnoh.
Na ka liang jong u president ba rangbah jong ka VPP, u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan thaw noh da ka komiti ba kyrpang, ka ban peit bniah bad bishar bniah ha ryngkat ki riew shemphang na ki ar kynhun ki jaitbynriew ban iatai iathir ia ka jingdkoh jong ka ka reservation policy bad ka roster system.
“Kane ka la shim por namarba hap ban leh biang pa biang khnang ba kan long kaba lait na kano kano ka jingbakla.
Da ka mon la pynkhuid ia ngi da kaba ainguh ia ka met u Jisu Khrist TANG SHISIEN AI.He taketh away the FIRST THAT HE MAY ESTABLISH THE SECOND BY WHICH WILL WE HAVE BEEN SANCTIFIED THROUGH THE OFFERING OF THE BODY OF JESUS ONCE FOR ALL" Hebru 10:9-10.
Ka kynhun NIA, kynthup u Deputy Inspector general bad ki heh pulit jong ka kyrdan Superintendent, ki la leit ban jurip bniah ïa ka jaka ba la jia ka jingshah thombor jong ki shipai ha Poonch kaba don ha  J&K.Ki shipai ka tnat Indian Army bad kiwei pat ki shipai ïada ki la pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh kaba jur khnang ban ïoh ban kem bad ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh kiba la donkti ha ka kam thombor kaba la jia ha Poonch ha kaba ka trok kaba la shong da ka kynhun jong ki shipai ka la shah thombor ha ki lehnoh ha kaba ki la don kumba san ngut napdeng jong ki kiba la ïap.
Haba phai ha ka jingïalehkai ba la pynlong mynta ka sngi, ka phainal jong ki khynnah kynthei ba 12 snem ka long hapdeng ka Rising Secondary School, Sohkhyllam pyrshah ia ka Nineset Secondary School, ha kaba ia ka man jop la ioh da ka Nineset Secondary School kaba la thep 5 – 0 kol.
Ki kyrtong kiba la dep ban thep kyrteng ha katei ka por ki long u (L) HDR Lyngdoh na ka party UDP,u bah Osborne kharjana na ka parti Congress,bah Samlin malangiang na ka parti NPP,u bah Sandondor Ryntathiang na ka parti HSPDP,bah Seraph Eric Kharbuki na ka parti BJP lem bad u bah Stodingstar Thabah na ka parti TMC.Mumbai: Ka Parineeti Chopra, kaba dei ka aktress ba pawbha jong ka bollywood, la imat, ba ki la iateh sai iong sai saw bad u nongialam jong ka  Aam Aadmi Party, U Raghav Chadha.
Shillong, 30 Nailar:Ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje mynmiet uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Kartick Karmakar uba shong basah ha ki thaiñ Umpling, Rynjah u la shah kem na motphran.
Na ka liang ka Parish Pastoral Council jong ka Parish Barato ka la kyntu ïa ki Riewngeit na ki Parish bapher bapher jong ka Jylla niam Jowai bad nabar ba kin ïa wan shim bynta ha kane ka sngi kum ka dak ka jingïakmen lang bad ainguh ïa u Blei ha kane ka sngi ba kyrkhu bad ainam ïa kane ka ïingmane ha ka kyrteng bad ka nam jong u Nongpynim, u Jisu Khrist, u Khrist u Syiem.
Ka jingshah ktah ki hali, ki pynthor bad ki jaka thung mar rep tang ha ki 24 kynta ba la leit noh ka long 0.87 hektar.
Dei sa tang lada wan ka seng Muslim kum ka AIl India Majlis- e-Ittehad -ul- Muslimeen(AIMIM) na Assam kaba lah ban pynkhih ne thaw pyrthei ia katei ka constituency hynrei leh noh ei ka por,ka bor bad ka pisa jong ki political party.
Shillong, 06 Jylliew:Ka Aam Admi Party mynta ka sngi ka la plie ia ka ophis treikam jong ha Dhankheti, Shillong ha ka jingia donlang jong ki State Co-ordinator na ka jylla Assam, Nagaland, Tripura bad Arunachal Pradesh, u State co-Ordinator ka AAP Megha laya u Bah W Nongtdu, u ba la pyniaid ruh ia ka jingialang plie, ki District Co-Ordinator na ri Lum Jaintia, na East bad West Khasi Hills bad Ri Bhoi District Kumjuh.
Kumban shu kdew hangne, da ki spah ngut ki nongïalam ka NPP na Ranikor ki la resaiñ paidbah ha ka sngi Nyngkong bad leit ruh ban pynïasoh sha ka BJP.Ha kane kajuh ka sngi ki nongïalam ki la pynbor ruh ïa u Bah MM Dangngo ba u ruh un resaiñ lang noh bad pynïasoh lang sha ka BJP ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban sa long shen.
Ka Chandra ka la bthah ïa u Superintendent of Police ka North Garo Hills, Divisional Forest Officer (T) ka East bad North Garo Hills, Divisional Mining Officer ka East bad North Garo Hills bad u Block Development Officer ka Resubelpara ban pynthikna ïa kane ka jingkynnoh bad aiti ïa ka kaiphod halor kane ka kam shuwa ka 26 tarik Jymmang.
Ka Sorkar ka dang peit katno ka jingheh ka jaka yn donkam na ka bynta ban pynrung ïa ki jaka mane bad ka jaka pule kiba la don lypa ha Them Metor.
Haka parade la shimbynta da ka tnad Pulit ka East Jaintia Hills District bad la pyni nam ruh iaki tableau da ki tnad sorkar bapher.
Kane ka pyni ruh ia ki jinglum khajna ha ki jylla bapher bapher ha u bnai Naiwieng 2020 haba ianujor bad u Naiwieng 2019.
U Angkit pat, uba ju tied tang ban ai jingkyrshan ia ki nongkawang kiba hakhmat jong u, u la shim noh ia ka sienjam ban pyni ia ka bor ha kaba u la lah da lade hi ban kot sha ka jingkamai kaba 50 run, hynrei une ruh ym shym la shan slem, ha kaba u la kum pynwan ia ka bol sha ka phang jong u fielder ha kaba u Joyhenba u la ioh ban shim ia u wicket uba san ha katei ka jingialeh bad pynkut ia ka poin jong u ha katei ka sngi da 5/33 ha ki 16 over.
Hynrei ngi shem ba ka Shillong ka dei hi kata ka ‘Smam City’ namar ka jingkhapngiah ka la long shaba palat liam bad ym i don lad shuh ban leh da kumwei pat pynkylluid ïa kane ka sor kaba la shna khlem da don ka saiñdur.
Ai ba kane ka 5 tarik June ba ngi rakhe ia ka “World Environment Day kan ym kut tang ha ki jingrakhe burom ba ka dei ka sngi jong ka.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh na ka bynta ka MSOA, ki shnat treikam bad ka tnad treikam jong ka Sport halor ka jingnoh synñiang jong ki  na ka bynta ka jinglah ban pynpoi sha ka thong ïa ka Meghalaya Games.
U la ong ba na ki 17 tylli ki Sustainable Development Goals, 15 tylli ki jingjop ki dei na ki Ngap.
Haba phai sha ki kali kamai, haduh mynta ka sngi ki magistor ki dang hap ban sam iaka jingthoh Vaccinated bad Not Vaccinated.
Hadien ba ka kong Agnes ka la pyntip sha ka kmie jong ka, baroh ar ki la leit sha thanad ban ujor ktien sha ki pulit ha ka 18 tarik hynnin ka sngi.
U President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka jingpyrshah ia katei ka bill ka dei ban iada ia ka jaitbynriew na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki briew kiba heh paid.
Ngi la ïa pyrta, “We Want Hills State, No Hills State No Rest".
U kyntu kynpham ia ki khynnah skul ban ñiewkor ia ka por da kaba bate ban pyndep ia ki kam bapher bapher ha ki jingpule, ki kam ialehkai,ban iarap ia ki kam ha ïing ha sem bad kiwei kiwei ki bynta.
“Hana la ïathuh ïa ngi ruh ba ka sorkar ka bakla thung ïa kine ki ophisar tohkit naduh kaba sdang, sngew samut ban sngap ïa kane ka jingai daw namar ngi tip shai ba la weng na ki daw kiba baroh ngi la tip bad kane ka dei ka khubor kaba shai sha ki ophisar ba lada ba lada phi trei hok ïa ka kam kiba kum kine kiei kiei kin jia," u la bynrap.
Ka Ajax ka la lah ban pyneh triang ban ïai bat ïa ka nam lahduh jong ka Eredivisie, bad ka la lah ruh ban rah ïa ka Dutch Cup.
Kawei ka longkmie kaba trei hapoh katei ka Marten ka la iathuh ba ka la trei hangtei mynta la kumba 23 snem eiei bad ka la iathuh ruh kane ka kam ka la pynim ia ka bad ia ka iing ka sem jong ka bad na kane ka kam ka la ioh ruh ban phah skul ia ki khun ki kti jong ka bad ban pyndap ruh ia ka iing ka sem jong ka.
Ha ka jingshisha, ka High Court ka la ong ba dei ban don ka saiñdur kaba na ka bynta 10 lane 20 snem da kaba shim jingkheiñ ïa ka jingdonkam bording ha ki snem ki ban wan khnang ban pynthikna ba yn lah ban pynmih bording lane ban thied ne ban shim na kiwei pat ki tyllong ba kan ym don ka jingduna ha ka jingdonkam bad ka jinglah ban sam bording.
Hynrei kaba pynsngewsih kthang ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah pule bad kumjuh ia ki nonghikai ha ki skul bapher bapher ka long ba wat hapdeng ba la siew kat katei ka dor kaba haduh T.75 lak tyngka tang na ka bynta ka jingkylli kaba hynriew sobjek pynban ka MBOSE kam lah ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka eksamin ha kaba la iohi ba ki jingkylli jong ki khynnah klas IX ka la lait tuh biang mynta u snem ruh.
Kaei kaba la dep ngi donkam ban buh hynrei ban buh than ruh kam long kaba iarap namar ngi donkam ruh ban iaid shakhmat.
Gomaghat (shaphang Shathie na Ranikor bad khappud bad ka Bangladesh) bad Phlangdiloin (Kane ka jaka ka don shaphang shathie mihngi na Domiasiat bad katto katne kilometer na Domiasiat) – 1000 tons4.
Tang shu la ïohsngew ïa ka jingrwai “Kongdeng, Kongnah…", tang katta la khih win ka lympung.
Na ki tyllong khubor ba ïoh lum, la ïathuh ba haduh 3 tylli ki karkhana ki la shah pynpra biang hynne ka sngi ha ki bor District, hynrei ym shym la ïoh pat ïa ki kyrteng jong kine ki karkhana.
Ha kajuh ka por,  u MLA ka Mylliem u la iathuh ba u la rai ban nym iakhun ia ka MDC ha kane ka kynti.
Haba jubab, u Bah Teibor u la ong, “Ka tnat ka bud ryntih ïa ka hukum ba la pynmih da ka Meghalaya High Court ban ym shah ban tei ïa ki jait jingtei marjan ki wah bad na ka liang ka tnat nangne shakhmat kan peitngor bad kan pyrkhing bha ban pynthikna ba ki nongshong shnong kim dei ban kyntur pud ha jan ki wah da ka ba tei ïing".
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Rakkam u la ïathuh ba ka jingïalang ha kane ka sngi ka la ïakren sani ïa ki mat ba la pynsngew da ka synjuk ba kynthup naduh ka jingpyllait ïa ka tulop man ka bnai bad ka arrear ba dang sahteng.
U la ong ruh ba katei ka jaka siew bai light kan long beit ar sien ha ka shi bnai bad mynta u bnai kaba long ka jingsdang ia katei ka kam, la pynbeit ba kan long ha ka 5 tarik Naitung bad 19 tarik Naitung bad la kyrpad ba ki paidbah kin ai jingiatreilang na ka bynta kane, khnang ba katei ka kam kan long kaba iaid beit iaid ryntih na ka bynta ka jingmyntoi jong ki ha kiba bun ki liang katkum ka jingangnud kaba baroh shi katta.
U bah Diosstar Jyndiang u la jop ia ka elekshon shiteng samoi na Nongstoiñ hadien ba la khlad noh u bah Hopingstone Lyngdoh.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, ha ka 24 tarik Lber u la ong ba ka sorkar kam pat shym la ïoh pdiang ïa ka No-Objection-Certificate (NOC) na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kaba ïadei bad ka Byrnihat-Shillong railway line, bad u la ong ruh ba kane ka bynta ka dang don ha ka jingïakren.
Hooid, ngam shym la ong ba ngim donkam ia ka pisa, hynrei nyngkong ngi donkam ban long ki briew (ki nongjied nongialam) kiba don ka mynsiem kaba khia na ka bynta ka jaidbynriew bad ngim ym lah ban long ki briew (ki nongjied nongialam) kiba don ka jingkhia na ka bynta ka jaidbynriew lada ngim niewkor ia ka hok bad ka jinshisha halor jong ka spah.
“Ngi kwah ban pynlong ia kane ka College kawei na kiba bha tam ban ai ka jingshakri iaphi ki samla pule"  la ong u bah Lawan.
Naka liang I Headmistress jong ka tei ka skul I kong Balakyntiew Umbah I la pynpaw ka jing sngew nguh ïa ka Caring Cohort kaba don ka mynsiem ban khmih lem ïaka khia ka shon jong kane ka skul kaba la shakri naduh 2004 kaba la seng da I Bah O.B Ranee bam kwai ha dwar u Blei ban pynphriang ïaka jing nang jingstad ïaki khynnah ka thaiñ Umsning kaba haduh mynta kalong ka wei naka shlem ai jing hikai kaba la pynmih shibun ki rang bad ki thei ïalehkai sports bad kumjuh ruh ki khynnah kiba la pass bha na katei ka skul.
La pynlwet ia ki shyieng tyrpeng bad budlum jong ki rangli ban pynkhraw ia ka longspah jong ki katto katne ngut.
Kumta ngi ruh kum ki nongïalam ngin trei ban dang pynkhlaiñ ïa ka party bad khamtam eh ban peit ïa ka khia ka shon jongki jaidbynriew riewlum hapoh ka jylla.
Bun ki riewdonsap ki la pyni ïa la ki jong ki sap ha kane ka prokram.
U la ong ruh ba ka mat Themmetor, ym dei ban peit na ka liang jong ka jingiapher jait bynriew, hynrei dei ban peit kat kum ka mat ban ioh ia ka rai ka par.
La ong ruh ba ha ka jing khynra, ym shym lap satia ba u Bernard un don lang bad kine ki khynnah bad dei na kata ka daw, ym lah ban shu kynnoh, tang namar ba u dei trai ia katei ka jaka sah.
Shillong, 19 Jylliew:Hadien ka jingshah pyniap jong ka kong (L) Kyndiang Dohling na Maw thawtieng, sa kawei pat ka jingshah  pyniap dusmon jong  u  samla Dondur Sha bong kaba dang shu jia shen ha kine ki khyndiat sngi ba la dep bad  kine ki jingjia ki la pyntieng pynsmiej, pynrit mynsiem bad   pynsuhjer suh khriat lut ia baroh ki nongshongshnong jong ka thain, kat haduh ba ki briew  kim donshuh ka jingsngewshngain ban iaid ban ieng ban leit trei leit ktah sha ki bri ki bsah  khamtam eh ia ki kynthei khynnah.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh da u khun khatduh jong u babu T.L.Pariong, u Myntri jong ka shnong Rangthong, u bah Kitborlang Nongrem kum u kongsan uba ha ka juh ka por u dei u State President jong ka NPYF, lem bad kiwei kiwei de ki riew rangbah jong ka shnong.
Balei ka long kumne?3.
Sakawei pat kaba u Briew um ioh jubab dei namar ba u briew u set pop halade.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka Seng u samla Trebor R.Suchen u la ong, “hynni ka sngi (Balang) ngi shu ïoh sngew ba don ki jingbyrngem byrsit na ki briew kiba khot ïalade kum ki kynhun sengbhalang kiba tan ïa ki khynnah samla ha iew ha hat ban pyntieng pynsmiej ïa ki paradoh parasnam (Pnar) kiba sah ha Block-I da kaba byrngem ba kim (Pnar) dei ban seng ïa kano kano ka kynhun sengbhalang hapoh u pud u sam jong ka Block-I."“Ngi sngewthuh shai ba ka daw ba ki (Karbi) kwah ban pynkbum lane ban set ïa ka shyntur jong ki paradoh parasnam namarba ka Regional Committee ban ïapynbeit pud ha ka wat kaba ar hapdeng ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ka dang ïaid," la ong u President ka JSU.“Kane ka dei ka buit poh jong ki paid Karbi ba ki kwah ba ki paradoh parasnam jong ngi kiba sah ha Block-I kiba dei hok ban wan biang sha ka Jylla Meghalaya namarba ka dei ka kam kaba naduh u snem 1951 bad ngi tip shai ba don ka Notification na u Lat ka Jylla Assam kaba pynhap ïa ka Block-I sha ka jylla Assam.
La pynphong pan sngiat ia ka Gray, da ka Miss Universe 2017, ka  Demi Leigh Nel-Peters, kaba dei na  South Africa.
Ha ka juh ka por, ka pynpaw ruh ïa ka jing sngew lyngngoh bad ka jing bym itynnad ban ïohi ba ka jing pyrshah jong ki katto katne ka mih tang haba ka jing pyntrei ka poi ha jan jong ka jaka ki Shipai kaba ym lah ban pdiang.
Ka la ong ruh ba ki nongialam shnong, kata kum ki Rangbah Shnong kim donbor ban weng kam kynsan ia ki ASHA.Ha kajuh ka por ka Kong Mira June ka  pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka Myntri kaba la shimkhia ia ka jingdawa ha kaba iadei bad ka jingioh jingsumar ba 100% jong ki nongtrei ASHA ha ka jylla lyngba ka MHIS.“Na ka liang ka Myntri ka la pynpaw shai ba na ka liang ka Tnat kam lah ban pyntreikam lyngba ki kyndon ain, hynrei ka pynthikna halor ki sienjam lyngba baroh ki DC bad ki Rangbah Shnong ha kaba iadei bad ka jingshngain jong ka kam ki nongtrei ASHA," ong shuh shuh ka Kong Kharjana.
U bah Pdahkasiej, u ong shuh shuh, ba ki briew mynta, ki la sdang sngewthuh ruh ia ki hok jongki ha ka sain hima sima bad mynta ka mih sa kawei ka jingeh, ka long ba ka sorkar Jylla, kam lah shuh ban teh lakam, ha ka ioh kam ioh jam ia ki kontraktor, namar ba ka sorkar India, ka la iaid da ka e tendering bad haduh mynta, ki don 12, 13 tylli ki tnat sorkar, kiba la iaid sha e tendering ha ka Jylla.
Ha kajuh ka por u Prof Laloo u la ong ba ka tnad ka pyrshang ban pynbun ia ka jingsam um bad ruh ban shim ia ki lad ki lynti ban pynduna ia ka jinglehnoh ei ka um na ka Phase III.Kane ka Phase-III la kdup shuh shuh kham bun ki shnong ban ai um kum  ka Pynthorumkhrah.
"U la ïathuh ruh ba ha ka 12 tarik mynta u bnai, ki dkhot jong ki jylla, kiba don ha ki thaiñ shatei lammihngi, “Kiba don kajuh ka jingdawa ïa ka jylla thymmai hapoh ka lama jong ka ‘National Federation of New State’, kiba dei ki nongïalam jong ka Karbi Anglong na Assam, ki nongïalam ka Kukiland na Manipur, ki nongïalam na ka jylla Tripura bad ki nongïalam ka Bodoland kin wan sha ka jylla Meghalaya, ngin pynlong ïa ka jingïalang ha Mawphanlur.
Nyngkong nyngshap, ngi kwah ban pynshai ba ka Lawei ba Phyrnai kadei ka synjuk ki nonghikai ba la seng da 7 ngut ki nonghikai kiba don ka mynsiem ïeid jaitbynriew kiba kynthup ïa san ngut ki nonghikai skul, iwei i nonghikai college bad iwei pat i nonghikai iba ju hikai ha kawei ka University hapoh ka Ri.
Ki don ruh ki nongshad kynthei arngut kiba la ia shim bynta ha kane ka jingrwai.
Kumta u Babu Jeebon Roy u la seng 3 tylli ki skul kiba long ka Shillong Zillah, ka Government Boys’ High School bad ka School Middle Mawkhar.
Nga wan hangne ban sngap khubor na phi bad ngan sa hab ban rah ia kane ban iakren ha Dorbar" la phai ktien biang u Bah Let.
ïa ka Kramar la ïoh heh mark tam duh bad ïa ka khusnam la ïoh da i Phidahun Nongrum, Sacred Heart Girls’ HS School (Klas X).
Ha kajuh ruh ka por ba ka liang ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit bad lap ia ka jingshisha halor katei ka jingjia aksiden.
Ha katei ka jingshong bishar, U Tushar Mehta, Solicitor General of India bad nangta sa u nong ia said jong ka sorkar Meghalaya, ki la iathuh halor ki lad ki lynti ba ka sorkar India bad ka sorkar Jylla, ki la shim na ka bynta ban wad ia kitei kiba shah tep um hapoh krem dewiong.
Shuh shuh u ong ba ka kam mynta ka don ar liang, kata la ka sorkar ka kwah ban pynbeit ïa kane ka jingeh da kaba ïaid da ka lynti jong ka ain lane da kaba rai hi da ka bor sorkar.
La pynkhreh ruh 12 tylli ki syiar; 7 tylli ki syiar shynrang bad 5 tylli ki syiar kynthei.
Lada ngi im katkum ka jingïalam jong u Mynsiem Bakhuid ngin ïoh lait im bad lada ngi im katkum ka doh ngin ïap.
Lah ban kdew ba ka Jylla Meghalaya ka dei kawei napdeng ki jylla kaba la shah ktah jur na ka jingwan syllad jong u cyclone Remal ha kaba ka la don ruh ka jingduh noh ia ki mynsiem briew bad kiba bun bah ki jingshah pynjulor.
Naduh kitei ki por, ka ju don ka jingdawa na ka liang jong ka Dorbar (National Council of Amri Karbi) ban pynphai biang ïa baroh ki jaka puta jong ka Raid Dumria (Desh Demoreah) kaba heh kumba 487.72 Sq.
Ha ka kylla miet, ki rangïalehkai ka Rangdajied United ki la ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit ba 65 ba u Oresterwell Langshiang u la ïoh thep ïa ka kol kaba ar bad u Balamlynti Khongjee u la thep ka kol ba lai ha ka minit ba 83 hynrei ki rangïalehkai ka Pdengkarong kim shym la duh mynsiem bad ïakhun tyngeh hynrei ha kaba kut ki la ïoh ban pynphai sa tang shi kol lyngba u Marshial Nongrum.
La lum thup ia katei ka ripod bin pa bin katkum ki jingtip ba la ioh lum kynthup ki RTI, ka ripod CAG bad ka ripod ki nongwad bniah nalor ki jingthoh ha ki kot khubor kiba la ioh lum hadien ka jingkhang dewiong ka NGT ha ka 17 tarik u iaiong, 2014.
Ha ka por ba u wan kanbas elekshon, ki paidbah kim da sngew pher than.
Kumta bran bran ha ka sngi babud u leit mih sha iing u riewsaid ban ioh iakren shuwa bad u.
Na ki 8 sien ialehkai, ka Lajong ka la lah ban kamai tang 4 point, kaba jop shi sien,iakhaid shisien bad baroh kala shah syllad naphang ha kiwei ki kynhun.
U la ïathuh ha kaba sdang na ka saw tylli kaba u mang tang kawei kaba long, hynrei watla katta ruh um shym la duh mynsiem bad u la ïaitrei minot ïa la ka kam bad katba nangïaid ki sngi ki por katta ruh ki kam ki la nangjanai bad nang ni bad kadei ruh ka kam kaba lah ban pyndap pynbiang ïa ka ïing ka sem bad kaba kham kongsan ka dei ka kam kaba ai jingtngen namar ka dei kaba lah ban shakri para briew hapdeng ba u luk u lak uba duna ka ïoh ka kot ruh lyngba kine ki tiar u ïohlad ban ïuhkjat ha madan shad suk mynsiem, la ka long ka shad shnong, shad niam bad shad pyni riti.
U Jisu u la nang iaid halor kadda, ynda u la poi ha Jerusalem u la iam naka bynta jong ka! Balei? Ki Pharisi ki dang mutdur ba ki Paidbah ki la ia bud ia u Jisu hynrei phewse ymdon uwei ruh, ka daw ka long ba ki ia pyrta matlah matdpei khlem da tip ia ka jingmut uei uta u syiem ki Jiw ia uba ki ia Pyrta! U Jisu u la iohi ia ka dohnud ki Israel ba ka long thylli ba kim da tip shisha ba u Jisu u dei u syiem jong ki hynrei ki shu pyrta shongshit.
I need more news especially advertisement.
Dei ynda la kynjah ki paidbah ba sa ïohi ïa kine kiba la thiah ïap ha surok bad sharud surok.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ha ka jingïaid lynti jong ka ha kane ka kam ka la mad shibun ki jingeh bad don ruh ki por ba ka la hap ban ïaid da ka kjat lyngba ki lynti ba khoh ruh khoh ram tang ban poi ha ki longïing kiba donkam ka jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah, hynrei watla hapdeng kita ki jingeh ka khlem kynran dien pynban bad ka tur shaphrang ban leh ïa kaba bha tam na ka bynta ki briew kiba donkam ka jingïarap.
Phewse, ha kane ka juk kaba la shai bad kaba la nang la stad, ka sorkar Meghalaya kam sngewthuh ïa ka jinglong kordor jong ka riti ka dustur jong u khun bynriew, haba wat ki jaidbynriew bapher bapher kiba na satlak jong ka pyrthei ki la khohreh ban wad ïa la ka tynrai.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Sakat FC bad St John’s School ha kaba ka Sakat FC ka la jop da 5-1 kol.
Hynrei ha kiba sheptieng ia u Blei, ka ri ka long kaba suk kaba manbha bad dap kyrhai.
Kumta u Trai u la ong ha u Joshua “Wat sheptieng ia ki Amor, namar nga la ai ia ki ha ki kti jong me bad ym don uwei ruh u ban ieng ha khmat jong me" Joshua 10:5-8.
Kane ka long kaba donkam ba man uwei pa uwei u dei ban tip bad sngewthuh ia kane ka jingma ka ban sa wan hiar thma ia ngi, kumta ngi dei ban long kiba la pynkhreh.
Sa tang kane kaba lah ban ialeh pyrshah ia ka “BRIBERY" bad “NEPOTISM" ha ki Gazettedpost.
Nongpoh:  Ki la don da ki hajar ngut ki paidbah kiba kynthup naduh ki nongialam sengbhalang, ki seng longkmie bad seng samla shnong, ki la iasnohktilang bad iamih paidbah ha ka jingiaiaid paidbah kaba la pynlong da ka Seng Samla Shnong Nongpoh Proper, na ka bynta ban pynsawa jam ia ka sur jingpyrshah ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) bad kiba la pyrta shla ba ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Kano kano ka jinglong ka saiñhima sima kam ju neh ne sah hajuh hynrei ka kylla stet katkum ka jingïaid jong ki shalyntem ne ka jingtyllun jong ka por.
Ka Mamata kala kyntu ïa ki paidbah ba kin pynjop ïaka TMC ha Meghalaya namar kan dei kane ka seng kaban weng ïa ka seng BJP naka jingsynshar ha Delhi ha kine ki sngi ban wan, kumta ki paidbah ki dei ban jied ïaka TMC khnang ba kan lah ban pynrem ïaka BJP ha ka elekshon kaban sa long ha u 2024.
Ki don ruh katto kate ngut ki syiem khasi kiba khlem soi ïa kane ka agreement.
Nalor kata, u Bah Vivek u la pyntip ba une u nongmudui u la dep ban lum ïa ka pisa haduh T.80 lak na ki 38 ngut ki briew naduh u snem ba la dep bad la siew ruh ïa kane ka pisa sha une u runar.
" La kren dait pynban i Kmie jong ka.
Ka kynhun mynta ka sngi ka la leit ruh sha North Eastern Council (NEC) bad ka la ïakren bad u Secretary K Moses Chalai, uba la ai jingtip shaphang ka thong jong ka Council bad ki skhim bapher bapher ba la pyntreikam da ka council haduh mynta ha ka thaiñ.
U Myntri Rangbah ula sam ruh ïa ka khusnam State Literary Award jong u snem 2010 sha u (L) Dr Iarlington Kharkongor halor ka jingthoh ïa ka kot Khasi “Ka Nongrim ban tei bad tehsong ïa ka ïing ka sem ka Ri bad Jaidbynriew" bad u (L) BS Bangshall uba thoh ïa ka kot Garo “Sonajing’.
U Waheh Shnong Ma Batkupar Rymbui, u Secretary Shnong Ma Formi Rymbui bad kiwei kiwei ki dkhot shnong kila pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingshah ktah ka tyllong umbam umdih ka shnong bad kila kyrpad ïaki trai tih mawshun ban sangeh ha kaban tih shajan ki tyllong um shapoh ka shnong.
Ki BSF ki la kynnoh ruh ba ha kajuh ka jaka ha ka 5 tarik mynta u bnai ruh, ki nongkhaïi tuh ki la kawang maw ïa ki shipai BSF ba pahara bad hadien ba la beh ïa ki, la ïoh kurup ïa ki jaiñ ki nep bad ki jingiwbih ba kot sha ka 1 lak tyngka.
U Bah Bajop Pyngrop u la ong ba ha ka saiñ hima jong ka jylla kat haduh mynta dei tang ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP kaba don ka mon bad ka jingthrang hok ban weng syndon ïa ki jingeh kiba kiwei ki sorkar kim nud ban leh da kaba ai nuksa ïa ka jingpynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad AssamU la ong ruh ba ki samla kim dei ban kiar ban don bynta ha ka saiñ hima sima namar ka jylla bad ka ri ka donkam ïa ki samla ba kin wan shakhmat ban kit ïa ka khia ka shon ka jylla lyngba ka saiñpyrthei.
Kitei 2 ngut ki dei kiba ia don jingiajan bha  bad u Sinbirth Momin ba ju khot u Norok, u  ‘C-in-C’ ka UALA , bad ki dei kiba don kti ha ka jingpyniap briew ha Gandabari ha u naiwieng 2013, ha kaba 7 ngut ki jaitbynriew Rabha ki la shah pyniap.
U la ong ba ka jingwan rung kyrthep ki mynder ka dei ka mat kaba u la shon khia bad u la ong ba lada un jop ha ka elekshon un ia khun ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder.
(A)Ki bar jylla – ka sorkar MUA hapoh ka jingialam jong ka seng Congress ha ka snem 2013 ka la kyntait ia ka jingdawa jong ki seng bhalang ban pyntrei kam ia ka ILP na ka bynta ban teh-lakam ia ka jingwan rung kyrthep jong ki bar-jylla da kaba kular ban thaw da ka Ain kaba kham khlain ban ia ka ILP.Kumta ha ka snem 2016 ka la thaw ia ka Meghalaya Residency Safety & Security Act (MRSSA).
Kine ki 13 ngut ki ban sa leit ban ïashimbynta ki long kiba hapoh ka 13 snem (shynrang) u Mandapkupar Wanniang, hapoh 15 snem (shynrang marwei) u Adrian Mars Syiemlieh, hapoh 15 snem (kynthei marwei) ka Wansaphi Marpna, hapoh 17 snem (shynrang marwei) u Givenwarder Lyngdoh, hapoh 17 snem (kynthei marwei) ka Deidaphi Marpna, hapoh 15 snem (Boys Double) u Mewalambok Marweiñ bad u Adrian Mars Syimelieh, hapoh 17 snem (Girls Double) ka Wansaphi Marpna bad ka Deidaphi Marpna, hapoh 19 snem (shynrang marwei) u Alwin Richal Iawphniaw, hapoh 19 snem (Boys Double) u Givenwarder Lyngdoh bad u Alwin Richal Iawphniaw.
Na ka liang u Bah Justman Malai, Rangbah Shnong ka Jowe, u la iathuh, ba ki nonghikai jong katei ka skul ki la leit ban buh jingthoh sha ophis ka tnat pule puthi, kum ka jingpyntip halor ka jingshah pynjot jong katei ka skul ha ki bor mariang, hynrei ym shem la don wat tang uwei na ki bor sorkar, ki ban wan peit halor ka jingdonkam ban maramot ia katei ka skul.
U la ong “Ki 17 ngut kiba la shah kem halor kane ka jingjia ki dei ki dei tang ki rit ki ria bad ki nongtrei hynrei ki pulit ki ladei ban kem ia u trai jaka u bah Lar Bareh bad ia ki arngut kiba pyntrei u bah Bason Shylla u ba dei u hynmen trai jong u Cabinet minister u bah Kyrmen Shylla bad u bah Tiewli Shadap bad lada ki trai hi kim pyntrei ia kane ka par kine ki bar jylla kin ym lah ban wantrei ha lane ka jaka.
“Ngim shim eiei na kino-kino ki jaitbynriew hynrei ngi dawa ïa ka hok lajong.
Ka jing ia siat hynnin ka miet, ka dei ha ka sien kaba ar, kaba la jia naduh U Nailar 2020, ong ka khubor.
Na ka liang ka seng ka la dawa mardor na u Assistant Executive Engineer ban phah pyndep noh ïa kine ki poles khnang ba ki paitbah nongshong shnong kin ïoh ban ring light noh sha ki ïing jong ki bad ha ka juh ka por ruh na ka liang ka seng ka la ai por ïa u Assistant Excutive Engineer ban phah pyntrei biang hapoh ka shi taïew lada kim leh ka seng hi kam banse kan ïaid noh daka wei ka lynti.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 30 tarik u Naiwieng 2022 ka ïing bishar ba kyrpang ka NIA ka la khot hajir ïa ki nongïalam ka seng HNLC kiba kynthup ïa u bah Bobby Marwein, bah Marius Rynjah bad bah Sainkupar Nongtraw halor ki jingjia bthei bom ha East Jaintia Hills ha u snem 2020.
Ha kawei pat ka jingïakhun jong ka Zone 1 kaba dei ka semi-final kaba nyngkong kan long mynta hi ka sngi Balang ha Nongstoiñ, ha kaba ka East Khasi Hills kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong CA.Ka long kaba donkam ban da peitngor bha halor ka jingpynrung ka calorie na ka bynta ka koit ka khiah bad kumjuh ruh hapdeng kito kiba kwah ban pynhiar ka jingkhia.
Shwa kane, kiba bun ki nongïalam Balang ki la ai ka jingïaroh ïa utei u MLA uba la ïohi ïa ka jingeh ba ki paidbah ki kynduh haba ki wan ban ai khublei khatduh ïa kiba ieit ba thoiñ ha u lum jingtep Lawmali.
Napdeng ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba seisoh dei tang u Kunal Dey u ba la kawang 4 over shah tied 28 ron ryngkat bad u wei u wicket ba ïoh pynhap, nangta u Manish Joshi u ba la kawang 4 over, shah tied 43 ron bad khur 1wicket.
Kiba kum kine ki longkmie bad jong ngi, kim nud ban iathuh iano iano.
U la ong ruh ba ïa kane ka jait jingïalehkai la ju pynlong borabor ki dei ki kynhun Seng Khasi kum ki jait jingïalehkai tynrai kum ki rong biria ki Mawpoiñ bad ki Mawkyntieng bad kiwei kiwei de kata naduh ki snem 1980 ki la ju pynlong kum ia kine ki jait jing ïalehkai hapoh ka jylla Meghalaya.
Wow! Ka pyrthei aiu kane, ha ka jaka ba burom ia kiba la phuh niuhlieh ki beh shoh pynban.
Ne phi iohi kaei ba nga leh dakaid… Peit mynta ruh marsien ong I Papa ban pep skul nga shu kohnguh beit.
“Ha ka por ba ia kynduh bad ki nong ialam jong ka thain lam mihngi, U myntri ka pohing u Amit Shah u ong ba ka CAB kan nnym trei kam ha ki jylla ba don Inner Line Permit (ILP) bad ki jylla ba hap hapoh ki 6th schedule" lah bynrap u Dr.Himanta Biswa Sarma.
"U la ong iathuh ba wat ha ka 24 tarik U Naiwieng  ki dkhot ka MPUF ki la shah kem ha ka 8:00 baje janmiet khlem  ka FIR hynrei na ka liang ki pulit ki la thoh ia ka FIR ha ka sngi kaba bud kata ha ka 25 tarik u Naiwieng haduh 4:00 janmiet, hadien ba na ka liang ki dkhot MPUF ki la leit wad jingtip halor ka daw ka jingshah kem jong ki dkhot jong ki.
U la ong “Nga sngew ka dei ban thung ia ka jingtohkit halor kane ka bynta bad kam don ka jingma ban ai ka jingdawa ia ka sorkar halor kane ka bynta".
Ka India ka la ngat ban ïakhun pyrshah ïa ka Maldives, United Arab Emirates bad ïa ka China PR kaba pynïaid ha Group G ha ka jingïaknieh rung, kaba la buh ban pynlong hapdeng ka 6-12 tarik u Nailur, 2023 ha Dalian.
U Bah Khyriem u la lait hadien ba ki 13 seng ki la pan jamin hadien ba ka sorkar ka la rai ban weng noh ia ki mukotduma ba la pynngat ia ki ha ka por ba iakhih ILP ha u snem 2013.
U briew, u mrad bad ki jingthung baroh kin tyrkhong bad kin iap lada ym don um.
Ki la don ruh ki jingpyrshang ban pynsaphriang da ki khubor lamler pyrshah ia ka BJP kum ka party kaba isih Khristan, kaba khang bam doh masi.
Ia ka jingpynbna ban don ka ilekshon kan long ha ka 17 tarik u rymphang 2020 bad ka sngi khatduh ban thep kyrteng ban ia khun ia ka MDC shiteng samoi kan long ha ka 19 tarik u rymphang 2020 ha ka por 3.00 baje janmied  bad ka jingbishar bniah ia ki kot thep kyrteng kan long ha ka juh ka sngi ha dien ka 3.00 baje.
Shuh shuh une u samla u la maham ba ka sorkar kam dei ban shim sting ia ka jingiakhih kaba u Bah Ardent u la sdang namar kam dei kaba u iakhih tang na bynta ka jingmyntoi shimet jong u hynrei jong ki samla ka jaidbynriew bad ka pateng ban dang wan.
Nongpoh:Hapdeng ka jingiam briew bad ka jingpaitdohnud, ki bahaing hasem, kiba ieid ba thoin lem bad ki nongshong shnong jongka thain Marngar hi baroh kawei mynta ka sngi ki la pdiang ia ka met kaba sah jong ka samla Walinda Binong, kaba la suba shah pyniap hapoh ka kamra sah ka jongka, kata ha ka Girls Hostel jong ka Mody University kaba don ha Lakshammgarh jong ka Sikar District ka jylla Rajasthan ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ïa kane u bah Sawkmie u la pynpaw haba ai jingkren kum u kongsan ha ka sngi Balang ka 20 tarik u Lber, 2024 haba plie pyrda ïa ka Annual Sports Meet jong ka Rosario Secondary School, Mawsïatkhnam ka skul kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Mawlai Konstitwensi.
Ka la dei ka por ba ngin ïa kylla kaba mut bad ban sdang leh ïa ki kam ki ban pynim bad pynkhie lung ïa ka mariang.
Watla ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India mar mar ki la pynpoi ïa ki kor ki bor bad ki pulit jong ka Ratacherra, pulit Umkiang ki la shim khia ban trei ïa ka kam hynrei ym shym la lah ban leh eiei ïa ka jingjur ka dheng kali namar ka jingjur palat ka jinghap, jingsyntuid ka khyndew.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka Sutnga SSCC ka la pynliem noh ïa ka Thangskai Tigher da 2-1 kol.
Mynta ruh la knia puja da ki Langsohmoh bun tylli ba noh bynta u Doloi, ki Lyngdoh bad kiwei.
Katei ka dei hadien ba ki don sa 2 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ha ka liang ka kam ka jam, baroh ngi tip kiei ki kam kiba don ha ka jylla.
Ka KHADC na kapor sha ka por ka la ju shim khia ban pynkhlain ia ka ka bor jong U Rangbah shnong, ki dorbar shnong ban pynkhlain bad ia ka jingiarap ban wanrah da ka Direct Funding bad ruh ka Council ka la pyrshah ban ai bor ia ki longkmie ban ia don bynta ha ki dorbar, namar kumba long ki riti ki dustur kum ka council kam lah ban ong ba ki long kmie kin don bynta ha ki dorbar shong ba kan don ka bhah jong ki longkmie ban ia tuklar lem ia ka im lang ka shah lang.
Dang ha ka sngi saitjain ba ladep, ki ehrangn Taliban, ki la pyniap ia 4ngut ki nongrahbor briew bad hadien ba ki la dep pyniaid, ki la sdien ia ki hajrong jong kawei ka kali kit mar (crane) ha ka jaka iew jong ka nongbah Herat.
Ki shipai jong ka England bad ka America ruh, ki la pynhap ia bun bah kitei ki namding, ha khappud jong ka Iraq bad ka Syria, ong ka khubor na Israel.
Haba batai shaphang ki briew ki ba la test covid positive mynta ka sngi  u Dr War u la iathuh ba ha East Khasi Hills District ki 27 ngut ki kynthup ia ki 11 ngut ki Shipai BSF, 7 ngut ki Arm forces bad 9 ngut ki riewpaidbah.
Ha katei ka sngi ka jingïalang kan sa phah noh ïa ki aplikeshon jong ki kyrtong kiba la aplai tiket sha ki nongïalam jong ka Central Election Committee ba kin leh ïa kaba donkam.
Ka Kong Fully Niang kaba na ka shnong Shangpung Pohshnong, West Jaintia kala ioh pdiang iaka khusnam ‘State Awardee for Handicraft Artisans jong u snem 2018-19.
“Da ka jingïatylli bad shaniah ha la ki nongïalam ka District ngi la shim lang ïa ka rai ban mih noh baroh ki nongkitkam ka District bad ki Area kum ki dkhot ka HITO bad ban bteng ïa ki kam paidbah lyngba ka Ribhoi Youth Welfare Organization kaba la seng naduh u snem 2017," ki la bynrap.
“Katkum ka Kyrwoh ba la phah da u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien ka Seng, la ong ba khnang ban wanrah ïaka jingsngewthuh paidbah ïaka jingktah ka Roster System khlem da wanrah shwa ïaka jingpynkylla ha ka rukom bhahkam, ka Party ka la shim ruh iaka rai ban pynlong ïa ki jingialang paidbah ha ki nongbah jong ki district bad ki sub-divisionha kine ki sngi ban wan.
U la ong ruh ba lada shna surok na Kyndongei sha Mawrok ka jingjngai ka long tang kumba khatsan haduh khathynriew kilomitar ei ei.
Namarkata, baroh ki trai iing/ki nongshong wai kiba sah hapoh ki hynñiew tylli ki shnong, kiba kynthup ïa ka shnong Nongrim Hills, Pohkseh, Nongrah, Nongmensong, Lapalang, Riat Laban bad Wahdienglieng la jied ha ka wat ka banyngkong, ba ki dei ban pynrung kyrteng ïalade ha ka App lyngba ka URL  ïa kaba lah ban plie lyngba ki PC, Laptop, Tablet bad Smart Phone.
Shillong: Ka jingiaseng kynthei Church of God Meghalaya & Assam ka la pynsangeh noh shwa ia ka jingiaseng 5th Annual Women’s Assembly kaba dei ban long ha ka balang Church of God (M&A) Mawngaprim ha ki tarik 17th-19th April 2020 na ka daw ba ka sorkar ka la bthah ban pynsangeh noh shwa ia ki jingialang paidbah namar ka jingsaphriang sted jong u khniang jingpang covid-19.
Ka Seng ruh ka la dawa na u Principal ban pynrung shuh shuh khambun ia ki khynnah Khasi ha katei ka jaka pule, namar ba don ki khynnah kiba shah pynduh jaka ha katei ka skul, ong ka kyrwoh na  U Publicity Secretary Samla Laitphar Syngkrem.
Shuh shuh haba jubab pat halor ki jingkren ba la ong da u nongïalam ka seng Voice of People’s Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Bah Lyngdoh u la ong ba ki seng riewlum hapoh ka jylla kim don ïa u budlum bad baroh ki donhok ban ai jingmut katkum la ka jingsngewthuh.
Kaba kham ima lei lei iala ka jong ka jaidbynriew ha kum kane ka juk kaba mynta, dei ka dak jingsdang ka thok bad lamler, kaba ym salia shuh ba im-im ne peit-peit ban ïeng shisha da ka thok ka shukor, bam sap bam klop ïaka um syep jong u duk u rangli, u shem jynjar u shem lanot, ñion naphang lin ia u rit bad u tlot, ha kaba ka nongrim hikai ban im sngi im hok shi beit shi lynti ban kamai ïaka hok, kam don shuh, pynban ba la khwan myntoi palat eh, kata ka mynsiem rhah ïaka spah bym hok.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) North West Khasi Hills ha ka Sngi Ba-ar ka la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner (DC) jong ka Eastern West Khasi Hills ban shim khia ha kaba ïadei bad ka jingjur jong ka jingthang rnga hapoh ka District khamtam ha ka thaiñ Lumdam, Niangdai, Wahpipa, bad Lawhuleng kiba dei ki shnong kiba dang hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills khappud bad ka Ri Bhoi District.
– Ka dei ka Kyntien ïawer bad pynkynmaw ba ki Khasi baroh naduh Kupli shaduh Rongdi, naduh Brahma shaduh Surma ki hiar na ujuh u Sohpet u Ksai “Sohpetbneng".
Ïa kane ka kynhun la shimti kum u coach da u Aibanjop Shadap, Asst.Coach u Dame Kyndiah bad Manager u Cleverson Syiemlieh.
U Bah RM Shabong, President MEPA ula ong ba seng ka kynmaw ruh ia ka jingshlur bad ka jingbym shah liang jong utei u rangbah, ha kaba u thoh beit ia ki jingshisha, kum u nongthoh khubor.
Bunsien haba u sum u ju khot ia ka ban wan pyntong um, ban wan rah sabon bad u ju phah sait ruh wat ia la ka patlun poh ha ka.
U Wailadmiki ula ong ia kane haka jingialang plie iaka jaka hikai suh jain ha Mynthong, Jowai haka sngi Thohdieng.
Katei ka proseshon ka la iaid beit khlem kano kano ka jingpynthut naduh kaba sdang haduh kaba kut haduh ba kan da wai syndon.
“hynrei haba ngi thaw ia ki ain ban iada, ngi dei ban long khim jingmut palat hynrei dei ban long ki ba iar jingmut, namar ngi hap ban pyrkhat ba ngim lah ban im hi bad ki don ruh ki para jong ngi kiba don kylleng ka jaka jong ka ri bad ka pyrthei", la ong u Archbishop Jala.
Sa kawei ka jingjia, ka long ba ka MeECL, ka ju pyniap ia ki briew, da kaba pyntrei bor ding, ia kito ki bym don laisen kiba biang bad kumta, ki ju jia ki jingjia ba sngewsih.
Hadien ka rai jong ka kashari, U Rahul, u thoh ha ka tweet jongu, “Kane ka dei ka jingiakhun pyrshah ia ka  ‘Mitrkaal’ ban pynim ia ka synshar paidbah.
Shuh shuh u Momin u la ong ruh ba ka mat kaba iadei bad ka Citizenship (Amendment) Act, kan ym ktah satia ia kane ka party ha kane ka ilekshon Lok Sabha ha kane ka Jylla.
“Ngim hun ïaka kaiphod kaba mih naka jingtohkit shah siat ïap u Bah Cherishterfield Thangkhiew bad ïa kane ka kaiphod lah ban shna da mano mano ruh bad ym donkam ban shimpor haduh shisnem", la ong u Marshall Lyngdoh uwei na ki nongïalam KSKBUH uba la thang ruh ïaka kaiphod kum ka dak ka jingbym sngewhun ïaka.
Katei ka skhim ka dei kaba la mang T.1,30,000 (Shi lak lai phew hajar tyngka) kawei ka ïng.
Ka kylla kaba ar jong ka kam ia pynbeit pud bad sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam kan sa khreh ba kan sdang noh hapoh kine ki 15 sngi kiban sa wan, da ka jingpynkhreh ban thaw biang ia ki kynhun kumba la leh ha ka kylla ba nyngkong, kata ia ki Regional Committee.
Khliehriat nohprah 06: Hynne ka sngi Balang ka seng Jaiñtia National Council (JNC) 7 Shnong Circle hapoh ka jingïalam jong u Bah Mehi Rymbai incharge ka 7shnong Circle bad u President ka 7shnong bah Wishes Siangshai ka la leit ban ïakynduh markhmat ïa u EE ka PWD Khliehriat Division ha ryngkat ka jingthoh ban kyrpad ïa ka ophis jong u ban maramot noh ïa ka jingkieng nar (iron bridge) kaba tip kyrteng kum ka “Lyngkieñ Um-su-wai" ha East Jaintia Hills, kaba don ha ka surok Wah-Kmai-Um, Musniang Rangad Road (WMR Road) kaba la jot la tor bad buh jingma ïa ki nongleit nongwan.
U Azad u la ong ruh ba katei ka seng ka ju pynlong ia ki National bad International Conference mala u snem ha kylleng ki jaka , bad mynta u snem ka Conference kaba 15 kan long hangne ha nongbah Shillong ha ka 18, 19 bad 20 u Nailur 2015, bad ia ka jaka ki nongialam ka AIPC nangne na nongbah Shillong kin sa pynthikna kham hadien, kaba ki la ong ba ka lah ban long ha u Soso Tham Auditorium ne ha NEHU.Shillong, 28Naiwieng:Ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la don ka jingiakhun elekshon non gkitkam hapoh ka Youth Congress bad ha ka 27 tarik pat la pynbna ia ka resol ki nongjop, u Richard R Marak u la shah jied kum u President ba thymmai ka Youth Congress, u Jlan K Rymbai kum u Vice President, ka Madonna Bakordor Langstieh bad u Banang Tynsong kum ki General Secretary bad kiwei pat ki nongkitkam.
Utei u samla, haba u la kynduh ia kaba kum katei ka jingjia, u la pyntip mar mar sha ki paralok bad kiba la leit ban beh thong ia kitei ki nongtuh, kumta da ka jingiarap lang jong ki paralok, ia uwei la ioh ban bat 15mer bad kumjuh ia katei ka Bike kaba ki pyndonkam kaba don ia u number AS 13 M 9065, hynrei uwei pat u la lait noh, namar la wan shaw noh da ki paralok.
Kine ki jingat ki long kiba rit, hynrei ynda ki la bun bha ki tap lup ia ka dien jong ka sla baroh kawei haduh ba ka bri baroh kawei ka shu stem.
Ha ka 7 tarik mynta u bnai, ka Sngi U Blei, 2023, ka UCFNEI ka la khot sngewbha ïa baroh ki Balang bad kiwei ki jingngeit ban ïasoh sha ka jingïaduwai lang na ka bynta ka jingsuk, jingshong shngaiñ bad ka jingsangeh noh jong baroh ki jingum snam bad ka jingïapynïap ha Manipur ha kane ka jingïaseng duwai ha manla ki jong ki Balang ne Ïïngmane bad fellowship, ong ka kyrwoh na u Allen Brooks, Spokesperson United Christian Forum of NEI.Shillong:U Kyrtong ka UDP na Sohiong konstitwensi u bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah u la ong ba na ki don 44 tylli ki jaka thep vote ne polling station, bad na kine 39 tylli kidei ki jong ka UDP.“Na ki 44 tylli ki polling station, ngan ong iaphi, kop katba kop, 39 tylli ki dei jong ka parti UDP", la ong u bah Synshar uba ju khot ieid ki paidbah kum u bah Pup haba kren ha ka jingialang paidbah ha shnong Wahlang mynta ka sngi.
Kham bun napdeng ki jingbam shyieng symbai ki dei ki thymmei ba bunbha ka protein bad kaba ai jingmyntoi ïa ka koit ka khiah.
Kane ka jingjia shah lun maw ka la jia ha Ïawmusiang Nongbah ha kaba ki ïing jong ki nongkyrshan ka PDF ki la shah lun maw ha ki briew kiba ym lah satia ban tip.
Shillong, Jymmang 03 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ki samla pule kiba kwah ban bteng ïa ki jingpule Under Graduate ha ki private college ne ki college jong ka sorkar kim donkam satia ban leit leh ïa ka eksam Common University Entrance Test (CUET).
Na ka liang ka seng ka dawa ïa ki bor jong ka aiñ ba kin shimkhia kan kem lut ia baroh kitei ki briew, kiba la pynkheiñ ain kum ba la paw ha ka video bad ki dur ba lah ioh ban ring da ki katto katne ki nong shong shnong.
Director  Healty Services u Dr Andreas Dkhar.
Na ka liang ka sorkar India, ka mynjur ban ai da ka jingthoh, na ka bynta ban pynneh ia ka  Minimum Support Price (MSP), ha kaba thied ia ki mar rep, hynrei ki nongrep, ki kyntait ia katei ka jing tyrwa, namar ba ki dawa, ba dei ban weng noh ia ki lai tylli ki ain, kiba la ioh ia ka jing mynjur jong ka Parliament.
Shuh shuh u Samla Talang u la ong, kaba buh jingeh tam iaki Nongshongshnong jong kane ka thain Border ka long haka liang ka pang ka shitom khamtam kito kiba shitom jur kaba pynshitom bha ban poi kloi sha ki Jaka ai jingsumar PHC-CHC jong ka Sorkar  namar ki Shnong ba don sha kane ka thain ki jngai palat na ki jaka ai jingsumar (PHC& CHC) bad bunsien hi ki leit sha Bangladash ban leit shim ia ki dawai dashin  bad ban thiah pang ruh namar ka Surok kam long kaba biang sha katei ka thain Khappud naduh ka jingkieng Prang bad ter ter de ki Shnong Border kum ka Hingari, Huroi,Lai Long bad ruh shaduh Sonapur East Jaintia Hills.
U Ziona, u dei na ka shnong Baktawng, kaba ha Serchhip district bad kaba don 100 kilometre shathie jong ka Aizawl.
Ym tang katta la shah pyndik wat ïa ki kam jong ka sorkar Meghalaya ha ki jingpyntrei ïa kino kino ki kam pynroi kum ki surok, ki lynti syngkieng, ka bording bad kiwei kiwei da ki pulit jong ka sorkar Assam, kumba la jia ha ki snem kiba la dep".
Kane ka jingkyntait jong ka Ganesh Das Hospital ka jia mynne mynstep ha ka por 10 baje, bad kumta mar mar ka seng ka la shimkhia ban iakren bad u DHS, u Dr Aman War.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba U Gogoi, u la ioh ia ka jing ujor na U Additional District Judge, uba kwah ban ioh pynkiew kam noh ia u, hynrei kaba la pynkyndit ia U Chief Justice, ka long ba u leit sha Supreme Court bad ukren da ka hindi.
“Ngin sa shong jingialang shen ban iakren ia ka kam party, kumno ban pynkhlain khamtam na ka bynta ka elekshon MDC, MP kaban sa wan", la ong ka khubor na ki nongialam ka party.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka kynhun ba ak phlim shutia, ka “Ki jlaw dohtir", Ibansara Khongriah bad u Draishon Mynsong.
Hynrei, kham kongsan eh ban pynleit jingmut bad minot bha ha ki lynnong kot na ka bynta ka lawei ba phyrnai.
U la ong ba ka jingwan jong ki dkhot ha kane ka sngi ban sakhi ia kane ka jingshah khot, ka dei ka jingai mynsiem ban iakhun ia ka jaitbynriew.
Ha kajuh ka por na ka liang u SE u la kren shai ha ka jingjubab jong u sha u Deputy Commissioner, ba un weng kam lut ïa kitei kiba la shu thung beaiñ bad ban jur ruh halor ka jingpan map ïa ka jingleh bakla.
Kadei ha u bnai ba la dep, ba ka High Power Committee ka la thung ïa ka IIT Guwahati ba la khlieh da u Lamphang ka Iing Dorbar Thawain ka jylla ba kan long kum ka kynhun laitluid ban wad bniah halor ka jingkhyllem kynsan jong utei u Dome jong katei ka Iing Dorbar ba thymmai jong ka jylla kaba don ha Mawdiangdiang, New Shillong Township.
Ngi ju iohsngew na ka por sha ka por ïa ka jingong ba ki kam sorkar ki la tyrkhong ha ki ophis sorkar bad ym don lad shuh ban dang phohsniew ban ioh kam sorkar wat lada phi don ka kyrdan pule kaba heh katno katno ruh.
Kumta da ka jingbitar iaka jingleh ki nong Karbi, ka KAAC bad ka ka Sorkar Assam, ka Dorbar jong ka Elaka Nongjngi ka la rai ban khang shisyndon ia ka rung ka mih na ki shnong ne sha ki shnong kiba markhap bad ki shnong Karbi haduh ban da wanphai ka shongsuk shongshngain hapdeng ki nongshong shnong Khanduli bad ki Karbi.
Ïa kane ka District Level Youth Festival 2023 yn pynlong ha ka 28 tarik bad 29 tarik Naitung bad kin don haduh 500 ngut ki samla pule na ki 11 tylli ki College kiba don ha East bad West Jaiñtia Hills ban ïashim bynta lang ha ki prokram.
Kumta ka jingialehkai ka la nangshongshit shuh shuh hadien ba ka Lama YSC ka la shah thep haduh ar kol haba ki la pyrshang ban ioh pynphai ia kitei ki kol hynrei kim lah namar ka jingialehkai bha ki rangap dien jong ka Lakadong Ummat SCC bad khatduh ki la ioh ban pynphai tang shikol ha shwa ban kut ka jingialehkai lyngba u Arbikrik Rymbai ha ka minit 70.
Kane ka Sorkar MDA 2.0 kan skhem bad kan neh tat haduh kaba kut kine ki san snem wei ba ka UDP kam shym la nud bad kan nym nud hi ruh ban weng noh ia ka jingkyrshan ka jong ka.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang u la ong ba na ka liang ka sorkar kan pynleit jingmut ban pynshlur bad aimynsiem ia ki samla na ka bynta ban seng ia ki kam lajong namar ka jingduna ki lad ki lynti ban ioh kam sorkar.
Hooid ha kaba sdang la iohi ba kiwei kiwei ki Sengbhalang kiba la poi ha shwa ka jingialang kila pdiang iaka jingbthah ki bor pyniaid District ban ai jingkren tang kumba 20 ngut na kawei kawei ka Seng bad kumba lah iohi ba lahdon ki Sengbhalang kiba la dep rung shapoh ka jaka jingialang ruh.
Shillong, 27’lyngkot:Ka KHADC ka la ai por hapoh ka 10 tarik u lber ia ka Hima Mylliem ba kan pynlong Dorbar Hima, ia kane la pyntip da u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N syiem haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
U samla Biangbor u la iathuh ba ha kaba iadei bad katei  na ka liang jong ka Seng kan sa leh ia kaba donkam bad kumjuh ban leit ia kynduh ruh ia ki bor ba dei peit ia ka mariang.
Namarkata, ban duna bai bording, pyndonkam ia ki tang haba donkam, la ong Bah O.Riang.
Kiba bun ki ong kumno yn ai tiket ia u briew u bym treikam ei ei hapoh ka party bad u ba dang thymmai, u bym pat ithuh khmat ei ei ruh da ki paidbah na ki shnong bapher bapher jong ka Constituency naduh ka thaiñ Hima Mawiang, hima Myriaw bad Hima Nongkhlaw ruh.
Katei ka jingïalang ka la sakhi ruh ïa ka jingïam jong bun ki paidbah khamtam ha ka por ba u khun jong u Bah HDR Lyngdoh , u samla Nathaniel Rymmai u ai ka jingkitbok ïa u kyrtong ba un bteng ïa ki kam ban shakri ïa ki paidbah ka Sohïong kumba ju leh u kpa jong u ha ki phew snem baroh.
U la ong ruh ba ka HITO ha ka jingshisha ka la pyrshang ban pyndep hok la ka kamram ban leit pynshai pynsngewthuh ïa ka jingjied nongthaw aiñ sha assembly.
U Lakhon Dkhar, ula ong haka jingialang kaba long ha iing jong u “Nga rai ban ïakhun biang ïaka elekshon MDC namar bym shai ka jingtreikam u CEM JHADC uba long u local MDC ka Sohmynting Khliehtyrshi u ma MB Rymbai".
Ha ka por ba ka kylla ar ngut ki briew ki la khlad noh ha shen hadien ba ki la shah ban ha ka trok, katba u nongñiah pat u la shu mynsaw malu-mala, hynrei na ka liang ki pulit ki la pynkit noh sha ka jaka ai jingsumar ban pynthikna ba kan nym dei ka jingmynsaw ka ban ktah pat ïa ka koit ka khiah.
Nongstoin, 4 Nohprah:Mynta ka sngi ka Mawphanlur Integreted Village cooperative society Ltd  ryngkat kajingia trei lang bad ka Megha laya Village Development  & promotion tourism cooperative society Ltd Shillong kala plie pyrda ia ka tamasa kaba la tip kum ka “ Mawphan lur Tourism festival 2015" ia kaba la pynlong ruh ha Mawphanlur , West Khasi Hills.
Nangta ka la lah ban kynjoh shaduh 54 run ha ka jingïatied lang bad ka Magdaline M.Sangma (13 not out).
U la ïathuh ruh ba ki nongshim bynta ki la poi ruh ha ka jingmynjur lang haba ïadei bad katto katne ki bynta kynthup naduh kumno ban don sa kawei pat ka lynti ban pynïasoh ïa ka thain shatei lam-mihngi ka ri bad ka ri India nalor ka Siliguri Corridor kaba la tip ruh kum ka surok ryndang syiar ne ‘Chicken Neck’.
Hynrei namar ka kynrum-kynram hapoh ka seng Congress, u Lalduhoma u la iehnoh ïa kane ka seng ha u snem 1986.
La kynnoh ruh ba ha kine ki 5 bnai ba ladep, ba ki la don lai tylli ki iingmane, kiba la shah pynjulor, hyn rei ki pulit kim shym la leh eiei satia.
Mairang, Naitung, 3: Ka Eastern West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2022 kaba la pynlong da ka ophis jong ka District Sports Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ, ïa kaba la sdang ha ka 23 tarik u Jylliew 2022, ka la kut noh ha ka sngi saitjaiñ ha madan Dommawlum Pyndengumiong, Mairang.
“Ngi kyntu ia ki dkhot jong ki Seng bapher hapoh ka CoMSO bad kumjuh ruh ia ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep ba phin ia leit ryngkat lang da ka Jing shitrhem ha madan student ban pynpaw shai ba ngi kum ka Jaidbynriew Hynniewtrep ngi pyrshah ia ka CAA bad ngi dawa ba ka sorkar India kan kubur noh ia ka ILP ha ka Jylla Meghalaya" ong ka kyrwoh na u bah Robertjune Kharjahrin, Chairman ka CoMSO.Ka CoMSO ka la rai ruh ba pynsangeh ia ka evening sit in demonstration ha ka 6.02.2020 namar kum ka kynhun kan leit ia don bynta lang noh ha madan student.
Ka KSU kala dep ïakynduh bad iakren bad u SDO ka Khliehriat Revenue Sub Division, Khliehriat ban pynbeit ïa kane ka jingthurmur ka tnad, pynban haduh mynta ym shym la pynbeit ïa kane ka jingkhaler ki nongtrei ka tnad MePDCL.
Hato ki nongïalam ka BJP ki thrang bor bad bamsap haduh katta-katta haduh ba kim don jingsngew shuh wat ïa ka jingud-jingnam jong u paidbah," la buh jingkylli utei u nongïalam.
Ha kaba ia ka jingpyntrei infrastructural component ka ba la ai ha ki 2 tylli ki company ba heh ki ba dei na shabar ka jylla, la ai ia ki  51 %  ka ba tam dor  ia ka  SOR bad ia ki  100 ngut ki local contractors la ai katkum ka  SOR.Ka  SOR ka ba ki la aiti sha kine ki Company bad sha kine ki Contrator ka dei na ka bynta u juh u snem.
U Cifullmi Shylla (16 & 23), Jerimi Dkhar (30 & 46) bad u Lyonel Ryngkhlem (6 &7) ki la thep mar ar kol.
Don iwei i briew iba ong u nongmihkhmat jong ngi u long uba riewspah, hynrei ha ka pule puthi u dang pass tang klass 3 ne 4, tangba u long u briew uba iarap uba noh shibun ki jingiarap na ka bynta ka konstituensi jong ngi.
Ki la kdew ruh ba ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad pule-puthi ka la sdang ïa ka TIMS (Teacher Information Management Systems) – ‘centrally hosted web-based application’ ha kaba ka jingwan skul jong ki nonghikai ka long kawei na ki bynta jong ka.
La ioh ruh ban kurup ia 41 tylli ki kuli bad halor katei ka jingjia, la kem ia U bah Rhoh Pohlong (35).
Katkum ka jingong u Bah Khyriem, ka jingshim jaka ban shna ia ki jaka rung bad jaka mih ka la iaid shaid shaid bad ka don tang kawei ka jaka ha 13th Mile namar ba ka don ka jingthut.
Ki paidbah bapli ki kylla long tang kum u brut.
Ha katei ka hamsaïa la buhrieh ïa ka kyrteng jong u/ka nongthoh bad kumta ym don jingtip nangno ka la thymmei.
U la iathuh ruh, ba kitei ki briew kiba la pynlong ia katei ka kam khalai beain, kim shem la ioh jingbit satia na ka shnong, hynrei ka dei ka jingleh beain da ki briew kiba pynlong ia katei ka kam khalai.
Ka ïing kaba don miaw ka dei ka ïing bym don khnai.
U Bah David uba jop MLA na Mawryngkneng ha kane ka 2013, u la risain mynta ka sngi ha u Lamphang u AT Mondal hynne ka sngi.
Kumta ruh ka bynta ba mynta jong katei ka lympung ialehkai kan don ia ki ar tylli ki group  ha kaba ki ar tylli ki kynhun kiba wan sha ki ar kyrdan ba  shakhmat kin jam sha ka rynsan iakhun Super Four.
Lyngba ka jingialehkai bha jong ar ngut ki nongialehkai ka Meghalaya, kata u Punit Bisht bad u Yogesh Nagar, ka la pynlong ia ka Meghalaya ban pynliem ia ka Arunachal Pradesh da 7 wicket ha ka sngi ialehkai kaba lai ha ka lumpung Ranji Trophy jong ka Plate Group.
Na ka bynta katei, ka phlim Khasi, ka Ïewduh ka la ïohrah ïa ka nam kum ka “Best Film".
Na ka liang jong ka National Green Tribunal, ka kwah ia ka sorkar ba kan ai ia ka ain ban tih mar poh khyndew, hynrei u myntri rangbah, u kwah pynban knieh syndon ia ka kam tih dewiong na ki paidbah bad kaba dei ka buit kaba kham eh, ban ia ka jingthmu jong ka NGT.Ka seng, ka pynpaw ruh ia ka jingsngew burom jongka ia ki kharkaia, kiba la noh synniang shibun ia ka roi ka par jong u paidlang bad ka JHTOA, ka dawa ba u myntri rangbah, un pan map na ki kharkaia, namar ba ula kren pyrshah ia ki.
Lyngba kane ka Lecture Theater, ia ka video conferencing bad ki telemedicine project yn sa lah ban ai bynta lang bad kiwei pat ki jaka pule kynthup ia kiba don ha ka phang Shatei Lam Mihngi jong ka Ri.
Ha kane ka sngi, da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan tuid sha katei ka jaka ban sakhi da la ki khmat ia ka jingitynnad katei ka jaka kaba don ha katei ka shnong.
Ki pulit pynlip ding jong ka Fire and Emergency Services ki la wan kloi kloi sha kane ka jaka ban tem ia ka ding khnang ba kan nym pur pat sha kiwei kiwei ki jaka kiba don hajan katei ka dukan.
Ki la ong ba dei hangne keiñ ba ka jingkren jong u (L) bah Hopingstone Lyngdoh ba uno uno u ba shet kylla ïa ka party un ïap hi.
Ki la don ar ngut ki shipai na ka tnat Army kiba la mynsaw ha ka jingïasiat kaba markylliang bad ki lehnoh ha Rajouri distrik kaba don ha Jammu & Kashmir, la ïathuh ki heh pulit ha ka Sngi Ba-ar.
Kumta la ong ba ha kine ki taiew ki ban wan, ka France kan ai jinghikai bad kan phah ia katto katne ki shipai jongka ha ryngkat bad ki kali thma bad ki tup thma kynthup ia ki AMX-10RC.Namar la ong ba ka France kan ialeh katba lah ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine da ki tiar iakhun na suiñ kum shi bynta ban lah ban ialeh pyrshah ia ki kam thombor ba jur bad ba khlaiñ bor jong ka Russia.
U la ai ruh ia ka jingkhublei ia ki paidbha ka thain Byrnihat, kiba la ai ka jingkyrshan ia ka seng naduh kaba sdang, ha kane ka jingpyrshah ia ka sorkar ban wanrah ia ka Railway, kaba la pyniasnoh na Tetilia-Byrnihat bad u la kyrpad ia ki paidbah jong ka thain Byrnihat ba kin ieng halor ka nongrim ban pyrshah ia ka Raliway, tad haduh ba ka sorkar kan pyntreikam noh ia ki kyndon ain ba pyrkhing ban tehlakam ia ka jingwantiud ba khlem sangeh jong ki mynder bad ban shna ruh ia ki ain ka ban iada kyrpang ia ki paid ka jylla na ka jingshahtyllep ha ki mynder.
Na ka liang u Katakey u la ai jingïaroh ïa ka Sorkar ïa ka jinglong kloi jong ka ban leh ïa kaba donkam.
bad 12 tylli pat kiba khleh party lang tang ban ioh schemes na Delhi kum ka Jylla jong ngi lait noh ka Assam, tripura bad Arunachal Pradesh.2.
Kiba pang  coronavirus ha India, ki la poi sha ka  2,000 ngut, ong ka website jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India bad kiba iap, mynta ki la poi sha ka 53 ngut bad kitei ki kynthup ia 1,860ngut kiba dang shah sumar bad sa 156 ngut kiba la jem.
Namarkata, ka la kyrpad ba lada ki paidbah ki pynjop ïa ka NPP lyngba jong ka kum ka kyrtong, kita ki kam pynroi kin sa wan ha ki shnong ki thaw.
Ia kane la pynbna ha ka jingrakhe ia ka ‘International Day for Biodiversity 2024’ kaba la long ha ka 22 tarik Jymmang hapoh U Soso Tham Auditorium Shillong ha ka jingiadon lang u Bah DP Wahlang, Chief Secretary ka Jylla kum u Kongsan.
U la ong ruh ba ha ka jinglum jingtip bniah jong u u la lap ba ha kip or ba mynshuwa ki don haduh laiphewsan tylli kl jaitbynriew ha ka pyrthei kiba ai jait sha ka kmie kynthup ïa ka jaitbynriew Khasi hynrei suki suki kitei ki jaitbynriew ki la nang sakma noh namar ka jingai jait noh sha u kpa bad lada ki paitbah ha ka bri u Hynñiewtrep hynñiew skum kin ïa bud bad kohnguh ïa ki jingbatai stad jong kitei ki siej liar khmut ki bym don nongrim tang hapoh san snem ka jaitbynriew Khasi pnar ka la duh jait shisyndon.
Shillong, Nailur 11: Hapdeng ki jingsniew ba har rukom kiba nang ïai long kum ka jingpang bampong ïa ka imlang sahlang khamtam u drok uba la suhthied ym tang ha nongbah Shillong hynrei ha kylleng ki jaka ka Jylla Meghalaya bad ktah ia ki khun samla, u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency u la ong ba um ïohi pat ban don jingeh ban ïakhun pyrshah ïa ki kam sniew lada ki samla ki don ïa ka jingïatreilang.
La iohi ruh ba kiba bun, ki la shu snoh ha ka liengsuin, ha kaba ki la don katto katne ngut kiba hap noh na suin  bad iap ei, ha katei ka jinghap na jrong suin bad la iathuh ba ki don arngut kiba hap na ka liengsuin, ha ka por ba ka dang sdang her na ka kad liengsuin ha Kabul.
U la ong ba namar ba lait na kine ki taiew, la mih sa ki shuti bad ka elekshon ruh ka la jan ha kaba ka tnad election commission ka lah ban pynbna ia ka tarik thep vote ha u Nohprah.
Ka jingshah thngan haduh ban da iap kan iaid beit, ym don ba lah ban khang lad ia ka jingthmu shah thngan jong nga," la ong u CEM.U Bah Nongrum u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pdiang noh ia ka Village Administration Bill bad ban phah sha u Lat ka jylla mardor.
La shem ba kane ka jingïadei paralok ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi khambun halor ka koit ka khiah bad ka bhah ka miat jong u briew shimet haba ïanujor bad ki jingmyntoi bad ngi lah ban ïoh ha ka jingïadei bad la ki bahaïing hasem.
U la ong ba 41 snem ka Meghalaya ka la iaid hynrei katba nang mih ki sngi, ka rukom jied nongmihkhmat ka la nang hiar ha ka jinglong.
Kum ban shu pynkynmaw ba la shisnem tam, ka seng ka la shimkhia bha ia kane ka mat kaba la ktah shibun ia ka koit ka khiah jong ki hep ki ba rit bad ka sorkar jylla ka la pynmih ruh ia ka hukum lyngba U Governor ha ka 11tarik Rymphang 2019, ha kaba la kdew shai kdar ia ka jingthew/jingkhia jong ki pla kot na ka bynta ki khynnah skul ha ki kyrdan klas ba pher bapher.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia ki pulit kila register case ha thanad Mawkyrwat case NO.5(3)2017 u/s 438 IPC  bad ka jingtohkit ban lap ksai ia ki runar ka dang iaid shakhmat.
La kynnoh ba une u nonghikai ula maham ia kane ka khynnah bad bteng ban thombor ia ka naduh u bnai Lber.
Ngi la ioh iaka jingpynshai naka ne ka seng (HBDRF) ba la pynmih khubor bad ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor katei kajing pynmih khubor bakla jong ki ba ki khlem mut ban pynthoh bria ia ka shnong jong ngi.
Ha ka sngi Balang kan don tang kawei ka jingïalehkai hapdeng ka Rymbai Iawpynsing SC pyrshah ïa ka Niaw Wasa United ha ka por 2:30 noh phai sngi na ka bynta ka Group-B ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
La iathuh ruh ba ki briew kiba don hapoh ki ing ki sem bad ki ophis jong ki ki la phet krad lut shabar ha katei ka jingkhynniuh u jumai khlain bor, uba la pyniap ia 45ngut ki briew.
Na ka liang u SP ui la ong ruh ba ia kane ka ejahar la register hapoh ki kyndon jong ka  POCSO Act lem bad ka IPC bad ka jingtohkit mynta kala iaid shakhmat.
Ka jingpynkhuid ia ki painkhana paidbah ka dei ban long ka kam kaba man ka por bad dei ruh ban don ki jaka sait bad niad rkhiang ia ki kti ha kine ki jaka.
Ki la kdew ba ha ka por ba la shna ïa ka surok ka la don ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ba dei ban bud ha kaba kane ka la ïai bteng katba dang shna ïa ka surok.
U bah David Kharsati, uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, haba iakren bad U Rupang, ula ong “Kaba biang bha, kaba leh ki nongialam jong ka seng, namar ba ka kynhun trei kam kaba rim ka tlot bha.
Kitei ki HYC, ki la sdang na shnong Dulongnar, ka jaka kaba bun ki briew kiba nabar ki shait sangeh, nangta sha Mawtnum, Nongpoh, Pahamrioh bad sha Shangbangla, ha kaba ki la pynshai sha kitei ki nongshong dukan ba kim dei ban iajan palat bad ki briew kiba nabar, namar kitei ki dukan kaba ki shong, ki don bun ki nongleit nongwan na kiwei ki jylla kiba sangeh ha kitei ki dukan jong ki.
Place- Nongdaju.
U nongaiktien jong ka sorkar Manipur u Th Basanta Kumar Singh, u la kam ba baroh ki bor pahara hapoh ka jylla la lah ban tehlakam.
“Ngin thaw (draft) ia ki rules ban pyrkhing ban ioh jamin lada ioh kem tang 3gram u drok bad ngi kwah ba ka rule kam dei ban kren ia ka jingdon ne jingkhia", la ong u bah Paul.
Ka la ong ki don ki pyrsa jongka, kiba leit shah hikai uwei ha Guwahati bad uwei ha Delhi hynrei hadien 3 bnai kila wan phai noh namar ba ka jwat palat.
Ka pyrthei ka tip mano bal eh politik.
La rai ruh ba dei ban pynduh pyndam noh ia ka ANVC, kum ka seng, ha ki lai bnai ban sa wan, naduh mynta ka sngi jong ka jing ia soi jingmynjur bad ban weng lut noh ia ki mukotduma, kiba dei bad ki kam pyntriem, kiba dei pyrshah ia ki dkhot jong ka ANVC.Hynrei ia  ki kam pyniap  briew, lane ki kam rahbor bad ki kam pyntriem ba shyrkhei, yn sa peit da ka sorkar Jylla, katba kum ki jingiadei bad ki jingjia bapher.
U Javed u la ïashim bynta ha kiba bun ki jingïakob kiba la long shabar jylla kum ha Guwahati, Delhi, Goa, Uttarakhand bad kiwei.
Utei u MLA ka Nongpoh, u la ong ruh ka Trauma Center bad ka Blood Bank, ki don ka jingiadei kaba jan namarkata donkam ban plie noh ia katei ka Trauma Center ruh kumjuh, khnang ba kan ai jingmyntoi ia ki paidbah ym tang ha ka thain Nongpoh, hynrei ia ki paidbah hapoh ka Distrik bad ia baroh kiba iaid ba ieng bad kiba kynduh ia ki jingjia aksiden ha ka surok bah NH-6 ha Ri Bhoi.
Ha ka jingpynbna khubor jong ka BCCI ha u snem ba lah dep, katei ka synjuk ka lah pynpaw ruh ia ki nongialehkai Kriket ka ri Shynrang bad Kynthei kin ioh ha ka ban kamai mar katjuh ka jingsiew bad kata ka thew ruh ba kumba shah siew da ka kynhun ialehkai ki shynrang kumta ruh ka kynhun ialehkai jong ki kynthei kan ioh ban kamai INR 15 lakh na bynta ka jingialehkai Test,  INR 6 lak na ka bynta ka ODI, bad INR 3 lak na bynta ka T20I.Kham mynshuwa katei ka kynhun ialehkai ka ju iai kamai INR 1 lak na ka bynta ka jingmih madan ka kynhun ha ka jingialehkai ODI  ne T20Is bad INR 2.5 lak na ka bynta ka jingialehkai Test.
Teng-teng ngi la shu pynheh than ïa kaba sniew ha ka jaidbynriew jong ngi.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingjia pluh ding kala jia haka Sngi U Blei ha kaba ki ar ngut ki shipara kila duh ei iaka jingim jong ki haka por ba ka kmie jong ki, ka Kong Mansuk Challam ka leit saitjain.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Rocky Marwein, ha kaba u la ioh ban kren bad pynshai paidbah nongkyrshan ia ki jingthmu kiba u don halor kane ka jingaireng jong u ha kane ka Ilekshon MDC.U la ong ruh, ba ka Ilekshon MDC ka long kaba donkam namar ban long kum ki nongmihkhmat sha ka District Council, ka long ban shna ia ki ain ki kanun kiba iadei bad ban pynneh ia ka riti dustur bad ban pynim ia ka Jaitbynriew.
Ïa kane u Myntri u la pyntip haba kren ha ka jingïalang pynhap pyrda ïa ka Wildlife Week 2022 ba la pynlong da ka ophis u Divisional Forest Officer, Khasi Hills Wildlife Division ha Phan Nonglait Park.
Haba ong ia ki briew baroh, kam mut tang ia kiba la long Khristan hynrei ia ki briew ka pyrthei baroh bad Jiw bad Greek bad Jentil bad bym long Jentil, uno uno u briew uba la wan sha kane ka pyrthei la dep siewspah ia u da ka dor ka snam u Jisu, kaba donkam ba u briew un leh ka long tang ban ngeit ba ka kyrteng u Jisu ka donbor ban pynkylla (transform) ia u na ka jinglong barim sha ka jinglong bathymmai.
La ïathuh ruh ba ka Bharat Jodo Nyay Yatra jong u Rahul Gandhi kan ïaid lyngba na ki 17 tylli ki district jong ka jylla Assam ban pyndep ïa ka jingïaid lynti kaba 833 kilometer.
Ka jingsngewlem jong nga ka leit sha ki bahaïing jong kito kiba la ïohmad ïa kine ki jingeh.
"III.KI JINGPYNBYNTA IA KA MARIANG :Ia ia Mariang la pynbynta ha ki artylli ki bynta kita ki long :i)Kiei kiei kiba don jingim (living things)Ha kane ka bynta ki kynthup ia ki jingthung jingtep kum ki dieng ki siej ki lumheh lumrit, ki syntiew ki skut, ki phlang ki kynbat, ki mrad ki mreng kumjuh ruh ia ngi ki briew.
Sa kawei ka nuksa, ka New Shillong Township ha kaba da ki spah ne hajar akar ka khyndew ka la kylla khyndew Sorkar bad naduh ki snem 1980 bad khamtam hadien ba la pyntreikam ia ka single window policy, 1997 la die pathar ia ka khyndew bad pynkylla Ri kynti ia kiba bun ki Ri Raij, ki Ri bam lang ha kylleng ka Bri Hynῆiewtrep.
Kumta na ka seng JSU Laskien Block circle kala kyrpad ia ka police department ban kin iatreilang ia ka jingbha jingmiat jong ki para doh para snam kiba im lah sah ha khap pud.
Kumta ula ong ba ka HFU kan iatreilang bad kane ka seng jong u VM Singh ban dawa na ka sorkar ia ka jingpyntreikam ia kitei ki mat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 39983 ngut bad napdeng kine 34440 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 694 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha ki lad pathai khubor ngi ïohi ïa ka jingïap jong ki khunlung bad ki khynnah rit kaba la ishyrkhei bad kane ka ktah wat ïa ngi kiba don sha jngai da ki hajar mile na ka Ri Palestine.
U la ong ruh ba haba jur than u slap wat u jyntang ruh u jlep kloi.
Ka Sorkar Meghalaya kawei hadien kawei pat ka Sorkar ka la leh iaka bynta ban pynroi ia ka jylla ym don hok ban kam ba tang kawei ka Sorkar ka la leh lut iaki kam pynroi.
Ha kato ka por ba plie Civil Sub Division ia ka Pynursla, u Dr Mukul Sangma u dei u Chief Minister uba stad bad ba tbit tam(best Chief Minister) ym tang ha Meghalaya hynrei uba stad bad ba tbit tam wat ha ri India hi baroh kawei.
" “Kane ka dei ka lad jingiarap kaba thymmai kaba ngi sngew ba ka donkam ban pynioh na ka bynta ki ASHA.Kine ki kynthup ia ki bai lut bai sep jong ki ASHA ha ki jingtreikam ki jong ki, kata kaba kynthup halor ki lad jingiarap sha kito ki ASHA kiba lah ban trei bha kaba wanrah ruh ka jingduna ha ka jingiap jong ki longkmie armet bad ki khunlung ba dang kha," ong ka Myntri kaba la bynrap ruh ba ka skhim CHI kan dei kaba  pyntreikam lyngba ki shnong bad ruh ka ban iaid ryngkat ryngkat bad kiwei pat ki kynhun kiba don bynta ki ban lah ban wanrah ka jingkylla na ka bynta ka jylla Meghalaya bad na ka bynta ki nongshong shnong ki jong ka.
Ka seng hi baroh kawei ka long kaba la khreh ban mih madan ban long kum ki volunteers ban ia tynrong lem ban ia trei lang na ka bynta kumno ban rat dyngkong ia u ne u khñiang jingpang lada ki bor ba dei peit ki donkam ia ngi la ha kano kano ka bynta ngi long kiba la kloi.
Na ka ling ka District Council ka la ai jingmut ia ka sorkar ba kan pdiang ia kine ki jingai jingmut jong ki bad ban phah ia kine jingai jingmut sha kane ka Commitee.
Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom, na ka liang jong ka Hima ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot, da kaba pynlong ruh ïa ka jingsngap jar kaba shi minit bad bteng pat sa ka jingbuh ïa u syntiew ruh ha u mot sah kynmaw jong u Paiem Sibsing Syiem, u ba don ha phyllaw jong ka ophis u Syiem ka Hima Nongstoiñ.
Ki san tylli ki phang ki dai ka BWM, GOBARdhan, PWM, GWM & FSM.Khusnam NFC – Ïa ka jingïakhun hapdeng ki phlim na ka bynta ki Gram Panchayat la sdang ha ka 15 tarik u Nohprah 2021 halor ki bynta bapher jong ka ODF plus.
Ka workshop ka la iakren ruh kumno ban iada bad ban pynneh ia ki kynbat dawai na ka jingpynjot kiba mih ha ka mariang.
U aktor jong ka phlim  Dil Dhadakne Do, ula lyngngoh bad ula pyni sha ki nongbud jongu, ia katei ka bai kait, kaba u hap siew ha katei ka five star hotel.
Ka Meghalaya kan ïakhun sa ia ka Assam ha ka 25 tarik Kyllalyngkot.
Ka jingiap ha ka Jylla New York, ka la nang kiew bad la iathuh ba ki don shibun ki jingjia, ha kaba ki ia don shi iing kiba ioh lut ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla bad la iathuh ba ha ki 24 kynta ba ladep, ki la don 731 ngut kiba iap ha katei ka Jylla.
Applicants can download the MTET Application form w.
Ki la ong ruh ba katei ka um ka dei kaba pyndonkam ne dih da 5 bad 6 tylli ki shnong kaba kynthup ïa ka Nonglwai, Nongkhlaw, Pingbah, Mawkaïang, Nonglwai 2 bad kiwei kiwei.
U la bynrap, “U dei u MLA barim tam ha kane ka iing dorbar, uba la jop 2 sien kum u MLA shimet shwa ba un rung sha ka seng riewlum ban jop lynter 5 sien bad ban ialam syndon kum u president.
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba kumba ka paw kane ka sorkar Congress ka pahuh pisa bha ban pynlong ia ki tamasa ba lai phew jait katba ia ka pule puthi pat kam pynleit jingmut eiei.
Bad lada kane ka urlong shisha kan long ka jingkyrkhu ïa ki samla ïalehkai bad ka burom ruh ïa ka sorkar jylla.
Hynniew ngut ki MLA ba long MDC ki la iehnoh ia kane ka kam MDC kynthup Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent M Basiawmoit, Bah Metbah Lyngdoh, Bah KP Pangiang, Bah Sanbor Shullai bad Bah HB Nongsiej ka KHADC bad u Bah Stephanson Mukhim na JHADC hadien ba ka sorkar ka la pdiang ia ka ain khang bat ar kam ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’.
Shillong, 9 Nohprah:Ka Phyllaw ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHA DC), ka la kylla long ka jaka die kali bad ia kane la iohi mynta ka sngi; ha kaba la pynieng ha phyl law ka District Council ia kawei ka kali Auto Celeiro ban pyni dak ia ki paidbah ba kin leit sha katei ka jaka ban jied ia ki kali kaba ki mon ban thied lyngba ki kot ki sla,  ki dur ki dar kiba la pynkhreh.
Kane ka long ka pyrthei ba ngi lah ban iohi (Visible earth) hynrei ka don ka pyrthei bym lah ban iohi, bad u briew u ieit pynban ia kata ka pyrthei bym lah iohi (Invisible world), bad kata ka pyrthei kaba kum kata ka dap da kiei kiei kiba u Blei um sngewtynnad satia.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied ka SCA, khlem shym la don mano mano ruh ban lah ban kamai tam ïa ki ar nombar shaneng tangba da ka jinglah ban kamai 39 ka la ïarap ïa ka kynhun ban poi sha ka 60 ron ha shuwa ba kin shah pynhap wiket lut baroh.
Kane ka kynhun ka ban tem ka la pynbna ba kan sa ring dur ïa kawei ka jingrwai ha kane ka nongbah Shillong, namar ba ki la itynnad eh ïa ka kane ka jaka ba ka don.
Ka District Council ka la buh hakhmat eh ïa ka thong ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ym tang ïa ki shnong ki thaw, hynrei wat ïa ki sawdong sawkun jong ka meimariang bad ïa ki um ki wah.
Haba kren mynta ka sngi ka la ong, ba kumba ju long la ju peit man ka por, la ju leh ia ka surbe man ka por, ka um ka bording haba ai sha ki Colony, la ai lang kumba ju ai lang ia baroh katkum ka kyndon.
Wei briew i bynniaw ba ka Iewduh kam long shuh kumba ka ju long ha ka por hyndai bad mynta ym don shuh ba shlan ban leit tur shajan jong ka.
“Kane ka jaka Nongwah -Mawtamur ka dei ka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council hynrei ka District Council kam patiaw hato don ei ei kaba kam KHADC kam kwah ban leh ei ei"u la ong.
Ngi dei ban long kiba iar jingmut jingpyrkhat bad jynsur ka mynsiem da Kaba niew ba kiwei ki kham bha ban ia lade.
Haba ïadei pat bad ka jingïakhih bad ka jingdawa ki nonghikai, u Bah Nongrem u la ong ba ka UDP kadei ban tip ba ïa ka tnad pule puthi la bat hi da u MLA jong ka party jong ki hi, u Bah Lahkmen Rymbui hynrei ha kaba khatduh dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba la shimkhia ban pynbeit ïa ka jingeh jong kitei ki nonghikai.
La sdang ïa katei ka lympung kaba 2 sngi ha ka 22 Naitung bad la pynhap pyrda noh ha ka 23 Naitung 2023.
Ka seng ka kyrpad ban buh noh ia ka jaka pule Engineer/Polytechnic na ka bynta ki khynnah jong ka District ha kaba kim ioh lad ban leit pule shaduh Shillong bad kiwei de ki jaka.
Tangba ka shu sngewhun namar ka la tyrwa ia ka jingiarap hynrei u kyntait.
La iathuh ba katei ka jingkhie jumai, ka la jia ha Arunachal Pradesh ruh ha ka por 2.52 bad 3.04 PM.Ka jingkhlain jong u jumai, ka long 5.6 bad 3.8 ha ka Richter Scale.
Shillong: Ka Lictisitha D Shira ka la ujor sha ka Meghalaya High Court namar ka jingbym ioh ia ka bishar hok halor ka jingiap u lok jong u Hillary Momin.
Balei ban tieng ban pynrung ïa kane ka skulbah ryngkat bad kiwei pat ha kaba ki samla kin donkam ban ïakhun ïa ka CUET khnang ba kin lah ban wan pule? Ka sorkar ka dei kum u kpa bad ka kmie jong ki nongshong shnong bad ban shu pynleh kjeh than ïa ki paidbah ka long ka bym dei namar kan sa wanrah ïa ki jingeh kiba bun hadien habud ynda la jur eh ka suk.
Ïa u Judas Iskariot la phah da U Blei ban die ia u Jisu khnang ban pyndep ia ka jingiathuhlypa ha ka kitab barim(Isa.53).
Haba u Myntri Rangbah Duh u la kylli shaphang ki jingkylla ha ki jingjop kiba la wan lyngba ka jingwanrah ïa ki jingsaiñdur katkum ka thain bad ka shna jingshna kaba don ka jinglong trai ha ka PM-Awas (Gramin) ban kyntiew ïa ka rukom im, u Momin u la ong ba kane ka la pynkylla shisha ïa ki kam ki jam.
Nalor nangta ki la pynpaw shuh shuh ka jingsngewnguh ïa ki Waheh Chnong/Secretary Chnong bad ka dorbar chnong jong ka Ummulong, Moodymmai, Wahïajer, Mookyndur, Tyrshang, Mukhla kumjuh ruh ïa i Pa Daloi Ma Puramon Kynjiñ jong ka Elaka Jowai, ïa ki Volunteer kiba la ïarap ha ki jaka bad ki bynta bapher bapher.
Ia katei ka la pynpaw da u EM ba dei peit ia ka Arts and Culture u bah Antonio N War haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da kong Rona Khymdeit MDC ka UDP na Nongpoh Konstitwensi.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka Sngi Palei jong ka taïew ba la dep, ka jingïakynad ka la mih hapdeng ki Khasi-Pnar bad ki Karbi ha ka shnong Khanduli.
Kitei ki nongialam ka Synjuk, la lamkhmat da u Samla Kitbor Suting, Chairman ka Synjuk, nangta u samla Ricky Lapang bad kaba la synranglang ruh da u Bah BB Makdoh, Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District u Bah B.B Makdoh, ki Rangbah Shnong ka thain, ka Synjuk ki Seng Samala Shnong Shillong City lem bad kiwei.
La ong ba utei u rangbah u la leit ban pyndem hi ialade hakhmat ki pulit tang mar iadep ban leh ia katei ka kam pyniap briew ha katei ka sngi.
U la iathuh napdeng ki 13 tylli ki khydrop ka KHADC, dei tang kaba ha Shillong Range ba la aiwai ha uwei u briew ba kyrteng kum u B Nongrum bad dei ruh na kane ba la ioh bun tam ka khajna kaba long T.29,85,180.
Haba ïakren bad u Syiem ka Hima Khyrim u Pa’iem Dr Balajied Syiem u la ong ba kane ka Pomblang bad ka shad niam mynta u snem ka long kaba kyrpang namar hadien ar snem ba ki khun ki hajar kim lah ban wan shim bynta paidbha shuh kin lah ban wan shim bynta ban wan sakhi lang ïa kane ka lehniam bad ka shad ka kmen ka hima.
Shillong: Ka Bakur Social Welfare Sports Club, kan sdang biang ia ka jing ialehkai phutbol jongka, naduh ka 5tarik Rymphang 2021, ha kaba ka jing ialehkai kan long hapdeng ka Laitsohphie pyrshah ia ka Syndai Tylli Lang, ha ka por 2.30 nohsngi, ha ka pre quarter final.
Namar ka Temple la la thaw da ki briew kim long kordor ha khmat u Blei, hynrei ka met jong ngi kein kaba kordor.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 908ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 2 ngut haka sngi Robibar.
Ka jingshakri hok ha kaba ïadei bad ka jingsam bording (Electricity): Ha kane ka bynta pat, la sakhi man ki por ïa ka jingduna ka ka jingshah pynthut (load shedding) ba khah khah kiba jia hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Ha kawei pat ka semifinal Under-14 Boys, ka RC Eve SS kala jop da ka tie breaker da 4-1 kol iaka Padu SS.Haka Under 17 Boys; ka Little Flower HSS, Ummulong kala pynliem da 1-0 kol iaka Govt Boys HSS bad na kaliang ki kynthei ka Kiang Nangbah Govt HSS kala jop da ka tie breaker 3-2 iaka Police Public School.
Kane ka long kaba donkam na ka bynta ban pyndkut ia u kynjri jong ka jingpur une u khniang jingpang.
Katba u bah Nujorki ula ong ba kane ka dei ka elekshon kaba khampher namar ba ki paidbah na Jaintia Hills ki la kham sngewthuh shaphang ka elekshon MP bad ka don jingkyrmen ba u kyrtong ka RDA un poi sha ka thong.
Ka jingpynmih ïa kane ka jingmaham ka long hadien ba la ïoh ujor na ki samla bym pat donkam donkam shaphang ka jyrsieh thok aikam ba la leh ha ka kyrteng jong ka National Career Service (NCS), ha kaba ïa ka e-mail la phah sha ki briew da kaba tyrwa aikam bad kyrpad ïa kiba kwah kam ba kin pdiang ïa ki jingsong ba la thep ïa ka shithi tyrwa kam/shithi rungkam.
Ban pynbiang ïa ka jingdon bording hapoh ka jylla, kala ïaleh ruh ban thied ha ka dor 8 tyngka shi unit ka bording watla ka dor kadei tang T.3 haduh T.4.5 khamtam haka por ba ka jingpynmih bording ka long kaba pahuh.
La iathuh da ki stad, ba kito kiba shong khop hapoh iing bad kim ioh ia ka jingshai jong ka sngi bad kiba shu trei kam hapoh iing, ki lah ban ioh ia ka jingpang kaba ktah ia ka bor pyrkhat jongki.
“Nga ju shem shitom khah khah, na ka jingpang migraine bad ka jing poi bnai bym thikna, kumta ha kawei ka sngi, nga shim shuti, namar ba nga sngew shitom eh, hynrei ha kajuh ka janmiet, ula phone ianga bad u iathuh ba ula beh kam ianga", ong ka Munusamy.
Hadien ba la kut ka jingïakynduh lang jong ka seng Voice of the People Party (VPP) kaba la long ha ka Sngi Thohdieng ha ka Parking Lot kaba don hajan ka Additional Secretariat, ki nongïalam jong ka seng kiba kynthup ïa u Dr Ricky A Syngkon uba dei u General Secretary bad u Dr Kara H Chen uba dei u Vice President ki la leit ban aiti da ka dorkhas sha ka sorkar halor ka jingdawa ban pynsangeh noh ïa ka jingpynrung kam katba ym pat pynbeit ïa ka ‘Roster System’ bad ïa ka ‘Reservation Policy’.
Ka jingiathong pisa, kaba long beain ha ki jaka ba bun jong ka ri, ki buh jingma ia ka pisa bad ka jingim jong ki briew, khamtam ki samla bad ki khynnah, la ong ha kane ka jingbthah.
Kumba long mynta u snem ka political game jong ka U.D.P na garo mynta u snem ka long zero.
I Babu Caldinus i dei i nonghikai jong ka skul Shnongklor Nongtalang LP School.
Jowai, Lber 4: Ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association, Jowai ka khot bad wer ïa kino kino ki kynhun napoh ka District ban wan ïashim bynta haka ‘District Cricket League 2024’.
Shillong:Ki Nongshong shnong ka 3 Mer Upper Shillong, hynnin ka sngi Saitjaiñ kila lap ïa ka met jong u samla Blessingson Fancon kaba la sdien phasi ha ka lynti ïaid kjat ban leit sha Wah Umjasai.
Haba iadei bad katei ka jingjia shah rahbor u Sordar Warmawsaw, u MLA Jirang, u la ong ba kum u Nongmihkhmat ka thain, u pynrem jur halor katei ka jingjia, namar haba don kum kitei ki jingjia shah rahbor, kan pynsyier ia ki paidbah bad kan ktah ruh wat ia ka shongsuk shongsain ki paidbah ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei ka nongshong shnong na South West Khasi Hills ka la ujor ba ha ka 6 tarik Jymmang ha ka por kumba 12:39 mynsngi, ka la ïoh ïa kawei ka ‘message’ ha ka ‘Mobile Phone’ jong ka ha kaba la phah lang ïa ka ‘Link’ bad u ‘OTP (One-Time Password) ha kaba ïadei bad kata ka ‘SBI Reward Point’.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïalehkai kiba la ïalehkai bha ha kane ka lympung kum ka khusnam Best Goalkeeper, Best Player of the Tournament, Top Scorer, Player of the Match bad Best Discipline Team.
“Dei tang ha kane ka sien ba mynta ba ka sorkar jylla ka la ong ba kam long namar ba kam iaid katkum ki kyndon", la ong ka thymmei khubor na ka tnad shon kot ka jylla.
Katkum ka jingong u OC u la ong ba la ithuh ba katei ka briew ka dei kaba shu shang makia tang ban ioh bam, u la iathuh ba ka ju leit sha ki dukan jong ki briew ban phah shon kot da kaba ai daw ba donkam ha ki jingiaseng bad ka ju pan pisa ruh da kaba kular ba kan sa wan pynphai biang ha ka por ba ka wan shim hynrei ka shu jah la ka jah beit kumto.
Dei ha ka kylla miet ba ka Lawsohtun SC kala thep ïa ka shi kol lyngba u Rohit Rasaily ha ka minit ba 51 bad khur syndon ïa ki lai point.
Shuh shuh ka seng ka la ong ba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la khot ïakren bad ki nongmihkhmat ka NHAI bad ruh ka la don ka jingjurip bad ki nongmihkhmat ka thaiñ East Jaiñtia ha ki sngi ba la lah leit hynrei haduh mynta ym pat paw satia ki dak ki shin ban don ka jingmaramot ïa ka surok.
Kumjuh haba ïadei bad ki nos, u Myntri u la ong ka jingthung kam pura kan dei hadien ba la pynbna ïa ka result jong ki nos ANM bad GNM ha kaba ïa kitei ruh yn sa thung ha katei ha hospital ba 100 jingthiah ha Mawkyrwat.
U la ong ruh ba ka Raid Nongkhrah, ha u snem 1999 ka la dep ban ai ia ki kot ki sla ban pynshisha ba ia katei ka jaka ‘Thang Briew’ kaba don ha 29 Mile, Pahamrioh, la lah ban longtrai da ka Hindu Society ban pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka ‘Thang Briew’, na ka bynta ban thang ia ki metiap, hynrei mynta ka long kaba pynlyngoh ba hadien ba la ioh pdiang ia katei ka shithi kaba kam ba ia katei ka jaka la longtrai mynta da u Bah Rodney Syngkli, ong u Uteshwar Singh.
Shuh shuh kala ong ruh ba katkum ka jingkhang jong ka Myntri ka koit ka khiah kala ong ba ki nongtrei ASHA kidei tang ki nongtreimon sngewbha kiba lah ban trei tang 2 snem ha kaba katei ka nongïalam ki ASHA kala buh jingkylli ruh ïa ka Myntri sorkar kumno ka lah ban long ba ki ASHA kin trei tang 2 snem katba ka katkum ka National Health Mission (NHM) la ong ba ki ASHA kiba trei palat ïa ka 10 snem kin ïoh ïa ka khusnam golden handshake ryngkat ka song pisa kaba 20 hajar tyngka bad lyngba ka NHM kala pynshisha ba ki ASHA ki lah ban trei palat ïa ka 2 snem.
Kane ka prokram kan sdang naduh 17 tarik u Ïaïong haduh 11 tarik u Jymmang.
Rome 11:25-26.
Ka  T.30 klur  ki la dep ban pynkiew ha ka ba ka 15 % kan ai na ka jylla bad  85% kan ai da ka sorkar Jylla bad haba khein ia ka  15 percent na ka Rs 30 klur , kan poi sha ka 4.5 crore.
Ban sngewthuh kham janai ia ka jingmut jong ka la dei ban pharia bin pa bin katkum ki khmat ka jingim bad ban her ha ki thapniang ka pyrkhat sha ki jingjylliew ka jingim naba kane ka kyntien ka kynthup shitylli halade naduh basdang haduh bakut ka jingim bad shaduh sha lyndet kane ka jingim hi.
“Kan ka jingwan ïa kynduh jong ngi ka long hadien ba ngi tip skhem ba ka UCIL ka ap beit kmang ban ïoh NOC ban tih ïa une u mar poh khyndew bad ngi tip ruh ïa ki buit ba ka leh ban pynbiej ïa ngi bad ka jingkhang khyrdep ka Atomic Minerals Directorate (AMD) ïa ka ophis jong ka ka dei tang ban tap eit miaw khang ba ngin ym suba sniew eiei, bad sngewkmen ba ka KHADC kat haduh mynta ruh ka ieng skhem beit triang halor ka nongrim kaba ki CEM barim ki shim" u la ong.
Shuh shuh, ïa ka status report la phah mynta ka sngi da u Justice Katakey ha kaba ïadei bad ka hukum ba la pynmih ha ka 29 tarik, Nailar 2023.
Ha kane ka sngi ba pynkut ïa kane ka lympung la wan ban don ryngkat da u Registrar jong ka NEHU, u Prof.S.R.Joshi bad u Bah Brightstarwell Marbaniang (Mawlai Constituency) kum ki kongsan bad ki la sam ruh ïa ki khusnam sha kine ki kynhun ba iakhun phainal.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Nonglang u la ong, ba ka seng Ka la phah ruh ka jingthoh shapoh ka district administration ba dei ban pynsangeh bad  pynpra noh ia katei ka jingtei katkum ka ain 133 crpc 1973.
Ngi kyrmen ba kane kan treikam noh mardor lem kumta ka Seng kam banse ban shim pat da kiwei ki lad ki lynti ban pynioh ia ka hok ba dei jong u paid nongshong shnong ka Sohryngkham hi baroh kawei.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong u, u la ïoh lum ïa ki kot ki sla bad wat ki map kiba naduh u snem 1835 terter ban pynskhem ïa ka jinglong trai ïa ki jaka kiba ka Assam ka la klun jubor ban shen hi na ka liang ka kynhun kan leit tied jingkhang sha Supreme Court ban pyndam ïa ka MoU ba la ïasoi da ki ar Myntri Rangbah.
Ia katei ka jingrakhe la MPYC ka la pynlong ha ryngkat bad ka Shillong City Congress bad ha katei ka sngi la donlang u Vice President ka Shillong City u bah A.L Hek-MLA, P T Sawkmie, MDC, Vice President Shillong City Congress Committee, Mohendro Rapsang, President, West Shillong BCC, Kamol Marbaniang, GS, Shillong City Congress Committee, Shri Ashit Chanda, Add.
PHIDEI BAN SNGEWLEHRAIN IALADE:- Kane ka jingong kadei kaba sniew bad kaba khor haduh katta katta bad ban ong kum kine kiei kiei haki khynnah kadei kaba sniew shisha.
Ka daw ka jingbym mih jingmyntoi ka dei namar bym don ki missionary bad la bun sa tang ki mission, la ong u Dr Don.
Ha kaba la wan ia snoh lang haduh 3000ngut tam ki nong kyrshan.
Kiba wan na ka thaiñ Smit ne Nongkrem na ka bynta ki jingdonkam jong ki kim donkam shuh ban iaid pyllun ia ka shnong Pomlakrai ne Laitkor", la ong u Bah Lambor.
Shuh shuh, u Bah Roy Kupar ula ong, “Ngi don ruh ka jingsngewkhia ba lada bun ki jaka hapoh ka Jylla kila lait na ka CAA, 2019, ka Jylla kan sa shah ktah na ka jingwan rung pat na kiwei ki Jylla khamtam ka Jylla Assam.
Kam peit shiliang ia kano kano ka niam.
Ki jingbatai jong ki kam, ki long kumne harum –:- North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences, Shillong invites application from eligible candidates for filling up the following posts purely on short-term contract basis.
Ki nong shong Shnong ka Jhalupara hynnin ka sngi ki la mih paidbah ban pyrshah ban pyndep ia ka met  jong u Dr John L  Sailo namar ka jingtieng jong ki baioh pur u khniang jingpang Covid -19.
Shillong, 23 Naitung:U bah Ardent Miller Basaiawmoit Vice President ka HSPDP ha ka jing iakynduh bad ki nong thohkhubor, ha ka sngi hat majai u la pynbna ia ki rai ba ka HSPDP ka la shim ha ka CEC kaba la long ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la dep, bad kawei na ki rai ka dei ka jing pynduh pyndam noh shuwa ia ka HSPDP ha Ri-Bhoi bad ha East bad West Jaintia, da ka jingthmu ban khring ia kiwei pat kiba kwah pyniasnoh bad ka seng ba kin rung seng thymmai, bad katei ka buit u la ong ba ka dei ka jing pynkhlain ia ka seng.
Lah ban pynkynmaw, ba na ka iing jong ka kong Brial Dkhar, ka la duh ei, ia ki lai ngut ki khun jongka, katba saw ngut kiwei pat, ba kynthup ia u kurim jongka, U Ma Snial Muruh (40), ki don ha ka jingshitom ha Hospital, na ka jingbam tit khlaw.
“Ha ka jingsheptieng ngam shym la plie ïa ka ïing, kumta nga pyntip noh sha ki Pulit ka Umpleng da ka telephone bad ki Pulit kiba la wan marmar hynrei kim shym la ïoh satia ban kem ïa u namarba u la phet noh bad ha ka 20 tarik mynta u bnai u la wan ban panmap na nga, hynrei nga ong ba ngam lah ban leh eiei namarba nga ladep buh da ka ejahar.
Don tang kawei kaba ki nongsynshar ki ïamir, ki ïamynjur lang bad kata ka dei ka bor, ka spah bad ka khwan myntoi shimet.
Shillong, Risaw 02: Ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) shen kan sa pynlong ïa ka jingpyrshang ban jied nongïalehkai na ka Jylla (State Level Selection Trial) kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka North East Zone Sport Climbing Competition 2023 ka ban sa long shen.
Nalor nangta bun na ki longïing ki duna ha ka ïoh ka kot bad kumjuh ruh ka dei namar ka jingduna ha ka jingnang jingstad.
Ka surok te khohruh khohram tangba shu poi la ka poi hi.
Ïa kane ka jingpynkup burom ïa ki samla pule la pynlong ha Ïing Dorbar ka Shnong Umshaken ha kaba ka Raid Mathan Youth Forum & Cultural Association ka la sam ruh da ka khusnam pisa ryngkat ki syrnot kum ka jingai burom ïa kitei ki samla kiba la pas ha ki kyrdan bapher bapher.
Namarkata, ko phi ki samla kiba la kyllon, khie bhur, iapler, lamwir da kaba kren ruma bad kdew ia ki pop jong kiwei sngewbha wat sngewsarong namar dei u soitan uba la trei ia phi kumto.
Kane ka kam ka la nang mih khubor shuh shuh hadien ba u Myntri ba mynta u Bah Paul Lyngdoh u la kren shaphang ka jingweng ïa ka Kong Toi kum ka Chairperson ka MSCW.U Rt.
Ki Pharisi pat ki la nong ha u Jisu – ko nonghikai to sneng ia kine ki synran jong me, lane pynsngap jar iaki.
Ha ka jingkren, u Myntri u la ong ruh; “Nga lehraiñ ban ïohi bad ïohsngew ba ka KAS ka ïakhih na ka bynta ban dawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha kine ki 38 snem tam kiba la leit noh, katba ki nongmih khmat pat kim ïohi".
Bun Sien ki nongsam khaw Rashon ha East Jaintia Hills ki la iakynduh ia ka jingeh halor ka jingduna palat u Khaw ba la sam sha ki da ki Whole Sellers wat lada na ka liang ka DC Office ka la issue ia ka permit kaba biang katkum ka jingdonkam khaw ha ki shnong bapher bapher.
Kane ka shad ka dei ka shad ban pyni ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew Khasi.
U Hamza bin Laden, u don 30snem ka rta bad u dei u ehrang ba snar bha, ha kaba la ai ia u, ia katei ka nam ha U Kyllalyngkot 2017.
Ïa kane ka jingïalehkai final la wan ban sakhi da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, u Nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka jylla, Bah Hamletson Dohling, u Additional Chief Secretary, Dr P Shakil Ahammed, ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Kong RM Kurbah, ka Secretary ka tnat Sports and Youth Affairs Kong R Sohkhlet, u MLA barim bad u nong-ialehkai barim jong ka India u Bah Eugeneson Lyngdoh, ki nongïalam bad dkhot ka Meghalaya Football Association nalor kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Ïaiong 19: Ka seng West Khasi Students Union ka la ther ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma, da kaba ong ba kane ka sorkar ka la thok la shukor ïa ki paidbah ka Jylla ha ka jingïadei bad ka kam pynbeit ïa u pud u sam.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u Bah Prestone, u iathuh ba ka sorkar jylla, ka la phah ban tohkit na ki Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad ka Ribhoi Distict ba kumno kine ki 41 ngut ki briew, kiba sah ha shillong ki ioh jingbit ban leit ban shim bynta ha kane ka jingiathoh shong kurim ha Guwahati.
“Ngam tharai ba kano kano ka Sorkar ha ki snem baladep kan trei haduh katne tang ha i por ba lyngkot.
Mynta ka dei tang ka jingiatreilang", la ong u Bah Ardent.
La ujor sha ki pulit da u Sub-Divisional Officer jong katei ka tnad u bah Batkupar Synrem.
Ia kine ki saw kol la thep mar shikol da u Iakisalanmi Lanong (41), Dashngain Dkhar (48), Seibok Tariang (49) bad u Hambert Dkhar (56).
Ki ong shuh shuh – U Jisu u dei u khun u Joseph, ia u kpa bad ka kmie jong u ngi ia ithuh, hato balei te u ong- Nga la wan hiar na bneng? Ioanis 6:42.
U Wahehchnong lane u Rangbahshnong u dei u Ma Mom Phalangki bad u Secretary u dei u bah Sotti Swer.
Katba ka Jylla ka la pynpaw ba katto katne lada ym dei baroh na kiba iap, ka dei namar ka jingiap pang hynrei ka post mortem bad kiwei ki kaiphod, kat kum u Dr Mozika ka pynpaw da kumwei pat lait tang katto katne ki case.
Marak jong ka Garo Department, NEHU ban mihkhmat na ka bynta ki jngdonkam jong ka NEHU Tura Campus.
Kawei na ki khubor bad jinghikai kaba khraw kaba u Jisu Khrist u la ai sha ka pyrthei ka long kane ba “u la wan sha ka pyrthei ban shakri, ym ban їoh ia ka jingshakri".
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawpat ka la pylliem noh ha ka Umsning United.
U Kheinburom ula pynksan iaka motion bad ula ong ba ka jingbret iaki ñiut ha ki krem dewiong kan pynbha iaka mariang bad kan iarap ban wanrah iaka khuid ka suba ka sawdong sawkun ka jaka nalor ban iada iaka jingim briew na ki aksident.
“Hato phi ong ba u Blei u thaw tang ïa ka sngi u Blei, hato kiwei ki sngi kim dei ki sngi bym khuid? Phi lah ban kyrsum ha ki kam bymman ha kano kano ka sngi bad ban leit pat sha Ingmane ha ka sngi u Blei bad ban pynkhuid ïa ki pop ki sang bad leit biang ha ka Lah Sngi u Blei ban leh pop biang.
Ha ka 6 tarik, ka Sorkar kala ïatreilang bad ki Commercial Airlines ban pyntikna ba ïa ki tiket yn thied ha ka kyrteng jong ki nongshong shnong namarba kim lah shuh ban thied ïa ki tiket na ka daw ka jingkhang syndet ïa ka Internet.
Ka seng National People’s Party (NPP) jong ka Ranikor block unit ha ka 2 tarik Rymphang kala pynlong jingïalang kyrkieh ha ka shnong Mawthynrew Rangthong South West Khasi Hills District naka bynta ban jied nongkitkam thymmai bad ruh ban ïa pyrkhat ïa ki kam jong ka seng hadien ba u M.M.Danggo u ba dei u kyrtong bad u president jong ka NPP, Ranikor Konstitwensi u la mih noh na ka seng bad leit pynïasoh pat sha ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ha ryngkat ki nongbud jong u na ka bynta ban ïeng elekshon MLA na kane kajuh ka Konstitwensi.
Hynrei na kine ki kophi kiba bun jaid, don ar jait kiba ki ju thung eh na ka bynta ba kin shna ia u kophi uba ki pyndonkam na ka bynta ka jingdih; kine ki ar jaid ki long (1) Coffea robusta, bad (2) Coffea arabica.
Ha ka jingtalasi ki Pulit ki la ïoh kurup haduh117 song u Ganja ba la buhrieh hapoh ka kali.
Tang shibnai hadien ka Dorbar Mangtyngka, ka ïing Kashari badonburom jong ka Jylla Meghalaya ka la pynmih ïa ka Hukum ha kaba ïadei bad kawei ka Writ Petition ba la wanrah ha u snem ba la dep, kaba ïadei bad ka jingujor ïa ka jingpynkhreh Gradation List na ka bynta ban pynkiew kyrdan ïa ki ophisar ha kawei na ki ophis tnat Sorkar, bad kaba ïatyngkhuh bad ka Job Reservation Policy jong ka Jylla; ha kaba la ïathuh ia ka ïing Kashari ba ym don Roster System hapoh ka Jylla bad ki Nongbishar badonburom ki la hap ban kylli kumno la pyntreikam ïa ka Reservation Policy khlem ka Roster.
Ka Jaiñtia Dorbar hapoh ka jingïalam jong u Woh Lowel Gatphoh (uba long ruh u MLA uba nyngkong jong ka Ri Jaiñtia hapoh ka “NEW REFORM"), u Hamilton Gatphoh, u Blung Tamaha bad kiwei.
Lah ban kdew ba ka Parliament ka la mynjur ia ka Motor Vehicles (Amendment) Bill, 2019 ha u bnai Naitung,  da kaba wanrah ia ki kyndon kiba kham pyrkhing ia kiba pynkhein ia ka ain, kaba la pyntreikam naduh ka 1 tarik Nailur 2019.
Ha kane ka jingleit buh syntiew ha u mot u Kiang Nangbah la ioh iaka jingkren lyngkot na Arwotki Sumer general secretary Seiñraij, u ma OR Shallam, president Seinraij Jowai, Puramon Kynjing Daloi Elaka Jowai haka jingiadonlang kiwei kiwei ki dkhot ka Seinraij Jowai.
Ka jingjot ka ap lypa haba la kiew palat ka jingsarong lane haba la atnud bad pihuiñ shaba palat.
ka thied ki shuki rem, shuki tat, ki TV, ki phone, ki internet, ki computer bad kiwei ha ki ophis sorkar.
Nongstoiñ, Nailur, 1: Ka ophis jong u Block Development Officer ka Nongstoiñ C&RD Block lyngba u Cluster Coordinator u Bah C.C Diengngan, ha ka sngi palei u la leit ban thaw bad pynskhem ïa ki 11 tylli ki Self Help Group (SHG) hapoh ka shnong Mawlaisyiem, kaba dei ka jaka khappud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ka Times Now ETG Research, ai jingkhein hapdeng ka 21 haduh 27ngut ia ka BJP bad 18 haduh 24 ia ki Left.
Haba phai sha kawei pat ka jingïalehkai ha kane kajuh ka sngi, kata hapdeng ka Shillong Cricket Association bad ka West Jaintia Hills District Cricket Association, la hap ban pynsangeh noh shuwa hadien ka jingpynthut jong ka mariang.
Hadien ba U Jisu U la kiew sha bneng, U la phah ia U Mynsiem ban iaisah junom ha ka dohnud jong ngi bad U iaisah ha ka Balang bad kumjuh ha ka jingim shimet jong kiba ngeit.
U Bah Ardent u la ther ïa kane ka bynta ha ka jingïalang pynshai paidbah ka VPP ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy bad Roster System ba la pynlong ha madan Heh, Mawlai Phudmuri ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka la don ruh ka jingkynnoh ba utei u Doktor u dei u paralok ba ia jan bha bad u bah A.L Hek.
Hynrei katba ka pyrthei ka nang tyllun sha khmat kiei kiei kiba bha la imat ba kin sa duh jait noh namar ki briew kim leh tang ki kam ba sniew hynrei ki ktien ba ki kren ruh ym don shuh ka jingshhisha la shu kren beit katkum ba kwah u thylliej.
Na ka liang u President bad u Working President ka PDF, u Bah Gavin Mylliem bad u Bah Banteidor Lyngdoh ki la kyntait ban ïathuh halor ki rai ba la shim ha ka CEC, hynrei ki la pynpaw ba kin sa pyntip beit ha ka por kaba biang.
Ïa kane ka jingpeitbniah ïa ki player la pynbeit ban pynlong haka 16.07.2022 naduh ka por 9 baje mynstep ha ophis ka Association ha Kiang Nangbah Indoor Hall Ladthalaboh Dongmihsngi Jowai.
Ia kane ka jingiakob la pynlong ia ka da ka Shooting Association of Meghalaya (SAM)  hapoh ka jingpeit bad pyniaid ia ka da ka synjuk National Rifle Association of India.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki briew ki bym lah satia ban ïathuh bad kiba la kieng atiar bha ha ryngkat ki suloi automatic riffle, ki la synreit kuli ia ki paidbah nongshong shnong Kuki kiba khlem don satia kino kino ki tiar jingiada.
Ka daw ka long, ba ngi dei ka District kaba dang sahdien bad kaba don sha kyndong tam ha ka jylla, ha ka jingshisha, ha ka ri," ong ka BCF.Ban wanrah ïa kine ki jingeh, ki sengbhalang bapher bapher napoh ka distrik ki la pynsngew na ka por sha ka por haba ka jingdawa ka shah.
