Utei u riew said, uba kyrteng U Abhishek Misra, ula dait ia kawei ka thei samla, na ka daw ba ka don ka jing ia bunnia hapdeng jong kitei ki arngut ha Silpukhri ha Guwahati.
Ngam khmih lynti ïa kano-kano ka jinglong-jingman kaba jyrwit –jyrwat," ka la ong.
Haba ia kren bad u nongthoh khubor u samla Hehkupar Pangniang General Secretary KSU Rimuliang u la ong ba ka seng ka dawa tuh na ka sorkar Jylla ban shikhia lem ia kiba kum kitei ki jingjia kiba ju iai jia lynter ha ki thain khappud jong ka WKHD, bad kumjuh ban pynkhlai ia ki bor pulit hapoh ka Ardonga out- post khnang ban teh lakam ia ki kum kitei ki jingjia shah rahbor.
Tangba ka jingset jingkylli kan long katkum ka syllabus bad ia ki jingkylli dei ban buh haduh lai bnai khnang ba ka Board kan ioh ban pynshisha.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Brol Nongsiej MLA bad Myntri ka sorkar jylla, Bah Eugene Lyngdoh, Bah Titos W Chyne MDC ka Sohra bad CEM ka KHADC ba dei ruh u president ka UDP East Khasi Hills, nangta Bah Mitchel Wankhar MDC ka Laban Mawprem, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, nangta u Bah Synsharlang L Thabah pyrsa trai jong u Bah HDR Lyngdoh ha ryngkat ka jingdonlang u General Secretary ka UDP Dr.Jemino Mawthoh, MLA ka Shella, Bah Balajied Synrem, MLA ka Ranikor, Bah Pius Marwein nalor bun kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Ïaiong 20: Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap saw snem jong ki Ayushman Bharat Health & Wellness Centre ha jylla Meghalaya, ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka Block Medical & Health Officer, Mairang Block kan pynlong ïa ka Block Health Mela ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission, Mairang ha ka 22 tarik u Ïaiong 2022 naduh ka por 10 baje mynstep.
Kata ka long kumne, ‘Ha shnong jong ngi te ngim shah ia kiwei ki jait balang, uno uno uba phet balang u dei ban mih noh na shnong bad ka shnong kam shah ban shna iingmane lait tang ia ka balang jong ngi’.
Ki jingeh mynta ha kaba iadei badka jingpynlong ia ka jingpynkynriah noh sha kawei ka jaka bad kiwei kiwei ki jingdonkam ki long ki kam kiba ju iai jia bad laong na ka por sha ka por namar ka ri US kam shym la don ha kano kano ka bynta  ban ioh ia ka hok  ha ka ban pynlong ia ki rynsan ialehkai Kriket, hynrei kaba don pat mynta ia ka Major League Cricket ka ban sa long shen badka jingseisoh jong ka ri ha ka jingioh ban pynlong ia ka T20 kan weng lut  ia ki jingeh baroh na ka bynta banpyniaid beit shakhmat ia ki kam.
Nangta ka daw kaba ar ka dei ka jingtih bad khlong par maw, tih khyndew, tih shyiap.
Ka pyrthei mynta ka kyrduh ym ia u kpu, hynrei ia ka Jingstad bad ka Jingieit.
Ki nongialam jong ka Dorbar Shnong Diengpasoh ki la pynrem jur ia ka seng HANM, kiba la kynnoh bad ka bym shym don nongrim ei ei.
Kawei ka longkmie ka la mong na ki bynta jong ki khohwah ba ka shong ha ka kali ba shah tynrah bad kawei ka samla ba na Nongstoin kaba ap nongpang ha Robert Hospital kaba dang thmu ban leit thied sha ka la shah pyndei ha katei ka kali na ki bynta jong kamet, ha kaba ka la pang.
U Waring, ha ka jingthoh, kaba la pynmih hynnin ka sngi, ha ka kotkhubor  Express ha UK, u ong “Nga la lap ia u jingthaw khyllah, uba heh kynsha, ha Antarctica bad u don hajan jong kawei ka jingkhang kaba heh bha, kaba suk ba un rung un mih".
La ïathuh ruh ba katkum ka advertisement ba la mih ha 09 tarik u Kyllalyngkot, 2023 bun tylli ki post ki mih na bynta ki kam bapher bapher hynrei ka rukom thep kam ka long kaba jar jar ba haduh ki nongthep kam kim ju ïoh jingtip eiei halor ka jingshah jied jong ki nongïohkam.
Kum ka nuksa (example), ngi don mynta ha ri India kumba 150 tylli ki karkhana ha kiba shna shini na u pai.
Shillong, 09 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba u dang twad jingmut bad iasyllok bad ki stad ka ain ban leh ia kaba donkam halor ka jingmih ka jingjia ha kaba u Lat barim ka jylla u V Shanmuganathan u la shah kynnoh tam ti ia ka samla ba ialeh ia ka kam Public Relation Officer (PRO).
Halor utei u surok ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur, namar u tei u surok um long shuh uba shngaiñ ia ki paidbah, bad u la buh jingma pynban, namar utei u surok u lah ban wanrah ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por khamtam haba hiar slap.
Te ha kaba ïadei bad kane ka phang ba mynta u snem ha ka  30 tarik Nohprah 2022  ka dei ka sngi lyngkhu snem sngi ïap jong u Woh Kiang Nangbah namar la sdien phasi ïa u ha ka  30 tarik Nohprah 1862, ka dei ka sngi baka Ri Khad-Ar Dolloi baroh kawei  ïaam pangnud.
Ka Jharkhand , Chhattisgarh bad Haryana ki don mar ar tylli ki seat katba ka Manipur pata kawei kumba long ka jylla Meghalaya.
Ka KHNAM ka la ai jingmut ba ha ka jingshisha dei ban shu ailad beit ïa baroh ki nongdonbynta (stakeholders) ban phah ïa ki jingai jingmut kiba don ha ki sha ka Expert Committee hapoh ka por kaba la buh khnang ba ka Expert Committee kan ïoh pule bad pyntikna ha kaba kan ïoh ruh ban pyndep ïa ki kam tang hapoh 3 bnai.
Kum ia kane ka jingai khusnam la sdang naduh u snem 2007 bad mynta u snem hadien ba la bishar bha, la ai sha kane ka Beat House.
Hato ka Congress kan dang lah ban bat biang ïa ka Shillong Seat ha ka Election MP ka ban sa long ha u snem ban sa wan? Kane ka dei ka jingkylli kaba ki paidbah ki la sdang ban ïakren sharum bad shaneng namarba ka jingpynkhreh ïa kane ka elekshon ka la nang ïaid shaid shaid.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Wantestar u la iathuh ba naduh u snem 1998 ki la ioh ia kawei ka ambulance hynrei jia ryngkhat ba kane ka ambulance kam shym la treikam shuh.
Ia ka jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha 7630036152/ 6009374244/ 6009446593.
‘Ha ki pateng bynriew baroh, Me la long ka jaka rieh; Ngin ym syier la dum ka lawei,Lada me, men long ka stieh; Trai babha, ieng ban da, Ia ka ri na ka jingma’.
Na ka jingmang pisa ia ka projek kaba T.750 klur na ka bynta 127 tylli ki skul secondary school ha ka jylla, u Bah Dympep u la ong ba ka sorkar ka la buh dor haduh T.8 klur na ka bynta kawei kawei ka projek na ka T.40 klur kiban pyntreikam ha kane ka kylla ba nyngkong.
Kynmaw ba u rangbah shnong/sordar shnong u don hok kumba don u MLA ban leit tied ïa ki jingkhang jong ki department bapher bapher bad ban ïakynduh ïa ki ophisar kiba kham heh ban leit dawa na ki ïa ka hok ki paidbah ha nongkyndong.
U dei ruh u nongialehkai football ba paw nam bha ka District hynrei naduh ba u la mynsaw jur na jingialehkai phutbol, u la shongthait.
Shillong, 28 Nailur:Kiba iap, ki la poi sha ka 52ngut, haduh mynta, na ka jingshlei um bad katei ka dei haba la lap, sa kawei ka met iap na ka shnong Balalggri, South West Garo Hills.
La iathuh ba ka jingleit phai jong U bah Mit sha la shnong, ka dei hadien, ba u nongknia, ula ai jingmut ba un leit phai sha la shnong, namar ba u shim, ba ka jingpang jongu, kaba la neh la 10snem kynthih, ka dei namar ka daw iing.
Secretary ka JSU Mukhap Unit.
U la shu ieng hajan jong ka Rida bad u la pyrshang ban khroh ia ka da ki ktien jali jaum suda.
Shuh shuh u Bah Samlin u la ong ka UDP ka dang jop tang shisien ha Sohïong konstitwensi kata tang ha u snem 1998 naduh ba seng ïa ka, hynrei hadien ba la wan biang ka ilekshon kam ju jop shuh.
Mynta la lah ban siew iaki nongtrei ASHA man la ka taiew khlem pynslem.
Kane ka bynta kan dang shim por.
Hadien katei ka jingleit jurip ia kitei ki dukan, u Bah Frankie Nongrum, Rangbah shnong ha ryngkat u bah Titsuk Kharbani, President ka VDP, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka shnong bad VDP ban shim ia katei ka sienjam, ka long na bynta ka jingbha ki khynnah hapoh ka shnong hi baroh kawei bad ba kin lait na kaba dih ia ki jingdih ba pynbuiad.
Ka KHADC kala weng ia u paiem Patrick hadien ba la mih ka jingkynnoh ba u la donkti ban ai NoC ia ka Assam ban shna surok sha ka thain Balakhawa kaba don ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
Ha ka jingiakren bad u Rupang mynta ka sngi utei u rang ialehkai ba satar ka ri India u la iathuh ba u ju sngew tyn nad ia ka kam ialehkai phutbol naduh ka rta kaba dang rit naduh ba u dang shong klas IV ( Four), hynrei ha ka por ka jinglong khynnah jong u, u la ong ba u shu ialehkai tang kum ka jingsngew tynnad kum kiwei pat ki para khynnah.
Kiwei pat kiba la donlang ha ka jingïalang ki long u Myntri Rangbah ka Jharkhand bad nongïalam ka Jharkhand Mukti Morcha (JMM), u Hemant Soren, u Myntri Rangbah ka Punjab, u Bhagwant Mann, u Myntri Rangbah ka Tamil Nadu, u M K Stalin, ki Myntri Rangbah barim ka Jammu & Kashmir, ka Mehbooba Mufti (PDP) bad u Omar Abdullah (National Conference), u nongïalam ka Rashtriya Janata Dal, u Lalu Prasad Yadav, u nongïalam ka Shiv Sena, u Uddhav Thackeray, u Myntri Rangbah barim ka Uttar Pradesh bad nongïalam ka SP, u Akhilesh Yadav, u nongïalam ka CPI, u D Raja, u General Secretary ka CPI(M), u Sitaram Yechury bad u General Secretary ka  CPI (ML) u Deepankar Bhattacharya.
Kaba u myntri u la kular ban pynbiang kham kloi, ka dei ban bujli noh da ki tiar ba thymmai kum ka x-ray kaba la rim palat ha kane jaka sumar bad kiwei kum ka jingplie ia ka blood bank.
Nalor kata u la ong ruh ba ha ki por kiba la dep ki don katto katne ki trai dukan kiba la kyrpad ia ka Hima Mylliem ba kan shah ban phah sah briew hapoh ki dukan jong ki khnang ban khanglad na ka jingshah tuh shah thiem.
“Ngi la ïohi ha ka por ba pyntreikam ïa ka Joint Entrance Examination (JEE) na ka bynta kiba pule Engineering bad kumjuh ruh ïa ka National Eligibility-cum-Entrance Test (NEET) jong kiba pule Doktor, ki khynnah jong ngi kila shem ïa shibun ki jingeh khamtam kiba na nongkyndong.
Ka la kdew ruh sha u synniang uba u la thoh lyngba ki kot kiba u la pynkylla Khasi da kaba kdew sha ka Rhodd Mam bad sha ka Gospel u Matthew.
Shillong, 28’lyngkot:Ka KHNAM mynta ka sngi ka la pynbna ia u kyrtong jong ka u ban ia khun na Laban-Maw prem Kon stitwensi ha ka elek shon shiteng samoi ka ban wan.
Ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei bad ka Bangladesh, u Conrad ula ong ba ka Meghalaya ka la trei shitrhem ban pynkhlaiñ ïa ka kam khaïi pateng ha ki jaka khappud.
Ha ka jingsdang jong ka jingtohkit u la ong ba la lap ba la leh ia kane da kawei ka nongtrei ba la kham rangbah jong katei ka Hospital kaba peit ha jaka buh snam bad ka la pyllait ia katei ka snam khlem da pyntip sha ki bor ba dei peit.
“Namarkata, kano kano ka rai ba ki (party) ki shim, ngan sa peit bad ngan sa rai.
Kane ka 60 klur tyngka kaba dei ka bhah na ka bynta ban pyntreikam ia kane ka skhim ka lah ym tang ban bsa jingbam kiba tei ia ki khyllung khynnah, hynrei lyngba jong ka lah ruh ban ai kam bad kyrshan ia ki nonsengkam ha ka Jylla kiba la pyntbit ha ki kam shet jingshet bad ruh ka la lah ban kyrshan ia ki nongrep bad ki nongpynmih jingbam tynrai ha ka Jylla.
U Subir ula kular ruh ba lada u shah jied, un pyndonkam ïa ka tulop MLA sha ka pule ka dangle jong ki Khynnah hapoh ka Constituency.
Napdeng ki ‘Rong’ kiba la wanrah sha katei ka shad Naisan lane kaBehdeinkhlam, ka ‘Rong’ ba la wanrah da ka Tuber Wahshnong ka wanrahia ka Khubor ban hikai paidbah ban hikai markylliang ban iada na kijingpang ka imlang ka sahlang kiba kynthup ia ka jingpang mynrain (HIV– Aids), ka jingpang Dih Drugs, Kyiad, Duma bad ka ‘Rong’ kaba lawanrah da ka Tnad Dulong Club ka kren shaphang ka jingdonkam  ban aijingiada ia ki mrad ki mreng.
Dei na kane ka daw, kala don ka jing pyrshang ha ki por ba mynshwa ban beh noh ïa kine ki jaitbynriew ki bym dei trai ha kane ka ri Hynñiewtrep jong ngi.
u la sdang ïa ka jingpule jong u ha kawei na ki skul shnong bad hadien kato-katne snem, u la leit sha sor Shillong ban bteng pat ïa ka jingpule ka ba shajrong.
“Kum ba la ioh lum jingtip, u Fr.Michael Balawan, u dei u Missionary ka Balang Katholik uba la wan na ka ri Sepngi na ka ri France bad ka jingwan jong u sha kane ka rilum Khasi ka long ban wan rah jingshai na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingnag jingstad nalor ka kam kaba u shakri na ka bynta ki paid riewngeit ka Balang Katholik halor ka jingim ba kynja mynsiem.
Shillong:Ka Dorbar Synrai jong ka jong ka iing dorbar Jylla, kan sdang naduh ka 21tarik Nailur haduh ka 27tarik Nailur 2018.
Naiwieng 09: Ka campaign “Ki longkmie ïa ka Um, ka Um ïa ki longkmie", ka sienjam jong ka Tnat Housing and Urban Affairs (MoHUA) ha ka jingiatreilang bad ka National Urban Livelihood Mission (NULM) bad ka Odisha Urban Academy, ka la kut ha ka jingjop ha ka sngi kaba lai jong ka, kata ha ka 9 tarik Naiwieng, 2023.
Halor katei ka jingjia ki pulit ka Nongstoin Police Station, hadien ba ki la ioh jingtip ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la lah ki la leit ban tan bad shimti noh ia katei ka trok sha thanad bad kat kum ka khubor na ki pulit la ong ruh ba kiba bun ki bynta jong katei ka trok ki la jah bad shah rong tuh noh ha ki briew kiba ym shym la lah satia ban tip.
U Lat ka jylla ruh un nym lah shuh ban nym soi ia ka VAB hynrei u lah ban shu kdew ia ki jingduna hapoh jongka", la ong u Dr Kharshiing.
U Dr Laloo u la ong ba ha baroh kawei ka jylla ki don 280 ngut ki nongdielang ne wholeseller bad ka jingjied ia kine la leh katkum ka kyndon ba la pruid dak ha ka Meghalaya Foodgrains Control Order.
Kumba ka long mynta, la ong ba ka tnat Railways ka la buh jingkheiñ ba ka jingdon jong ka jingïap ki briew ha Odisha na ka jingïatakhuh jong ki rel haduh mynta ka la kiew sha ka 278 ngut, ha kaba ka la ong ba ki la don shuh sa lai ngut ki briew kiba la khlad noh na ka daw ka jingmynsaw jur jong ki.
Ngi ong, naka bynta ka burom u Blei, bad haka kyrteng jong ka niam, ngi sher dara pynlong jingïaseng khawai niam kaba remdor, ngi ïa bam ïa dih, ïa khawai dawai sngewbha, katba ka dohnud pat ka jngai na u Blei, ka jingim ba man ka sngi kam ïadei bad ka jingim khristan.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Secretary Shnong, bah Marius Nongsiej.
Katei ka jing mudui, ka ong ba ka sorkar kam dei ban pynshlur ban pyntreikam ia ka ain ILP, hynrei ka dei ban peit ba ki trai shnong, kim dei ban shah khanglad ha ki briew kiba nabar, ha ka trei ka ktah bad ka leit ka wan, ka kamai kajih.
Ngim sah marwei ha ka jingai jait sha ka kmie hynrei ki dang donkiwei ruh ki jaitbynriew kiba dang long lemkum mangi.
U Dr Lamare uba dei  u Principal ka St.Edmund’s College bad u nongthoh Khasi ba paw, u la ong ba ka jingiakhih paidbah kynthup naduh ki samla pule, ki sengbhalang, ki Balang ka donkam ban pynlong ia kane ka kam ban urlong.
U la dawa ruh ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ki shnong kiba hap ha katei ka thain.
U la ong ba katei ka jingailad ban rah ïa post kiba ym lah ban pyndap haduh lai snem kat kum ka reservation Policy ka dei beit thik tang ïa ki Garo katba ïa ki Khasi pat kam don satïa kaba kum kata ka bhah kyrpang.
Ka jingialehkai ka la long kaba itynnad bad kaba mar iabiang bor naduh kaba sdang jong ka kylla step, hynrei ka RUFC ka la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar lyngba u Aenam Jyrwa ha ka minit kaba 37.
Hynrei ha shuwa ba kiei kiei baroh kin urlong ha kaba iadei bad katei ka bynta, katei ka lympung kan donkam ruh ban ioh ia ka jingiarap pisa bad ka jingbit na ka International Cricket Council (ICC).
Mynta ka sngi, kam don ka jinghap slap ha Shillong bad ha Umiam, katba ha Sohra, ka don ka jinghap slap kaba 0.4mm.
Haba ïadei bad katei ka bynta, u la ong ba ka tnad ka la pyntreikam ïa ki ‘Rapid Response Team’ (RRT) ban khmih bniah lada ïoh pdiang ïa kano-kano ka jingtip halor ki dak ki shin kiba paw ha ki masi bad kiba ïasyrïem kum katei ka jingpang.
Khamtam eh lada ki shipai iada ri kin sah sa tang khyndiat.
Ban pynlong iaka tamasa Winter Fiesta kaba jop, ka Dorbar Shnong Sabahmuswang ka khot wer sngewbha ia baroh u paidbah ban wan sha kane ka tamasa kaba ar sngi kaba sdang mynta ka sngi 14 tarik bad kut haka 15 tarik Kyllalyngkot (January) 2022.
Ka kaiphot jingtohkit kan dei kaba la ai haba la dep ka jingtohkit katkum ba la kdew ha ka Section 173 jong ka Code of Criminal Procedure, 1973.
Hynrei la shu ia shim kat kaba ki sngewdei ha la ka mon jong ki.
Ha ka jingïakhun quarter final kaba nyngkong kaba la long ha ka Sngi Ba-ar ha madan Polo, ka NEHU Shillong ka la pynliem noh ïa ka GHADC da 3 run.
Hadien kane pat, la thung sa ïa ka eksam Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) bad la khot applikeshon biang na ka bynta ka kam hikai Lower Primary bad Upper Primary.
Ïa ki kol jong ka Mookyrdup la thep ar kol da u Nickyboy Swer (9 & 28), bad ïa kiwei pat la pynbud da u Famous Plain (20), u Dennis Passah (45) bad u Nidaiar Kamar (64).
Nongpoh, Risaw 31 : Ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki samla pule ka shnong Umsawnongkharai ba kin dang kiew shaphrang ha ka jingpule puthi, ka KSU, Umsaw-nongkharai Unit ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynkup burom kyrpang ïa ki samla ba pas bha ha ka SSLC bad HSSLC na ka Shnong UmsawnongkharaiÏa kane ka khusnam ba ka KSU, Umsaw-nongkharai Unit ka la sam sha ki samla pule la ai kyrteng kum ka ‘Academic Excellence Award 2022’ bad kum ka seng ka la shim ruh ïa kane ka sienjam ka long ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki samla pule jong katei ka shnong ha ka pule ka puthi.
Haba ki ngop ha kum kine ki riew shalak, ki khun ki ialeh ban buhrieh na ki kmie ki kpa ia kata ka jingiakynduh jong ki shabar na la iing.
Utei u samla, u la ong ba ka HLF&FSSA, ka don ia ka jingthmu ban sam ia ki symbai Dohkha sha kito ki briew, kata da kaba pyndonkam, nalorkata ban ai Awareness sha ki Nongri Dohkha, ban pyniaid iew ia ki Dohkha na ka jylla, ban iarap kumno ban sumar ei haba don ki Dohkha ba pang lem bad kiwei.
"U la ong ruh ba u briew kum u Bah Hopingstone u dei shisha u rangbah Khasi uba shisur shidur bad uba ieid ïa la ka jong ka jaidbynriew bad uba len lada ne ka bynta kiwei pat.
Shwa ia kane u ma Nujorki Sungoh ruh u la kren lyngkot ha kaba ma u hi kum u local MLA un shimkhia ban pynioh jingiarap ia ki ha ryngkat ka jingiatreilang bad u Myntri Rangbah.
Nongstoiñ, Lber 17: Khnang ban ïoh ïa ka election Lok Sabha 2024, kaba khuid kaba suba khlem kano kano ka jingpynthut bad ban pyntreikam ïa ki aiñ hapoh ki kyndon jong ka 144 Cr.
Kine ki ar tylli kli kol kila neh haduh bala wai ka por iakhun kaba la biang pura iaka Mukhla Raij ban rung sha ka final ban aireng pyrshah iaka Sailung Ialong.
Hynrei, u la ong ba ka Ukraine ha kane ka por, ka la pynkhreh bha halor kane bad kan ym ailad shuh ia ka Russia ba kan ioh ban leh kput biang ia ka Ukraine kumba la long ha u snem ba la leit.
Kaba ai jaka bad kaba kynthup lem ia kiwei.
“Wat la ngam shym la jop, hynrei phi la ailad ianga ba ngan iai trei, na bynta jong ka seng bad jong ki paidbah" ong ka kyrwoh na utei u kandidet jong ka seng BJP.Ka seng BJP, ka ai burom ia U Narendra Modi, ba ula shimti ia ka kam myntri rangbahduh bad ba ula jied myntri ruh ia U  Sarbananda Sonowal bad U Khrien Rijiju, kiba dei na ka dong shatei lam mihngi bad U  Rijiju, u dei ruh, uba peit ia ka jingtreikam jong ka seng BJP, ha ka Jylla Meghalaya.
Shuwa kane ka prokram la don ruh ka jingïaid rally halor kajuh ka phang ba la ïashym bynta da ki kynnah skul jong katei ka skul ïa kaba la sdang na ka shnongTpep-pale, Dulong, Iongpiah, Pohskur bad pynkut hapoh phyllaw jong kane ka Skul.
Ha ka jingtied jong ka kylla step ka Tura ka la ioh ban tied 80/8 ha ki 20 over, bad na kine ki rang ialeh, u Agatchu Chetai u ioh 22 run katba u Jestbath D Shira bad u Dip Bijoy ki ioh mar 2 wicket.
Ka tnat Ïalehkai ka Sorkar Jylla ka la sei ïa phra tylli ki kynhun ïalehkai ki ban ïashim bynta ha ka 66th National School Games 2023 ka ban long ha nongbah Delhi, Bhopal bad Gwalior mynta u bnai.
“Ki ïingmane ki shah pynjulor bad ïa ki paid riewngeit ki shah pynmynsaw katba ka sorkar Congress pat ka ïohthiah lyngngai khlem lah ai jingïada bad ka long ruh markhongpng ïa kaei kaba u Bah Vincent u kular ba ka Congress kan ai jingïada ïa ki Khristan bad ki riewlum," u la ong.
Kan long ka jingduhnong lada ngat ha kum kine ki jingjia.
Ka jingkhriat ka la nang jubor tasam ha kine ki sngi bad kumta ki blei thaw ha Ayodhya, ki la donkam nep.
Bad ka jingialehkai phainal kaba la long mynhynnin ka sngi ba pynhap pyrda noh ia kane ka lympung ialehkai Futsal ka Mad kings ka la ialehkai pyrshah ia ka INNPI.Ha katei ka jingiakhun phainal kitei ki ar kynhun ialehkai ka Mad kings ka la lah ban pynbam shiteng dorjon ia ka innpi da kaba pynliem noh ia ka da 6 la 0.
U la bynrap da kaba ong, “Ngam iohi iano iano ha ka pyrthei kiban leh kum  u Myntri Rangbahduh ka ri ban long u nongkit tien syiem jong ki kompeni, ki heh saipan.
Ha kawei pat ka liang ka SSA ha ka sngi Balang ka la pyntip ba ki la don haduh 52 ngut ki rangalehkai kiba la pyndepa ka jingsoi kontrak na ka bynta ka ‘inter-club transfer’, hynrei la khmih lynti ba kiwei pat ki rangalehkai kin lah ban pyndep hashwa ban kut ha ka sngi Saitjaiñ.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon haneng, yn pynshitom katkum ka aiñ bynrap shuh shuh ka kyrwoh u Deputy Commissioner.
Ha kane ka jingïaid lynti kaba 19 snem ha ka kam ïalehkai, u Chhetri u la ong, “Ha kane ka jingïaid lynti ka jong nga ha kine ki 19 snem nga ïoh mad ïa kiba bun hapdeng ka kam, ka jingïaleh bad ka jingkmen.
Donkam ïa ka mon ka bajwat bad ka mynsiem bashynrang ban thom ïa ki jingeh kiba wan na ka por sha ka por.
