Ha kajuh ka por ruh, ka Dorbar Shnong Wapungskur ka pyntip ruh ba lada don kino kino ki ba lap ia kiba pynkhein ia kane ka jingmaham jong ka shnong bad lada kin iathuh ia ka shnong, ka shnong kan sa ai ia ki da ka buskit tyngka ka ba heh, la pynkut u kyrwoh na u Ma Satly Ryngkhlem.
Shillong: Mynta ka sngi, ka surok Shillong Dawki, ka la sahkut biang bad kane ka dei ha ka sien kaba ar, hadien ka jinghap slap, kaba long tang kumba shitaiew eiei.
Na ka liang jong ka ISRO, haduh mynta kam pat duh jingkyrmen, hynrei, ka dang iaid shakhmat ban wad ia utei U Chandrayaan-2.
Ki misteri maw ki la duna palat ban ïarap kat kane ka kambah.
Nangta kane ka Cash Award ka ïapher ha ka jingïoh katkum ki kyrdan: kiba khur takma ha ka Senior, Junior, bad Sub- Junior, ka rukom kaba man ki jylla ki bud ryntih haba sam ïa ki Cash Award katkum ka polisi na ka Ministry of Youth Affairs & Sports.
Ka A’chik NEHU Students’ Union (ANSU), Shillong ka la pynrem jur halor ka jingshah thombor jong uwei na ki dkhot jong ka ha ki runar ki bym lah ban ithuh satia bad kyntu ïa ki bor pynïaid ka NEHU kumjuh ki bor pulit lem bad ka Sorkar Jylla ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kito kiba donkti ha katei ka kam.
Shillong, 16 Jymmang:Lai ngut ki Pastor, ki la thoh sha U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, ba un pynsangeh shwa, ha kaba pyniaid ia ka jingpynrung ia U Aadhar number.
Ki thymmei khubor, ki iathuh ba hadien ba katei ka trok ka la iatyngkhuh bad kawei ka trok hywa (dumper) ka la leit ban tyllun sha kawei ka jaka riat ba long khlaw bad kem ding kynsan hangta, ka kynhun pynlip ding (Fire Service Team) jong ka Star Cement, tang shu ïoh jingtip ïa kane, mar mar, ki la mareh ban ai jingïarap bad ha kajuh ka por la lah ruh ban pynlip ïa ka ding ba klang ha kaba la lah ban tehlakam ïa ka jingpur ka ding bad ka ding ka khlem ioh ban pur sha kiwei pat ki jaka ba long khlaw.
Shillong, Nailur 01: Ka lympung ïalehkai jong ka U-20 4th DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association kaba long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan 3rd Ground, MFA Turf , Polo ha ka por 5 baje jan miet.
Speaker – Lamphang u ne ka dkhot jong ka dorbar thawaiñ ba la shah jied ha ki paidbah ban mihkhmat ia la ka jyllisynshar ha ka jylla, bad ynda la dei ka pali ban shna ia ka kynhun synshar bad kynhun liang pyrshah, katkum ka nongrim jong ka synshar paidbah la dei ban jied dkhot ki ban long pdeng khlem shah liang ban pynkup bor kum u ne ka Lamphang na ka bynta ban pyniaid ia ka dorbar thawaiñ katkum ba la shon shab ha ka Riti Synshar Ri.
U la pynpaw ka jingkmen ban ïakren bad ki nongioh jingmyntoi jong ka VBSY bad u la ïaroh ïa ka mynsiem jong ki, ka jingshitrhem bad ka jingkut jingmut.
Ban da dei ba ai 29 tylli nga thikna ba ngin ïoh beit la kumno kumno 27 tylli ban pynneh ha Meghalaya"“Kumta u dei ban sngewthuh shai kdar ba u ruh u ïadon bynta lang ha kane ka jingpynbeit pud naduh kaba sdang namar ngi shu bud ïa kiei ki dienjat jongu namar la shu bud beit ïa ka kaiphod ba u la ai sha ka sorkar Assam.
Haba kren bad u Nongthoh Khubor u Bah Manoson Doloi, Coordinator ka Hima Nongspung u la ong ba kane ka jingpynbeit pud ka sorkar Meghalaya ba u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la dep ruh ban soi wat ïa ka MOU ba la phah sha u Myntri ka kampohing ka sorkar dpeng ka la long kaba bakal shaba palat bad ka jingsoi ïa katei ka MOU ka dei kaba la shu soi matlah bad khlem da wad bniah shuwa ïa ki jingshisha.
Ka Seng ka la kynnoh ruh ba bunsien ki don kiba leh Benami bad wanrah ïa ki briew kiba nabar da kaba shim kabu ha kiba bun ki liang.
Ia kane ka Carol la pynlong da Balang Jowai Presbyterian, Balang Thadlaboh Presbyterian, Balang Khimusniang Prebyterian, Balang Katholik, Jowai Parish,CNI bad kiwei kiwei.
U Ma Lasting Suchiang bad u Ma Pyndaplang Muksor ha ryngkat ka jingsynranlang ki paralok jong ki, ki la leit ban noh synñiang da ki jaiñ pynsyaid (Blanket) sha ki 6 ngut ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met haka shnong Umdilien, Iooksi haka 17 tarik une u bnai.
Ka rukom sam ka long kumne, ia u AAY yn sam mar 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Shuh shuh, la pyntip ia ki paidbah ba ia une u Khaw (PMGKAY) ki dealer kim dei ban shim pisa eiei ruh na ki nongioh bynta (beneficiaries), bad lada ki shem kum kita, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka sorkar.
Lait nangta ym don jingpyrkhat ei ei na ka bynta ki paidbah.
U bah George u shah rem namar ba u kyntait ia ka arty ba u ka jong u,u la ju don.
Haba pynpaw ba la donkam ia ki nongtrei kiba la tbit bha ha ka koit ka khiah, u Sangma u la ong ba ka jingtrei kaba T.280 klur ia ka PA Sangma Medical Skill Hunar Hub la sdang ha Dumindikgre kaba don hajan Babadam, West Garo Hills.
U la ong ba u la iaid kylleng ki jaka kiba hap hapoh ka Mawsynram konstitwensi ban pynshisha ia ki kam ryngkat ki jubab ba la ioh da ka jingthoh hynrei u la ong ba ka pisa ba paw ha ka jingthoh ka long kaba heh katba ki kam pat ym shym la iohi eiei.
La ioh ia ka jing ai khublei khatduh na u Rangbah shnong Saphai u Anthony Bareh u ba la ia iaroh ia baroh ki dkhot nong kit kam jong ka Dorbar Shnong kumjuh ruh ia ki nongbishar ki ba la ia donlang ban pynlong ia kane ka tamasa kaba na duh mynsngi haduh ban da miet kaba la wanrah shisha ia ka jingjop.
Kane ka khana ka pynshisha ba U Blei u don tangba ngim lah ban iohi ia U Blei da ki khmat briew ba kynja doh Namar u Blei u long u kynja Mynsiem (God is spirit) (Ioannis 4:24) ka ktien U Blei ka ong " Wat ai ba u riewstad un sarong ha la ka jingstad, lymne uba khrawbor yn ym sarong ha la ka bor, u riewspah yn ym sarong ha ki spah jong u.
Shillong, 08 Lber:Ka dorbar mang tyngka ka Meghalaya kan sdang biang lashai ka sngi hadien ba la ioh shuti ar sngi kynthih ban burom ia ka jingkhlad noh jong u Purno A Sangma.
Ha kane ka sngi ka Lum Jingthang Committee ka la wan shakhmat ba kan pynkup burom da ki syrnot sah kynmmaw sha ki para kur ki parakha kiba la noh kylluid mynsiem sha u sup u thiar kynshew pisa jong ka Lum Jingthang Committee, ïa kaba la sam bad aiti sha ki da u President ka Seng Khasi Kmie bad kumjuh da u kongsan.
Ka Mookyndur kala rung sha ka final jong ka 2nd Division Football Tournement- ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid ka WJDSA.Kane kala wan hadien ba kala pynliem da 3-1 iaka West Madan Mustem haka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba ar.
Ka seng HUFAN ka trei da ka mynsiem ban ai jingïada ïa ki mrad ki bym don trai lane kiba im ha surok.
Ka Chambers dictionary pat, ka kdew ba Schedule, ka mut ‘append ne appendix’ kaba mut hi kumjuh ha ka Khasi, bynrap ne kynthup.
Kum uwei na ki Myntri ba la don bynta bha naduh ba sdang ban ïoh pynkynriah noh ïa kitei kiba sah ha Them-metor sha kawei pat ka jaka, u Bah Hamlet u la ong ruh ba ka jingkheiñ ba ki ïoh lum ha katei ka por ka long ba ki nongtrei ba trei ha Municipal ki don kumba 128 ngut bad kiba trei ha kiwei pat ki tnad sorkar ki don kumba 56 ngut ei ei.
Ha ka jingiakren bad u Bah Teibor ha kane ka sngi Saitjain, u la iathuh ba haduh mynta um pat don kano kano ka rai bad ki paidbah nongkyrshan ban iakhun na kano kano ka party hynrei un sa lum ia ka jingialang ha kane ka sngi balang ban shim ia ka rai.
U Bah Bajop u la sei ïa kane lyngba ka dulir ‘Sale Deed’ kaba la Xerox ha ka jingïalang ïalap ilekshon jong ka NPP kaba la long ha ka janmiet Lah Sngi U Blei ha shnong Umlyngka na ka bynta ban pan jingkyrshan ïa ka kyrtong ka seng ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Shillong, 27 Nailar:Ki nonghikai skul bad kolej bym dei sorkar hynne ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia  ka jingkuman u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi u Dr Roytre C Laloo da kaba deng lama iong ha baroh kawei ka jylla kynthup ka Khasi bad Garo Hills.
La ioh jingtip ba ki don ki MLA kiba la ap siar ban poi ka por ba kin phet noh na ka Congress ban leit pyniasoh bad ka BJP kynthup na West Khasi Hills, na Jaintia Hills, bad ruh na Khasi Hills.
La pyni ruh da ki video ia ka jingjia aksiden na ka jingniah thumur.
Ka RC Evening SS kaba mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ka don ha ka Pool C ha ryngkat ka skul na Maharashtra bad ka Gujarat.
Kane ka khanasamari ka la sahteng na ka daw jong ka jingwan ka khlam COVID-19.
Under – 14 Years Girls (6 events) 60 M, 600M, Long Jump, High Jump, Shot Put (2.00Kg), Kids Javelin Throw (300gms)Ka tarik kaba khatduh na bynta kiba pynrung kyrteng lyngba ka offline kin hap ban phah (submit) hapoh ka ophis treikam jong u DSO ha lane shuwa ka 12 tarik Ïaiong 2023.
Ine I ba khlad iwei I dei na East Khasi Hills District.
Nalor kane ka sorkar u Conrad Sangma ka la pynrung kam palat 300 ngut ki heh ka tnad ka koit ka khiah, la pyllait paidbah ïa ka jingphah dawai da ki drone sha ki jaka ba kyndong, bad ki teleconsultation clinic ha kylleng ka jylla.
La synran lang ïa u Dhar da ka Myntri sorkar bad ka nongthaw aiñ jong ka East Shillong, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Ka khyndew ka shyiap ka dei kawei naka bynta ba kongsan ban ithuh ia kano Kano ka Ri ne ka Jaitbynriew bad khlem da don maka yn nym lah ban ithuh ia kano kano ka RI laitluid kum ka Ri kaba donbor bad lah ban synshar ialade ( Sovereign State).
Ka Seng ka burom shikatdei eh ia u ne u riewkhraw bad u nongialeh laitlud ka ri jong ngi uba len ialade ban ai ka jingim na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi da ka ba u la shah sdien pasi ha u snem 1862 ha ka sorkar Phareng ha Iawmusiang.
U bah R.Khonglah, ula ong ba ha ka shithi kaba la phah u Commissioner ka tnad Transport sha u nongshimwai u bah Deipormi Dkhar kaba 16 tarik Kyllalyngkot 2024, ula ong ba katkum ka rai ka High Court, Meghalaya kaba 8 tarik Nohprah 2023, katkum ka mukotduma WP ( C ) No.299, ka sorkar kala weng noh ia ka jingiakhun ia ka mukotduma.
Nalor kata u la pynmih ruh ïa u khun, u Conrad K.Sangma uwei na u Myntri rangbah uba la stad bad uba la biang pura ha ka jingnang jingstad.
Ka khubor ka ong ruh ba katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka 20 tarik u Ïaïong jong u snem 2021 ha kaba kiba haïing jong katei ka khynnah kila ujor ïa katei ka jingjia hapoh ka thanad Nongstoin bad la register ïa ka case katkum ka Case No:22(4)2021u/s 3(a)/4 POCSO Act.
La sam ruh ïa ki Cerfiticate sha kiba shim bynta ha kane ka taïew ba pynlong ïaka Swachhathi Hi Seva kaba la sdang naduh ka 15 tarik jong u Nailur bad la pynkut mynta ka sngi kaba pynlong da ka Jowai Municipal Board.
“Kaei ka ain kaba phi la shna ha district council ki ban myntoi ia ka jaitbynriew?" ong ka kyrwoh na ka KHNAM kaba la kylli biang balei ba ka PDF kam lah ban shna aiñ ban pynthikna  ba tang ki trai ri trai muluk kin lah ban thep vote sha ka elekshon MDC ia kiba ka KHNAM ka la buh jingthoh bad kala dawa na ka EC jong ka PDF naduh u 2015.
Ha katei ka sngi nalor ki paidbah, ki nongïalam shnong jong kitei ki shnong la don lang ruh u Bah Robert Wahlang, Chief Organising Secretary ka FKJGP Rambrai Circle bad u Bah P Basaïawmoit, Vice President ka KSU Rambrai Circle.
U Project Director ka Umiam-Jorabat Expressway u Vinod Tripathi u la pynsngew ia kane hakhmat u Myntri ka tnad PWD ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba pynlong ia ka jingjurip kyrkieh ia kane ka surok hadien saw ngut ki mynsiem briew hynin ki la duh ei namar ka jingjia aksiden ha kane ka surok.
Halor kane ka la ong “U Amit Shah kum u Myntri ka sorkar pdeng u dei ruh u nongïalam rangbah ka seng BJP bad ka BJP lada ngam bakla ka donlang ha ka sorkar synrop bad ka NPP tang hapoh 40 sngi.
Ha katei  ka sngi la sakhi lang da u bah  E.G.War, Organizing Secretary, MUPSTA State Level bad bah  P.Mylliem Pdah Genl.
Ka Iing dorbar ia mynta dang shong wai ha ka iing ka Arts and Culture ha Rilbong.
Kane ka jingïaid paidbah ka dei kaba la pynlong da ka Joint Action Committee ki saw seng kata ka KSU, RBYF, HNYF bad FKJGP, Nongpoh Circle bad ha kane ka jingïaid paidbah pat la ïa snoh kti lang naduh ka Dorbar shnong Iewmawlong, ki samla, ki longkmie ki longkpa bad kiwei kiwei ki riew rangbah kiba la ai ka jingkyrshan na ka bynta ban pynrem jur ïa u runar uba la nud ban shim im im peit peit ïa ka jingim ka samla kaba la jia ha ka 26 tarik u Nailur 2022 ha ka Shnong Pahamsyiem.
Ka jingmih jong ka radon gas na ki par uranium kaba pynioh pang cancer.3.
Khliehriat kyllalyngkot 14: U samla Kynjaimon Amse, uba dei u muktiar, uba na ka shnong Umkiang East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 10 tarik mynta u bnai u la phah da ka dorkhas sha ka tnat Ministry of Home Affairs bad pyntip halor ka jingjia shah pyniap uwei u riew rangbah ha Balisar ha shnong Lumskie, ka jaka ba khappud bad ka ri Bangladesh kaba la jia myn ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ka HUCC haba wan ban beh ïaka thong ka kamai 132 run naka 11.1 over bad hap 1 wicket.
Shillong,12 Naiwieng:Ka KHNAM, Maw lai Constituency Committee kan pynlong ia ka Jingialang Paidbah ban pynshai ia ka jingdonkam ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka Jylla.
U Myntri Rangbah u la ong ba kam long kaba dei kum ki nongmihkhmat ne kum ka ïingdorbar ban pyrshah ïa kano kano ka Bill kaba ym pat ïohi ne ka long kumno.
Ka jingthmu jong kane ka jingpynsaphriang jingmut bad ka jingai jinghikai ban ïarap ïa ki briew kumno kin nang ban ïada ïa lade na ka jingshah shukor lyngba ka internet khnang ba ka jingpyndonkam ïa ka online kan long kaba shngaiñ.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la pdiang mynta ka sngi, ban pynjlan ia ka jing injek iada corona, da u dawai covishield, hapdeng ka 12 haduh ka 16taiew, hadien ka injek, kaba nyngkong.
Ïa kane ka jingkyrpad, ka Dorbar Shnong Lapangap ka la pynsngew ha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u Bah B.S.Sohliya ha ka jingwan ïakynduh ïa u ha kamra treikam ha ka Lah Sngi U Blei.
Nalor kata u la pynshai ruh sha u Lat ha kaba iadei bad ka jingthmu ban kyntiew ia ka kam pynmih dohkha lyngba ka jingpynlong ia ki workshop na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ri dohkha kumjuh  ka jingpynkha roi ia ki symbai dohkha hapoh ka  jylla.
Haba kylli la ka UDP ha kane ka kynti kaba mynta kan long ka nongthung syiem ne kan long ka syiem ha ka sorkar ban wan, u Bah Titos u la ong ba ka ka jinglong jingman kaban mih na ka jingñiew vote kan sa batai la ka party kan dei tang ka nongkyntiew khet ne ka nongshong khet syiem.
Ka jingbam sap ka wanrah ka jingeh ïa ki paidbah bad ka ktah ïa ka ïoh ka kot bad kine ki dak ki shin ki ban sa jia ïa ka jylla Meghalaya ruh lada ailad ba kane ka sorkar kan wan phai biang ha ka bor" ong u Dr Mukul.
Katkum ka jingpynpaw ka jing u la ong ba ki chief secretary jong kine ki ar jylla ruh ki la bteng ban pynlong ia ki jingiakren hapdeng jong ki.
La bthah ruh ba dei ban da buh ki bor pahara ban peit ba ki kali kit mar kiba pyndonkam da ka surok na kane ka jylla ba kin bud lang ïa ki kyndon ban kit katkum ka jingkhia ba la buh.
U la ong ruh kumba la dep ia pynbeit naduh ka NHAI bad ka Kompani ba pyniaid ia katei ka Toll Gate, ba ki kali na Ri-Bhoi yn pynduna kyrpang da kaba ailad ba kin siew bnai bad ruh ba kin shu register ia ki kali ha katei ka Toll Gate, hynrei mynta pat khongpong namar ba bun kiba ki paidbah kiba kwah ban shu siew bnai ha katei ka Toll Gate, hynrei kim lah satia ban register ia ki number namar ka jingbym shim khia ki bor pyniaid ha katei ka jaka khrong khajna.
Hadien kane ka jingpynbna, ki Pulit ki kyrpad ia bahaiing ne ia kiba ithuh ithaw ba kin leit ban shimti ia katei ka metiap na ka jaka buh Metiap ha Nongpoh.
La ai jingmut ruh ban buh ia ka Public Grievances Cell bad ka Complaint Cell ba la pynbiang de da ki tiar katkum kane ka juk mynta.
Hynrei haba phaidien sha ki snem kiba ladep, ka Iingdorbar Thawaiñ ka la dap sa tang da ki nongkhaii ym da ki nongthaw aiñ.
Lada ki bor ba deipeit kim lah ban plie ia katei ka Iew kumba la kwah da ki paidbah ha katei ka thain, kam banse ia ka shnong lem bad ki shnong ba marjan jong katei ka thain, ba kin shim ia ka sienjam kaba kham tyngeh, ne wat ban buh ia ki jingpynbna ba la plie noh ia ka Iew Mawhati bad ka ban sa peit noh da ka shnong ha ryngkat ka jingiatreilang lem bad kiwei ki Dorbar shnong jong katei ka thain.
Haba kren lyngkot ha kane,u Bah Chyne u la ong ba ki briew tang shu wan sha sor ban pule ki la lehrain ban kren ka ktien shnong lajong bad ki leh rain ruh ban iathuh ba ki dei na la shnong.
Ha kane ka juk computer, ha kaba ki kyntien, ki iai mih da ki hajar bad ki phew hajar tylli, kiba thymmai bad nangta, ha kaba ka rukom thoh bad ka rukom pyrkhat, ka iaid beit ha ka mat ka mat, kumta kan jin da la bha, lada ka sorkar India, kan shim ia katei ka rukom pyrkhat ia kito ki tnat kiba don ha ka jingpeit jongka bad nangta sa ki sorkar Jylla ruh, kin bud ryngkhi ia kiwei pat ki tnat sorkar.
Ki don ki por ia kiei kiei baroh.
U Phadar, u iathuh ba ynda u leit biang sha katei ka shnong ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki la pyni ia katei ka dur, kaba paw kum ka dur rosari bad ka diengphna.
Hynrei ha katei ka jingialang ki la don da ki spah ngut ki paidbah na katei ka Polling Station kiba la wan sha ka jingialang jong u.
Katkum ka jingong jong u, kano kano ka bynta kaba la don ïa ka reservation policy dei ban don ka roster system kumba la kdew da ka aiñ.
Ïa kine ki jingai jinghikai la pynlong ha ki District da ki ophis jong u Deputy Controller of Civil Defence bad ki District Home Guards Commandant.
Te halor kane ka nongrim  la khang khyrdep ia ka Bank.
Kum u nongmihkhmat un ïeng na ka bynta ki paidbah bad kane ka long ka nongkylliang ha kaba ki paidbah kila dep ban ai jingkyrshan ïa u, sa shisien u kyntu ïa ki paidbah ba kin jied ïa ki nongmihkhmat da ka jingstad bad ka jingïohi jngai na ka bynta ka lawei.
Haba la poi ha Damsite ka la iathuh ba ki la ia kynduh ia ki briew bad ki nongleit khwai doh kiba don ha katei ka jaka bad ki la ai phone ha ki ba lada jia ba ki iohi ia ka, ne ki iohi metiap kin sngewbha ban pyntip sha ki.
" Uta u rakot u la kylla hati.
Na ka liang u myntri ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek u la ai por  ia ka GVK company ban pynbeit ia ki kynrum kynram  ha ka 60 sngi lada kane ka company kam lah ban pynbeit na ka liang ka Sorkar kin pynkut noh ia ka jing ia teh sohkular bad ka GVK company bad ban ai aiti noh shawei ka company.
Ha ka jingshisha na ki dkhot liang pyrshah kiba kynthup ia ka NPP, UDP bad ki MLA shimet kila thaw ia ka kynhun Meghalaya People Front (MPF) bad ka la jied ia u Dr Donkupar kum u nongialam bad ka la dep phah jingthoh ia u lamphang.
Katba u President barim ka MEPA, u Manas Chaudhuri, u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingkynduh jingeh jong ki lad pathai khubor ha Meghalaya.
Shillong:Myn hynnin ka sngi na ka liang jong ki nonghikai SSA, kiba don ha ka kynhun jong Meghalaya SSA School Assiociation (MSSASA) ki la wan ban kyntu ia ki nongialam jong ka MSSASA ban pyn sangeh noh ia ka jingthmu ban ujor mukotduma pyrshah ia ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi la ïa donlang naduh u bah Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong ïa monlang jong ka Regional Democratic Alliance (RDA), u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC ka Ranikor Constituency bad kum u Chairman ka Regional Democratic Alliance (RDA), South West Khasi Hills District, u bah Metbah Lyngdoh uba dei u President Rangbah jong ka UDP, u bah K.P.Pangniang, President ba Rangbah jong ka HSPSD bad General Secretary jong ka RDA Central Body.
Hadien ka jingiatai sani bha ka jingialang da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban pynsangeh shwa shipor iaka jingshna ia katei ka karkhana katba ym pat lah ban rai da kaba pynhun ia u paidbah, uba la don arliang mynta halor katei ka kharkhana.
Dei hangta ki tip ba u dei uba sah ha Malki.
U Sordar ka Mawrohroh, Bah Dmar Rani u la ai khublei ïa kane ka kynhun kaba la mih shakhmat ban ïarap ïa kane ka longïing ha ka por ba ki don hapdeng ki jingeh ha kaba la don ryngkat ki bahaïing bahasem bad katto katne ki nongshong shnong.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti tang ia ka kam hikai jong baroh ki skul bym dei jong ka sorkar ha ka jylla", u la ong bad u la bynrap ba lada shimti ka sorkar ia baroh ki skul, ka long ka jingma ia ka pule puthi namar ba kan sa hiar.
Dang shen, kumba shibnai tam ei ei mynta, ki Nongmihkhmat na Meghalaya kaba kynthup ïa u Chief Minister, ki Minister, ki MLA kum ka delegation, ki la leit sha Delhi ban ïa kynduh ia u Prime Minister da kaba ai jingthoh ha u halor ban ai noh ïa ka ILP bad ka jingithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka 8th Schedule jong ka Riti Synshar (Constitution) ka ri India.
Ha katei ka NER PAP yn phah ia ki   Booth Level Officers sha manla ki Polling Station ka 26-Shella bad  28-Sohra Assembly Constituency ban pynshisha ia ki nongthep vote na  manla ki thliew ing   , bad katei kan sdang naduh ka 29 tarik u jylliew hadu ka 30 tarik u jylliew bad yn don ruh ka Special camp ha ka 6 bad 13 tarik u jylliew ha manla ki polling station.
Ym dei baptis shwa sa kylla bamut hadien.
Ka FKJGP ka kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ba lada ki lap ïa kano-kano ka jingduna jong kane ka kompeni ba kin leit mih ban ïakren bad pynbeit khnang ba ki kam kin ïaid beit ïaid ryntih.
Ka jingthmu jong katei ka kam ka long ban kit kumba 10,000 ngut ki nongleit nongwan hapoh ka shi taiew ha ka jingjngai kumba 14 mile lane 22.5 kilometre.
La ioh ruh ki jingkren na u Syiem ka Hima Mylliem Pa’iem Latho Manik Syiem  bad hadien pat la ai jingkren da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal, la ia donlang ruh u Dr.Salam DYC Shillong.
Bad naka Liang ubah Ordo ula buh ka jing ujor pyrshah iaki nongialam shnong haka 29/7/2021 ha Sohiong Police Outpost ban ioh iaka hok bad ban imlang kumba im kiwei haka imlang sahlangKumta naka liang jongnga kum u para legal volunteer District Legal Services Authority East khasi hills district.
Ka pynïaid bad jingkren pdiang sngewbha la ïoh na u Dr.K.K.Nongsiej, katba u bah C.A.Lyngdoh, President ka Seng Samla Shnong Mawten ula pynbud da ka jingkren khublei.
