Guwahati: Ki don sa 15ngut kiba ioh ia ka jingpang Covid19, ha ka sor bah Guwahati.
Ka sorkar ka la wanrah da ka Chief Minister’s Safe Motherhood Scheme ban ai ka jingshakri kaba janai ha ka liang ka koit ka khiah ia ki longkmie bad ki khunlung rit.
Shillong: U President jong ka United Democratic Party (UDP) East khasi hills District, uba long ruh ha ka juh ka por kum u Chief Excutive Members (CEM ) jong ka Khasi Hills District Council (KHADC), ha ka sngi-ba ar, ka 1 tarik u Lber, u la iathuh ba ka parti UDP Sohiong circle, ka la phah ia ka kyrteng jong u bah Synsharlang Lyngdoh, kum u kyrtong jong ka parti ha kane ka elekshon ka ban wan na bynta ka Sohiong constituency,kaba la pynkynriah noh ia ka elekshon hadien ka jingkhlad noh jong u kyrtong jong ka parti UDP ha shwa jong ka sngi thep Vote,u bah HDR Lyngdoh (Bamkwai ha Dwar u Blei).
Haba ïa kren bad u Mawphor u Gurjit Singh u la ong ba kumba long mynta kaei kaba ka tnat pynroi sor ka tyrwa kam pat shym la ai jingtip ne khot ïakren bad ki hynrei u la ong ba shen hi ka HPC kan shong pyrkhat la kin pdiang ne kyntait ïa kane bad u la bynrap, “ha ki por ba lah dep, ka Harijan ka lah dep kren shai sha ka sorkar ba kam treh ïa katei ka jaka namar ba ka la khapngiah palat na bynta ki 342 tylli ki longïing".
Haba la phone sha ophis jong ka Shillong Cantonment Board ban kylli halor kane ka jingjia la ong ba ki nongtrei kim don shuh ha ophis bad ban jubab ia mynta yn ym lah, namar kiba dei peit kim don.
La ïoh ban pynsngew ruh ïa ka Jingrwai jong Skul (school anthem) , St.Mary’s Rangblang.
Ka BJP, ka la rai ban khanglad doh im doh iap, ia katei ka jingthmu jong ka sorkar U Conrad Sangma, ban pyntrei kam ia katei ka ain, ong ka khubor na U bah Ernest Mawrie, President, ka BJP Meghalaya Pradesh.
Haba plie paidbah ruh ïa kane ka Health Sub Centre la don ryngkat ruh u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, u Chairman ka Synjuk ki 10 Shnong, u Bah L.Lapang, ki doctor bad ki Nurse ha ryngkat ki riew rangbah bad ki nongïalam Shnong na ki shnong bapher bapher ba hap ha ka thaiñ Taksu ha Ri Bhoi.
Hynrei arngut na ki MLA jong ka, kila iehnohkam bad leit ïasoh sha ka NPP.Ha ka elekshon MLA 2023, ka PDF kala lah ban jop tang 2 ngut, u Bah Gavin M Mylliem na Sohra bad u MLA ka Mawkynrew Bah Banteidor Lyngdoh.
Shillong,8’lyngkot:Ha ka por 2 baje tam hynnin ka sngi, la wanrah ia u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati sha ka kashai District & Session Judge.
Haba pyntip ïa kane, u Chairman ka Regional Committee jong ka West Khasi Hills, Bah Paul Lyngdoh u la ong, “Ha ka jingïalang, ngi la dep ban phah haduh 61 tylli ki shnong bad ïa kine mynta ka sorkar Assam ka dang peit bniah.
Ka jingïalang ka la kham ïakren sani ha kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ki jingkylla ha ka rukom treikam, ban pynsuk bad pynsted ïa ki skim.
Ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 16 snem jong ki shynrang la rah da u Dathrangshwamiki Shylla bad ka Thaibiang Phawa ka la khur ïa ka nam best Athelete ha ka liang jong ki kynthei bad ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 18 snem, la rah da u Damehi Chyrmang bad ka Wansaki Phawa ka la khur ha ka liang jong ki kynthei.
Wat la ki don kiba rep lang ïa kiwei ki jait jhur hynrei u motor u dei uba kongsan.
U Rakkam ha ka jingkren jong u, u la ong ba kuk u Khristan u sngew sarong ïa ka jingtrei ba radbah jong ki Mishineri kiba la wanrah ia ka jingnang jingstad da kaba seng ïa ki Skul bad College ha kylleng ki jaka Jong ka jylla.
Ïa kitei ki sem ap kali la tei lyngba ka 15th Finance jong ka KHADC jong u snem 2020-21 haka jinglut kumba T.1.50 lakh kawei bad la sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang naduh ki nongïalam shnong, ki longkmie longkpa bad ki khun samla ka shnong.
Kan shong ha ki MDC la kin pyrshah ne kin pdiang ia ka jingthmu ban thaw ia ka DC," la ong u Bah Pynshngainlang.
U la ai nuksa ruh ïa kawei ka jaka kaba dei jong ka tnat Forest ha Polo kaba dang lait bad khlem pyndonkam ha kaba la aiti mynta sha ka tnat Pynroi Sor na ka bynta ban pynwandur ïa ki jingtei ki ban long ki jingmyntoi bad yn lah ban leh ki jingpynitynnad bad ki jaka pynïeng kali.
U President ka seng u Bah Dundee C.Khongsit ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u la ïathuh ba ka jingphah leh tes ïa ka um hadien ba la shim nuksa na ki shnong bapher bapher ka long hadien ba ka seng ka la ïoh ïa ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong kiba la pynpaw ba ki don ka jingsngewsyier, ka jingartatien ban dih ïa ka um ba la sam da ka tnat PHE bad ka Municipal.
Hynrei baroh to phin iakup ia ka jingsngewrit ia ka ban shakri paralok hi: naba U Blei U ialeh pyrshah ia kiba sngewkhraw, hynrei ha kiba sngewrit U ai ka jingaiei" (1 Petros 5:5).
Halor ki Veterinary Centre ban sumar ïa ki jingri, u la ong ba ka seng ka dang phah jingthoh sha ka Sorkar Jylla namar ka Centre kaba don mynta ha Umthlong ka hap sha East Khasi Hills bad ka Eastern West Khasi Hills ka dei ban ïoh noh la ka jong.
To u Blei ka jingsuk un kyrkhu bad don lem bad phi baroh.
Ha katei ka jingïamareh thong la sakhi ruh ba da ki spah ngut ki nongshong shnong ka Ri-Bhoi naduh ki khynnah, samla bad rangbah kila shim bynta shitrhem ha katei ka jingmareh thong bala sdang naduh ka por 6 baje mynstep.
Shillong: U bah Anthony Nongbri u la ong ba um sngewpher bad um sngewphylla shuh ia ka jingshah pynduh tiket ha ka UDP namarba ka dei kaba u la dep tip lypa naduh ka por ba u dang pan tiket ruh.
Ha kaba kut jong ka jingïakhun, ka St Dominis’c bad ka St Edmunds ki la ïoh ban khur mar katjuh ka point bad khnang ban lah ban ïoh pat ïa ka rai lahduh , u nongpynïaid u la wan shakhmat ban ai ïa kawei ka jingkylli ba donkam ban ïa jubab hapdeng kine ki artylli ki College, ha kaba la lap ba lah ban jubab kloi noh da ki shi jur ki samla ka St Dominic’s College.
(iv) ban thaw ia ka Private School Regulatory Board ban їada ia ki hok jong ki nonghikai (v) ban thaw ka aiῆ na ka bynta ki nongtrei їing briew (vi) ban pyntreikam ia ki aiῆ bad ai ia ki hok jong ki nongbylla sngi bad misteri, kaba kynthup ia ki nongbylla kiba wan na bar Jylla.
La ong ruh ba ka jingsyrtok ki paidbah mynta lei ka la nang jur katba nang mih ki sngi namar ki mad jingeh palat ha ka leit ka wan, na ka daw ka jingsniew palat ka surok ha Narpuh.
U la pynpaw ruh ba hadien ba ka sorkar India ka pynmih ia ka hukum ba ym dei ban phah siew bai skul iaki khynnah haka por ba don ka ‘lockdown’, bun ki nonghikai naki skul shimet kila duh iaka tulop jong ki.
Ha kane kajuh ka janmiet, na ka liang ka FKJGP, Upper Shillong hapoh ka jingïalam jong u Bah Kitboklang Nongphlang ki la aiti ruh da ka laptop sha i samla Phibajanai Nongsiej i ba dei na katei ka dong hi hadien ba i la ïoh ban pule doktor ha Neigrihms.
Da kaba pynphai nia pat ïa kito kiba kynthoh ba ka jingthaw ïa ka Delimitation Committee kadei tang ka buit ban pynjlan ïa ka elekshon, u Bah Pynïaid u la ong, “Kito kiba ong ba kadei tang ka buit ban pynjngai elekshon kadei tang ka jingkren namar ba la jan elekshon.
" U ma Coming dalade ula hiar sha East bad West Jaiñtia Hills ban jurip ïaki jaka ri dohkha ka tnad bad jong ki riew shimet bad ula lap bad ïohi ba ka don ka jingkyrmen ba ki nongri dohkha ka Jylla ki lah ban pynbiang ïaka jingdawa dohkha ha Jylla bad ban nym shaniah shuh na kiwei kiwei ki jylla.
Shillong, 27 Iaiong:Ka bynta ka ba-ar jong ka NorthEast Fiesta 2017 ka lah long ha Jalandhar, Punjab bad ka phang jong kane ka Fest kaba lah long ha “PUNJAB" ka long “Celebrating Culture – Connecting People – Transforming Life".
Mathaios 24:38-39.
Khnang ban pyllait na kano-kano ka jingdheng kali bad jingjia ba sngewsih, ki bor pynïaid district jong ka East Jaiñtia Hills ki la kyrpad ïa ki bor pynïaid district jong ki district kiba marjan ban nym shah ïaid ïa ki trok sha East Jaiñtia Hills District.
U BDO ka Mawkyrwat lei um ioh shuh ia ka jingshaniah,ka jingieit bad ka jing burom na ki paidbah katei ka thain.
Ha ka jur ka por ka la pynlong ia ki nongdie ban shim kabu ban pynkiew dor laki laka ia ki mar ki mata.
Kila dawa na u Myntri Social Welfare ba u dei ban ïakren bad ka sorkar ban pynlait ïaki nongtrei bad nongiarap haki Aganwadi ba kin lait ban ai number Aadhar ha kaban trei ha ki Aganwadi.
Kane ka jingkhangdam kan long lashai ka sngi naduh 6 AM bad kan kut haka 6 PM jong ka Sngi Balang.
Kamut ba kane ka Balang kaba don haduh mynta, ka pyrshang ban iaid hynrei ka shah teh ha ki buit thap u soitan, hynrei la katta ruh ka donkam ban iaineh skhem tat ynda u Jisu un wan sha kane ka pyrthei.
“Nga don ka jingshaniah ba da ka jingïatreilang jong ka imlang sahlang, ngin lah ban tehlakam bad pynbeit mardor ïa kane ka jingeh bad mynta lei haba ïa ka aiñ POCSO la pynkylla sha ka ktien Khasi, ngi kwah ban pynthikna ba kan poi sha ki kyndong-kynshrot jong ki shnong bapher bapher," la ong u Myntri.
Ha ka rusit la thoh ba u P Syiemlieh u dei u Finance secretary ka Lion Sports Club katba ka shithi dawa pisa la thoh hi ha ka kyrteng ka HNLC.U Khrawkupar u la wan pyndem mynta ka sngi ha ka por 12 baje ha u SP ka East Khasi Hills ha Shillong.
Nongpoh:  Ka Futsal Association of Ri Bhoi District, ka la lah ban plie pyrda bad ban sdang noh ia ka lympung ialehkai kaba la tip kum ka 1st Open Ri Bhoi Futsal Tournament 2019, ka jait jingialehkai kaba iasyriem kum phutbol, ia kaba la pynlong hapoh ka madan ialehkai ka shnong Umbuda.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi ki ar ngut ki nongialam, kata u bah Rani bad bah Kharmalki ki la ai jing iaroh ia ka parti BJP ha ka jingialam jong u Narendra Modi.
Balei phi lehrain ban bah mohkhiew?Ban pynkut ia kane ka jingthoh, nga don ban ong sa kumne: Haba wan tang tiak uta u Corona phi ki pastor phi la sheptieng haduh katne, te lada wan sa uta u 666 leilei, phi baroh ki pastor phin ia kylla matlieh lut.
Shillong:Ka Hill Farmers Union) HFU), ka la dawa  na u Deputy Commissioner (DC), ka East Khasi Hills District ba un tuklar ban pynduh noh ia ka jingot kilo ia ki mar rep kiba leit die ha Iewduh, Shillong.
Shillong, 8 Jymmang:U Finance Secretary ka GNLA u Rakkam D Shira u la wan ban pyndem wait ha kipulit ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Ki nongïalam ka Seinraij Jowai bad ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kila mih ban jurip ïaki jaka pynlang ñiut ki paidbah ha Iawmusiang bad la lap ba ki ñiut kiba la lumthup na ki basa iew kila syrtap kaba la wanrah iaka jingsma iwtung kaba shyrkhei.
Ka jingjop jong phi dei ka jingjong ka shnong ka thaw, ka iing ka sem, ka ri bad ka jaitbynriew jong phi hi.
Katba, na ka liang ki kynthei, ka Ibashongkun Kurbah ka la jop ïa ka kyrdan ba nyngkong, ka Laaihun Hoojon ka la jop ïa ka kyrdan ba ar bad ka Nerisa Nongrum ka la ïoh rah ïa ka kyrdan ba lai.
Shuh shuh u Bah Pynïaid u la ong ba man ka por ba ju pynlong ïa ki jingïalang ïalap ilekshon jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, la kyntu ïa ki nongkyrshan lajong ba kin long kiba donakor hynrei ka jingjia kaba la jia pat ha ka janmiet jong ka 8 tarik u Ïaïong 2024, ka la pynpaw pyrthei mano ba sdang ban kynshoit bad pynshit ïa ki briew lajong.
Shillong, 12 Naiwieng:U MP ka NPP na Tura konstitwensi uba dei ruh u President rangbah jong ka seng NPP u Conrad K Sangma, u la takraiñ tyngeh ia ka sorkar jylla kaba ialam da u Dr.Mukul Sangma ha kaba u la kynnoh ba kane ka sorkar ka don pisa ban leh ia kiba bun ki kam sngewbha, hynrei kam don pisa pat ia ki kam ba kham kongsan bad u la ong ba ka daw ka dei ka jingnang jon gu myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban pyniaid ia ki kam.
Secretary MCA, Bah Paiadaohi Lhuid President JHCA, Bah K.Pajat General Secretary MCA, Rijied Katrai Organising Secretary, Farida Khan Principal, Mothers School Th.
Ha kine ki sngi, ki la don ruh ki jingshah kynthoh jong ka seng VPP ba ka pyrshang ban pynkylla saiñpyrthei ïa ka Reservation Policy.
“Man ka por ki heh ki haiñ ki ju ïaid lynti na katei ka jaka hynrei kim don khmat, man ka por ngi ju leit jurip lang bad ki ophisar ha katei ka jaka ban pynbeit thymmai noh, hynrei haba la ai kaiphod ka shu sahkut noh tang ha kiba halor.
Na ka liang ka Seng ka ai khublei ia u CEO jong ka Shillong Municipal Board uba lah shimkhia ba mar sien ioh jingtip ula phah ia ki briew jongu ban wan ban pynkhuid noh, ong ka kyrwoh na U bah Franky Kharumnuid, President, HYC Malki Circle.
The Economic Power of Care.
“Ka surok rel kan nym wanrah ia ki briew ban wan buhai shnong sha ka jylla namar ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti kiba biang halor kane", la ong u Dr Mukul.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ki nongsynshar jong ki shnong kiba hap ha ka Kamrup District, ha kaba ki la ong ba ki paitbah Khasi, Garo, Rabha Boro bad kiwei kiwei ki jaitbynriew kiba shong ka katei ka thaiñ, lada ki ïoh jingtip ba ka sorkar Assam ka don ka jingthmu ban tei jubor ïa katei ka projek bording, kin ïa pyntip mar kylliang bad ki ïeng tylli kawei ban pyrshah.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai, la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha baroh ar tylli ki kynhun kata kaba poi sha ka thong jong ka jingjop ka Nongbri Brothers Football Club da ka khusnam bad ka song pisa kaba T.3 lak bad kaba la shah rem noh ka Se Lajong Football Club da ka khusnam bad ka song pisa kaba T.1.30 lak.
“Ngin sa pynsngew sha ka Sorkar Pdeng halor ki jingdonkam jong ngi ban don la ka jong ka jingrwai ieid ri namarba ngim sngewthuh wat tang shi kyntien ruh ïa ka jingrwai ieid ri jong ka ri India bad ha kajuh ka por kane ka jingrwai ba la thoh da u Rabindranath Tagore kam shym la kynthup lang ïa ngi.
ïa ka jingïalang pyntiansmai la pynïaid da u samla Lenningard Tariang (General Secy KSU West Jaiñtia Hills District Unit).
U Rahul, ïa uba hashwa u la ai ka jingkyrshan ïa u Myntri Rangbah barim jong ka Maharashtra hadien ka jingïapait jong ka seng NCP na ka jingmih jong u Ajit, u la leit ban ïakynduh ïa u ha ka ïingsah jong u.
Ka Friend United CC ka la pynliem da 98 ron ïa ka Laitjem CC kaba wan ban tied ba ar.
“Halor ka JJM ‘Portal’, ka jinglong-jingman haba ïadei bad ka jingdon jong ka um-bam um-dih lyngba ka jingpynïasoh kor um kumjuh ka um kaba mih ha ki jaka leit bar la pruid dak ‘Yes’.
Ha ka jingpynmih ia kane ka kot, la nohsynniang ruh ba katto katne ngut ki nongthoh.
Em u la jubab namar ba u donkam kyrpang.
U la ong ba kane ka long ka jingma ha kane ka juk ba mynta bad ki paidbah nongshong shnong kim dei ban sngap jar halor kane.
Kane ka wan urlong hadien ba u lah pyndep ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka lympung Silesia Diamond League.
Kane ka eriong kaba la wan ha ryngkat u slap u ba jur, ka la pynjulor buh eh ha ka thaiñ Langpih, Tynghor, Umyiap bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan.
Shillong: This evening,  the KSU Mawprem Circle along with the KSU Upper Shillong Circle conducted raids in Jhalupara and Cantonment Areas in which they were able to nab around 10 Drug users.
Shillong,14 Naitung: Katba nangiaid ki sngi ka ishu surok Uranium ha South West Khasi Hills ka la nangkhluit nangkhluit ha kaba ki la mih ar tylli ki kynhun ban pynksan ia la ka nongrim ba ki ieng.
Ka Dorbar Shnong Loompyrdi Iongpiah kala pyllait paidbah iaki ticket Lucky Draw jong u ne snem 2021 haka sngi Balang.
Kum shi bynta ban pynsngewthuh ïa ki khynnah skul, u la ong ba ka jingpule jong ki khynnah ka dei ban don ka thong kumba ka rel ka dei ban poi sha ka jaka ba ka thmu ban leit bad kumjuh ba ki khynnah kin poi sha ka thong jong ka jingjop ha ka jingim jong ki.
Hynrei naduh ba ka la ioh ia ka Aadhaar card, baroh ki office ki la ithuh ia ka.
“Kumta katkum ka jingtyrwa da u MLA.Ka Williamnagar ngan sa mang ka pisa ba ka bynta ban shna iaka Track and Field Willamnagar Mini Stadium".
Khlem jingmap ki shim beit im-im peit-peit ïa ka mynsiem briew.
Ka jingthep vote paidbah haki 59 tylli ki constituency haka sngi Nyngkong kala long kaba iaid beit iaid ryntih bad haduh ka por 5 baje nohphaisngi katkum ka jingkhein kaba iohlum ka jingwan ki nongthep vote ha kylleng ka jylla ka long 74.32 percent.
Ha katei ka jingjia ki la don ki la don haduh 7 ngut ki briew kiba la iap kynthup u trai jong kawei ka dukan die ja (dhaba) uba la shah siat iap.
SHILLONG: U Samla Samuel Lyngdoh Kynshi; u samla ïalehkai football jong ka Shillong Lajong u la shah jied haka kynhun jong ka Indian Football team ba la pynbna da ka AIFF na ka bynta ka AFC U-23 Championship qualifier ka ba yn pynlong ha Uzbekistan naduh ka 22–26 Lber 2019.
Kine ki kyntien ki long kiba shai bad kiba shisha (Luke 14:24).
Shillong, Naiwieng: Ka Education Branch jong ka Kur Soo Kpoh Khadar Wyrnai Jowai kan pynkup burom bad sam khusnam sha kito ki khun jong ka Kur kiba pass bha ha ki eksamin bapher bapher jong u snem 2020, 2021 bad 2022.
Ki pulit ki la kem ia utei u nongniah bad la rejistar case ia u, ia katei ka kali la kurup noh da ki pulit.
Une u Ophisar ba dang 30 snem u kyrteng u Chesan Ch Marak ba na Chandmari, Tura, ba trei kum u Technical Assistant ka MGNREGA ha Gambegre Block, ula shah thung kum u Second Polling Officer ka Jangrapara Polling Station ha Tikrikilla.
Shillong, 28 K’lyngkot:U nongialam ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la pynpaw ia ka jingsngew sih ia ka jingkhein sting jong kiwei ki seng sain pyrthei ban pep sha ka jingialang ban iakren ia ka mat kaba ktah ia ki Rangbah shnong namar ka jingpynmih hukum ka Kashari High Court ka Meghalaya.
U la ong ba ka jingjop jong ka Aditya-L1 ka ïasyriem bad ka jingjop jong ka Chandrayaan-3 mission.
Katba ki kynhun iarap ki dang leit ban khyllie bad sei ia ki metiap kiba sahkut hapoh ki kynrum-kynram jong ki iing-ki sem ba la twa bad julor hapoh Morocco hadien u jumai bah uba la khynñiuh ha ka Sngi Thohdieng jong ka taiew ba la lah, la ong ba ka jing-iap bad jingdon kiba mynsaw ka la nang kiew shuh- shuh katba nang ioh ban lum jingkheiñ suki-suki katba dang lap ia ki.
Ka jingkren jong ki nongïalam jong ka BJP Meghalaya ban ong hana ba kata ka sorkar pdeng ka phah jied ha ngi la ngi kwah ïa ka ILP ne ka Sixth Schedule, ka pyni shai ba kim don jingkitkhlieh satia tang khyndiat ruh ïa la ka jylla.
Haba pynpaw ia ka jingai khublei namarba u la shimkhia ia katei ka kam ka Synjuk ka la dawa ruh ba ki nongpyniaid katei ka Club ki dei ban pan map na ka kong Tailin bad na ki paidbah ka jylla Meghalaya, kane ka long katkum ka kyrwoh na u General Secretary u bah R.L Blah.
Na bynta ka South Tura, ka  Charlotte W Momin, kaba dei ka Principal barim jong ka  Tura government public school ka thep kyrteng mynta ka sngi, katba U Conrad Sangma, ula dep thep kyrteng ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ïa kane ka jingrwai, la rwai da u Ram Suchiang bad la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u John Rani, Meda Basaiamoit, Shai Wahlang bad ka Ibalucky Sad.
“Dang shen ka sorkar ha u bnai Rymphang ka la pyrkhat ban pyntrei ïa kane ka scheme kaba dang long thymmai ha ka jylla.
Dei dang ha kine ki khyndiat por ba ka ri Bangladesh ka la kylla long ka ktem na bynta ban khaïi shñiuh bad na kane ka ri la shalan ïa kitei ki shñiuh sha China bad Taiwan bad ha ki khyndiat por ba kham mynshuwa ïa ki shñiuh la ju shalan sha na Myanmar.
Na ka liang jong ka Nongpdeng ka la pynliem ïa ka Metallica ha ka jingïakhun kaba nyngkong da 3 wicket.
“Kam don wat tang kawei ka jing ujor ha khmat jongngi, kaba pyni ba kane ka ain, ka dei kaba myntoi ia ki nongrep.
Lano mo ngin ioh noh ka jingiasngewthuh jingmut, jingiatylli ?.
Naduh ba sdang ka minit ïalehkai ki la kham ïoh kabu ruh ban thep kol bad ha ka minit ba 15 ka Iawren ka la ïoh ban ai mynsiem ïa ka klob lyngba ka bol ba itynnad ba la ïarap na ka Marbarin Nongrum.
“Na ka liang jong ngi, ngi la kyrpad ia u Myntri ban phai khmat nyngkong sha ka Iooksi PHC naka bynta ban kyntiew kyrdan iaka sha ka CHC," la ong Landarson.
Ka Lajong ka la dep ban ïakhun arsien bad kane ka Klob kaba na Kolkata, ka United Sports Club ha kaba ha ka sien ïakhun kaba nyngkong ka Lajong ka la ïakhaid da 1 la 1 ha ka jingïalehkai kaba la long hangne ha  Shillong, bad ha ka jingïakhun kaba ar ka Lajong ka la sha liem noh ha ka United Sports Club da 2 la 1 ha ka jingïalehkai kaba la long ha Kolkata ha une u bnai ba lah dep 24 tarik Ïaiong.
Ka Surok sha kane ka Nongbah ruh ka la sahkut.
