Nalor kata ka Dorbar Shnong ka maham jur ba nangne shakhmat lada lap ïa kino kino ki briew kiba dei napoh shnong lane kiba na bar shnong kiba khaïi drok lane die kyiad hapoh u pud u sam jong ka shnong kan shim ïa ki sienjam kiba tyngeh pyrshah ïa kito kiba ju mlien ban leh ïa kitei ki kam sniew.
Develop: ka mut pynroi, pynsan, pynheh, pynproh, pynkiew- pyn ka dei ka ‘tien rapkhmat ba marbud ïa kano kano ka ktien; roi, san, heh, proh, kiew ki dei ki ktien ba la bynrap da ka ‘tienrapkhmat pyn khnang ban kit jingmut ka ba pynpaw jinglong kata ka ktien.
Mawkyrwat, ‘Nailur 10: Ka ophis treikam jong ka District Mental Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka Adolescent Health Clinic kiba hap ha ka jingpynïaid jong ka ophis treikam jong u District Medical and Health Officer (DM&HO) ka la rakhe ïa ka “World Suicide Prevention Day, 2023" kaba halor ka phang pdeng kaba dei, “Creating Hope through Action" ne “Ban pynlong ne wanrah jingkyrmen lyngba ki kam" ha Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat Auditorium, South West Khasi Hills District.
Tobias K.ngapkynta, Kong Jris Sunn, President, Synjuk ki Kynthei Katholik Shillong Archdiocese Zone I, Bah Albinus Nongkynrih, Asst.Manager cum ERP i/c EFC, Mawryngkneng C & RD Block bad kiwei kiwei.
Hato kham kordor u kontrak ban ïa ki khynnah skul ki ban hap leit pule hangto?Ha kane ka sorkar MDA man ba kdew ïa kano kano ka jingbakla ka sorkar ka kloi ban ong ba yn phah tohkit ha kiba dei ban tohkit kum ki nongbishar kiba la shongthait.
“Ngi long baroh na ka bynta ka India ba iatylli katkum ka synshar paidbah bad ka jingiaryngkat", u la ong.
Shuh shuh u ong ruh ba ka party ka don la ka jong ka rukom treikam haba ïadei bad ka jingbym pat kyrkieh ban pynbna noh mynta ïa ka kyrteng jong ki kyrtong ban aireng ha ka elekshon MDC kumjuh ruh na ka bynta ka elekshon MP.Kumba long mynta na ki bun tylli ki party kiba don ha ka jylla, dei tang ka VPP kaba la dep ban pynbna ia u kyrtong MP, kata u Dr.Ricky Syngkong.
Ka dei ruh ka Nongbah kaba u Herod u la pynlut shibun ka tyngka ban tei pynthymmai ia ka, khamtam eh ia ka Temple kaba u Herod u la tei pynitynnat bad pynkhraw ban ia ka jong u Solomon.
Hadien kane, u myntri u la iakynduh ruh ia ki Chief Executive Member (CEM) jong ki lai tylli ki district council bad ki nongrep ban sngap ia ki jingeh ba ki iakynduh.
Katei ka jingjia kala jia hynnin ka miet haka por 10 shiteng eiei, kaba dei ruh ka iing jong u Bah O Binong Rangbah Shnong ka Nongagang ha Marngar kaba don Marjan bad ka ïing jong ka samla Walinda Binong kiba dang don ruh ka jingïadei shi ïing shisem.
Shillong, 28 Risaw:U heh jong ka BJP uba dei u dkhot ka national executive member bad ka high level campaigning committee na ka bynta ka North East India u PB Acharya u la wan surbe ia ka jinglong jingman ka jingpynkhreh ka party na ka bynta ka elekshon Lok Sabha ban long shen la shem snem.
U Sanborki Biam ula shah jied kum u Student- Editor, ka June Meris Suchiang kum ka Secretary Cultural Affairs (Music & Drama), u Chanianga Rabon kum u Secretary Debate & Symposium, u Victory Phawa kum u Secretary Indoor Game & Sports, u Hamewanpynhun Ryngkhlem kum u Secretary Outdoor Games & Sports, u Vicky A.Lamare kum u Secretary Social Service, u Selman Shylla kum Secretary Boy’s Common Room bad ka Ibadashisha Dkhar kum ka Secretary Girl’s Common Room.
U la ong ruh ba kane ka sorkar kaba mynta hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma, ka pynpaw shai ba kam don satia ia kata ka jingkitkhlieh na ka bynta u paidbah bad ia ka jylla hi baroh kawei, namar kum ba ka long mynta la bun kam sa tang ban wanrah ia ain bapher bapher kiba kum ki paidbah nongshong shnong ka jylla kim lah satia ban pdiang, kumta kane hi ka la pynpaw ba um pat biang ba un long kum u nongialam ha ka jylla bad kan bha ba un hiar noh na ka shuki kum u Myntri Rangbah, bynrap u Bah C.B Syiem.
Shuh shuh,la iathuh ba katkum ka jinglap  jong ka Global Adult Tobaco Survey 2016-17,ka jylla Meghalaya ka wan ba ar na ki jylla ha Northeast ba ki nongdih duma ki poi 31.6 percent.
Une u matcha u long uba kham remdor ban ïa u green tea ba ju pyndonkam salonsar.
Na ka liang ka Sorkar India ka la mang ïa ka pisa kaba T.657.06 klur, bad hapdeng u Jymmang 2018 bad Nohprah 2022, ka la pyllait ïa ka pisa kaba T.525.30 klur ban pynpoi bording sha ki longïing.
Shuh shuh, la ong ruh ba katkum ka jingiathuh da u Bah D.P Kharsati, la ong ba ka sorkar ka la rai bad mynjur ban shna ia ka jaka mih ha 12Mer bad ia ka jingialang paidbah, yn pynlong ha ka 31 tarik mynta u bnai, katba ia ka jaka rung, ym pat lah ban pynthikna ba hangno yn shna, la bynrap u Bah Bishar L.Dhar.
Da kumta u Ma Wailadmiki u sngew ba ma u hi shimet u da pdiang shisha da ka mynsiem kaba kmen ia kane ka jingioh ban pynlong ia ka Meghalaya Games ha West Jaintia Hills.
Shillong:Ka Chairperson jong ka Meghalaya Assembly Committee on Empowerment for Women ka kong Ampa reen Lyngdoh ka la iathuh ba na ka liang ka Social Welfare kan ai jingiarap 5 lak tyngka ia ka longing jong ki ar ngut ki heprit kiba la shah pyniap ha la u jong u kpa ha ka 31 tarik u Jymmang ha ka shnong Nongrah.
Ha 7 tarik lber 2023(sngi-ba-ar), kine ki surok la mana ban iaid nadub ka por 10.20 (A.M) baje mynstep haduh ka por 12.30 baje janmiet.
Bunsien ki briew kiba phi ia shem ki long kiba shida ki ba luilui khamtam ka ktien ba kren kin long ki kyntien ba jali ja um, bad bunsien ki kynthei ki ngop noh tang ha kaba sngap ia ki sur jali ja um jong ki khlem pat da kynduh lane ithuh shisien ruh, hynrei ki kloi ban shaniah tylli tyllan ha u ba jali ja um ka sur kren.
Na ka liang ka party ka ong ruh ba ka jingpyllait kloi ïa katei ka pisa kan ïarap ïa ki paidbah nongkyndong kiba shaniah tylli ha katei kaskim kum ka lad kamai ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam ha iing.
Haba jubab U Thakur, u ong “Ka don ka jingsngew diaw jong kiba bun, hynrei phim dei satia ban khuslai ia kata".
ioh dei Ka brain wash te Kam long.
Lah ban kdew ba ki ar ngut ki khun samla jong ka shnong Sakwang kiba la wanrah burom ki dei ka Marqueenless Ramsiej kaba la jop ha ka jingïakhun ha ka jingmareh kaba 5000 meter jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 20 snem karta bad ïoh tama ksiar bad u Wolbetstar Ramsiej uba la jop ha ka jingmareh kaba 10,000 meter u ïoh ïa ka tama rupa bad ha ka 5000 meter u ïoh tama rnong.
Halor kane ka bynta la tyrwa ban pyntreikam noh da ki VHF ban pynbiang ia ki lad aijingtip hapdeng ka Damsite bad ka Power House.
Ha ka samoi kaba lah dep jong katei ka lympung kaba 131, ka kynhun ba la ïalam da u kapten kynsai ka ri India u Sunil Chhetri ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh, hadien ba ka Bengaluru FC ka la pynliem noh ïa ka Mumbai City FC da 2-1 kol ha ka jingïalehkai phainal kaba la long ha Vivekananda Yuba Bharati Krirangan (VYBK), Kolkata.
Ka long ka dur-im kaba itynnad bad ai mynsiem ïa kiwei ki para samla ba kin ïaid bad poi sha ka thong ban ïoh ïa ka jingangnud ba bha ha ka jingim.
Ia kine ki phan la ju shalan sha kylleng ki jaka wat sha shabar jylla ruh kum sha Assam.
Bad i dheng kali te la hap ïaid kjat ba BAISKIL ma phi bym don jingshngaiñ ba hangno shna lane baiskil.
Hunlang Rymbai, MBOSE-60.66%, Sein Jait Tuber Govt.
Une u rangïalehkai shadien u la ïadon bynta ruh bad ki katto katne ki club kum ha ka Treviso, Pisa, Genoa bad Bari shwa ban pynïasoh pat sha ka Juventus ha u snem 2010, bad ban ïoh ïalehkai lang ryngkat bad u Andrea Barzagli, Giorgio Chiellini bad u nongap kol u Gianluigi Buffon, kaba la long ruh ka club kaba radbah ha kine ki phew snem ha Italy.
Shillong:U EM incharge jong ka tnad Taxation, ka KHADC u bah Paul Lyngdoh, u la kyntu ia ka sorkar jylla, ba kan shim khia halor ka jingpyndonkam ia ka plastic.
Kumta haba iadei bad katei ka Tamasa, na ka liang ka Lawei Phyrnai Organization, ka la khot la wer ia ki paidbah ka Ri Bhoi bad ka jylla, ba kin ia poi sha katei ka tamasa ha kaba kin don ki jingpyni bam tynrai, ka jingpyni riam tynrai bad kiwei kiwei ki prokram ban sa shim bynta da ki samla ka Ri Bhoi bad ha katei ka sngi, kan sa don ruh ka Lucky Draw kaba la pynlong da ka Lawei Baphyrnai Organization.
Haduh mynta kine ki kynthei, ki la ong, ba ki don bad ka jingshah hikai bad kawei ka seng Lamjingshai Manbha Foundation Organisation.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingeh, na ka liang ki paidbah ki dawa ba dei ban pynïoh noh da ka surok kaba biang ha kitei ki lai shnong, khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh ha ka leit ka wan, ka kit ka bah.
Ki pulit ki dang buhrieh ia ka kyrteng jong utei u briew ba la shah kem hynrei la ong ba u dei uwei na kiba donkti ban shoh ia ki khynnah Khasi.
“Ngi iohi ba ka Give and Take Policy ka dei kawei ka lad ba biang ban pynbeit ia kane ka kam, hynrei ngi pdiang kylluid ruh ia ki no kino ki jingai jingmut halor kane ka bynta na ka bynta ban weng noh ia kane ka jingiakajia pud ka ba la neh slem bha" ong u Bah Renik uba la pynthikna ruh ba na ka liang ka Committee ka kloi ban sngap ia kaei kaba ki paidbah ba shong ha kine ki bynta khappud ki don ban pynsngew bad ka shong ruh ha ka mon jongki ba kin jied shano ki kwah ban don bad long nongshong shnong.
Na kine, ki la don kumba 58 ngut ki nongpang kiba la shah ktah ha u khñiang jingpang H3N2.
Ki kren ha la ka jong ka jong ka ktien, ki don ha la ka jong ka jong ka rukom im, la ka jong ka jong ka deiti bad ka dustur.
Ka Atiar ba paka tam ban ialeh ia kane ka khlam ka dei tang ka jingsngewthuh ba biang bad ba pura ha ka pyrkhat ka pyrdain bad ka jingkitkhlieh ba marwei marwei ka jong ngi.
U la ong ka election te ka election namar wat la u la jop san sien ruh ha baroh sansien un hap ban trei shitom bad ïakhun da kaba tyngeh beit.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew u la leit jngoh ia ka Tamasa jngohkai ka Rongma Gitil Eco Tourism kaba pyn long 2 sngi ha Kharkutta, North Garo Hills.
"“Hadien ba la pynjari ïa ka jingsynshar President, dei ban pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa kiba donkti ban kynshoit bad kiba pynkhih thma halor kane ka jingjia.
Ka NPP kam pat shym la pynbna ïa ki kyrtong ban ïakhun na South Shillong Constituency ba mihkhmat da u MLA ka BJP Bah Sanbor Shullai bad na Mairang kaba mihkhmat da u President ka UDP bah Metbah Lyngdoh namar kat haduh mynta kam pat ïoh ki kyrtong kiba biang ban pynïakhun.
La ialam ia ngi sha Delhi ruh ban leit peit ia ki tiar, ki dor bad ka la ai jingmut shibun ia ngi", la ong u samla Banteilang.
Ymslem shuh ba ka Ri Khasi Jong ngi kan sah satang ka shynrong suda.
Haba pynbna sha ki paidbah ïa kane, ka Kong Ampareen ka la ong ba kane ka jingpynbna kam mut ba ki paidbah kin tieng ki syier, namar ka dei ka jingpang kaba la dep mad bad ïaid lyngba ha ki snem ba la leit.
Lada u nongthoh team u thoh kham bun tyngka ia uwei u number, ka dividend ruh kan nang heh katkum ka jingkhein ba la buh.
Ki don ki khubor, kiba iathuh ba ka ki don kumba 670,000 ngut kiba ioh ia ka jingpang coronavirus ha ka nongbah Lahore, kaba don sha mihngi jong ka Pakistan.
Haba ia kren bad u Organising Secretary ka KSU Mawlai u Bah A.Basa iawmoit u la ong ba la kem ia kitei ki dkhar namar kim don ki kot ki sla kiba biang  ba kin wantrei ha kane ka jylla.
Mutdur maphi kaei ban jia khamtam ïa ki polling official kynthei ha bym don public transport shuh.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Wanphrang Syiem kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship haba kren ha kane ka jingpynspong ïa u Rangbah Shnong ka Nongkhrah, u la ong ba kane ka jingpynspong ka dei ka riti ka dustur bad ka dei ruh ka jingpynkupbor katkum ka aiñ na ka District Council halor ka jingjied ïa ki nongïalam Shnong bad ka long ruh shi bynta ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur.
Shuh shuh, kane ka Championship ka dei tang na ka bynta ki nongïalehkai kiba dei na kane ka thaiñ kiba hap hapoh u pud u sam jong ka ‘NorthEast Region’.
U Bah Ïuroi u la pynpaw ba ka don ha ka jingduna ha ka jingdheng kali ha ki bynta ka Saw Furlong sha Polo namar ka jingphah ïaid shilynti hynrei sha kiwei pat ki bynta shaneng ka Polo Towers, ka jingdheng kali ka dang don bad ka dang jur bad ka buh jingeh ruh ïa ki paidbah khamtam kiba pang ba shitom namar ka lynti ïaid ka la jngai bad kyllaiñ palat.
Ha ki khana pateng  jong u Khasi kum kine ki khana ki don bad hato don kano kano ka jingbatai kaba ong ba kim dei kijuh kiba U Blei U la thaw bad buh ha ka Pyrthei kumba la kdew ha ka kitab Genesis 1 : 26-27.
Na ka liang ka Executive Body jong ka shnong Mynsngat ka la shim ba kane ka jing bym ai sanad ia u waheh shnong naduh kine ki sngi, ka don kaei re kaei ka jingmut ba sniew sha lyndet.
Ka NGT ka la pynmih ia kane ka hukum hadien ba la pynlong ia ka jingsngap ia ka jingujor da u nongiasaid ia ka mariang u Naba Bhattacharjee,  halor ka jingma na ka jingjaboh jong ka wah Umkhrah bad ka wah Umshyrpi  ha kane ka sngi Palei.
Ka Supreme Court kam pat shym la shim kam eiei halor kane," u la ong.
"U bah Balajiedkupar u la iohi ia ki kam jong u kpa jong u, bad u la don bynta ruh ha ka sain pyrthei bad u kpa.
Katei ka jingialang la khot lang ia ki kynhun kiba kyrshan ia katei ka surok ruh.
Shi Kynhun ki pynlong jaka shong jah thait hapoh madan Phutbol Dirang,shi Kynhun ki la shong Aram ha madan Mawrapar( Lum Iawpaw).
La ong ba ka 22 tarik ba u heh duh ka BJP un wan ha nongbah Shillong, ka lah ruh ban dei ka sngi ia kren rangbah ki riew sain pyrthei kiba thmu ia soh BJP bad utei u President rangbah katei ka seng u Amit shah.
U samla Reddy Fernandy Sun u nongïalam ka HYC West Khasi Hills haba ïakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong, hashuwa ban sdang ïa ka jingïalang kin pynlong ïa ka jingïaid proseshon ka ban sdang na pyrshah State Bank of India (SBI) Nongstoiñ Branch kaba don ha Spengthawlangmlah ha ka por 12 baje mynsngi haduh ban da poi ha New Nongstoiñ Market Complex bad kin pynlong ïa ka jingïalang paitbah ha katei ka jaka.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS) ka la jied ia ki nongkitkam thymmai na bynta ka samoi treikam 2014-2019 ha ka jingialang ba long hynne ka sngi ha Jaiaw Lumpyllon  Community Hall.
Ha ka jing iathuh U bah Martam, kitei ki arngut shi kurim, ki la ia mih noh shabar na ka iing kaba saw mala, ha shwa ban kem ding ka iing jongki, kaba long ha ka por 4.20 eiei mynstep bad ha katei ka por ka iing jongki, kam pat kem ding satia, hynrei imat, ki don jingklet tiar eiei shapoh, ki la ia rung biang bad sniewbok, ba ynda ki la mut ban hiar biang shapoh, ka jingkieng dieng, kaba pun sha katei ka kamra ba ki sah kaba saw mala, ka la dkut noh, na ka jingklang jong ka ding.
Ka jingdon jong ka Dewlynnong Nongkhnum ba pawnam ha ka thain ba hab ïaid lyngba na Lawse, lada dei ban leit sha ka Beach Nongkhnum, sha kshaid Thum Thum, kshaid Weinia ne kshaid Lynshiang ban peit ïa ka jingitynnat ka mariang shato bad ki sawdong sawkun jong ka thaiñ,  pynïapngiah shuh ïa ki nongwan jngohkai kylleng ka jylla bad jong ka pyrthei.
Na ka liang ka Committee ka la ai khublei ruh ia ka Executive Committee kaba ialam da u Bah HS Shylla, kaba la trei shitom ban pynkhreh ia kane ka Clan Bill bad kaba shim khia ban khot ruh ia ka jingialang ki kur ha ka 13 tarik mynta u bnai ban iakren ia kane ka Bill.
Shuh shuh la ïoh ruh ka jingkren pynshai na i Bah L.C.War Adviser jong ka seng i la ai khublei kyrpang ïa ka Dorbar Shnong Nongmensong kaba ai jingbit ban pynlong ïa kane ka prokram.
Jowai, Rymphang, 27: Ïa ka jaka ot doh (masi bad shniang) kaba la tip kum ka ‘Modern Bi-Species Abattoir’ Demthring West Jaiñtia Hills District ïa kaba la dep plie paidbah da u bah A.L.Hek (MLA) uba dei ruh u myntri ka tnad AH & Veterinary ha ka 19 tarik u Nohprah 2023, ka la sdang treikam mynta ka sngi 27 tarik u Rymphang da kaba ai ka jinghikai ïa ki nongot doh.
Ka committee ka phah ka jingduwai kaba kyrpang sha ka lok, ki khun, ki ksiew , ki hynmen ki para ki pyrsa bad baroh kiba don ka jingiadei.
Kumba ka pyrthei baroh kawei ka dang pynkhreh ban rakhe ïa ka World No Tobacco Day (WNTD) 2024, ka jylla Meghalaya ruh ka la ïaid shaid-shaid ban pynkhreh ïa kane ka jingrakhe ban pyllait na ka jingkyrni ha ka jingbam bad dih duma bapher-bapher lyngba ka phang pdeng kaba la ai kyrteng ‘My Meghalaya, Tobacco-Free Meghalaya.
Lada ngi la mad katne ki jingeh shano ka lawei ki khun ki kti jong ngi.
Shillong, 16 Lber:U MLA ka Nong thymmai u Dr Jemino Mawthoh u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ka sorkar ka la ai skhim ia kito ki longkmie kiba iaphet lok lyngba ka Chief Minister Scheme for Social Assistance.
Ka nongïalehkai bynta ki lah ban phah ïa ka  bai rung ha kane ka tournament ïalehkai lyngba kino kino ki rukom siew (mode of payment), sha kane ka account no jong ka bank (Meghalaya Chess Association G.S.Road, Police Bazar, ShillongAccount Number: 31505614746 IFSC Code: SBIN0000181)Hadien ba ki nongïalehkai ki la dep ban sei ïa ka bai rung, ki dei ban screenshot ïa kato ka jingsiew bad ka jingpaw lang jong u transaction ID bad kin sa phah ïa kato ka dur ha une u WhatsApp No.: 9485350410 (K Pajat), ha ryngkat lang bad kine ki jingtip kiba kynthup ïa ka 1.
He said it has been noticed that in the past few weeks the people are reluctant to get treatment in hospitals or health centres due to many reasons related to Covid-19.
Katba shaba leit, ki kynnoh bamsap lut ia ki nongialam ka ri bad ka jaitbynriew, pynban ialade ki hikai kum kita ki jait jinghikai", ka la ong.
“Ka jingdon ka ICG ha Ratacherra ka long ka bym myntoi namar kim shimkhia ban bniah ia ki mynder ri kiba iaid lyngba katei ka jaka shapoh ka jylla khlem  ki kot ki sla ba biang “, la pynpaw u samla Syrosse Lamare.
La ïohi ruh ba ka la don kawei ka kali pynlip ding ruh ha kane ka jaka ba jia katba ki dang ïaleh kmen puja.
“ Ngi kyntu ïa ki paidbah ban ïai shah lem bad ngi shipor halor kane ka jingeh kaba ngi ïakynduh mynta.
Shillong: Namar ka jingdon jong uba ioh pang Covid 19 lane uba don jng iajan bad uba ioh pang bad ban iada na ka jingsaphred katei ka jingpang, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum ban khang ia ka  J.B.Textile ha Police Bazaar, nangta ka Qtr No-P11/3B, GPO Quarter ha GPO compound bad nangta ka phyllaw jong ka  Ram Krishna Mission ha Sohra.
Kaba kham i ma ka dei ruh ka jingbym don por shuh ki kmie ki kpa ïa la ki khun.
Ha kajuh ka por kane ka kynhun ka la lah ban pyniaid iew haduh 100 million record.
Ha kane ka jingïatehlok, ka EaseMyTrip kan wanrah ka jingtyrwa na ka bynta ki nongpyndonkam ïa ka Vi ïa ki jingmyntoi ba bun jait ha kaba ki book ïa ki tiket liengsuiñ, hotel, ki rel, ki bus bad ki taxi lyngba ka Vi App.
“Kane ka jingmane ksuid kadei ba iaid lang ryngkat bad ka jingdih pynbuiad kaba wanrah ia ka jingsniew", la ong u Archbishop.
Ka jingpahuh palat ka pisa ka pynlong ia ki heh spah ban khlieh dor ne monopoly halor kitei ki mar rem dor bad kane ka la buh bad pynkiew dor lut ia ka khyndew ka shyiap ha kaba wat ki nongtrei sorkar bad ki riew madan ki iakynduh mawsiang bad ki shem jingeh ban ioh ban thied wat ia la i nongrim iba rit ruh.
Lada dei haduh ban da mih snam, ha uta kin shaniah kiwei.
Ki MDC kiba don ha ka liang pyrshah ki la kren mynta ka sngi hapoh ing dorbar ba ka liang synshar ka la don ha ka jingrit paid, hynrei u Chairman um shym la ailad satia ban ia tynjuh bor, namar ba katkum ki kyndon hap ban wanrah da ka jing ia tynjuh bor, ban pynkhyllem EC lane ban ia tynjuh bor ha ing dorbar.
U nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad ki katto katne ki briew ba peit ia kane ka hostel, ki la iathuh ba bun kiba sah ha kane ka hostel kim dei ki MDC hynrei dei ki briew jong ki MDC kiba wansah.
Shillong:Haduh 103 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 78 ngut bad na kine, 38 ngut kidei ki high risk contact, 3 ngut kidei na ka armed forces, 3 ngut ki dei ki health worker, iwei i dei ba wanphai na shabar, iwei i dei i ILI case, 4 ngut kidei na Barapathar cluster, iwei na Jhalupara cluster, 3 ngut na Laban cluster, 3 ngut na khyndailad cluster, 2 ngut na Keating Road cluster, 3 ngut na Kench Trace cluster, 9 ngut na Mawprem cluster, 4 ngut na Nongmynsong cluster bad 3 ngut na Rilbong cluster.
Haba iadei bad kane ka jingshim bai rung shong ia ki Kynthei Khasi, ki don ruh ki shong ha Ri Bhoi ki bym shim ia katei ka bai rung shong, don kiba la pynduh noh bad don ruh hynrei ki shu pan tang ia ki kot jingpynshisha na ka shnong kaba ki wan.
l La mang ban pynlut 1200 klur na ka bynta ka New Shillong, ha kaba yn tei ïa ka Administrative Complex kaba kynthup lang ïa ka Secretariat ba thymmai, ki ophis jong ki Directorate.
U ong, “Ngi donkam ban duwai na ka bynta kito ki mysniem kiba la khald noh na ka Covid-19 bad ruh na ka bynta ka jingkoit kloi kiba dang shitom na une u khniang jingpang" U mynti u la ong ruh ba u la pyntip ia ka tnat pathai khuborka sorkar jylla (Ka Directorate of Information and Public Relation) ban pynbna paitbah ia kane ka khobor ha ki nogshongshnong baroh.
Ka jingiohlad ki kali ba nabar ban iaid kat ha ki jaka ba ki sngewmon ka la pyniap kamai ia ki nongniah Taxi ha kane ka jylla, ong u bah Jyrwa.
“Lashai ngin pynlong ia ka jingialang jong ki riew rangbah ha Sohra na ka bynta ban ia pyrkhat kam" ong u Bah Rang.
“Hadien ba ngi la shim ïa ka rai rangbah, ngi ïohi ïa ka jingthrang jong ki paidbah ïa ka jingkylla," u la ong.
Ka jingpyrshah ia ka jingpynjot ia ka mariang ka la sdang naduh u Lber mynta ka snem ha kaba ki kynhun bad ki khynnah skul ki la pyllong ia ka jingiaid pyrshah paidbah.
Ka khana halor katei ka phainal hapdeng ki dong hapoh katei ka shnong, ka long ba ka kylla step jong ka jing iakhun ka la kut noh da ka jingiakhaid kaba 0-0, hynrei ha ka kylla miet ka jingiakhun, ki rangia lehkai na ka Dong Lum thurih, ki la iohi ia ka kabu ban thep kol ar-kol, katba ka Dong Mawkapiah, ka la ioh ban pynphai tang shikol, kaba la pynlong ia ka Dong Lumthurih, ba kan pynliem noh pyrshah ia ka Mawkapiah da 2-1.
Ka IIM Shillong ka la ïasoi ïa ki jingïateh soskular bad ka Indian Institute of Entrepreneurship, Guwahati, ka Mizoram Youth Commission, ka Sorkar jong ka jylla Arunachal Pradesh, bad Manipur University kum shi bynta ka jingthmu jong ka NEP na ka bynta ka jingïatreilang bad ka jingkyntiew ïa ki rukom treikam hapdeng ki jaka pule hapoh ka thaiñ shatei lammihngi.
