U la ong ba ka jingpyllait ïa katei ka thup kyrteng kam pat dei satia ka final, hynrei ka dang dei tang ka draft bad ki dang lah ban don ki kyrteng kiba hap ban pynbeit ïa ki jing bakla ha ka jingspel dak, kiba dei ban weng noh na ka electoral roll na ka daw ba ki la khlad noh bad kiba la pynkynriah ïa ki kyrteng jong ki na kawei ka polling station sha kawei pat.
U la ong ba ki don ki jylla kiba la sdang kiew ha ka jingialehkai phutbol katba ki don kiba dang sahdien.
La pyndap ia ki baroh da ka jingshlur (Kam 4:31).
Ha katei ka sngi pynhap pyrda u Tiranta Chavan Assistant Director SAI, STC, Shillong ula long kum u kongsan, Bah P.B War Nongbri Assistant director sports bad youth affairs ka sorkar jylla kum u Symbud kongsan, Fr.Anthony Kharkongor principal St.Anthony’s Higher secondary school, Gunin changmai SAI archery coach, ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u Bah O.Mawthoh District Sports Officer, East Khasi Hills District ki nonghikai na ki skul bapher bapher bad kiwei kiwei.
“Kane ka kali ka la hap hapoh riat kaba kynjang kumba 200 phut ei ei", ong ka tyllong khubor bad ka jinghap jong ka kane ka kali ka dei namar ba ka thmu ban tam shakhmat ïa kawei ka trok bad ki don haduh 9 ngut kynthup ïa u nongñiah bad 5 ngut ki hep rit.
Ka jingїap bad ka jingmihpat u Jisu Khrist ka ai jingkyrmen ia kiba bun bad ka diengphna ka dei ka dak jong ka jingshlur kaba nud ban їeng marwei.
“Nga pynrem jur ïa kane bad lada kum ki nonghikai hi kiba ngi baroh ngi da burom kyrpang, hynrei lada ki mih kum kine kiei kiei, ngam lah ban khlem da pynrem.
Ki jaidbynriew Garos ki ïapher na ki Khasis/Jaintias bad ka thong ban ïakhlad na ka Assam ka dei hi ban pynneh ïa ka jinglong kyrpang bad kane ka jingpynlong ïa ka Shillong kum ka nongbah ka Meghalaya ka wanrah ka jingmyntoi tang ïa ki jaidbynriew Khasi/Jaintia namar bun ki kam pynroi ha ki bun ki liang ki leit lut tang ha rilum Khasi/Jaintia.
U SP u la ïathuh ruh ba ki bor synshar district ki la thung ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Namarkata, u MLA ka Jirang, u la phah ruh ia ka khubor sngewlem sha ka longiing jong utei U Parad (L) Shelis Mohon Roy Rajee.
Ha ka ba iadei bad kane ka juh ka phang na ka liang u myntri ka tnad ka koit ka khia u bah Alexander L Hek u la ong ba ym sngewiahap ia ka jingioh Environmental Clearence jong ka Star Cement bad halor kane ka sorkar kan dang donkam ban bishar shuh shuh.
Ka riti synshar ka ri India ka la kdew da kaba shai ba ka ktien Hindi bad English ki la dei lypa ki ktien thoh bad kren ha ka ri.
Une u tyngshop ula ai mynsiem ruh ia ki nong thoh khana ha kaba iadei bad ki phlim ba kin kham pyrshang ban pynleit jingmut noh sa ha kiwei kiwei ki khana kiba kham biang khnang ba ka Bollywood kan kiew ha kaba iadei bad ka rukom shna ia ki phlim.
Ka la ong ruh ba ka Ri Australia ka dei ka Ri ha kaba ki paidbah ki da ïa shim bynta bha ha jan baroh ki jingïalehkai sports.
Kila ong ruh ba ha katei ka jingïalang kaba u Rahul Gandhi un sa pynshai sha ki paidbah ba baroh kawei ka ri dei ban long salonsar lang kumjuh khlem da noh shilliang namar kumba long mynta ki don shibun ki kynhun kiba isih ïa kawei pat ka kynhun, kawei ka ñiam ïa kawei pat ka ïaid hapoh ka ri India mynta te ha kadur ka dar jong u Rahul Gandhi u ba ïaid kjat baroh kawei ka ri India ban ong ba ka jingïeid ka dang don ka jingshañiah ka dang don, ka jingburom iwei ïa iwei ka dang don bad kata ka dei ka thong kaba u wan ïuh kjat ha kane ka jaka na ka bynta ka jylla bad ka ri India.
Baroh ki dei ki Khasi, ym don jingiapher.
Kumta ruh u la ong ba ki ri jong ka thaiñ West baroh kawei, ki kwah ban pynpait- pynphret ia ka Russia ha kane ka por.
Katba nang iaid ka jingkhynra laisen, ka jingkhynra khar shana la mih pat sa kawei ka jingjia kaba la pynbitar shla ia u paidbah bad kata ka dei ka jingshah thombor ki pulit KHADC bad kumjuh ruh katto katne ngut ki nongthoh khubor ha ka por ba dang iaid ka jingkhynra laisen kaba la jia ha ka por ba ki dang khynra ia ki dukan kiba don ha Nichols Roy Building kaba dei trai da u Paul Leong  bad ha katei ka jingjia ki la don bun ngut kiba la mynsaw ki pulit KHADC bad ki nongthohkhubor.
U Director of Prosecution, hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka Lokayukta, u dei ban ai mukotduma ha ka Special Court pyrshah ia u nongbamsap katkum ka kaiphot jong ka jingtohkit bad un leh ia baroh ki jingdonkam ban pyngngat kyndon ia u nongbamsap katkum ki kyndon jong ka Prevention of Corruption Act, 1988.
Shillong, Jylliew 13 : Ki nongtrei jongka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ki shah ram haduh 3000 klur tyngka ha ka sorkar bad kane ka dei ka jingïoh ( terminal benefits) ba ki dei ban ïoh na ka sorkar naduh ba la pynkylla kompani MeECL ïa ka MeSEB.Halor kane na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong ula kular ïa ki nongïalam ka Coordination Committee of Registered MeECL Employees Associations and Unions (CCORMAU) mynta ka sngi ban thaw lad khnang ba ka sorkar kan ïoh ban siew ïa ka hok jong ki nongtrei kane ka tnad pynmih bording.
Ka jingïap jong ki ruh kadei namar ba la jngai palat ym dei na ka jingpang," u la bynrap biang.
Lah ruh ban kdew ba na ka por sha ka por ki sengbhalang ki ju khih pyrshah ia ka jingbym treikam ki kor mashin ha Marten kiba pyndonkam ban tylliat ia ki mar pyut kiba poi ha hospital, hynrei la ioh jingtip ba haduh mynta ruh ka jingbret tiar pyut na hospital ka dang bteng watla ka kor tylliat kam pat treikam.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Shemphang Lyngdoh kum uwei naki riew rangbah u ba la thmu ruh ban aireng ha kane ka elekshon ban wan u la pynpaw ba u dap da ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ka jingshimkhia jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ban pynmang skhim naka bynta katei ka skul kaba la donkam eh ka jingïarap bad u bym shym la kyrngah ïaka jingkyrpad.
Hynrei baroh arngut ki la ngam jyllop lang.
Ka jingkylli ka long la ka sorkar ka lah ne em ban leh ïa kata ne ka hap ban bud beit thik ïa kata ka Roster System.
“Lada thom da ka bor ïa ka jaidbynriew to pynbna shuwa ba ngim dei shuh ka bynta jong ka India hangta ngin sa sngewthuh kaei ba ngi dei ban leh" u la ong.
Mynta ka sien,ngin ïohi shisha haduh katno ki briew kin stad shisha ban jied bad pynkylla khongpong ïa ka synshar khadar hapoh ka jylla jongngi.
Kumta, ha kane ka rukom kumba ka Mei-Mariang ka lah ban ai ïa ngi ïa ki jingdonkam jongngi, ngi ruh ngi hap tip kumno ban pynneh pynsah lane ban sumar sukher ïa ka khnang ba kan nym troiñ bad julor noh.
Un tip aiu uba na bar,Riti dustur u Khasi Pnar,Ha lum ngi im ngi shong ngi sahSa tang katno ngin shah khalah.
Ki paid nongshong shnong ka Traw Saitkhlieh, kila ïamih paidbah hynne ka step ban tep khyndew bïang ïa kane ka surok kaba la khlong thliew da kane ka longiing khnang ba yn lait ban ïaid bïang ki kali.
m1p-@gmail.com.
Shillong: U kyrtong mon lang ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr Jemino Mawthoh u la kynnoh ba ha kine ki shiphew snem ba la dep, u bah Vincent H Pala um ju kren ia ki mat ba ktah ia ka jaitbynriew.
extremely happy.
Kane ka long ruh ka jingjop jong ki paidbah kiba kwah ba dei ban pynkylla noh ïa ka Policy katkum ka jinglong jong ka por bad ki jingshisha.
Kaei ka daw ka daw baroh ka long ba duna ki bor pulit ki juh ki pulit ki hap ban ïaktait lut ia ki kam.
U dei uba na  Gorakhpur ha Uttar Pradesh bad man ka sngi, u hap ban sumar ia 7,8 ngut kiba pang jur na ka khlam corona bad la iathuh ba um lah shuh ban shu peit da la ki khmat, halor ka jingiap ei jong kiba bun ki nongpang bad katei ka la ktah ia ka jingmut jing pyrkhat jongu, kat haduh ba un da pyniap syndon ialade, la iathuh da U  Dr Ravi Wankhedkar, uba dei u nongialam barim jong ka Indian Medical Association.
Ha kane ka jingpynkup burom la sakhi lang da u MDC jong ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw uba la long kum u kongsan ryngkat ka jingïadonlang jong u Rangbah Shnong u Bah P.Khongsit, u President jong ka Seng Samla Mawlai Pyllun u Bah Samuel Biam, u secretary u samla Simran Syiem, ki nongkitkam jong ka seng Samla Mawlai Mongpdeng ,ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ha kata ka por wan mih noh i Kong Lumspah ban lum ia ki pela sha ba la dep dih.
Kane ka jingjia kala jia ia kawei ka khynnah skul kaba pule haka kyrdan klas X, kaba la jah bad khlem wanphai iing ha kawei ka shnong kaba hap hapoh Khliehriat Police Station haka sngi Thohdieng.
Kumta ban iakhun ia katei ka buit poh jong ka Assam ban knieh ia ka thain Langpih na ka liang jong ka seng ka la dawa beit na ka sorkar Jylla ba ka dei ban buh noh ia katei ka jaka rung jaka mih, ha katei ka shnong ym ban leit buh sha Iew Nongma ne Nonglang bad ha kajuh ka por ka seng ha ryngkat ki paidbah kala rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka sorkar Jylla ban ialeh pyrshah ia ki bor jong ka Assam.
Ïa kane ka jing leit jingujor la ïalam da u President ka Circle u Bah Purning star Shabong, ha ryngkat lang bad kiwei pat ki dkhot ka seng.
Shillong:Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ka la ai dor khas mynta ka sngi, sha U Satya Pal Malik, U Lat ka Jylla bad ha katei ka dorkhas, ki la dawa ban pynkut por noh ia ka samoi trei kam ki District Council, ha ka jylla bad ban pyntrei kam noh, da ki Administrator, na ka bynta hynriew bnai, khnang ba ki District Council, kin lah ban pynbiang ia ki jing khein jingdiah lem bad ki jingshisha, kum ba la kwah da U Comptroller General of India.
Shillong:U bah Tobias Tiewdop u Secretary barim ka Shella u kwah ba u bah Kondro Ksanlah un khot da ka jingialang paidbah hapoh Shella ban ia kren haba shit ba shai ia baroh ki jingshisha ym ban shu kynthoh lamler ha ki kotkhubor.
Kane ka la wan hadien ba ki nongtrei ASHA ki la rai ban pynjur ïa ka jingïakhih jong ki shajan Secretariat ha ka 27tarik mynta u bnai ban pyrshah ïa ka jingkuman jong ka sorkar ban kyntiew noh ïa ka jingsiew jong ki na ka 2000 tyngka sha ka 5000 tyngka shibnai.
Uwei u briew u la kynjat ïa kaba soi kyrteng na kjat bad na kpoh jong ka katba kiwei pat ryngkat ki paralok jong ki ki la pyrshang ban pynïap ïa u para jong nga, da kaba teh da u tyllai na ryndang jong u bad tan sha u paidbah".
Katkum ka jingia thuh ki nurse u Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la pynlyngngoh ia ki ha ka jingiakynduh jong ki ha kane ka sngi Thohdieng ba ladep ha kamra treikam jong u.
Namarkata, ka jing ong jong u Rituraj Sinha ba ka ILP kan ktah ïa ka tourism ka long kaba bakla," la ong ka KHNAM.“Ka ILP ka dei ban ïada ïa ka hok longtrai jong ngi ki ritpaid kumba la ïohi jngai da ki bor synshar Phareng kiba la kynthup ïa ka ri Khasi ha ka BEFR 1873, namarkata, ka ILP ka long kaba donkam bha bad ngim lah ban ïapeiñ ïa ka hok longtrai jong ngi bad ka spah namar dang lah ban longtrai ha ka jingduk bad ïa ka jingriewspah ha ka jinglong mraw," la ong shuh shuh ka KHNAM.“Ka seng ka shim ruh ba ka Sorkar barim bad baroh 60 ngut ki MLA ki la shu mynjur arsap ïa ka Resolution ILP ha u snem 2019, namarba ngim ïohi ba kan don ka jingbuddien bad ka jingtynruh ba shong nongrim ha kine ki saw snem ba la leit," la kynthoh ka KHNAM.“Ha ka 11 tarik, Nohprah, 2019 ka Sorkar MDA ka la pdiang da ka jingkmen ïa ka Notification jong u President ka Ri India kaba la weng noh ïa ka kyntien Khasi-Jaiñtia na ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873 bad ngim ïohi ba kan don ka jingpyrshah lane ka jingmudui pyrshah ïa kane ka Notification namar ka jingweng ïa ka kyntien “Khasi-Jaiñtia" na ka BEFR 1873 ka pynkheiñ im im peit peit ïa ka clause (3) (a) jong ka Article 372 kaba la kren shai, “Nothing in clause (2) shall be deemed – (a) to empower the President to make any adaptation or modification of any law after the expiration of (three years) from the commencement of the Constitution.
U Marak u la iathuh ba hadien ba ki paidbah ki la mih ban pyrshah ia u Purno ha katei ka jaka long jingialang paidbah, u Purno u la kren bniah jai jai sha ki nongiakhih hynrei haba kut ka jingkren jong u, u la ong ia ki “Phi dei ban iathuh ia kine sha u Dr.Mukul Sangma ym sha nga".
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nongñiah kali jong ka shnong Shnongpdeng ki la ia mih ryntih ban maramot ia ka surok ka ban leit sha katei ka shnong.
Na ka liang u MLA ka Umroi Bah George B Lyngdoh haba pan jingpynshai halor ka jingslem ban pyllait ïa ka pisa ba dang sah sha ki Village Employment Councils (VECs), u Myntri u la pyntip ba la dep ban bthah sha baroh ki BDO ba kidei ban pyllait noh ïa ka pisa ba dang sah sha ki VEC.“Katba don ka pisa bad ka Department, la bthah ïa ki BDO ba kin pyllait noh ïa ka pisa kaba dang sahteng mardor," u la ong.
“Watla ka don ka ICU,  nga sngew lyngngoh ban iohi ba ki doktor kim lah ba pyntreikam ia kiba bun ki tiar kiba don ha ka jaka sumar.
Shillong: Ka United Hynniewtrep Movement ha ka 05 tarik Nailur, 2020 ka lah ioh ban pynskhem ia ka Shillong City ba pura hadien ba lah ioh ia ki dkhot ba pura jong ka.
Ban pynshit phynshngaiñ ïa katei ka prokram la ïoh ka jingshad tynrai ‘Ka Chad Sngei’ na ka Ri Maram Folk Academy, Mawlangwir bad ka jingrwai kyrpang na ka kynhun Lala Sisters ba la rwai da ka kong Lapdiang bad Lawan Nongsiej ba la ai kyrteng ‘Ko Ri Baieid’.
Baroh kiba shong ba sah ha katei ka kyntoit la bthah ba kin shong pynkyrpang ialade hala ki jong ki ïing ki sem jong ki.
Katba ka shi kol na bynta ka Pommura SC- la thep da u Apporlang Mawthoh ha ka minit ba 60.
Halor katei ka phang, ka KHNAM, ka ujor ba katei ka skul, kam don tang ka khyndew lajong ruh bad nangta kam doh ruh ia ka jingbit, na ka bynta ban tei ia katei ka kamra klas bad kam don ruh ia ka risit kaba pyni, ba ki la siew khajna na ka bynta katei ka khyndew kaba ki pyndonkam bad ka KHNAM, ka shim ba ka jingbei pisa sha katei ka skul, kam don jingmut, namar ba kam lah ban maramot pynbha, ban ker kynroh bha, namar ba kam don ia ka jaka lajong.
U la ong ba ka kam pyntriem ha kane ka thain, ka don hynrei da ka jing iatreilang jong baroh ki jylla kane ka Dong Mihngi lem bad ka sorkar pdeng ban rat dyngkhong.
U la ong ruh ba ka jingshim bynta ki kynthei ha ka saiñ hima sima ka long kaba donkam haduh katta katta bad dei namar kane ka daw ba ka nongïalam ba ha khlieh duh ka AITC ka Mamata Banerjee ka don ka thong ba kyrpang ban ai lad ïa ki kynthei ban mih sha khmat ha ka saiñ hima sima ban ban ïakhun ilekshon ruh namar ka don ka jingsngewthuh ba shai bha ba ki kynthei ki lah ban pynliem lyndang wat ïa u radbah ha ka saiñ pyrthei uba kin hap ïakhun pyrshah.
Ki tyllong khubor ki la ïathuh ba ka jylla Meghalaya ka la kiew kumba 8.2% ha ka snem 2021-2022, ha ka ïoh ka kot.
Ki pulit ki la ioh ruh ban lum ia ka pisa ba 6,78,000 kaba dei ka kuna na kine ki nongñiah kiba pynkheiñ ia ki kyndon aiñ bad ki pulit ki la kyntu ia ki nongñiah ba kin niah phikir bad bud ia ki kyndon aiñ.
Ka shong ha ngi la ngin jied ïa ka jingkylla ne ïa ka jingbabe, la ngin thung ïa ki nongsynshar kiba stad ne ïa ki thlong ki bym khih.
Da ki spah ngut ki Nongtrei ka GHADC kiba don ha ka shatri jong ka Non-Gazetted Employees Association, ka la aipor khatduh ïa ka Executive Committee ba khlieh da u Albinush Marak jong ka NPP, hapoh ak 15 tarik Nailur ban siew pynkhuid noh ïa baroh ka tulop ba pynsahteng.
Une u samla u la khur ruh bun ki khusnam shimet khynthup ia ka khusnam AIFF Player of the Year ba la ioh ha ka snem 2015.
Ka Voice of the People Party (VPP) haka sngi Palei kala buh jingkylli ha kaba iadei bad ka jingkynnoh shim rai jong ka tnat General Administration Department (GAD) ka sorkar jylla na ka bynta ban bhah ia ka mala ba shatrai (ground floor) jong ka Meghalaya House, Kolkata sha u para jong u Myntri ka cabinet u  Rocky Dhar na ka bynta ban pyniaid ia ki kam khaii pateng.
Watla u ïaroh ïa ka jingtrei kam ka BJP ha ka Ri hi baroh kawei u la pynpaw pat ba um sngewtynnad pat ïa ka rukom treikam ka BJP ha Meghalaya.
Ka party ka la kdew ruh ba dei ban tehlakam ia ka jingai trading licence thymmai ia ki bar jylla bad ban khang noh shi syndon ban ai licence ia ki jait kam ba la lah ban trei da ki Khasi.
U rangialehkai jong ka Lumshyiap katba u dang rah ia ka bol sha ka kolU Emboklang u la thep ha ka 9, 21 bad 28 minit katba u u Jehova u thep ha ka 25, 46 bad 51 minit.
Kum ka nongrwai tynrai ba pawnam jong ka All India Radio, i la don ka bynta kaba khraw ha ka jingwanrah ia ka put ka tem Khasi tynrai sha ki rynsan jong ka ri.
Executive Committee, District Council, United Khasi-Jaintia Hills, Shillong, AIR 1969 A&N.139 ILR (1969) 21 Assam 370.
Hadien kata, katei ka kynhun kan pynkhreh ban leitphai biang sha Bangladesh ha ka 1 tarik u Naitung; saw sngi ha shuwa ban sdang ki lai  tylli ki jingiakhun ODIs ha kaba baroh ki jingialehkai lah dep ban pynbeit bay n pynialehkai ha Chattogram.
Ban bsuh ki kyndon “Requisition" ia ka Dorbar Hima da ka jingsoi jong san spah ngut ki khun ki hajar ka Hima Mylliem.
Nongstoiñ, 24 Risaw:U Dr.A.Pariong u la shah pdiang burom kum u dkhot ba pura sha ka party HSPDP, ha ka jingialang ba la pynlong da ka Primary Unit Ladweitang ha ka sngi sait jain jong ka taiew bala lah ha ryngkat ka jingiadon lang ki secretary, president na ki unit bapher bapher la donlang ruh u bah D.Sun President ka Unit Ladweitang , u bah D.Jyndiang MLA ka Nongstoin, ki nongkitkam na ka Nongstoin Area Unit , ki paitbah bad ki wei ki wei.
Ha ka sngi kaba bud ki pulit kila kem ruh iaki katto katne ki Tanker khlem kino kino ki daw kaba la buh jingeh iaki nongniah trok tanker.
Ka Catholic Youth Mihmyntdu kala jop 2-0 kol iaka Mupliang.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Wanphrang Kharkrang uba long u nongkitkam ka MFA, u la ong ba haduh mynta ki dang ap ia ka khubor na ka sorkar ban bteng ne em ia kane ka jingialehkai.
Kum u MLA ka Jirang u la kyrpad ruh sha u Myntri Rangbah ba ka sorkar ka dei ban pynmih syndon da ka jingthoh ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh ïaka jingïaid shaphrang jong ka Casino haka jylla kaba la thmu ban tei ha Ri-Bhoi District ba kum u MLA um kwah ban mih kano kano ka huri hura kaba ktah ruh ïaka jingsngew jong ki paidbah.
U Myntri Rangbah ula sam ruh ia ki ‘cheques’ FOCUS bad PES sha ki nongïoh jingmyntoi bad kumjuh ruh ïa ki nongïoh jingmyntoi lyngba ka Piggery Mission.
Ka Chelsea, ka ioh 63 point bad ka donkam sa shi point ba kan ioh ha ka jing iakhun jongka ka ban sa long pyrshah ia ka  Wolverhampton Wanderers, ba kan ioh rung sha ka  Champions League.
Wat ki Kmie ki Kpa (parents) ne ki nongsumar (guardians) jong ki khynnah ruh kim lah ban batai ia ka jinglong ba shisha jong ki khynnah.
Lah ban kdew ba u John Leslee u dei u MLA barim ka South Tura uba la jop kum u kyrtong shimet ha u 2013, hynrei shuwa ka elekshon 2018 u la leit ia soh sha ka NCP bad mynta ka NCP ka dei ka paralok jong ka NPP ha ka sorkar MDA.Ha ka lekshon 2018 u la hiar shaduh ka kyrdan kaba saw bad u la ioh tang 3314 vote.
Kane ka iew ka la rit bha bad la kylla kum ka iew dukan shnong.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ha ri Lum Garo ki la don ki nongpan tiket ha baroh ki konstitwensi katba ha ri Lum Khasi -Jaintia ki nongpan tiket ki dei tang ha ki konstitwensi nongkyndong watla don iwei -ar ha sor kiba kim kyrmen poi sha ka thong.
“Ngi kyntu ia ki ba bun ki Seng bad ki Synjuk ban shim ia ki lad pynkiew pynroi ka sorkar khamtam kum ia ka surok ka ba long ka jingkyrkhu khamtam ia ngi ki ki 16 shnong kiba hap ha kitei ki bynta.
Ka seng ka la ong ruh ba kitei ki bar jylla ki dei kiba thmu ban leit bylla be-aiñ sha ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills.
U la ong ba lyngba kane ka jingpynlong ïa kum kine ki jingïakop ha ki kam ïalehkai, ka ïarap shisha ban ai jingkyrmen ïa ki samla bad ka pynlait ïa ki ba kin thmu ban sdang ïa ki kam sniew.
Na ki snem sha ki snem, ki jingkylla ki la wan ha kane ka sor watla ka jngai kumba 300 km tam na Shillong.
Ia kane ka phang don kiba kynnoh na ka daw ka riti aijait kmie, hynrei ka dei ba ki shynrang Khasi ki la duh ia ka iktiar longkñi naduh kata ka snem 1918 haba ki phareng ki la batai stad ia ka riti bat khyndew jong ki Khasi.
“Ka thong jong ka TCSU hi ka long ban khmih ïa ki kam jong ki Samla hapoh ka Jylla khamtam haba phai sha ka pule dangle bad kum ka Ri kaba don bun eh ki samla, ka long kaba donkam ban pynjanai ïa ki kam ha ka pule dangle hapoh ka Jylla bad ka Ri baroh kawei" ula ong.
U la ïathuh ruh ba la ïoh ban kurup 127 tylli ki kali bad 292 tylli ki mobile phone kiba pyndonkam da ki nongkhaïi drok.
Ha kane ka sngi sdang, ka Ïooksi Youth Welfare ka la pynjem khnap ïa ka Saiñdur Mihmyntdu da 6-1 kol.
Ka jingiashim bynta ka long kaba khlain bha ha kaba palat 9 klur ngut ki briew ki la iashim bynta ha ki kam bapher bapher jong ka SHS.Ban pynshisha ia ki jingpyrshang bad ruh ban khring ia ki jylla ba kin iashim bynta lang, dang pyntreikam man u snem ia ka Swachh Survekshan Grameen (SSG).
“Hadien ka jingleit jurip jong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong bad hadien ka jingïakren bad u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ka sorkar jylla ka la mang pisa biang 82 lak na ka bynta kane ka projek bad la phah ruh sha ka CWC ba kan wan jurip bad thaw noh ïa ka DPR ban ïoh mang pisa pat da ka sorkar pdeng".
Ha ka por ba ki 2 seng ki la leit ban khang ia katei ka dukan sha, u trai dukan uba la tip kyrteng kum u M.Sharma u la pan map bad u la ong ba um tip ba ka dei ka Bible naba ki dei ki kyntien kiba la thoh ha ka ktien Khasi.
Ha ka jingialang jong ka Akhil Bhartiya Vidyarthi Parishad, ka seng samla pule jong ka RSS, ula ong ba ki nongialam kum U  Bhagat Singh bad U Subhas Chandra Bose, ki la aiti ia la ka jingim na ka bynta ka Ri.
Ki don palat ia 30ngut ki shipai, kiba don bad ka sorkar Ukraine, kiba la mynsaw bad don na kitei kiba la mynsaw jur bha, ong ka khubor.
Kumta ruh na ka liang jong ka kynhun Myntri ka tnad ialehkai ka ri ka pynbna ruh ia ki khusnam ba kan sa ai sha baroh kito ki nongialehkai ki ban sa wanrah takma  sha ka ri na katei ka lympung kata;  da ka khusnam song pisa kaba T.5 lak,  T.
U Aadhar uba bha ne uba sniew? Haba peit katkum ka jingkhein briew, I kumba sahdien duh ki nong Meghalaya halor ka jingdon Aadhar number bad Aadhaar Card.
U la ong b aka jingkynrei u drok ka long kaba sngew khia jur bad ka donkam ban tem ia kane ka jingeh.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Shalini Verma jong ka Uttra Pradesh ka la ïoh khur ïa ka nam ‘Player of the Match’ hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha bad pynlong ruh ïa la ka kynhun ban khur ka jingjop kaba suk.
