“Ki Rangbah Shnong kiba hap hapoh Umsning da lei lei ruh kin nym weng satia ia la ka rai ban pyrshah ia katei ka pham ri syiar", ki la ong bad bynrap ba kane ka pham ri syiar  ka pynjaboh bad pynjakhlia ia ka tyllong um ba ki shnong kiba don ha Umsning ba ju pyndonkam ban bam ban dih kaba la pynbit pynbiang da ka tnat PHE".
Ha katei ka jing ujor, la iathuh ba ki arngut ki bar jylla, ki la shah pyniap ha ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) bad la iathuh ba ka Ichamati, ka dei ka jaka, kaba lait na ki kyndon jong ka CAA, namar ba ka dei ha u pud u sam jong ka Sixth Schedule bad la iathuh ba ha katei ka sngi, ka don ka jingialang paidbah jong ka KSU, ban pyrshah CAA bad kaba la ialam shaduh katei ka jingshah pyniap jong kitei ki arngut.
U la bynrap ruh ba dei tad haduh ka khyllipmat kaba u bah Witting Mawsor u la wan dalade ban ïakynduh ïa u bad hadien ka jingïaphylliew jingmut bad ka jingïatai kaba bniah bha, ba u bah Witting u la pynthikna ba un ym ïaleh shuh ha ka election ban wan bad u la kular ruh ba ïatreilang bad ban ai ka jingkyrshan ba pura.
“Nga long ruh ba la kloi wat ban shong ha ïing byndi ban pynthikna ba ka hok long trai jong ki khun ki kti ba kan ym duh bad kan shngaiñ ka lawei jong nga bad jong phi", ong u bah P.S.Lyngdoh.
Kumta kan long kata ka jingwan kaba AR u Jisu Khrist kein.
Kumta u la kyntu jur ba ki samla kiba dang don bun ka lawei ba kin kiew ha kane ka jingïalehkai ki dei ban trei shitom ban minot bad kim dei ban kut tang hangne hynrei na kane ka madan kin mih ki ‘rangïalehkai ba ki ïa don mynta ha ki jingïalehkai kiba sha jrong kum ha ki District Level lane ha ki State Level.
U Conrad ula ong ba ka jingkylli kam mih satia ba la pynkhun ïa ki paia haba bynrap “Ka dei ka World Class Stadium kaba la shna bad ka dei ruh kaba nyngkong eh ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bala shna da ka prefab structure".
Ka jaka ka dei ban long kaba biang na ka bynta ka dukan ration.
Hynrei ha kawei ka liang, u la ong ka jingshah rem ka Congress ha ka ri ka dei namar ba ka long lehse ka dei namar bym don ka jingiatylli ki paralok ha ka kynhun.
Bad haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei ka Wahlyngkhet C.S.
Ki tymmen mynshuwa ki im da ka rep ka riang ryng-kat ki ieit ia ka mariang.
U Mewankitbok M Kharpuri u la ïoh2 wiket bad u Advay Ratan Surana ruh u la ïoh 2 wiket.
Ka Kashari ka la pynmih ïa ka rai ba pynrem ïa u Rocky Pala ha ka 1 tarik mynta ubnai.
Nongpoh:Ki Longkmie kiba don hapoh ka kynhun kaba la tip kyrteng kum ka Iasnohlang Village Organization, Umroi Madan, myn hynnin, ka sngi ki la iamih ryntih, na ka bynta ban leit pynkhuid ia ki bynta ba la jaboh palat hapoh ka Jingkieng Fly over kaba don ha Umiam, kiba bun na kitei ki jaboh ki dei ki Bitor kyiad, kaba la bret na ki nongdih kiba ju mlien ban leit shongkai hapoh katei ka jaka.
Ia kane ka mat dang pynthymmai dang shen hapdeng ka KSU bad ka sorkar MDA ba la ialam da u Conrad Sangma.
Ha dien ba la dep ka puh ka dain,ynda la poi ka aiom ban buh ia u symbai ki Nongrep ki khreh dum dam,tlum tlam khlem long satia ban pynslem.
La ong ruh ba na ka daw jong ka jing pyrshah kiba bun, la buhteng shwa ia ka jing iaid paidbah, kaba la pynkhreh ha ka 1tarik Iaiong 2021.
Kumban shu pynkynmaw ha u snem Nailar 2019 saw ngut ki MDC UDP kiba kynthup Lakhon Biam Chairman barim ka JHADC, u Dawan Lyngdoh, Krison Langstang, J Treilang Suchiang kiba jop United Democratic Party (UDP) kila rung sha ka BJP.Kane ka jingrung BJP jong ki MDC kala wanrah ka jingklumar haka synshar khaddar ka JHADC kaba la poi ruh sha ka ïinglieh ïingsaw halor ka kam Chairman ka konsil hadien ba u ma Andrew Shullai ula ujor sha ka iingbishar Meghalaya High Court.
Ha katei ka jingïalang, la don ka jingkhmih biang ïa ka rukom treikam jong kine ki tnad ka koit ka khiah khnang ban biang ka rukom trei rukom ktah.
Ha ka lockdown mynta u snem 2021, ka 1917iTEAMS lyngba ki Home Delivery Agencies, ka pyntrei kam ruh da ka farmgate procurement model ban thied beit na ki nongrep na ki shnong bapher bapher.
Rome 6:23.
La bthah, ban ia jngai haduh 6 phut, na iwei sha iwei pat, ban tap ia la ka shyntur, ban sait kti khah khah, haduh 60 sekhon, ban pyndonkam da da ka jing sait kti, ba la khleh da ka kyiad, kumba 20 sekhon eiei.
Kane kam dei eh ka jingisynei ïa kiba duk kiba toi hynrei kawei na ka daw hi ka dei ka jingkangar pisa jong ki bor kiba dei peit ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka ïew.
La kynnoh ruh haba la ïathuh ïa kitei ki pulit ding shaphang kane ka jingjia, ki la phah ap pynban ïa ki da kaba ong ba kin hap ban pyntip bad ban ïoh jingbit na ki bahalor jong ki.
Ha South West Garo Hills la shan 8 tylli ba kynthup ia ka Wakka Kama, Betasing T.10 lak, Gambagre T.10 lak, Jaluagre (Dopnanggre) T.12 lak, Dengnakpara T.33 lak, Boldagre T.13 lak, Gopinathkilla T.18 lak, Dakupara T.15 lak bad ka madan Garagre T.12 lak.
“Da ki hajar ngut ki paidbah ki la shah shukor.
La iathuh da uwei na ki Pastor Rangbah jong ka Balang Presbyterian, ba ka KJP Assembly, ka la thung ia ka komiti jongka, halor kane ka phang, ba kan iakren bad ka sorkar Jylla bad ba kan pan jingshai, la ki Pastor, ki dang lah ne em ban bteng ia ka kam pyniathoh jongki, ia ki shijur, kiba don ha ki Balang jongki.
Lada ngi iarap ia ki pulit ban tehlakam ia ki kam sniew, ka long kaba bakla seh.
Sa kawei pat ka mat ba u ne u rangbah u sngewkhia jur bha ka long haba iadei bad long ka man ha ka jing bat kam, kum u khliehduh jong ka hima ne u syiem, namar imat ka don ka jing leh saiñ hima sima, ba tang shu kylla ka Executive committee ha KHADC ka shuki jong u Syiem ruh ka kylla lang noh, kumba la juh iohi tang shu wan ki Chief Executive Member ba thymmai ha KHADC, la iohi ba ki wan da ki acting syiem ba pher ba pher ha ka hima Mylliem.
Shuh shuh ha katei ka sngi, ka Nan Polok kan plie rynghang khlem shim bai rung ia ki paidbah ba kwah ban leit kai bad ruh ka Lady Hydari Park.
Kat ban dap 20 snem ka rta ki la ïoh 4 lane 5 ngut ki khun bad bunsien u tnga uba ki ïashong dang kham khynnah u lah ïehnoh ïa ki.
Bad ka їing jong i bah Molen Swer hi ruh kaba ha Mawkhar ka dei ka їing seng na ka bynta kine ki kam ba ki їathmu.
“Ha ka jingïakynduh bad u Bah Prestone bad u Vijay Kumar u ophisar ki la ïaroh ïa ka projek kaba nga la maitphang hynrei ynda dei ka por ban sdang shisha ha ka jingleit kynduh biang ki shu bthah beit ba ngan sahngeh noh shisyndon namar ki la don da ki bar jylla kiba la wan sdang ïa kane ka jait kompeni.
“Watla ka seng kam lah ban ia kynduh shimet ia iwei pa iwei ki dkhot barim jong ka seng to ai kane ka kyrwoh kan long kum ka jing khot sngewbha ia baroh kito ki ba la don bynta bad ka seng FKJGP ha ki por ba mynshuwa ban poi sha kane ka jing pynhap pyrda" ong ka kyrwoh na u Information Secretary ka seng u Eldie Newton Lyngdoh.
Lah ban pynkyn maw, ba U Bah Pynskhem borlang K Sawian, u bah Lber Laloo, U bah Madal Sumer lem bad U Bah Gavin M Mylliem, ki la ujor sha ka Supreme Court, ha ka 14tarik Nailar 2015, ban pyrshah ia ka rai jong ka Megha laya High Court, kaba ha ka 27tarik Kyllalyngkot 2015, halor ka iktiar ki Rangbah Shnong.
“Imat la duna ka jingpynshongnia ha ka bor jabieng jong ki ba la thynnian beit tang da ki rongphong shisngi bad suki suki kan sa synshar ha ka jingim jong ki kat haduh ba la thap pynngam pynban sha ki thymmei jingsniew.
Ha kane ka jingiathep vote na ka liang jong ka kynhun GHDC ki don 11 ngut ki MDC na ka NPP, 3 ngut ki dkhot shimet, 1 na ka party GNC bad 2 ngut na ka BJP katba ka Congress ka la ioh beit 12 Vote kiba dei ki MDC jong ka party.
Utei u heh duh ka BJP, u khot ia kito kiba la ia kynduh ia u, ba kin shong kyrpang ialade.
Kitei ki runar ki la shoh pynmynsaw ruh ia u ma Synnah.
Shillong: U Executive Member ka KHADC ba peit ia ka tnad khaii, u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka Council kan pyntreikam noh da ka buit thymmai na ka bynta ban pyrkhing ia ka jingai trading license ia ki bar jylla, kiba pan trading license.
Kane ka dei ka jingpynkhih mynsiem (campaign) naka bynta baroh kiba angnud ban pynlong ïa ka shnong Jowai kaba khuid bad la khot lang ïa baroh kiba don bynta ban ïatreilang na ka bynta kane ka jingthmu.
Ka Pakistan, ka la byrngem ruh ban khang ia ka youtube, na bynta katei ka jing pyni ia ki video khlem akor.
Haba u lat u la sdang ban kren u bah Basaiawmoit u la ieng ban kyrpat ia u lat ban nym bteng ha ka ktien Hindi namar ka Meghalaya kam dei ka jylla kren Hindi bad jan baroh ki nongthaw ain kim sngewthuh ia katei ka ktien.
Ki klet ruh ba lada ki khun jong ki kin rep ryngkat ka ri jingri (integrated farming) kum ki nongrep ba la shai la stad (educated farmers), ka ïoh ka kot ne ka kamai ka kajih kan kiew bad kan pher baklybak.
The Meghalaya Urban Affairs department will set up Septage Waste Treatment Plants in Sabah Muswang under Jowai Assembly Constituency West Jaintia Hills District.
Ia ka jingiaseng la pyniaid da u Tymmen Basan Bah Boldness L Nongum kum u lamphang bad ia ka jingpyntip ia ki programme la ai da u bah RS Syiemlieh secretary bad ia ka jingduwai pynkut la ai da u Tynmen Basan  DJ Mawblei.
U la ong ruh ba ka Yoga ka dei ka exercise kaba myntoi bha ia ka pyrkhat pyrdain, ka bor met bor phad bad kaba pyllait ruh ia kiba bun ki jingeh kiba don ha ka bor pyrkhat.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 389 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 10 ngut haka sngi Palei.
Ka Germany, ka la shah pynliem ha ka Japan, ha ka jing ialehkai World Cup ha Qatar, ha kaba ka Germany, ka ioh thep tang shi kol, lyngba U Ilkai Gundogan, ha ka minit kaba 33, katba ka Japan, ka ioh thep ar kol, lyngba U Ritsu Doan, ha ka minit kaba 75 bad nangta sa U Takuna Asano, ha ka minit kaba 83.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba la ujor ehajar ha Lumdiengjri PS, ha ka 22tarik Jymmang 2023, ba uwei u juh u birew, u kam ialade kum u pulit jong ka Special Branch bad ula tyrwa ban ai kam, ha ka tnat pulit, da kaba siew T.1 lak ia ki bym pat dep matrik bad T.50 hajar ia kiba la dep matrik bad la iathuh ba uwei u briew, ula siew ia katei ka pisa kaba T.50 hajar sha u nongniah jong utei uba thong kam, ha U Lber 2023.
Shillong, 18 Naiwieng:Ki paidbah nong pyndonkam tyndong buiam shet ha Mairang, West Khasi Hills ki la lyngngoh ban lap ba ka dor jong ka tyndong shet buiam ka iapher na kawei ka dukan sha kawei pat.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la pyntip haba jubab halor ka mat ‘Call Attention’ ba la wanrah da u MLA ka UDP na Mowkaiaw u Bah Nujorki Sungoh ha ka Sngi Palei hapoh ka ïingdorbar.
“Da kaba pynithuh da ki kor ki bor komputar, lada don kano kano ka jinglait ei, ngin lah ban lap bad ruh ngin sngewthuh ïa ka jinglum khajna," ong u Shylla.
Ka KSU ka sngewlyngngoh ba kumno kat u nongialam ba ha khmat duh jong ka BJP u shu kren laplah ban kam ba ka jingwan jong ka rel ha ri Khasi kan ym wanrah ia ka jingtuid ki mynder bad ki bar jylla sha kine ki lum.
ki hun.
Katei ka seng, ka ong ba ka jingkren laplah jong u E.M i/c Labour ka KHADC  ka nang pynsuba sniew shuh shuh ia ka Seng bad na ka liang ka seng, kan leh beit lada donkam ia ka kamram bad yn ym don mano mano ruh ba lah ban khang.
Haba pyrshang beh ïa katei ka thong ba la buh, ka New Warriors ka la shah pynhap baroh ki 10 ngut tang hadien ba kamai 46 ron naki 10.1over, dei tang u Lakhan Das u ba la kynjoh sha ka phew ron (24 ron naki 25 bol) napdeng ki rangtied.
Kitei ki 3 ngut ha ryngkat bad 2 ngut ki khynnah rit, ki dei kiba khlad hapoh ka shnong Shyroka Balka, kaba don hapoh ka nongbah Kherson, ha kaba kitei ki khynnah rit 2 ngut, ha ryngkat ka kmie lem bad u kpa ki la duh noh ka jingim ha ka jingbthei jong u ‘namding u ba la leit hap bad bthei ha ka jaka sah jong ki.
U President ka HANM Bah Lamphrang Kharbani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka Sorkar Pdeng kam shym la shimkhia ïa kaei kaba ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla Meghalaya ka la mynjur halor ki ar tylli mat kaba ki paidbah ka jylla ki la dawa la bun bun phew snem.
Ki briew kiba don ha ka bor ki ngeit skhem ba ka TIKA ka dei ka atiar ban pynduh pyndam ia ka jingpang COVID-19.
Saiñdur noh ïa ka.
haoid nga mon jur iaka ne ka khubor.
U Bah Adelbert u la ong ruh ba ka jingpynduh ia ka Laitkroh Konstiwensi kadei tang ka buit Politik ban ioh jingmyntoi jongno jongno khlem da sngap ia ka sur ki paidbah.
U Dr Caleb u la ong wat lada pyrshang ban ai ki jingsumar kiba bha na ki babha tam, hynrei ban ïoh ïa ka jingkoit kaba pura ym lah ban ai jingpyntikna.
U Phan, kumba ngi la ong ha ki lynnong kiba mynshuwa, u long u jingthung uba mih nyngkong ha South America (Ka America kaba shaphang shathie).
Lada katei ka niang thapbalong kaba nga la batai haneng kaba ki khot ha ka ktien saians “Phohtrimoea operculela" ka kynrei, ka donkam ban tap ia kine ki thliew kiba paw shabar da ki jar nar khnang ba kane ka khniang kan ym ioh ban rung bad ban leit kha pylleng.
“Ngi la ioh jingtip ba la slem bha ym shem la don Ambulance ha katei ka Hospital bad ngi la ioh ruh shibun ki jingujor na ki paidbah, kiba la shem jingeh ha ka por ba ki thmu ban pynkynriah ia ki nongpang na katei ka Hospital bad ban rah pat sha ki jaka sumar kiba khambiang kum sha Shillong bad Guahati, kaba kham ma eh ka dei ia kito kiba la mynsaw jur bad kiba donkam ban ioh ia ka jingsumar kaba biang" ong u Bah Marten.
Sanphew snem mynshua la pyntreikam ïa ka Reservation Policy khlem roster,lymda dei ka Meghalaya High Court kaba bthah ïa ka Sorkar ban don ka Roster, ka jingpyntrei kam ïa ka Reservation Policy kan long hi khlem ka roster.
Kino kino kiba kwah ban pynrung kyrteng ïalade ban ïashimbynta ha kane ka jingïakop mareh ka ban sa long mynta u bnai ki lah ban thep lyngba ka Online Registration da kaba shu scan ïa u ‘QR Code’ kiba ka SELDD ka la buh ha ki Flyer bad Ki Banner.
Bunsien ka jingpynkhiah ïa kum kane ka jingpang ka long ym tang da ki dawai hynrei lyngba ki jingïakren bad kita ki doktor kiba la pyntbit ïa kane ka jingshitom lane ki Psychiatrist bad kiwei pat kiba don ka bynta ban ïarap ïa ki nongpang da kaba sngap ïa ki bad ïa ki jingshem shimet jong ki.
Ngi don ia ki rukom treikam kiba shai, kata da kaba pynleit jingmut ban kyntiew ia ki kam lajong kum Kawei na ki lad ioh kam ioh jam ha ka jylla," ong u Conrad.
I la ong ba “ka Juk ka la pher, ki dur khmat phylla Ki lah nang paw bad ka pyrthei ruh ka lah shai".
La ïoh ka jingkren kyntu kynpham na u Ohibait Dkhar president barim KSU-JHDU, u Shainingstar Kharbihkhiew Incharge KSU JHDU, katba u Lovingwell Mukhim na ka seng Barak Valley Khasi Jaintia Walfare Organization, Assam ula pynsngew ïaki jingeh ba ïakynduh ki paid Khasi Pnar ba shong basah ha thaiñ Barak Valley.
Ka Lamba ka la ong shuh shuh ba ka Congress ka ju don ryngkat bad ki paidbah ka Meghalaya, bad ka burom bad ïada ruh ïa ka jinglong jong ka ha ka riti ka dustur bad kiwei kiwei.
U Jonathone, ula shah pyniap ha ka 18tarik Rymphang, ha ka por ba u leit kanbas ilekshon ialade bad kumta la buhteng noh ia ka jing thep vote, kaba dei ban long ha ka 27tarik Rymphang 2018.
U Prof Gangmumei Kamei, ula shongthait kum u nonghikai  History, jong ka Manipur University bad u dei uwei na kiba tbit bha kum u riew shemphang ha ka pule puthi bad uba tip bha ruh ia ka jinglong jingman ka dong shatei mihngi.
Haba kylli ïa kitei ki bar kylli ki la ïathuh ba ka jingtrei ka dei ka restaurant, swimming pool bad kiwei bad haba peit ka dei ka jingtrei ba u Khasi u dang suk ban trei pynban la trei ïa kine da ki bar Jylla.
" Hynrei, ha baroh ki khep jong ka jingim jong ngi, dei ki jingmut jingpyrkhat kiba khyrwait shabi ïa ki jingleh bad ki kam ki jong ngi.
La dawa da katei ka seng, ba ka tnat kaba pyntrei ia katei ka kam sha Dawki, ba kan peit bha ia katei ka jing pyntrei ia ka skhim sa shisien bad ban pynkhuid ia katei ka tyllong um, ba kan pynsuk ia u paidbah, uba donkam eh ia ka umbam umdih.
Uba ioh kam ioh trei kloi un shong thait kloi.
Nga don ka jingshaniah ha u Blei", u la ong.
Ki khynnah kiba jop ha ka Quiz ki ba rung ha ka kyrdang ba ngyngkong ki kynthup ka Jasmin Shyll bad u Bantei Pohplet kiba na Christian Secondary School Lumshnong, kiba rung ha kyrdan baa r ki dei u Nambor Lamat bad ka Ijuhki Lamare kiba na Narpuh Morderm Secondary School bad kiba wan ha ka kyrdan ba lai ki dei u Flin War bad ka Isha Tariang kiba na Divine Word School Lumshnong, ha kane ka Quiz Competition la wan ban iashim bynta da ki hynriew tylli ki skul kiba na ka thain Narpuh.
Ki rang bad thei ïalehkai kiba lah ban khur ïa ki takma na katei ka lympung ïalehkai Kickboxing ki kynthup ia u samla Johnny Nongrum u ba la khur ïa ka takma ksiar, u Wanlamkupar Thabah, u Futurecy Sohiong bad Banshem Pathaw kiba la ioh khur ia ka takma Rupa, katba ka Ibanesha Dkar, u Kyrshanlang Dkhar bad ka Da I Hun Shisha Mawlong ki la ioh khur ïa ka takma rnong.
Hynrei hadien une u snem ka jingnoh synniang ka la hiar kynsan sha ka 13.9 percent.
Ki la don bun ki Kotkhubor khasi kiba mynshuwa kum " U Nongkit khubor " , U Para Ri", " U Nongprat Lynti", “U Korbar Ri", " Implanter", “Ka Sur U Paidbah", " Ka Sur Shipara" " U Lum Shyllong" , " U Nampliang" bad kiwei ki Kotkhubor ki la kyndam.
U la iathuh ruh ba uba na  West Garo Hills District u wei u dei u shipai BSF bad 2 ngut ki riew paibah  ki ba wan phai na shabar ka jylla bad 4 ngut ki dei  na Ribhoi District  3 ngut ki dei ki High risk contact jong ki 2 ngut ki briew jong ka tnad ka koit ka khia ki ba la test positive bad uwei u dei nongap pang ha NEIGRIMHS Hospital bad u dei ruh u high Risk Contact jong u shipai BSF u ba la test Covid-19 ha NEIGRIMHS Hospital.
Shillong, Nohprah, 09: Ka Sorkar Jylla ka la pynjlan ïa ka por sa 45 sngi ïa ki Regional Committee ba kin aiti ïa ki kaiphodÏa kane la pyntip da u Chief Secretary ka Jylla u Bah D.P Wahlang ha ka sngi Thohdieng.
map blei map ia ka pop ong nga, map baroh…from Savio DiengdohSorry I cant live in this earth full of sins.
Lada kane ka sorkar ka ai mar sien jop nga ngeit ba kito kiba ïoh 2 tylli lane 4 tylli ki sniang nga ngeit ki la roi haduh 10-15 tylli".
U Govinda, ula ia ak lang bad ka Madhuri, ha ka phlim, kaba kyrteng Izzatdar and Paap Ka Ant.
Kumta, ka la don ka jingiakhih, ka jingiashoh iadat bad ka jingiapyniap ruh.
Kumban shu pyntip hangne ba ka shnong Balakhapara ka dei ka shnong kaba kiba bun na ki nongshong shnong ki dei na ka jaidbynriew Rabha bad kumba 70 na ka 100 ki nongshong shnong ki kwah beit ban neh bad ka jylla Meghalaya.
Lah ban kdew ba ka jingthmu ba hakhmat eh jong kane ka jingïalang ka long ban don ka jingïasngewthuh jingmut ne ïa phylliew jingmut ryngkat ki khlieh nongsynshar Shnong, ki Seng Longkmie da ka jingïadonlang ruh ki nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency kata u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA bad u bah Carnes Sohshang, MDC ha kaba kumno ban pynïaid bad kyntiew shaphrang ïa ka jaka sumar ba 100 jingthiah hapoh Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ngi la bthah ïa u Project Director ka NHAI ba udei ban don beit ha katei ka jaka bad ban pyndep kloi katba lah ïa ka kam," ong u Bah Prestone Tynsong.
Nalor kata kam don jingïapher ei ei ruh ba ïa ki nongri masi khuti kiba ri da ki spah tylli ki masi, ka tnad sorkar ba peit ïa ka kam ri jingri kam ithuh satia.
Ka Melinda, kham mynshwa, ka la ong ba ka jing ia shong kurim bad U Bill, ka dei kaba da eh shisha bad katei ka dei, hadien ba ki la ia poi kha, la 25 snem kynthih.
Ym tang ba ka la pynkulmar hynrei ka la pynartatien ia ki khynnah bad bun ki khynnah ki jubab tang 80 mark namar kane ka jingbakla ka rukom set ia ka jingkylli da katei ka ophis ka DSEO.“Wat na ka liang ka ophis ka DSEO ka East Khasi Hills kam shym la don satia kano kano ka jingbthah ia ki skul private ban ialeh ia ka eksamin selection test halor kane ka jingset ia ka 20 mark", la iathuh uwei u nonghikai.
Ka Sorkar Pdeng ka la pyntip ruh ia u Myntri shaphang ki sienjam jong ka Sorkar na ka bynta ka jingtyngkai ia ka khyndew bad ka um ba dang pyntreikam ha ka jylla lyngba ka jingiashim bynta lang ki bor shnong kum ki projek hapoh ka Meghalaya Basin Development Authority, ka Climate Adaptive Community Based Water Harvesting Project ba bei tyngka da ka ADB bad kiwei kiwei ki projek.
“Ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei ka NPP bad ka NPP ka dei hi ka BJP kam dei shuh kaba dang mynta hynrei ka dei kaba la jia mynta la bun tylli ki snem.
