Ym tang katta, U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills, U Arun Kembhavi, u leit hiar hi dalade ban shad ha madan lem bad ki paidbah nongshad jong ka jinglehniam Behdeinkhlam, ha kaba ula shad kumba shiphew minit eiei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u bah Charles u la ong “Ka daw ba la shim ïa ka rai ban ym pynïakhun kyrtong na kane ka Shillong Seat ka dei hadien ba la lum jingkheiñ bad lap ba ka jingïoh vote jongka party ha ka election MLA kaba la dep ka duna palat bad kumta kan buh jingeh bha ïa ka party ban ïoh ïa ka jingjop wat la ka pynïeng kyrtong ruh".
La iathuh ruh ba ki bor pyniaid hospital, kim shym la  iarap satia, wat haba na ka liang ka seng Manipuris in Kolkata (MIK), ka la leit ban ai jingujor sha ki bor hospital.
Shillong, 3 Risaw:Ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la pdiang ban pynkiew ia ka dor khajna jong u synshar na ka T.60 sha ka T.500 shi trok.
Wat tang ha Laitkor ruh bun ki bym pat ïoh um ha iing.
I Bah Anthony i dei i kpa jong i Dr.Rita Pohrmen, Dr.Richard Pohrmen, Fr.Robert Pohrmen bad Sr.
Ka shuti tlang ha nongkyndong ka la long ka lad jingiarap kaba khraw ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Katei ka jingjia, ka long namar ba ki shipai jong ka America lem bad ki shipai ka sorkar Afghanistan, ki la nang iai pyndem noh ialade ha kitei ki ehrang Taliban, ha ki katto katne ki district jong katei ka Ri.
Kumjuh ruh na ka liang ka CSWO, haba ka Kong Christabell Wanniang ka la iohlad ban kren, nyngkong eh ka la pynshai ia ki mat treikam jong ka seng bad kum ka seng, ka kwah ba ki Longkmie na kane ka synjuk kin wan ban snohkti lang noh bad ka CSWO nangne shakhmat, na ka bynta ban ioh ban trei khambha ha ka imlang sahlang kaba bha ha ki shnong ki thaw bad ban wanrah ruh ka shongsuk shongsaiñ kaba bha.
Kiba bun na ki riewstad (Scientist) kim ngeit ba u Blei u la thaw ia ngi.
U EM u la ong ba kam ju don ka kyndon ba ia ka laisen lah ban pynkylla na kawei ka kyrteng sha kawei pat , hynrei donkam ban leh da kaba thymmai.
Hadien ba la kut katei ka scholarship u la iathuh ba u la pyrshang ban ia khun ia kiba bun kiwei pat ki lad pule ha ka ri Amerika bad u la pyndep ia ka Graduate na ka New York University ha u snem 2006.
New Delhi: Ka jingiap corona, ka la nang kiew ha India, ha kaba ki don 4,205 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Shillong, 15 Nohprah:Ka sorkar jylla ka la pynlut haduh T.90,67,84,272 klur ha ki lai snem kata nduh u snem 2012-14 ha kane kajylla na ka bynta ban shna ia ki 16038 tylli ki pung ne ki nongioh jingmyn toi ha baroh kawei ka jylla.
Ka sorkar pdeng ka la ai shibun ki jingïarap bad ka la kyrshan ïa ka NPP na ka bynta ka roi ka par kane ka thaiñ, hynrei kane ka NPP ka la phiel lut ha ka jylla baroh kawei namar ka jur palat ka jingbamsap bad ka jingpeit shiliang khmat.
Na ka liang u Bah Briek Khriam ruh u la pynkynmaw ïa ki matti jong ki nongïalam kiba mynshwa kiba dei na ki seng riewlum kiba la ïakhun ban pynïoh ïa ka Jylla bad ym dei ba ka jingïoh ïa ka Jylla ka shu wan hi kumto.
Ha ka Federal Assembly yn don  u Speaker, Dy speaker bad u Assembly Secretary.
Haba sam ia kitei ki kombor,la pynlong ia ka jingialang lyngkot ha kaba u DSP, MJ Marngar bad u Incharge ka Karompani Outpost ha ryngkat ki  VDP na kitei ki shnong ki la iadonlang.
U Eshan Siangshai (Player of the Match) bad u Maremdorkini Sutnga ki la lah ban kynjoh sha ki 79 run hashwa ban shah pynhap ïa ka wiket ba ar.
“Ngan dang buhrieh shwa ngan nym iathuh" ong ka kmie bad kynther ia ka pla pisa ban kynshew ia ka pisa.
Shuh shuh hapoh ka Rural Backyard Piggery Scheme, ‘PROGRESS’, la dep sam 2000 tylli ki khun sniang (3 tylli ki kynthei bad uwei I sniang shynrang) sha ki 500 tylli ki longiing nongrep na South Garo Hills District.
Na ka liang u Bah Rubi Binong u la pynpaw ia ka jingsngewkyndit bad bym lah ngeit satia ïa ka jingkam jong ki bor ka skulbah ban ong ba ka khun ka jong u kan leh ïa katei ka kam, naba ka dei ka briew kaba shlur bad kaba ym judon satia kum kita ki jingmut ban pynkut ïala ka jingim bad tang lada ka don kano kano ka jingeh kala pyntip beit sha ïing sha ka hynmen jong ka lane sha ka kmie bad u kpa.
Naka liang u Bah Eddie War uba dei u Rangbah Shnong ka Rynjah, u la iathuh ba nalor ki surok, yn sa pynbha shuh shuh sa ia ki nala um kiba tuid na kane ka surok khnang ba kan nym syrtok ia ka iaid ka ieng ki paidbah bd na ka liang ka jong u, u la kyrpad ia ka sorkar ba kan ai jingiarap lem sha ki khnang ba kin lah ban tei ia ka jaka ba kham kyrpang ha kaban ai shong dukan noh ia ki nongdie madan khnang ba kin lait na kino kino ki jingjia.
Customize:Ka thep shyieng ne tep shyieng u Khasi mynta la kyllurlang bad tnga bad khun bad kmie bad kpa kumba leh ki Khasi Khristan.15.
Hooid, ka jingri sniang ha bun ki shnong ka la kiew hynrei ym lah ban pyndap ia ka jingdonkam ha ki iew ki hat.
Kane ka thew ïa ki jing-leh ki bymlah ban pdiang kiba pynsngewsih kthang ne pynmong ïa ka mynsiem.
Kane ka dei ka jingkynnoh kaba khlem nongrim satia.
Shillong:Ha ka first-class tournament jong ka U-19 men Cooch Behar Trophy, mynhynnin ka sngi ka Megha laya kan pdiang sngewbha ia ka Mizoram ban ia aireng ha katei ka lympung kaba dei ruh ka jinglehkai kaba nyngkong jong kitei ki kynhun ha kane ka Trophy.
Ym tang katta, hynrei, ki la pynjot ia ki phew tylli ki kali, kiba iaid ha katei ka surok bah hapdeng ka  Vairengte bad ka Lailapur.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh ba tnad DSC ka dei ban pynmih shuwa ia ka resol bad sa pynlong ia ka physical test, hynrei katei ka tnad kam shymla leh ia kata, na ka liang jong Ka kong Ranee, ka la ong ba ka lada ka long kumno kumno ruh ki nong aplai kam kin hap pyndep baroh ar bad ki hap ban pass ruh ia baroh ar tylli.
Ka jinglong salonsar ha ka jingngeit niam lah ban sakhi na kawei pat ka kynhun ba la tip kum ka Seng Bah Ki Nongshat Nongkheiñ.
Ha u 2008-09 ki bor pulit Assam ki la ia kajia khappud bad ka Mizoram bad u Addl.SP ka Mizoram u la hukum ia ki bor Mizoram, lada ki bor Assam ki leh donbor bad leh tam pud, pyndonkam beit ia ka bor jong ka ain lada donkam ban siat.
Shillong: Ka Thangkharang Park bad  ka Khohramhah ki dei ki jaka jngohkai kiba pawnam bha ha ka thaiñ Sohra, ha ki snem kiba la leit noh bad ha kitei ki 15 ne 20 snem mynshuwa haba ki nongjngohkai pyrthei, ki ong ban leit Sohra ka mut ba ki leit sha Thangkharang, Khohramhah ne sha Nohkalikai kiba dei ki jaka jngohkai kiba la rim bha ha Sohra.
U la ong ruh ba ki shnet jong shalynnai ne ki dohthli ki sop da ki pui pui dpei suda, lada peit ïa ki shymprong lei lei ki la ithamula, namar ki kti ki kjat bad ki tmaiñ ki la heh kat u biri mother India.
Shillong:Ka seng United Democratic party (UDP) ha ka sngi saitjaiñ, ba dang shu dep ka 25 tarik lber 2023, ka la ioh ban pynbna noh ia u kyrtong u ban mih bujli ha ka jaka jong u bah (L)HDR Lyngdoh, ban iakhun na Soh iong constituency, ha kaba na ka liang jong ka parti UDP, ki la pynbna ia ka kyrteng jong u pyrsa kur jong u (L) HDR Lyngdoh, u bah Synsharlang Lyng doh Thabah kum u kyr tong jong ka parti UDP na Sohiong constituency.
Ka Rumi Store, ka dukan kaba katkum ka rikod jong ka KHADC ka dei ka dukan jong u Mukta Ali, hynrei haba ki pulit Enforcement ki la leit ban khang la kam trai pat ia katei ka dukan da ka briew kaba la kam ialade  ba ka dei ka Khasi , bad ka dei na ka jait Khongwir, katei ka briew ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Prodipta Khongwir, kam da nang bha  ban kren Khasi ruh.
Ïa kane ka program la pynïaid ïa ka da u Bormi Sari Chairman Niamtre Committee Mukhla Nongrim ha madan shnong bad ha shwa kane la ïoh ban buh ïa u syntiew ha ka dur mot jong u Kiang Nangbah da u Waheh Shnong Buhlut Suna bad u Secretary Shnong Standbyme Sari lem bad ki dkhot ka Shnong.
Ka seng ka la dawn a ka sorkar kmie ban pyntreikam mardor ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka phang, u la ong ba un sa kyntu ia ka ICAR ban wad lad wad lynti ban ioh ia kine ki jingbam ba kham tad dor.
Shillong:U Bah Bindo M.Lanong ba dei ruh u nominated MDC, u la rai ban ai jingkyrshan noh ia ka Executive Committee kaba ialam ka NPP ha KHADC.“Ngan sa ai shithi lashai ha u CEM ba ngan ai ka jingkyrshan ia ka Executive Committee kaba ialam ka NPP ha KHADC", la ong u bah Bindo mynta ka sngi.
Hadien ka jingleh kam saiñ pyrthei ka la pynlong ïa ki seng kiba bat ïa ka jingsynshar bad ïa ka liang pyrsah ba kin shah kynnoh ba ki la long ka daw ban wanrah ïa ki jingkynad paidbah.
“Nga dei ka nongialam jong u paidbah, ka jingpynkhreh jong nga na bynta ka elekshon ka dei ka jingim jong nga.
Ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, u la ong ba kam don satia kano kano ka jingiakren badno badno ban iatreilang.
La mana ruh ia ka jingbiah pathar bad jingdih duma ne sikret ha ki dukan bad kiba pynkhein ia kitei ki kyndon kin shah dain kuna katkum ka ain bad ia ki dukan kiba pynkhein ia kane ka jingbthah yn khang khyrdep noh  mardor, bynrap shuhshuh u Additional Deputy Commissioner.
Nongpoh, Lber 24: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), kala ther tyngeh ïa ka sorkar jylla ba kam shym la leh eiei ban rah ki kam pynroi sha ki thaiñ khappud ka jylla, katba ka sorkar Assam kala nang pyndep ïaki kamram ban tei bad rah ki kam pynroi khamtam haki jaka kajia pud tang ban ioh kam trai ïaki jaka kumla la iohi ba ka Assam mynta ka sdang ban siang ïaki surok bad kiwei ki kam pynroi haki jaka kajia pud, katba ka sorkar Meghalaya ka shu long tang ka nongpeitkai khlem leh eiei.
Jowai, Nailur 17: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) East Jaiñtia hill District Unit ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa kino kino ki kynhun khamtam ïaka KSU East Jaiñtia hill halor ka jingdawa ban maramot noh kloi ïa u Surok NH-6 uba la sniew shaba palat naduh Khliehriat haduh Ratacherra ha kaba ym ikop shuh wat tang ban ong u National Highway.
U la ong ruh ba katei ka jingïakop ka dei shibynta jong ka prokram International Water Conclave 2024 ka ban sa long ha nongbah Shillong ha ka 9 bad 10 tarik Rymphang ha kaba ïa ki 3 ngut ki nongjop ha katei ka competition yn phah sha ka State Level bad ïa ki nongjop yn ai buskit T.20,000/-, T.15,000/- bad T.10,000/- ïa u ba wan nyngkong, ba-ar bad ba-lai.
Namarkata, u la ong ruh ba kum ki kmie ki kpa ki don shisha ïa ka mynsiem jong ka jingsngewsarong ïa ki khun la jong bad ha kajuh ka por ki khuslai ruh na ka bynta jong ki bad na ka liang jong ki nonghikai ruh ki khuslai namar ki khun ki im ha kane ka juk jong ka jingkylla jong kane ka juk ha kaba noh shibun ki jinghikai ba sniew kum ka ‘mobile phone’ ba lada u khynnah ne u samla pule u pyndonkam hok un lah ban kiew hynrei lada u pyndonkam bakla tang katta u la jot.
Kane ka jing Ïohi jngai jong u, ka la Ïarap bad pynsuk Ïa ki ba bun ha kane ka shisnem duna.
Hadien ba na ka liang ka District Administration ki la leit ban kynduh ia ki heh shipai ban iakren halor kane ka bynta, ki shipai ki la mynjur ban plie noh ia kane ka khyrdop bad shah ia ki paidbah ba kin iaid lyngba na kane ka surok.
U la ïathuh ruh ba wat ki ophisar jong ka Home Ministry ki pan jingtip na u halor ki Khasi State bad “da kane ka kot kan long ka jubab ïa ki jingkylli bad kin ai ka jingtip kaba thikna" u la ong.
Ryngkat ki lama ki jingthoh bapher bapher, la pynlong ia ka jingiaid paidbah kaba sdang na Additional Secretariat ba la pyniaid da ka All India Trade Union Congress (AITUC).
Nalor jong u Kumar, kiba la leit ban ïakynduh lang ïa u Reddy ki long u Police Nodal Officer, u Sanjay Jain bad Nodal Officer (Expenditure), u Mahesh Bhagwat.
Jowai : Ka Additional Deputy Commissioners ka West Jaiñtia Hills District ka kong HML Kynta mynta ka sngi ka la plie ïa ka prokram ai injekshon na ka bynta ki khynnah khunlung bad ki longkmie ba pun khun kaba la tip kum ka ‘Intensified Mission Indradhanush 5.0’ ha ka jingïalang ba la long MCH Hospital, Panaliar, Jowai.
Ha kane ka jingïalang, bun ki kynrem ki lyndan ba kynthup ïa u Lat ka jylla Meghalya u Brig.
U la bynrap ba “Hato ki paidbah ki dei ki tang ki nongjied ïa ki katba ma ki kin lah ban leh katba mon, ne ngi don ka bor ban ong ba khlem ka jingbit jong ngi phi leh la ka mon wat wan phai shuh sha ngi.
“Imat i la phohsniew ia ka Riia ne ka Linda khlem pep ne i bhai…" La mutdur ka Deisy marwei marwei.
Shillong: Ki nongpyniaid mobile telephone ha ka Jylla, ki la ia kynduh myn hynnin ka sngi, ia U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, ha kaba ki la iakren ia ka jingeh jong ki paidbah, ha kaba iadei bad ka jingtreikam jong ki mobile phone.
Na ka liang u bah Daniel u la kyrpad ia ka bor jong ka ain, ban kem ia une u briew uba la phet rieh mynta, da kaba pynshitom ia u katkum ka ain, namar ka jingpyrshang ban thok bad ban kam leh mynleh ialade.
U la ong ba ka jingïapher hangne ka long ba u pipe nar u kem sarang kloi bad u lah ban neh tang kumba hapoh 20 snem.
Shillong, 22 Rymphang: Shuwa ba ka dorbar mang tyngka ka KHADC kan long ki nong ialam ka UDP khamtam u Chairman jong ka Sub Committee on KHADC Affairs katei ka seng u bah Bindo M Lanong bad u Secretary jong katei ka komiti u Dr.Jemino Mawthoh ki la byrngem lyngba ki kotkhubor ba ha ka dorbar ki MDC ka UDP kin tih tyllong ia ka kynnoh bamsap ha KHADC khamtam eh ki 9 tylli ki mat ba katei ka seng ka la pan jingshai na u CEM bad ba ka jubab u CEM kam shym la pynhun ia ki , u bah Bindo u la ong ruh ba lada u CEM um lah ban jubab sha hapoh ing dorbar ka UDP ka kloi ruh ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem u MDC ba dang shah sospon ha ka seng Congress.
Haba kylli u bah Charlie, ula iathuh ba naka liang u PCCF ka tnat Forest um pat lah ban ong kular, halor kane, namar kin dang ia shong pyrkhat shwa bad ka sorkar ryngkat ka tnat Forest.
Na Garo Hills la ioh lum khubor ba ki nong iakhih kila shah byrngem ban shah beh na ki jaka sah (Quarters) jong ki bad kin shah ot tulop ruh lada ki ia shim bynta ha ka jing iakhih.
Ha shuwa ban plie la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniad da u chairman LYSO Donaldky Shylla haka jingiadonlang u waheh shnong Ladthalaboh u LD Lakiang, u General Secretary u ABM Shullai, u Mehi Lato Secretary LYSO, u Dio Samuel Lyngdoh Secretary VDP, u Augustine Langstang Adviser LYSO nalor kiwei kiwei ki dkhot shnong.
Ha katei ka sngi ia ka khyrdop jong ka Parking Lot, Polo yn plie paidbah ha ka por 7 baje mynmiet.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, la mih kawei ka khubor ba ka Ruchi Soya kaba dei ka tnat jong ka kompani Patanjali ka la thmu ban sdang rep ia uwei u jait dieng tlai ba khot ‘Oil Palm’ ha ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla ka thain shatei lam mihngi ka ri India.
Hynrei, u la ïathuh ba uwei u Karbi u la ngat noh ha ka jingshah shoh shah dat ha ki nongshong shnong ka Khanduli kiba la bitar halor ka jingleh ki Karbi.
Shillong: Mynta ka sngi ki nongshong shnong jong ka Dong Mawiawban kaba hap hapoh ka shnong Siejlieh ki la lap ia ki artylli ki metiap jong ki shi kurim na kawei ka ing sah wai ka ba don ha ka Dong Themïew,Nongstoin ha ryngkat bad iwei I khunlung kynthei i ba dang 6 bnai iba dang im.
Ka Misa, kaba dei ka dkhot jong ka Rajya Sabha, kam shym la jop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Parliamentary Elections na Patliputra la arsien.
U Symbud myntri rangbah, u Prof.RC Laloo u la long u kongsan ha baroh ar tylli ki prokram rakhe mei mariang ha west Jaintia Hills.
Katkum ka jingwadbniah ba la pynmih da ka Cochrane Database of Systematic Reviews, ki ong ba ka jinglah ban sait khuid ïa la ki kti man la ka por kan ïarap pynduna ïa kine ki jait jingpang da kumba 30%.
U Bah Pynïaid u la ong ba ïa kane ka tamasa la kyrshan da ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat jngohkai kaba yn pynlong da ka KHADC.Ha ka jingshisha, ka KHADC ka la thmu ban pynlong ïa ka Monolith Festival ha une u Nohprah hynrei u Bah Pynïaid u la ong ba namar ka jingdon bun ki kam kiba la dep pynbeit lypa ha kine ki ar bnai khamtam ka Meghalaya Games bad kiwei kiwei, la hap ban rah shaduh u Rymphang, 2024.
“ Ngam sngew pyrshah ïano ïano ruh hynrei ka daw ka dei ba ka rukom pynïaid jongka party.
La pynwan dur ia kane ka phlim ha Ribhoi,Shillong bad Assam.
Ha kajuh ka por, u President ka Ukraine- u Volodymyr Zelensky ha ka jingiakren jong u ba man la ka sngi bad ki heh na kiwei pat ki ri ha ka thaiñ West, u la kyrpad ia kitei ki ri ba kin ai jingkyrshan ia ka Ukraine kumba ki la leh naduh kaba sdang ban ïatylli lang bad ban ialeh pyrshah ia ki kam pyni bor jng ka Russia da kaba leit ban thombor ia ki ri barit-baria bad ki bym kot bor ban iakhun pyrshah ia ka.
Ka Sohmynting Dongnein, ka Khliehmyntdu Neinchnong bad ka Lumkhangdong Kyndong Tuber kila khur namjop haka jingiakhun 3rd Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai haka sngi Balang.
Katba ka jingkhein ka jingiap ki khyllung ha Meghalaya ka long 55 percent, u la ong ba ka jingiap ha kiwei ki jylla jong kane ka thain shatei lammihngi ka long Manipur (14 percent), Nagaland (23 percent), Sikkim (30 percent), Mizoram (37 percent) bad  Tripura (27 percent).
“Ngi ai khublei ïa ka sorkar Meghalaya kaba la kyrshan ïa kane ka Meghalaya Games kaba dei ka lad ka kabu na bynta ki nongïalehkai ka jylla ba kin ïoh jingmyntoi bad kan ïarap ruh na bynta jong ngi ban sei ïa ki lahduh ha ka lawei ïalehkai national bad wat ha ki international ruh kumjuh," ong u Bah John F Kharshiing uba dei u Working President jong ka MSOA haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka ophis treikam jong ka Association ha ka sngi Thohdieng.
Kumba la pynpaw da utei u ophisar, ka jingthmu ban plie ïa kane ka jaka ai jingsumar ka long shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka sap ka phong kyrpang jong ki nongsumar tynrai bad ruh ban pynneh pynsah ïa ki dawai tynrai kiba ngi lah ban ioh na ka jylla.
Kum ka jingiasnoh kti lang ia kane ka jingdawa jong ki paidbah ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar ban ai jaka ia ki shipai ha katei ka thain, arngut ki nongmihkhmat jong ka Umroi Constituency, kynthup ia u Bah Ngaitlang Dhar, MLA bad u MDC Bah Arbinus Lyngdoh, ki la wanpoi lang ha kane ka sngi ba la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Nongsder.
Ia ki Pulit ka District la pynkup burom ha Conference Hall jong ka ophis u Superintendent of Police bad iaka Mihmyntdu la pynlong ka iing dorbar ka Mookynphad, Mihmyntdu.
Ka jylla kan iasam ia ki jingioh jinghikai na kine ki programme bad ki kynhun ba iatreilang.
Ym shem la pynlut, hynrei ka kjit haduh phra spah klur na u paidbah bad thep ha pla lajong.
Lah ruh ban WhatsApp sha kine ki nombor 9856041365, 9233072206 da kaba batai bniah ia ka kyrteng, ka rta bad ka jaka shong jaka sah.
Ïa kane ka lynti krem la shna na ka bynta ban pynkylluid ïa ka surok bad la khmih lynti ban pyndep noh ïa ka ha u snem ban wan.
Ki nongialam jong katei ka seng, ba kynthup ia U President ka TRNYF, U   Bendangwati bad U Secretary, u Shiluyongdang, ki kren shai ba ka  Tsurangkong Range, kaba hap ha Mokokchung, ka dei ka hok nong kynti jong ki Naga, naduh kulong kumah bad ka dei ka bym lah ban pyn kylla, da kano kano ka bor.
Hapoh jongnga ki khih),u myllung u batai shai ba,namar ba u dei u diengbah uba heh bad uba iar bha,wat la u long tang marwei ruh hynrei u pynlong pynban ka lawbah lawsan la kham palat ban ia shibun ki dieng ha khlaw ha kane ka jaka ba u don.
U la ong ban shu kyrkait bad shu thaw drama tang namarba la jan ka elekshon kan ym ïarap eiei.
Hadien kane, ki Hima Khasi ki la iasoi ia ka soskular ba la buh kyndon bad la phah sha Delhi bad la pdiang bad la iasoi bad u Chakravarti Rajagopalachari, uba dei u  Governor General ka India ha khadduh ha ka 17 tarik Nailar, 1948.
Une u Khliehduh ka NPP ula ong ba kaei kaba ka Jylla Meghalaya kala lah ban leh ha kine ki san snem, kala pynlong ïa ka New Delhi ban shong beit bad ban ithuh ïa ki kam ka Meghalaya.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren pdiang sngewbha na u Dean, Prof.Vanlalnghak, bad ïa ki  kyntien ai khublei na ka Prof Streamlet Dkhar.
“Kpa, ale ngin ia shongkai ha kamra shongkai" ong ka kmie hadien ba ka la dep lum dep lang ia ka kamra shet.
Ki ’rangïalehkai ka Myngken Higher Secondary School bad ki ’thei ïalehkai ka Saiden Secondary School kin mihkhmat ïa ka Ri Bhoi District sha ka State Level Subroto Mukherjee Football Cup ka ban sa long shen ha ka nongbah Shillong.
Jowai, 18 Jylliew:Ka Khasi Student’s Union (KSU) Amlarem Circle ka la pynbeit ban pynlong ia ka jingialang paidbah,  jong ka thain Elaka Satpator ha ka 20tarik Jylliew 2013 ha ka por 9.30 mynstep ha iing dorbar,  Pdengshakap na mar ka jingsniew palat u surok na Amlarem shaduh Muktapur.
U la bynrap da kaba ong, “Ha kum kane ka por kiba bun ki kyrtong ki wan ha kata ka dur ban tyrwa ban thied ïa ka hok jong u paidbah bad nangne u paidbah ruh u kylla ka jingmut jingpyrkhat.
Shuh shuh u la ong ba kum kine ki jingjia ha ka jingshisha ki dei kiba lah ban kiar khnang ban pynioh ia ka jingshaniah na ki paid nongshong shnong ka thain khappud bad ba ki bor shipai ki dei ban shim ia ki sienjam ban kiar ban pynmih kino kino ki jingiakajia ha kaba iadei bad ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thain khappud.
Ka BJP bad ka kmie jongka, ka RSS, kham hashwa ki la pyrshah jur ia ka UCC, hynrei hadien pat, ynda  haba ki ioh jingmut ba lyngba ka UCC ki lah pynban ban pynrung da ki rukom bad riti Hindu ha baroh kawei ka India, ki la kyrshan bad iakhun dohiap ban wanrah ia ka UCC ha ka ri India.
U SP u la iathuh ruh ba ia katei ka kali la niah da uwei u dkhot ka KSU uba la tip kyrteng kum u  Bankerlang Syiemlieh , 27 snem karta  bad ki pulit ki la kem ia utei u nongniah bad la pynhap ia u hapoh ka jingtohkit kaba 3 sngi.
Haba ïadei bad katei ka phang na ka liang jong kitei ki longkmie haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki bor kiba halor kiba la sngew lem ïa ki jingdonkam na ka bynta u paidbah jong katei ka thaiñ.
