La iathuh ba katei ka nonghikai, ka la khreh ban sdang noh ia ka kam jongka hynnin ka sngi hi, ha ryngkat bad ka shithi, kaba kan sdang trei noh ia katei ka kam, ong ka khubor.
Hato phi la ju kyndang teng ia ki iing jong ki kumba kyndang ia ki sem dukan ki ba shong madan? Balei tang ki khasi jong ngi kin shu shah pynthud haba shong die jing die kaba mut ka aiñ sorkar ka treikam ban pynshitom tang ia ki khasi? Naduh ba ka lockdown ka dang jur bha ha ki bnai ba la dep nga lap ba u dkhar u ba shong die jingdie bad u ba shang die shana khluit ha iew duh u iaid pawang kum u si lah tam, hynrei ym don ba ong eiei ia ki wat hapdeng ka lockdown ba jur bha.
Ki shipai BSF ki la ïoh jingtip ba ki don shikit ki dawai Phensedyl ba la buhrieh ha ka jaka khlaw ha Jatrakona na ka bynta ban shalan tuh sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud.
Ha kaba ia dei bad kane, kumba ka sorkar Iyngba ka Shithi No.AGRI (G) 52 /2015/Pt-1/9, ha ka 24 tarik u Iaiong 2020 ka la shah ia ki nongrep ba kin sdang noh ia ki kam rep kam riang hapoh ka jylla.
Ïa kane ka kynhun yn ïalam da u Bah Pleasantly Synnah kum u Coach bad Manager.
Ka Spain, ka dei sa kawei pat ka ri, ban kiew ia ka jingbun kiba ioh pang  coronavirus, hadien ka China, namar ba ka jingdon kiba pang, ka la kiew sha ka  6,400 tang ha ka shimiet.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92766 ngut bad napdeng kine 90188 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1558 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ula bynrap ba ha ka jingtohkit, la shem ba ym shym la don satia kano kano ka jingjia ba sngewsih ne jingmynsaw na kane ka jingpluh ding.
La ïeng uwei u tymmen uba la 95 snem ka rta ba u la ong “ Shah ngan jubab ma nga naka bynta uma Pala haba u Joy u don bad ka Congress haba u duwai baroh ki ksuid ki la phet lut bad lehse ngi la wan sha kane ka party namar don kiba duwai hynrei ki ksuid pat ki phet krad lut.
x.
Katkum ka jingiathuh jong ki bor pyniaid jong ki phatok ha Meghalaya, la tei ia kane ka phatok kumba 15 ne 16 snem mynshuwa ha ka jingpynlut kumba T.6 klur shiteng.
Ka Civil hospital Tura ha West Garo Hills ka ioh 10000 tylli ki dawai.
Ki khun samla mynta ki khlem pat ïohi ïa kito ki sngi kiba ngiew bad kiba itriem.
Ki pulit ki suba jur ba katei ka longkmie ka la shah batbor bad hadien la pyniap noh ia ka, ia katei ka metiap kaba thiah lyngktar harud surok la lap ba kam don jaiñ don nep shuh.
U MDC ka KHNAM Mawkhar ruh u bah James Ban Basaiawmoit um shym la don ha ka thup jong ka KHNAM.U bah Pyndap Saibon President rangbah ka KHNAM u la ong ba u bah James Ban um shym la poi ha ka jingialang CEC ym tang mynta ka sngi hynrei ki la don bun tylli ki jingialang jong ka KHNAM, “Ngi la shim ia ka rai ban weng noh na ka PDF, ngi ieh ha ka rai jong u la un bud ia ka Party ne un iaid la ka jong ka lynti" ong u bah Pyndap Saibon.
U Bah Michael Kharsyntiew ha ka jingai jingbatai hakhmat u Myntri khynnah ka sorkar pdeng halor kiba bun ki jingdonkam bad ka jingthmu ha ka lawei jong kane ka hospital khamtam halor ka jingtei ïa ka mala kaba thymmai ha ka jinglut kaba kot sha ka 53 klur, ka la don ka jingkyrpad hakhmat une u Myntri ba un khmih lang halor kane ka jingkyrpad na ka liang ki bor pynïaid ka hospital bad kumjuh ruh ka KhasiJaintia Presbyterian Synod, bad kdew ba kane ka lah ban nangpynkhlaiñ ïa kane ka jaka ai jingsumar ha kine ki thaiñ bad kumjuh ruh ban nangpynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Ia kane ka metiap jong ine i khunlung la pynkit noh shapoh Civil Hospital Shillong ban leh ia ka post mortem.
Katno ka jing I danda bahapdeng ka khlam bad kita ki kyndon ba lah pynmih da ka Sorkar, kine ki kali na kawei kadistrik ki dang ioh jingbit ban wan rung da ka jingthmu ban wan bret niut.
“Dei na kane ka daw nga kyntu ïa ki paidbah ka rilum Khasi bad Jaintia ba kim dei ban pynsepei ïa ka por, kim dei ban phah da kiwei ki kyrtong lym kumta san snem ngin sa babe bïang," u la bynrap biang.
To ngin ia peit harum ban pynshisha ia kine ki jingthoh na ka Ktien U Blei:“Namar kata la U Khun (Jisu) Un pyllait noh ia phi, phin long kiba la lait noh da shisha" (Ioannis 8:36)“Ia ka jinglaitluid U Khrist U la pyllait ia ngi: namar kata to ieng skhem bad wat ai ba yn riam ia phi pat ha ka lyngkor ka jinglong mraw" (Galatia 5:1)“Da kaba khmih sha U Jisu U Nongpynlong bad U Nongpynjanai ia ka jingngeit jong ngi…" (Hebru 12:2)U BLEI UN KYRKHU, AMEN.Kiba ioh pang corona ha India, ki don 84,332 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad katei ka dei ka jinghiar kaba bun tam, naduh ka 2tarik Iaiong 2021.
Wat tieng, hynrei shu long adkar bad husiar ha ka jingim, bad ha kajuh ka por, mih shakhmat ban phah peit bniah ïalade.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba utei u rangbah, u la jah na la iing ha ka janmiet ka 9 tarik, ha kaba u la mih na la iing da kaba ong ba un leit thied duma, hynrei naduh katei hi ka por um shym la wanphai iing shuh.
Katei ka jingiakhih ka la nangjur hadien ka jing shah pyniap uwei u khyn nah pule ha ki pulit ha ka sngi balang jong ka taiew, ha ka jingiakhih dawa ban pyntreikam ia ki ain kiba pyrkhing ban khanglad ia ka jingwan tuid ki mynder.
Kumta naka ne ka daw ki syiem Jaiñtia bad ki khun ki raïot jong ka hima hi kila rai ban pynïap noh ïa u.
Shillong: Ki pulit ki la  kem ia 4 ngut ki briew kiba suba jur ban don kti ban kawang petrol bom ha kamra treikam ka secretary ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) kaba la jia ha ka 10 tarik Naitung.
U la ong ruh ba kum ka sorkar kan wad ki lad ki lynti ban treilang bad ka USTM khamtam ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa katei ka College ba kum ka jylla ka donkam ïaki samla pule MBBS, ki doctor ban shakri ïaka jylla bad khamtam ban kyntiew ïaka koit ka khiah.
Dei na kata ka daw ki la kren da kaba shai kdar ba lada donkam kin ym artatien ban pynlong ïa ki jingïakhih bapher bapher ban pyntikna ïa ka jingpyntreikam ba khlem shah liang ïa ka Reservation Roster System.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u President ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin ha ryngkat lang bad u General Secretary Bah Roy Kupar Synrem, u la ong ba ka seng ka la leit ïakynduh ïa ka Myntri ban ïakren halor ka Reservation Roster Maintenance Policy kaba ka pynmih da ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba rim ha u bnai Jymmang, 2022.
Haba kylli u la ong “Kano kano ka kam kaba don jingthmu ban pynthut ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla, na ka liang ka tnad pulit kan shim khia ia ki lad ki lynti ban iada ia ki nongshong shnong ha ka jylla.
Na ka liang u Prof.Henry Lamin, Pro-VC NEHU uba la mih ban iakren bad ki nongialam jong kine ki ar tylli ki seng, u la ong ba ia kine ki kam ba lait ha NEHU la dep pyllait sha baroh ki lad pathai khubor ha kaba ka la don ruh ka Screening committee ka ban bishar ia kiba aplai.
Ka por ka la dei ban ïa rat dyngkhong naduh tyllong ïa kine ki kam sniew kam smeh.
Ka don ka kyntien, kaba ong “Ban ieid ka pynmong" bad katei ka la urlong shisha, ha kaba ka tnga, ka la dawa ban ia pyllait san shyieng noh bad u tnga jongka bad ka daw, ka long ba ula ieid palat pud ia ka.
Katba ka Kong Grace haba kren kum ka Kongsan ka la ong ba ki MDC mynta ki trei katkum ka jingïaid kajuh, kata ban shna ain kaba long katkum ka jingïaid ka por.
U Kumar u la dawa ruh ba la dei ban pynbiang ka kynhun pahara ban buh jingshngaiñ na ka bynta ka longïing jong u halor ka jingshah leh donbor ha ki pulit ka Punjab, la ïathuh ki pulit ka jylla.
Katkum ka jingpynbna jong ka JHADC kane ka jingjied Dolloi thymmai ha Elaka Shangpung bad Elaka Nartiang kan long haka 23 tarik une u bnai.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ba lashai ka sngi, kan hap slap malu mala lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan.
V.L.F.Shri P.P.Syiemlieh 5.
Haba la kylli pat, la kin dawa ne em ban pynjari noh da ka synshar President, utei u heh BJP, ula ong “Ka jingdawa ia ka synshar President ka dei kawei pat ka ishu bad ngin iaid kyndon pa kyndon" ula ong shuh shuh.
Ki don 693 ngut, kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang ha ki 24 kynta ba ladep ha India bad baroh kiba ioh ia ka jingpang corona, ki la poi sha ka 4,067ngut bad na kitei ki don 1,445ngut kiba don jing iasnoh bad kito kiba wan sha ka jinglehniam jong ka  Tablighi Jamaat, ong U  Lav Aggarwal, Joint Secretary, Health Ministry.
Bad mynta kum u MLA nga dap da ka jingsngewkmen ba la buh ïa u mawnongrim ban shna thymmai noh ha ka jinglut kaba kot sha ka 2 klur tyngka.
Ki nongïalam jong ka Seng ki la ïathuh ba ki la lyngngoh ban ïohi ïa ki bar jylla ba kin ïoh shna ïing shna sem ha ki Shnong kiba hap ha ka Raid Marwet.
Kawei na ki nuksa kiba rit ban sngewthuh kumno ka Pyrkhat-Pyrdaiñ Khasi ka pher shibun na kiwei khamtam na ki Ktien kiba don ïa ka thymmei Sanskrit, dei ha ka jingthaw sentens.
Kane ka jingïalang kala long ruh tang hadien katto katne sngi ba ka HNLC akla rai ban thung ïa u President ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon K Blah, kum u Nongmihkhmat ban buddien ïa ki kam ki jam sha ka jingïakren iasuk khlem ka jingbuh kyndon bad ka Sorkar.
Dr.B.Langbang BDO Laskeiñ C & RD Block 9856783305, Dr.D.Lyngdoh BDO Amlarem C&RD Block- 7005168938.
Phone ha une u number na ka bynta ki jingtip ba bniah 8787473533.
Kham bunsien ha kaba kut jong ka snem ka jingrep jong ki, kam da mih satia tang ia ka bai wai ruh.
Ha kajuh ka rukom kum shi bynta ban lah ban ai jingkyrshan ïa ki samla bad ban ai jingkyrshan ha ka liang ki kam jngohkai pyrthei, ngin sa buh ïa ka Hotel Management," u la kular sha ki nongthep vote ha Sikkim.
““ Ka sorkar ka thrang ban pyndep ïa kane ka jingkren ïasuk bad wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla bad dei na kata ka daw ba la ïadon bynta lang da ki nongmihkhmat na ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad na ki nongïalam ka seng HNLC" ong u biang u Symbud Myntri Rangbah.
U Dr.Myrboh u la ong ba kane lehse kan pynlong ïa ka BJP ban sngew ba lada don kawei ka ilekshon, lehse kan kham ïohnong namarba ïa kajuh ka mat, ki lah ban thaw ne wanrah ïa kajuh ka jingsngew lada ki briew ki thep ‘vote’ ha kajuh ka por.
Nongstoiñ, Iaiong 21 : Ka St Peter’s Higher Secondary School Pyndengrei, ka la rah ia ka nam lahduh ha ka lympung Chief Minister 28th District Level Inter School Athletic Meet 2023, ba la pynïaid da ka ophis jong ka District Sports Officer West Khasi Hills District, ha madan NDSA Nongpyndeng Nongstoiñ.
Ngi la ïaid na ka jingduna bording sha ka hok ha ka bording, bad mynta ngi dang ïaid sha ka jingshngain ha ka bording lyngba ka jingïatreilang bad ka jingtrei kaba pura.
Ïa ka jingïalang yn pynlong ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 2024 ha ka ophis jong ka UDP ha Bomflye Road, Laitumkhrah Shillong ha ka por 11baje mynstep.
U Ma Lahkmen Rymbui, myntri kam poh iing ka jylla, ha ka tweet jongu, u iathuh ba ki pulit, ki la lah ban antad ia kiba donkti ha katei ka jingjia bad ka jing tohkit, ka dang iaid shakhmat.
Hynrei kawei kaba ka Sahitya ka dei ban tip, ba ia ka kam nguh kjat, bat kjat te, ngim ju leh tdot namar kam dei ka dustur Khasi.
U president ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) East bad West Jaintia Hills District, u Deibormi Rymbai ula pynpaw ia kane hadien ka jingwan iakynduh ia u CEM Ma Thombot Shiwat haka sngi Nyngkong.
U Coach u la bynrp ruh da kaba ong ba u Rahul un hap ban shong ha NCA tad haduh ban da pynbna ïa ka kynhun ha ka 4 tarik u Nailur.
U rupang u la ioh ban ia kren ruh bad ka kong Fenela L Nonglait , ka pyrsa jongu maieit Hoping kaba la shah beh seng na ka seng HSPDP ban kylli hato kaei ka plan ban rakhe kynmaw ia u Maieit ha ka sngi lyngkhuh snem ba nyngkong jong u, ka la ong ba mynta ka don ha ka met ka bym shait bym khlaiñ hynrei ki bahaing hasem jong ka kin ia don ryngkat lashai ka sngi sha Mawkyllei.
Kyntang ia wai ka KSU ka phah ia ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing jong ki 5 ngut ki paradoh parasnam kiba la khlad ha katei ka jingjia bad sha baroh ki nongshong shnong ka Mukroh, ong ka kyrwoh, na U bah Donald V Thabah, General Secretary, Khasi Students’ Union.
"“Hato u Myntri Rangbah Conrad Sangma u shlur ban ieng pyrshah ïa ka BJP? Ki paidbah ka jylla jong ngi ki la wan lang kawei da kaba ïatylli lang kawei.
Lah ban kdew hangne u Nadda u la wan poi ha ka sngi Ba-ar sha ka jylla ban wan jngoh na bynta ar sngi ban ïa kynduh ïa ki nongtrei ka party ban ïakren na bynta kane ka elekshon kaban sa long ha ka 27 Rymphang.
Ki plakad ka KSU ki thoh ba hato ki paidbah ka jylla kin kmen khlem u pud u sam ban ioh ia ka jylla.
Shillong,14 Jymmang:Ki nonghikai skul Deficit Primary School shen kin sa ioh ia ka tulop kaba lai bnai jong ki kaba naduh ka 1 tarik u lber haduh 31 tarik u jymmang, 2014,  kyn thup ia ka D.A kaba 80%.
Ïa u Bah Finely Pariat ha ryngkat ki lai ngut la pynkup burom da ka Anju Bobby George kaba dei ka Senior Vice president ka AFI bad ba khur takma rupa ha ka World championship Dr Lalit Bhanot, Addile Sumarila President AFI bad MK Pathak treasurer AFI.“Ka long ka burom bad ka kabu na bynta jong nga ban don shah jied kum uwei na ki nongkitkam ka AFI bad na ka jylla kaba rit ban shah ithuh ha ka ri hi baroh kawei bad ba nyngkong tam na ka jylla ha ka Athletics," ong u Bah Finely Pariat ha ka kyrwoh khubor.
Ki ruh thep syiar haba kit da ki kali ki dei ban long kiba khuid bad kiba la synreit dawai shwa ban thep ïa ki syiar.
"Shi bynta na ka jing thmu jong ka Aspire Meghalaya ka long ban ai lad ïa ki khynnah samla ban pynsngew ïa ki jingïakyn duh bad jingangnud jong ki ha ka liang ka imlang sahlang, ka pule puthi bad khamtam eh ha ka ba ïadei bad ka lawei jong ki.
Ki kyrteng jong ki 20 ngut ki rangïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ka U-16 (Junior) ki long u Medondor Kharbuki, Vin-cent Nirik M.Sangma, Maikhel-son Kharkylliang, Banlamkupar Rynjah, Donkam M.Marak, Mebanlamlynti Masharing, Lawan Lambha Pathaw, Bantiplang Khongnoh,  Pynshailang L.Nong -lait,  Santishailang Ryntathiang, Samewon Khonglah, Erickson Pamsad, Balajied Syiemlieh, Bipush G.Marak, Jonathan Mawa, Alicestar Thangkhiew, Kangkam G.Momin, Achang Dildora A.Sangma, Andreau L.Lyngdoh bad u Sholinstar SyngkliÏa kane ka kynhun yn shimti kum u coach da u Bah Jeffrey Warlarpih, Asst.Coach u Pynkhrehlang Nongkseh bad Manager u Belsius Khyriem.
H.Myrthong(Hopestandard Myrthong)M- 8974301037.
U Bah Manuel Badwar haba kren kum u kongsan, u la pynkynmaw ïa ki khynnah skul ba ka jingpule kam dei kum ka jingïamareh thong ne ka race ne haba ki la ïoh 70% ki la dei kita ki khynnah kiba stad tam hynrei ka dei ka bynta ban pynlong ïa ki khynnah bad ki samla pule ba kin pynkhlaiñ ha ka jingmut jingpyrkhat.
Kam dei ka sorkar ba kam lah ban pyniaid da lade hynrei ngi dei ban shim ia ka rai kaba kham husiar,", la ong u  Conrad.
Shuh shuh ka jingiakhun Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kan sdang lashai ka sngi Palei da ka jingiakhun hadpeng ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah iaka Dongmihsngi.
Ha kine ki snem ba la leit noh, man ka election ki party ki buh beit ïa kawei na ki mat ha ka manifesto jongki ban pynbeit beit ïa u pud u sam bad ka Assam, ynda la kut ka election la klet bad ym ju poi shano shano ruh la 50 snem mynta.
Namarkata ka daw haba ka long kumne, ka dang dawa shuh shuh na ngi u paidbah ba ngi dei ban im sngi bad phikir man la ki khyllipmat khnang ba ngin ym shah ialam bakla.
Ka Irish Manju, kaba la mih khmat ia ka Ri India ha u snem 2015 ha ka jingiakop kaba kum kane ha ka rynsan jong ka pyrthei, ka la kren diaw ha kaba ka la ong ba ka Ri India kam juh ai jingkyrshan ha kaba kum kine ki jingiakop, hynrei kine ki nongleit ia shim bynta haba ki mih sha bar jong ka Ri India ki mih khmat ia ka Ri baroh kawei.
Ha kane ka jingïalang ban pynpaw ïa ka jingpyrshah, la ïadon lang da ki nongïalam jong ka Congress ba kynthup ïa u Virendra Singh secretary ka All Indïa Congress Committee u ba dei peit ïa ka jylla Meghalaya, u bah Manuel Badwar secretary ka Meghalaya Pradesh Youth Congress Committee bad u bah Goldenstar Nonglong, nangta ki dkhot jong ka West Khasi Hills District Congress Committee kiba la wan na ki lai tylli ki Constituency kata na Mawshynrut, Rambrai bad Nongstoiñ.
There is no large river to be crossed on the road, coal and lime can be easily supplied from the village of Lyrungyu which is about 13 mile distant, and provisions and other articles might be brought from Cherrapunjee at a small expense.
Kane ka hospital ka don 300 jingthiah bad kaba la biang ki kor ki bor ka juk sumar ba mynta bad kiwei ki jingdonkam jong baroh ki jait jingpang bampong kynthup kum ka Surgery, Radiotherapy bad Medical Oncology – Chemotherapy, Immunotherapy bad Bone Narrow Transplant.
Shwa kane u Dr.RL Nonglait haka jingkren maitphang, ula iathuh ba iaka Khasi Authors’ Society la seng ha ka 11 tarik Nailur, 1979 bad ka jingthmu ba kongsan ka long ban pynmih iaki jingtip ki ban iarap kyntiew bad pynriewspah iaka ktien bad ka thoh ka tar.
U la kynnoh ba une u VC u long kum u diengpynkiang ia ki nonghikai ha jaka ban long ka lynti ban weng ia ki jingeh bad u kuman ia ki jingdawa ka NEHUTA bad ka MCTA.“Ka sorkar jylla kam lah ban shu long nongpeitkai namar ba ka jingleh u VC ka NEHU kan ktah ia ka lawei jong ki samla pule", la ong u Babu Airpeace.
Uwei u rangbah Khasi u la shah lute haduh T.8.5 lak ha ar ngut ki runar ki bym lah ban ithuh bad ki la shah la dat ruh ïa u katba kawei ka nongshong shnong na South West Khasi Hills ka la duh ei T.49,999 hadien ba ka ïoh ïa kawei ka jingthoh ha ka ‘Mobile Phone’ jong ka.
Namarkata ka jingrem ha madan Thma kam dei kaba jah burom, hynrei kaba pyndem khlem da shlan ban ia aireng ka dei ka ba jem rngiew bad pohdor eh.
Kiba la shah kem bad shah set phatok lang bad u bah Paul ha kato ka por bad shah set ha katei ka phatok ki dei u bah Samuel Jyrwa President ba rim ka KSU, Pyndapbor Saiborne General Secretary ba rim ka KSU, Bansuk Thabah Finance Secretary ba rim ka KSU, Bantylli Nari Vice President ba rim ka KSU bad Richard Nongbet.
La sakhilang ia kane ka Ku Tyngkong Yung Langdoh u Ma Chanki da u khun u raiot ka elaka bad ki kum juh ki paralok para jor bad ki kur ki kha.
La kynnoh ba ha u snem ba la dep kata shuwa ka eksamin Selection ki khynnah ba ia leh ia ka eksamin matrik utei u nonghikai u la leh kynshleiñ ia kawei ka khynnah klas X kaba dang 17 snem karta bad u la doh u la kdup ia ka da kaba ring video da ka mobile jong u.
“Ka jingkorek ia ki jingthoh jong ki khynnah skul, yn leh hi ki skul bad ka MBOSE kan shu set tang ia ki jingkylli", la ong u Controller of Examination ka MBOSE.U la ong ba kito ki skul ki bym bud ia kane ka jingbthah ka MBOSE, ka Board kan ym ailad ban kin pynkiew klas ne promotion ban ialeh ia ka eksamim matrik.
U bah Kyrmen Shylla  u la ong “Hooid ngi dang duna bha ha ka ne ka liang jong ki tiar kat kum kane ka juk mynta bad ngim dei shuh ban ap ia kane ba kan jia shi jia kumne ngim don eiei ban iada ia ki to ki briew ki ba leit iarap bad ki tiar ruh kim biang".
Kane ka jingshimkhia jong ka tnad Sale Tax ka dei hadien ba ka seng HNYF ka la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki dukan tim ha kylleng ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ba ka la lap ba bun ki dukan thoh tim kiba ym shem la pynthymmai ïa ki kot ki sla da ki bun bun snem kaba pynlong pat ïa ka jingduh ei ka khajna sha ka sorkar jylla.
Kane kan jia kumjuh ruh kum ha Nongkrem ba ka jingïakhun kan long hapdeng ki lai ngut, kata hapdeng u MLA ba mynta uba ka UDP ka kam ba un iakhun noh na katei ka party, pyrshah ïa u MLA ka Mawhati ba wan aireng noh na katei ka constituency Bah Dasakhiat Lamare bad ruh kumjuh u Bah Ardent Miller Basaïawmoit na ka Voice of the People’s Party.
U President ka KAS u la ai jingiaroh ia baroh 60 ngut ki MLA kiba la shim rai ha ka dorbar, khamtam ia u Lamphang, u Dr Donkupar Roy u ba la shimkhia ban pynkohnguh ia ka sorkar ban wanrah ia kane ka rai ha ka Ïing dorbar.
Kane ka khlam ka la wanrah ka jingklumar jingmut.
Ha ka jingshisha, la dei ban peitngor ban phikir bha ban pynsngew sha ka sorkar India ba lada ka don kano kano ka ain kaba ka shna, kam dei ban ktah ïa ka bor jong ka Sixth Schedule.
Hadien ba ngi la ïoh pdiang ïa ki dur mar mar ngi la leit ban jurip bad ngi lap ba baroh kidei tang ki dur kiba ngi la bthah ïa ki nongïalehkai ba kim dei ban pyndonkam," ong ka kyrwoh khubor na ka MSOA.“Ha ka jingleit jurip ha ka 2 tarik Jymmang ha ka por 7:20 baje mynmiet ngi la lap ba ki don katto katne ki athlete kila pynpra ïa ki jingkhang jong ki paiñkhana kibym pyndonkam shuh," ong u Bah John F Kharshiing, Working President bad Co-Chairman Organising Committeena ka MSOA.Shillong, Jymmang 02: Ka Gymnastics kaba la pynkhie im biang ha u snem 2018 kala wanphai pura biang ha ka Meghalaya Games 2022 kaba la sdang ha ka 2 tari Jymmang ha SAI Centre NEHU, ha kaba ki nongïalehkai kila lah ban ïalehkai bha bad sei ïa ki sap kiba kyrpang hadien katto katne snem ba khlem ïashim bynta shuh ha ki jingïalehkai.
Hadien ba ka JMB kala dep ban kynriah iaki niut kala pynkhuid bad synreit dawai khniang ha kine ki jaka kiba la neh ki ñiut la bun bun taiew.
Ki kynrum kynram ki la mih ha kane ka hospital sorkar na ka daw ba ka don ka jingiakyan iakynat bad iatan tyllai bad ka jingiapyni bor hapdeng u Director bad kiwei ki heh doktor khamtam bad u khlieh jong ka tnat kaba sumar ha ka lain klongsnam.
Ha ka 26tarik la kem ia U Richir C.Marak bad pyn ngat ia u, ha ki kyndon U/S 184 Motor Vehicles Act, 1988, da ki pulit jong ka Laitumkhrah.
Shillong:Ka ïing bishar Meghalaya High court, ka la bthah ia ka sorkar Assam ban phah, ia ki affidavit ha ka jing tohkit, halor ka jing kynnoh, ba iadei bad ka jingkhaïi tuh ia u dewiong na Meghalaya, sha kiwei ki jylla lyngba ki kot ki sla na Assam.
Katkum ka khubor na ki pulit la ïathuh ba utei u briew la tip kyrteng kum u Pallab Bordoloi, 30 snem ka rta, na Quajari Goan, Morigoan District, Assam.
Ki la pyntip ruh, ba ka klob ka la pynkhreh ia ki khusnam pisa, kaba long T.1 lah ia kaba rah namlahduh bad T.50 hajar ia kaba wan ba-ar.
Nalor kata ka HANM ha u kyrwoh lyngba u president, u Shaniahlang Suchen ka la ong ruh ba tang shu poi ka lyiur ba jur slap ki don beit ki jingjia twa khyndew bad ka jingdap um ha kane ka lynti surok bad kaba buh ruh ka jingma shibun ia ki paidbah nongliet nongwan.
Ha kawei pat ka liang ka seng ka ai khublei ïa ki nongshong jong ka shnong Thieddieng bad ïa u Rangbah Shnong kiba la trei bor met, met bad mynsiem ban sei ïa katei ki met ïap ha ka jingïarap lang jong ka Mawsynram Police Station kiba la leh shitom haduh ban sei lut ïa ki met ïap na katei ka riat.
