Ha kane ka dorbar u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, uba bat ruh ïa ka tnad Finance, un wanrah ruh ïa ka mang tyngka jong ka jylla na ka bynta u snem 2024-2025.
U la ong ba bun na kine ki khynnah pule bad kumjuh kito kiba trei shabar hadien ba la khang noh shuwa shipor ïa ki jaka pule na kiba bun tylli ki jylla ka ri India bad kumta kine ki khynnah pule kin sah kumno shatei haba ki nongshet ïa ka bam ruh ki la leit phai sha la ki jong ki shnong.
U la ong ba ka party ka sngew ba donkam ia ka plan kaba biang ha ka rukom shna iing shna sem ha ka jylla.
Shuwa ka Rally u la ong ba kin don ki riew pawkhmat na ri Lum Garo ki ban ai ka jingkren lyngkot.
Ka mih bha ha por ba rang ka mariang katba ha ka por slap kam da mih bun bad lada ka mih ruh ka slem ban mih na ka sop jongka namar ba ka jhieh.
Bun ngut ki Khristan ki la mynsaw, kynthup 8 kiba lah mynsaw jur bha kiba lah donkam kyrkieh ka jingsumar.
U Bah Lyngdoh u la ong ba kin sa aiti ia ka jingthoh sha u Lat ka jylla halor kane ka bynta ban bsuh biang ia kine ki kyndon kiba la pynduh jubor da ka PDF ha ka dorbar kyrpang kaba long ha ka 30 tarik Jymmang.
Ha kane ka jingïalang ka jong ki kila pynpaw ïa ki jingeh kaba ki ïakynduh bad ki kwah ba ka sorkar kan pynkiew noh ïa ka bai trei jong ki na ka T.2000/- tyngka kaba ki ïoh mynta ha ka shibnai.
La ïathuh shuh shuh ba lyngba ka Dam Rehabilitation and Improvement Project (DRIP) kaba dang pynkhreh shaid shaid mynta, yn pynskhem shuh shuh ïa kane ka jingkieng Dam.
Na ka liang ki nongïalam jong ka HNYF Womens wing hapoh ka jingïalam jong ka kong Bety Jyrwa kum ka President kila hiar ruh sha katei ka shnong naka bynta ban kyrshan bad ai mynsiem ïaka jingdawa kaba kongsan jong ki kumba u surok u dei u budlum jong ka roi ka par bad ka jingshah iehnoh beiñ ki paidbah ha katei ka thaiñ mynta la bun snem.
Ka thuk thuk pulsar ka la ing na ka bynta ba shapoh bad kawei pat ka dei ka thuk thuk Discover kaba don ia u number ML-05 J-4963 kaba la ing na ki bynta jong ka jaka shong ba shadien.
Dei halor kane ka nongrim, ba u bah Disparsing u sngew ban ong ba lada lap ia kane ka kam ba rieh bad ba sop sop lyngba ka RTI, kane hi kan sa khanglad ia ki heh ophisar ba nangne hi shakhmat da lei lei kin nym lah shuh ban ngiet ne kohnguh ia ki politician namar lada ki iai pyndem ne nguh sa ia ki politician, kin buh jingeh kylla ialade.
Shillong,19 K’lyngkot:Ka CSWO ka la pynpaw ia ka jingsangew khia halor ka jinglong jong ki heh pulit ha ki katto katne tylli ki Out Post ha kaba ha ka jaka ba kin ai ka jingiarap ia ki kynthei khynnah ki pynduh myn siem pynban ia ki bad ki la ialam bakla kum ban phah weng noh ia ki jingu jor kaba ki la buh ha thanad pulit.
Nalor kata ka Commission ka pyntip ruh ba kumba ju long, kan don ruh ka lad ban nion ha u budam ne button ‘None of the Above’ (NOTA) na ka bynta ki nongthep vote.
Nalor ka pisa, mynta ngi iohi ba ki kyrtong ki pyndonkam sa da kawei ka buit: kata, ban ai da ki jingaisngewbha kum ki jain, ki tiar ki tar, ki nep kup thiah bad kiwei de.
Ka seng  hadien ba ka shem  na ki por sha ki por ia ka jingleh baheh bad iuh roit kine ki bar jylla ka la ai da ka jingsneng ka ba tyngeh,  kumta  lyngba kane ka kyrwoh ka maham tyngeh ia kino kino ki briew  kiba  ba ju mlien lane thmu ban wanrah ia ki nongtrei bar jylla  khlem ki kot ki sla kiba biang kat kum ki jingdonkam ka por,  ka seng kan ym shong kli kti hynrei kan shim iaki sienjam kiba tyngeh bad ki nong wanlam iakitei ki bar kylla  kin hap ban shim iaka jingkitkhlieh ha kaba khatduh.
Shillong: Ka shnong Lynshing kaba hap ha Mawkynrew Block kan pynlong ia ka jingialang paidbah hapoh shnong ha ka 2 tarik mynta u bnai Naiwieng, ha kaba u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad kiwei ki heh sorkar ki leit ban ai jingpynshai ia ki paidbah halor ka jingbym treh shuh ki katto katne ki nongshong shnong ban iashim bynta ha baroh ki kam pynroi kiba iadei bad ka sorkar namar ka jingshah pynsngewthuh bakla da mano re mano.
Nongstoiñ, Nailur, 07: Ka KSU Nongstoiñ Circle mynta ka sngi ka la bat ïa 21 ngut ki mynder kiba thmu ban wan trei ha ka Dhar Company, kaba shna ïa ka surok Nongstoiñ sha Maweit.
Utei uba la shah kem ha ki VDP shnong u dei uba la tip kyrteng kum u Batmi Dkhar uba na ka shnong Pynthorsale.
Katba u Bah Dios Jyndiang pat u la ong ba kum ki paidbah ki donkam ia ki nongmihkhmat kiba lenlade bad kiba wanrah ia ka roi ka por ha ki shnong ki thaw.
U President ka Synjuk Waheh Chnong Ri Jaintia, u Ma A.Lypon ula pyntip ba kane ka jingialang kan long kaba kyrpang naba yn pyntian smai iaki nongkitkam bathymmai jong ka Synjuk, kata naduh ki Office bearers bad ki dkhot jong ka EC baroh.
Ha kane ka sngi la don lang ruh naduh u President ka KSU, North Khasi Hills District Unit, u Samla Ferdinald Kharkamni, u President ka KSU, Western Ri Bhoi Border, u Samla Receive Pator, ki nongialam ka seng ki ASHA ba la lamkhmat da ka Kong Mira June Marsing kum ka Secretary bad la don ryngkat lang ruh ka Kong Imshida Thangkhiew, kaba la shah weng kam ha ka shnong Nongsier Jirang tang namar ba ka iarap ïa kawei ka samla ba don jingduna dkhot met halor ka jingshah thombor jongka pyrshah ïa u ba haing jong u Sordar Shnong katei ka Shnong Nongsier Jirang.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ki Satellite Cities kin sa mih ha kane ka surok ha ki snem ban sa wan, ki ban long marjan ka nongbah Guwahati bad ka Kad Liengsuin.
Kane ka seng jong ki Contractor bad ki Supplier ki la pynpaw ruh ïa kane ka bynta halor ki kam ki jam ba dei ban trei da ki Contractor bad ki supplier, ka dei halor ka nongrim ba bun na ki Contractor bad ki supplier na Ri Bhoi kim ju ioh kam thikna bad bun ïa ki kam la leh da ki Contractor bad ki supplier kiba ba na shabar ka District.
U la ong ka shongsuk shongsaiñ ka dei ka kam jong ka tnad kam pohïing bad u myntri u dei ban shim ka jingkitkhlieh halor kane.
U Bah Pala u la wanrah ruh ka jingkylli ha ka Dorbar jong ka Parliament, haduh katno tylli ki masi ba la ïap haduh mynta bad ka jinglut jingsep na kane bad ka jingai pisa ïa ki nongri masi na ka bynta ka jinglutksan ha ki jylla bad ha Meghalaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Ajoy K Lywait, waheh shnong u la ïathuh ba ka jingai jingmut la shim hapoh ka jingïalang ka general body meeting jong ka dorbar shnong ha kaba ki briew ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinghiar dor ka jinglong jingman ka Ïawmusiang, ha kaba ka ñuit ka la nanglang mynta la kumba 2 bnai.
Lada ka art gallery ka don, ki samla ki lah ban pyni ïa ka sap ka jong ki bad ki lah ruh ban die ïa ki jingdro ki jong ki," la ong u bah Babu Ron.
Kumta u ieng ialeh pyrshah da ka mynsiem dapshynrang, ban pynher krad ia ki nongshun na kine ki lum, ki thaiñ baieit ki jong ngi tang da ka wait, ka stieh, sum khnam bad ryntieh ryngkat bad ki paid ka Ri 12 Dolloi kat haduh ban da poi ia u shaduh u pud ba u hap ban bynda ne aiti ia la ka jingim ha ki syrdoh u tyllai Phasi jong ki nongshun na Ri Sepngi ha ka 30 tarik u Nohprah 1862 bad mynta u snem kadei ka lyngkhuh snem sngi iap ba 158 U Kiang Nangbah.
Ka Los Angeles Times, ka la thoh ha ka twitter, ba ki ehrang Taliban, ki la rung sha ka kad liengsuin bad ki phong da ki riam shipai ialade bad nangta sa ki jingdeng iit iong ban imat ha ka por mynmiet bad ki leit ban pahara ia ka kad liengsuin bad mar ia rung, ki la leit ban pyrshang shwa ia ka Chinook helicopter, kaba la iehnoh shadien da ki shipai suin jong ka America.
Jowai, Nailur : Ka Kashari jong u Session Judge, West Jaiñtia Hills District ka la hukum ban set along shi jingim ïa ki lai ngut ki runar kiba donkti ban dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Lobi Chullet ha ka 1 tarik, Jylliew, 20006 ha kawei ka jaka ba la tip kum ka “Ait Shrieh’ haka shnong Thadsning.
Shillong, 3 Jymmang:U bah W.Chyrmang Rangbah Shnong ka Jalaphet (EJH) u la ujor sha ki pulit ba ha ka jan miet 30 tarik u iaiong u la ioh pdiang ia kawei ka shithi ba la soi da ka kyrteng u Ciril Rymbai bad ha katei ka shitihi la dawa T.2 lak tyngka na u bad la dawa ha ka kyrteng jong ka East Jaintia Exa minary Army( EJEA) bad la hukum ba u dei ban leit thep ia katei ka pisa ha ka Bank Account jong u Lal rivunga Ralte Zawlnuan.
Katei ka shnong mynta kam kut tang ha ka jingioh nam na ka jinglehkhuid hynrei da ki kam kiba ka la pyni ka la lah ruh ban pynbor ia ki tnad sorkar ba kin theh ia ki tyngka sorkar ha katei ka shnong, tang kum ka jingsdang marsien pynbna kum ka shnong kaba khuid ka Lum Wahniai ka la ioh jan kot T.4 lak tyngka na ka ophis u BDO khang ba kan lah ban pynkham janai shuh shuh ha kaba ia dei bad ka jingpynitynnad bad ka jinglehkhuid ia ka shnong.
Shillong:Hynnin ka sngi Palei ha ka por noh phaisngi ka la don ka jingdheng kali kaba jur bha hapoh Mot phran ka surok kaba don hajan ka jaka pynïeng taksi ka Jaïaw bad ki kali taksi kamai kiba shu ïaid khlem pynïeng ne ki running taxi.
Katkum u Rakesh Sinha, uba dei u MP jong ka Bharatiya Janata Party (BJP), ka Hindu nationalist party jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi, u la ïathuh ba ka niam ka la pynjot ïa ka kolshor jong ki riewlum Adivasis bad la shim kabu ïa ka hok jong ka jinglailuid ka jingngeit ne ka hok ban jied ïa ka niam (right religious freedom).
Hynrei, ki don ki jyrwit jyrwat ha ki shnong kiba ka sorkar ka la dep pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ban pyntrei ïa katei ka skhim umbam umdih.
Ha katei ka jingïalang kaba long ha ka 29tarik ym tang ki nongïalam ba hakhmat kiba mih na ka UDP Mawlai hynrei wat ki nongkitkam na ki longkmie ne ki Mahila ryngkat ki nongïalam bad nongkyrshan na ki unit kiba la lang ïa katei ka rai ban bud lang beit ïa u Bah Embhah.
Kim ju ring maw da jyntang pathaw bym pat shoh thah.
“Kam long kaba suk ban pynhiar arsien ïa ka dohkha ha shiteng lynti nalor ba tang ha lynti la shimpor lypa bunsngi," ong u Bah Mitchel haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Myntri.
“Nga lah mih na la ka jong ka Jylla naduh ka 13 tarik bad nga poi shane (Himachal Pradesh) ha ka 14 tarik Lber, namar nga hap ban kilan met lypa shuwa ban poi ka sngi jingïakob," ong u samla Jovial.
Ia katei ka lympung ialehkai phutbol, kaba la pynlong da ka FKJGP Umiam Circle, la plie pyrda da u Bah Luistar Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon u Bah Welcome Shangpliang, Rangbah shnong ka Nongsder bad uba la long kum u symbud kongsan, ki dkhot ka FKJGP lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Lada ka long kumne, ka buh ïa kane ka Karkhana ha ka lawei kaba dum bad kaba ym don jingkyrmen, namar kumne ka Kompeni kaba dang shu mih dang ha u snem 2011, kata dang 11 snem mynshuwa kan shimti ban pynïaid ïa ka jingtreikam ka Karkhana kaba la mih naduh ki phew snem mynshuwa.
U Raj Biswa hynnin ka sngi um shym la lah ban tied bol bha bad ka kynhun hi ka la shem shitom ha ka jingkawang bol jong ki lai ngut ki nongkawang ka Mizoram, kum u KC Cariappa (4/48), Thankuma (3/34) bad u Mohit Jangra (2/36).
Shillong:  U bah Generous Warlarpih u President ka seng KJBWA u la ujor ha Umiam PS ba ha ka 16tarik mynta u bnai kumba 10 baje mynmiet ki dkhot jong ka seng ki la ioh jingtip ba ka trok  no ML-10C-4492 kaba  kit masi ka iaid lyngba ka surok bah ha Ribhoi  ban dietuh sha Bangladesh bad ki dkhot ka seng ki la hiar bad lalap ia ka kali ha Lasharai,haba la pynsangeh noh bad katba ki dang kylli jingkylli ia u nongniah,kawei ka maruti Alto Standard ka la wan ieng pyrshah ha ka jaka ba ki don bad ka phet noh,sa shiphang pat ka wan sa ka Hyundai I 10 bad u wei u briew bym ithuh u la hylla ba ki masi ki dei jong u.
U Sohpetbneng u long u lum ba kyntang ha ka Jaidbynriew jong ngi.
Yn shah ia 20tylli ki kali, ban pyndonkam da uwei uwei u kandidet bad ka por ba yn khang ban kanbas, ka dei ha shwa ka 72 kynta, ha shwa ka sngi thep vote.
U la bynrap, “Balei, namar une (Samlin) u long u para khadduh jong u Conrad bad u Prestone, un don ha syndah jong ngi".
Ka seng ka buh jingkylli ruh ba lada jia ba kane ka jingkieng ka dkut noh ha kano lano ka por mano ban kitkhlieh ia ka hato yn maramot ia ka da ki riewshimet ba shim kabu ne ka tnad PWD kan maramot.
Ka GSU ka pynrem jur ïa kane ka jingleh jongkane ka EC ban kyntait ïa kane ka mat kaba donkam tam jong ki paid Garo namar ka jingkwah ban wanrah la ka jongka Electoral Roll ha District Council ka long ban ïoh ïashim bynta tang ki paid A’chik ha ka Election MDC ym ban ïakhleh lang bad kiwei ki jaidbynriew namar ki District Council ki dei kiba la thaw kyrpang ban ïada ïa ki Riti ki Dustur jong ki Jaidbynriew trai ri rit paid.
“Baroh ki licence die kyiad ha ki surok bah dei ban weng noh khlem pynthymmai shuh naduh ka 31 tarik Lber, 2017," la hukum ka Supreme Court.
U la ong ba ka jingnang jingstad ka dei kaba lah ban pynlong kynrad ia u briew.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka NEHU Shillong  ka la ïalehkai pyrshah ïa ka GHDCA bad ka GHDCA ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la kam ban kawang bol  nyngkong.
JOWAI: U Bah Prestone Tynsong Deputy Chief Minister ka Jylla ula ong “ka Sorkar MDA kala ïasaid tyngeh ban pyllait ïaka jingkhang tih dewiong haka jylla, hynrei namar bala poi ka samoi elekshon kala shem shitom ban khyndang bad ban pynkylla ïaki file ha Delhi.
Ka jingshah kem jong ka khun samla ba marwei bad ba u ieid thep mynsiem, ka la pynlong ia U Indrajit Chakravorty, ba un pynpaw ia ka jing bitar jongu, ha kaba u ong “Ngan iakhun ha ban da iap".
Ka Rynsan Pdeng Samoi Ki Big 4Ki saw ngut ki rang ialeh mynta, ki dei shisha kita ki ‘Waheh’ ba ong ki Pnar, namar baroh 4 ngut ki kam ba kin jop beit, kynthup ia u Bah Pynshngainlang Syiem uba la long ba-ar ha ka jingialeh ba dang shu dep na Mawsynram Konstitwensi.
Halor ki jingartatien jong ki nonghikai halor ki khajna ba la leh da ka Sorkar, u Bah Tynsong u la ong ba ki nonghikai kim dei ban artatien, hynrei ki dei ban shaniah ha ka Sorkar bad lada ki artatien ki lah ban wad RTI ban lap ki jingshisha.
Na kata ka daw, ki pyndonkam da ki party bad ki briew jong kito ki state ban da rapjot ïa ka jingthmu barieh jong ki Hindu bad RSS nangthie na Delhi.
Hashuwa ban pynwai, la ïoh ka jingkyrkhu Sakrament bakhuid tam ka Duwan na u Bishop, u Rev.Ferdinand Dkhar bad la ïoh ruh ïa ka jingkren shaphang ka jingkhraw jong ka Ïukharist Bakhuid da u Phadar Cresence Roy Laloo.
Ha ka juh ka por la khot lang ïa ki Dorbar Shnong, Football Club, Academy, kiba pynïasoh bad ka WJDSA, kumjuh ïa ki District, Sub-Division Block Sports Association, kiba dei napoh ka Ri-Lum Jaiñtia bad kito ki kynhun ban rung ha ka MSL Jaiñtia Hills ban kin wan ïashim bynta lang ha kane ka lympung.
Ka jingleit on-tep ia i kan long haka 23/10/2021 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka balang Presbyterian Mihmyntdu.
U la ong ruh ba ka party ka angnud eh ba ki paidbah kin ai ia ka kti kamon kti kadiang jong ki ban jied ia ki kyrtong jong ka ha kane ka ilekshon, watla ka party kam pat dei ka por ban pyllait paidbah ia ki manifesto hynrei ka angnud ba haba ki paidbah ki jied ia ki kyrtong ba kan pynieng bad kin long ki nongthaw aiñ, dei ma ki ban long ki stieh jingiada ia ka jaidbynriew bad kaba ka la buh hakhmat eh ka long ban pynbeit ia u pud u sam ba baroh shi katta katei ka district ki paidbah kiba shong ha ki khappud ki mad jingeh, kaba kane ka dei kaba daw kaba hakhmat tam eh.
Namar ba ka pisa ka dei kaba la bun, kumta la khot lang ia ki briew jong ka Income Tax, ha ryngkat ki briew jong ka Bank bad ha ka jing ia niew la lap ba ka don T.2klur 6 lak bad katei ka pisa, ka dei kaba thmu ban thied ksiar lane ban thied droks, ong ka khubor pulit.
Hynrei ka khubor ka iathuh ba u Bah Pyngrope u lah ban nym wan sha kane ka jingialang namar ba u dei uwei na kiba pan tiket.
Ha kane ka sngi la ia don bun kiba la iapoi ban sakhi ia ka jingpyni paidbah ia kane ka phlim.
“Ia mynta, ka HLC kam don bor ban tuklar ia kano kano ka kam bad kaei kaba ngi leh ka long ba ngin aiti tang ia ka kaiphod jong ka them motor sha ka sorkar, bad ka rai ba khatduh yn sa rai da ka sorkar," u la ong.
Ha kane ka prokram ïa kaba la pynlong ha Khasi Patriotic Home, Nongkhlaw la wan ban sakhi da u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u ba la wan kum u kongsan, ha ka jingdon ryngkat u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah A.Nongbri, u Superintendent of Police ka District, u Bah M.B Syiem, I Assistant Director ka Directorate of Arts and Culture, I Kong D.Kharjana, u Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw, u Bah K.M Syiemlieh, ki dkhot ka kur Syiemlieh, u Sordar ka shnong Nongkhlaw, u Bah Clement Dkhar, ki khynnah skul bad ki paidbah nongshong shnong ka shnong Nongkhlaw.
La iathuh ba mynta ka sngi, u  Basan bad u Lyngdoh u Bah Firmlystar Lyngdoh ki la wan ha katei ka shnong ban iakren ban pan ia ka jingmynjur na ki paidbah nongshnong ban ai jaka ban buh ktem ki shipai.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingwan ai jingkyrshan ki briew na ki seng bapher bapher ban pynpaw ïa ka jingïatylli bad jingsngewlem ïa ki paidbah ka jylla Manipur.
Jowai, 17 Naiwieng:Ka wah Lukha kaba la bna nam bha ha kane ka jylla mynta ka la kylla rong biang bad kane ka la joa wat hadien ba lapynsangeh ia ka jongtih dewiong da ka National Green Tribunal la palat shisnem tam mynta bad ha kane ka sien ruh bun bha ki dohkha ki la iap biang ha baroh shi lynter ka wah.
Ka Social Media jong ka seng YSRC ba la wanrah da u Sajjala Bhargava Reddy, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka I-PAC ka la paw ba la pyrshang ban wanrah da ki sakhi thok ki ban long pyrshah ïa u Naidu.
U Bah Bobby Kharshandi kyrtong party Voice of the Peoples Party, u la ong ba ka jingangnud ka long ban wanrah ïa kata ka synshar kaba khuid, ka jingsynshar kaba ym noh shilliang shano shano hynrei kaba ai jinghun sha baroh ki paidbah, kata la ka long ha Nongstoiñ Constituency ne wat ha ka jylla hi baroh kawei.
U Narendra Singh Tomar, myntri kam rep ka sorkar India, u kyrmen, ba kawei pat ka jingialang, ka ban long ha ka 8tarik Kylla lyngkot, kan long kaba seisoh bad u khmih lynti ba kan don ka jing iahap jingmut na baroh ar liang, ba kan poi sha ka phang kaba iahap jingmut lang.
"Ngi kyntu ia ka KHADC ba kan shim pynshitom mardor ban pynsangeh ia ka jingksam uranium beain katei ka kompeni", la ong u Bah Khyne.
Ki kynthei kiba ioh ia kane ka skhim baroh ki don 57 ngut bad kishynrang ki don 108 ngut.
Ka khusnam Man of The Tournament ka leit sha u Bharat Gurung jong ka Nongpoh Town club, ka Man of The Match Final ka leit sha u Bah Rudy Shangpliang jong ka Royal Challengers, Ka khusnam Highest Run Scorer ka leit sha u Rohit Rai jong ka Donkin SCC bad ka khusnam Highest Wicket Taker ka leit sha u Robin Chettri jong ka Royal Challengers Mawsynram.
Kumta baroh ki ophis Sorkar bad ki skul kin khang lut ha katei ka sngi hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
Ki khun u bah Rekan bad ka kong Sandra ki im ha ka pahuh pahai nalor ba ki don tang arngut shipara.
U MLA ka 17 North Shillong u la ong ruh ba lada ïa ka riti synshar ka Ri la pynkylla thymmai manla ka por balei pat ïa ka MOU ym lah ban phai dien biang, kumta u la ong ba lada ka Sorkar ka nud kadei ban jngoh biang ïa kaba la ïasoi ha kaba na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka nud ban ïaid shakhmat bad kob ruh badei tang kane ka Sorkar kaba nud ban pynbeit pud.
Ha ka final jong ka Featherweight 54-57kg ki ar ngut ki Sachin kila lah ban khur ïa ka takma ksiar, ha kaba ka Services ka la jop ïa ka Railways.
Ka ka jingai jing khein ka Meteorological Department jong ka Sorkar India, kaba don ha Upper Shillong, ka ai jingmaham ruh, ba kan dang bteng ka jinghap slap, kaba jur lem bad ka eriong, ha ki bynta jong ka Jylla, ha ka 1tarik, 2tarik bad 3tarik Iaiong 2017.
Watla katta ngin peit shwa namar ka por ka dang don sa katto katne katban poi ka elekshon.
Ha ka jingiamir jingmut Technical Session, I Kong K.B.Jyrwa, iba long Block Mission Coordinator, I la kren halor ka jingsam-ei ia ki kot pule pule, ka jingpynrung kyrteng ia ki khynnah skul kiba don jingduna dkhot met hapoh ka SSA programme.
Shillong, 8 Jylliew:U MLA ka Sohra u Bah TW Chyne u la kyntu ia ki paidbah ba kin ieid ia ka mariang man ka sngi, ym ban shu rakhe tang shi sien shi snem.
Ka BJP ka la wan ha ka kyrdan kaba lai da kaba jop tang ha ki 8 tylli ki konstitwensi katba ka AMIM ka la ïoh jingjop ha ki 7 tylli ki konstitwensi.
Bun ki khristan jong ngi ki ñiew ba ka ïingmane ka dei ka ïing shong U Blei.
La ong ruh ba hadien katto katne por ki la mih shabar bad ki la pynpra ia ka Baranda jong kaba la shna da u siej, ha ka juh ka por la ong ba kitei ki 4 ngut ki la thang ia ka ing sah jong ka kong Lamare hynrei ka ding kam shym la ioh ban bam lut ia ka ing, bad tang ki kamra shetja ki la ing malu mala namar ka jingkloi jong u lok jong ka bad ka ban tem ia ka ding kaba klang.
U paiem u la ong ruh ba ka Hima barabor ka juh khmih lynti ia kum kine ki kur kiba wan shakhmat ban tip bad ban buh jingthoh ha kaba iadei bad ki kur ki kha kata ka dei ka jingkwah jong ka Hima.
Ha kine ki snem ba la dep, ka Seng Khasi Laitkor ka la lah ban ïoh la ka jong ka ïing seng, u lum jynthang bad kumjuh ki la lah tehsong ïa ki parariewseng ki ba bat ba ksoh ha la ka niam khasi tynrai ban ïai bat ïai buddien ïa ka jinghikai u lomgshuwa man shuwa khnang ban nang janai shuh shuh ki pateng ki ba mynta.
Kumta kawei na ki mat bakongsn tam jong ka Sorkar ban pynsuk ïa ka jingshem jynjar ki nongshong shnong ka Meghalaya ka long lyngba kane ka mission.
Kumba shispah ngut ei ei ki khynnah ba pule ha ki skul bapher ka nongbah, hapoh ka shatri jong ka Fridays for Future Shillong, ki la ïashim bynta ha ka jingïaïaid paidbah ban pyrta shla bad kyntu ïa ki nongïalam ban thaw ïa ki lad ki lynti ban ïada ïa ka mei mariang.
Sa kawei pat ka kaiphod na ka International Institute for Population Sciences (IIPS) ba la pynmih dang shen kaba la ai kyrteng “Polygyny in India: Levels and Differentials", ka la lap ba ka East Jaiñtia Hills ka dei ka distrik ha ka Ri India baroh kawei kaba ka jingdon ki shynrang kiba bun kurim ka long kaba shyrkhei tam eh, katba saw tylli kiwei pat ki distrik ha Ri-Lum Khasi Jaiñtia ki don lang ha ka thup jong ki 40 tylli ki distrik kiba wan hakhmat ka jingdon ki shynrang kiba bun kurim lane ka ‘Polygyny’.
Halor katei ka kynrum kynram ba la mih hapdeng kitei ki ar tylli ki shnong ka Lenpdeng shnong bad ka Lenmawtap, na ka liang ka KSU lyngba u president jong ka u bah K.Shabong ka la ong ba ka jingkynnoh ka leit beit sha u Lyngdoh Sohiong u bah Banshemphang Thabah.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka tnat ka la ïoh shibun bah ki jingujor khamtam na ki thaiñ Mawlai halor ka jingtih ïa ka surok.
Ban pynsngewthuh shuh shuh ïaki paidbah ha katei ka sngi naka liang ka Uranus Stone Production and Co kala pynshai paidbah ruh halor ka rukom treikam jong ka haka jaka kaba heh kumba 49600 square meter ban sa pyndonkam ruh da ki briew bad ki mashin ban tih bad khlong maw, ha kaba kan long ruh ka lad iohkam iohjam ïaki nongshong shnong, kan pynlong ruh ka jingthung da ki dieng haki jaka ba long khyndew hadien bala dep khlong maw, ban buh ïaki jaboh shi jaka bad ruh ban shna da ka pung dohkha bad kiwei kiwei.
Ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ba ka Star Cement ka khlem pynmih ia ka kyrteng jaka kaba kan sa pynheh ia ka par mawshun jong ka.
Shuh ka BJP ka ong ruh ba ka Congress kan ïaleh katba don ka buit ban snoh kat haba lap, namar ba ka long kum ka jhad kaba la jan ngam artad.
Haba peit ia ki social media, ym nud peit shuh ia ki jingkynthoh ia ka RDA, ia u UDP, ia ka HSPDP, ia u kyrtong, da ki ktien khlem akor, bym pat ju jia mynno mynno ha ka histori ka jaitbynriew.
Hynrei,kawei pat ka kali kaba don ar ngut ki nongshong ka la shah rah ha katei ka jingtwa khyndew na ka surok ba ka iaid sha ka riat ba jylliew bha.
Kine ki nonghikai kiba la ïoh jingpynksan ban shah thung pura kum ki nonghikai sorkar ka dei ba ki la ujor moktduma halor ka jingshah weng namar kim pat pyndep ïa MTET hynrei hadien ba ki la pyndep ïa ka MTET kaba ka kashari ka la hukum ban thungkam biang ïa ki.
