Ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk bad ha West Jaintia Hills I don iwei iba dei I high risk.
“Ngi dei ka kynhun ba khot ‘Terrorizers 111’.
Ka ‘Clearance Certificate’ na u Superintendent of Police, West Khasi Hills District kaba don ïa ki jingthoh kum ka tarik bad ka por ban pynlong ïa ka jingïakob, ka jingheh jingrit jong ka pung ka dei ban don ka jaka pynïeng kali kaba biang ryngkat bad ki volunteer kiba ïoh jinghikai, ka rukom pynïaid kali kaba janai bad ban nym don kano-kano ka huri-hura ha ka por ba pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha.
“Baroh hap ban kynnoh ia ki district council, kaei kaba ki leh ka dei tang ka jingmyntoi politik" u la ong ba ka jingbym don ain ka la pynmih ia kiba kum kitei ki jingeh bad ka la pynlon gruh ia ki katto katne ki rangbah shnong ban pyndonkam bakla ia ka bor jong ki.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Assistant Waheh Shnong Chutwakhu Philander Well Lyngdoh.
Kiba bun ki samla pule na Meghalaya, Assam, Manipur, Mizoram, Nagaland kumjuh ki Tripura kiba sah ha ki hostel kim nud mih shuh na kamra bad bun ngut ki kwah ban mih noh na katei ka jaka pule ban leit phai iing namar ka jingtieng.
Ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki la ïakynduh shibun ki jingeh lada ki don kam ban leit rung sha Assam, na ka bynta ki jingdonkam jong ki bad mynta lei lei haba ïa kitei ki shnong ka sorkar Meghalaya ka la ai sha ka Assam, ki jingeh ki la kham jur shuh shuh.
Kumba ngi ong, baroh hi ngi kwah ia ka jingkhuid jingsuba ha ka synshar khadar.
Conrad’s govt  ngamtip  LA ka thru ban pan  ilp  NE tang ban solve  ia ka  jingiakhihLa da phi dn ka jing kitkhlieh shim beit  ka ilp kum kawei ka ishu jong ka jaitbynrw iada ia ka jylla Kong ngi.
U la ong ruh ba ka Amrit Sarovar ka la plie lad kamai jakpoh ïa u bad u hun bha ïa kane.
Ha ka jingshisha ka Argentina ka la ioh ïa ki kabu ban pynphai lyngba ka free kick ba la shut da u Messi, hynrei u rangapkol u Sergio Rochet u la lah ban pyllait na ka jingthep ha ka kylla step.
Haba phai sha u Samla Paul Makri ha kane ka por ba u shah siat ïap u dang 19 snem ka rta bad u dang don hapdeng ki jingpule skul ha Government Boys Secondary School bad Karate (white belt) ha YMCA.La kha ïa u ha ka shnong Umrit ha Ri Bhoi bad ha Shillong u sah wai ha Jaiaw.
Kane ka kynthup ïa u MB Rymbai ba u ma Sniawbhalang ula pynieng da u Lakhon Dkhar ban pynrem ïa u ha kane ka MDC, la iatthuh u Ma Rymbai.
Shillong: Mynta ka sngi, ym don slap satia, ha ka nongbah Shillong, katba ha Sohra, ka jinghap slap, ka long 18.4mm bad ha Umiam, 15.6 mm,katba kum ka kyrwoh jong ka tnat Meteorological Department ka sorkar India.
U Armaan, u pyni ia ka video, ba ka Payal, ka shong halor jingthiah, katba U Armaan bad ka Kritika, ki ieng ha syndah jongka bad kitei ki lai ngut, ki ia bat, mar mar iwei i khun bad ki ia rwai sngewtynnad ia ka jingrwai  lori Chaoro, ka jingrwai na ka  thup jong ka Mary Kom.
U la ong haba treikam ngi dei ban long kiba tbit ban nang kumno ban kren ne pynsngewbha ia u/ne ka nongthied shuh shuh u la ong ruh ba ngi dei ruh ban long ki briew ki bastad bad kiba trei shitom u la ong ruh ba ki don shibun ki briew kiba stad, hynrei ki bym treh ban trei shitom u la ong ruh ba ngim dei ban long kita ki briew kiba nang tang ka shim hynrei kiba nang ruh ban ai.
Katba nang ïaid ki sngi ki por, ki snem ki la tyllun bad ki la nang ïaid na uwei u snem sha uwei, ngi ïohi ruh ïa ki briew ka Saiñ pyrthei ki khih phaloh bad ki kynrup ruma kat shaba lap, ki kdup ruh kat ïa uba mon bad ka jingthmu hi ka long beit tang ban jop bad ban kput ïano re ïano ym ban shakri ïa u paidbah".
Ka jingialehkai haka sngi Nyngkong, ka Wahiajer NYSSC kala jop da 2-0 iaka Musniang, katba ka Rangad SC kala iakhaid bad ka Lumshken SC khlem don mano mano ba ioh thep kol.
Don ba ong hana ba ïa kita ki Virus la ju shna hi da ki Stad-Komputor ban pynduh pynsniew noh ïa ki Komputor rim khnang ban ïaid ïew bha kiba thymmai.
Kumta kane ka jingpyrshang kan shim por hashwa ba ngin ïaid shakhmat ïa kane ka policy", la ong u Rakkam.
Baroh shi katta kiba bun hi ki sengbhalang (pressure groups) la thaw tang da ki shynrang, hynrei mynta ki kynthei ruh kila sdang ioh ka lad ban long ki dkhot ha kine ki sengbhalang ne ki seng kiba pynbor iaka sorkar ha kino kino ki mat kiba iadei bad ka imlang ka sahlang.
Tang ka ain shna iing ka MUDA kaba treikam", u la ong.
Ki don sa 67,151 ngut kiba ioh pang khlam corona virus, ha India, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 32 lak ngut ha ka Ri.
Khyndiat halor katei ka skul, ka dei kaba la seng da ka Kong Ridian Syiem, kaba la pynsah jingkynmaw ia la ka Kmie kaba kyrteng ka Kong Dresi Syiem, da kaba seng ia katei ka skul bad ha kaba sdang jong katei ka skul, la sdang da ka kyrteng Dresi Memorial Kur Syiem Khunïing Lower Primary School bad kaba dong tang kumba 12 ngut ki khynnah skul bad tang ha ka klas I bad klas II.Hynrei ha u snem 1996, ka Kong Ridian Syiem ryngkat bad u lok, ki la shim ia ka rai ban ban kyntiew sha ka kyrdap Lower Primary, kata naduh klas A rit haduh ka klas III, kiba la shna ha kyrpong iing, hynrei dei tad ha u snem 2000 ba katei ka skul skul ka la tyrwa sha ka Kur Syiem ban long noh ka sponsoring body bad ban thaw noh da ka Managing Committee bad ha u snem 2007 katei ka skul ka la rung ruh haka SSA scheme tad haduh ba la lah ban kyntiew kyrdan ia ka sh ka klas X bad kaba la ai kyrteng syndon mynta da ka Dresi Memorial Secondary School.
Ka dei ka bym lah satia ban pdiang.
Ha kajuh ka por, ka ACHIK ka la kyrpad ïa u Symbud Myntri Rangbah ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka Nongbah baar jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Rymphang 22: Ka Khasi Jaintia Church Leaders Forum (KJCLF) hynne ka sngi Balang, kala kyrpad ïa ki paidbah ka jylla ba kin pyndep hok ïala ka kamram ha ka ban jied ïa ki nongmihkhmat daka jingïatiplem kaba shai bad kaba bha bad ban jied ïa ka Sorkar kaba don ka mynsiem ban shakri na ka bynta ka bha ka miat bad ka lawei ka Jylla.
U la ong ruh ba kitei ki briew ki la ai jingshakri jong ki sha ki kmie, ki kpa tymmen jong ka jaitbynriew, kumta kam don kata ban shu beh ïa ki na katei ka jaka, hynrei la pynpaw shai ba yn pynkynriah ïa ki sha kawei pat ka jaka kum ka dak ka jingburom.
Kumno phin ong ïa kata haba ka lama jong ka PDF ka dang her sha jrong, kaei kaba ngi leh, ngi leh ha ryngkat ka jingïasngewthuh jingmut bad baroh.
“To khun khie ia leit suk… Wat sngew tieng ngi la tip kumno ban leh…" La ong u Kpa u HepHadien ba la mih noh ki ar ngut na iing, i Kong Lumspah i la pynpaw ka jingsngew ngiah ia kata kaba jia baroh, namar i la sngew thait ban iai wit kam bad kita kiba la long ki dieng shiah ha ka iing ka sem.
Kane ka paw shai ba ka Sorkar Megalaya ka kheiòkor ïa ki ba shabar ka jylla ban ïa kiba ha poh ka jylla lajong.
Ka India ka la ïoh ka kabu thep kol ha ka jingïalehkai ba la ïaid 10 minit hadien ba ka Naketa ka la ïoh ban shut ïa ka freekick hynrei ka la khyrwit tam ïa u dieng kol.
Ki heh ophisar ki la iathuh ba ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia kumba  109,332 ngut ki briew ki la mareh ban leit rieh ha ki 298 tylli ki jaka rieh kiba don ha ka District.
Shillong, Jymmang 28 : Ka United Democratic Party (UDP) ka la kyrpad ïa ka sorkar ba kan khot noh mardor ïa ka jingïalang jong baroh ki sengsaiñ pyrthei ban ïa kren halor ka Job Reservation Policy.
U la shah jied ban long ruh u kapten ka ICC World Test bad ICC ODI ha u snem 2009.
“Ka Nongpoh Town Committee ka la long ruh kaba donbok ha kaba tang na ka bynta ka Nongpoh Town ka sorkar ka la mang haduh 1091 tylli ki ïing ban shna na kane ka skhim PMAY bad haduh mynta la lah ban pyndep haduh 500 tam ki ïing kiban aiti noh sha kito ki longïing kiba la mang lyngba aktei ka skhim" ong u Bah Rayonald Kharkamni.
Ki don 7 ngut shipara, saw ngut ki shynrang bad laingut ki kynthei.
Lyngba kane ka namjop, ka Ri-Bhoi ka la ïoh ban rung sha ka final bad kan dang hap ban ap ïano ba kan aireng ha ka final ha kaba ïa ka jingïakhun semi final ba ar kan long mynta ka sngi hapdeng ka Shillong Cricket Association (lahduh na ka Zone 1’s Group B) pyrshah ïa ka Tura DCA (runners-up of Zone 2).
Ngi dei ban kynmaw ba namar ka jingñiah thurmur, bunsien ki jingtakhuh kali ki wan jia khamtam ha surokbah.
Ka seng, ka ong ba kaba pynkmen ia baroh ka long ba ka jingmih jong ki rai na ka KHADC bad Sorkar Jylla ha ka 1tarik Nailar 2016 kan long ka jingplie lynti ia ka jingjai jai bad jingshongsuk shongshngain kan wan biang ha ka Jylla hi baroh kawei kumta ba baroh kin ioh ban phai khmat sha ki ishu kiba kongsan kiba ktah ia ka synshar khadar, ia ioh ka kot, ia ka imlang sahlang, ia ka khaii khaba, khamtam ia ka jingduk jingkyrduh jong ki paidbah ha kine ki sngi naduh ba la khang ia ka jingtih dewiong da ka NGT, khang ruh ia kajingtih maw tih shyiap, kat haduh ba ki misteri dieng ne maw ne ki nongniah kali kiba la im jakpoh da ka bainong kaba T.500/- shi sngi ne kham heh ki la dei ban trei wat tang ka jingtrei kaba T.300/- shi sngi tang ban kat ban lait na ka thngan ka jingit.
I have lost my hair.
Ka khlam corona, ka la nang pur stet ha ka jylla Delhi, ha kaba ka la jan poi sha ka 60 hajar ngut kiba ioh pang haduh mynta bad katei ka dei, hadien ba ki don kiba ioh pang palat 3 hajar ngut ha ka shisngi bad katei ka long mynta la ar sngi kynthih.
U Secretary bar ri jong ka America, U  Mike Pompeo, u kam ba U President Donald Trump, u dei uba la phah da U Blei, ba un pyllait im ia ki Jew na ka jingshah pynjot ha ka Iran.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “Ki kynja dawai ba la lap ha ki katto katne ki dohkha ba die ki dei u formalin.
Ban im donkam ban bam, kumta, ngi trei dohïap ban pyndap nyngkong eh ïa ka bam.
“Ngam don jingpyrshah iano iano kiba pan tiket hynrei nga pyrshah ia ka jingwanrah player kiba na bar uwei hadien shisnem bad uwei pat hadien san snem.
“Khun ale ngin bamja noh" la khot ka kmie“To mei" u ong bad wan artat sha kamra shetja.
Hadien kane, la ialam ia kane ka kynhun sha ka shnongUmkonkaba long kawei na ki shnong hapoh ka Raid Nongtluhkaba hap hapoh ka shnongEri Silk.
Hapdeng kane ka jingïakhun baroh ar kynhun kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Shillong, 5 Nohprah:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka Council kan iakhun ba ka sorkar jylla ka dei ban aiti ban pyniaid biang ia ki skul Lower Primary bad ka jingai syrnod Scheduled Tribe (ST), kiba dei ki phang ba hap ha ka jingpeit jong ka Council.
“Kane ka Committee kan leh ia ka kam ban iawer ia kiwei ki seng sain pyrthei ha ka jylla ban wan iasnohlang ban iakhun pyrshah ia ka Congress", la ong u James.
Hadien ka jingtalasi ïa ka pla kieng jong u Sanju, ki pulit ki la ioh ban kurup noh haduh 2.771 kilo u dawai kuli pynbuaid, Amphetamine tablet.
Haba shim bynta halor kane ka mat hapoh ka iing dorbar thaw ain hynne ka sngi ba la wanrah da u MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh, u MLA ka Nongkrem u la ong, “u Myntri u dei ban pynshai ia ka jingjia ha ka hotel Marvelenn Inn bad u dei ban hiar shuki noh khnnang ban ailad ia ka jingtohkit kaba laitluid".
Kane ka lympung kaba la sdang naduh ka 7 tarik une u bnai bad kaba la sha kaba kut haka miet sngi Saitjain la shimbynta da ki phew ngut ki samla kynthei bad shynrang bad ki rangbah.
Ha ka juh ka por ki paidbah ki lah ban ujor ha kine ki Number harum.
Ka thymmei khubor ha kane ka sngi u Blei, ka iathuh ba u la pynlait noh na hospital ha ka 13 tarik Lber.
Nongstoin, 13 Nailur:Ka jingjur jong u slap myn ha ki bnai ba la dep ka la wanrah shibun ia ka jingtwa khyndew kaba jur ha ki bynta jong ka WKHD, bad bun na ki jaka ba twa la maramot bad don pat ki katto katne ki jaka ki bym shymla maramot satia haduh mynta, bad kaba la pynlong ia ki paidbah ban shem jingeh ha ka iaid ka ieng namar ka jingsahkut ki kali bad kaba lah ruh ban long ka jingma ia ki paidbah.
Ka jingthung jong ka klob ia u Selles mynta ka long hadien ba katei ka kynhun ialehkai kam shym la lah ban pynurlong ia ka jingiakren bad u manager barim ka Leeds u Jesse Marsch; uba lah shah sloit noh na ka kam dang ha ki khyndiat sngi ba lah dep.
Haba wanrah ia kane ka mang tyngka, u Conrad ula buh thong ba kane ka mang tyngka ka dei ka ‘Mission 10’ na bynta ban pynpoi ia ka ioh ka kot jong ka jylla sha ka 10 Billion US Dollar ha u snem 2028.
U la ong ruh ba kane ka jingpyrkhing kan long ruh kum ka jingiada ia kane ka wah Umngot na ka jingpynsniew bad ka jingpynjulor ia ka ne ka wah.
Ka Irani, ka ioh ia katei ka jingpang, hadien ba ka wan phai na ka jing kanbas elekshon ha Bihar, ha ka taiew ba ladep, ha kaba ka leit kren ha ki shiphew tylli ki jingialang elekshon, kiba kynthup ia ka  Gopalganj, Munger, Bodh Gaya bad Digha nalor kiwei pat.
Shillong,3 Risaw:Kum shi bynta ia ka jingrakhe ia ka jingdap ba 81 snem ka Indian Air Force , ka  Indian Air Force (IAF) kan pynlong ia ka tamasa 2013 kaba la tip kum ka Air festival  ha ka 5 tarik mynta u bnai ha  Advanced Landing Ground (ALG), Head Quarters Eastern Air Command (HQ EAC), Upper Shillong.
Kane ka kaiphod ba hynriew ka kdew ruh ïa u dewïong ba tih beaiñ ba 92,269.43 MT, uba don hapoh ka jingbishar katkum ka Mines & Minerals (Development and Regulation) Act, 1957.
Ïa ka jingpyntreikam yn sa ïaid shakhmat ban pynshitom pyrshah ïa ki nongtrei mon sngewbha kiba la sam ïa  kane ka jingbam sha ki khynnah jong ka skul sorkar," la ong u SDM.U Headmaster jong katei ka skul u Suman Kumari u la  ong, “Ka kynhun ki nongtrei mong sngewbha ka la wanrah ïa ka jingbam na ka bynta ki khynnah skul.
Ka Ïing Bishar ka la byrngem ruh ban pynmih da ka hukum pyrshah ïa ki bor district ban pyni ïa ka jingialeh ban pyntrei kam ïa ki jingbthah jong ka Ïing Bishar.
Sa kawei pat ka jingeh kaba u samla Khongbuh u la kdew ka dei ka jingwan poi shong shnogn ki bar jylla ha ka thaiñ Lyngkhat.
Namarkata, ka long kaba donkam ba haba la sdang ban paw ki dak ki shin jong ka jingpynheh ne jingpyntrei ïa ka surok, ki nongpyntrei ne ki contractor ki dei ban trei kham stet ym ban pyrkhat tang ka ma-lade namar ka myntoi tang ïa lade ka buh jingeh pat ïa ki nongïaid nongïeng hangta kam don jingmut.
Mynta ka sngi, ka Shillong bad ka Sohra, kam don slap satia; ha ka jingkhein, kaba naduh 8.30 mynstep haduh ka por 5.30 janmiet bad ka Umiam, ka ioh slap 4.2mm.
Ha katei ka por u la ong ba ki shong dohiap haduh ban da shai ka bneng bad ki sa leit pat sha ing kiba haing.
Ka kong Ampareen ka ïathuh ba ha kane ka Tender thymmai ka tnat ka koit ka khiah ka la bsuh ruh ïa ki kyndon na ka bynta ban wanrah ka jingkylla haba ïadei bad ka rukom shakri ïa ki nongpang bad ha ka juh ka por ban ïada ïa ki nongtrei 108 kiba la shakri da ki phew snem ha kane ka kam.
“ Kumta nga kyntu ïa ki paidbah ban kiar ïalade na kane ka umsaw kaba wantuid kyndit kyndit namar tang khyndiat por kan sa rngad noh" pynkut u bah Prestone.
Shuh shuh kitei ki nongniah bos ki la iathuh ruh ba ha ka por ba dang biang ka kamai ki ioh ban dih da u sikret ne u biri, hynrei naduh ba long ka pyrthei kumne pat ki hap ban dih da u makyllaiñ namar bym ioh kamai kajih.
Lada ki nongthep ‘vote’, ki wanrah da ka EPIC kaba la pynmih da ki Electoral Registration Officer jong kiwei pat ki Assembly Constituency, lah beit ban pdiang ïa kum kita lada ka kyrteng ka don hapoh ka ‘electoral roll’ jong kata ka ‘polling station’ kaba ki nongthep ‘vote’ ki wan ban thep ‘vote’.
Ki kam sih baroh ki sdang dei na Ka kiad.
Haba la ïoh jingtip halor kane na ki kynhun wad bniah, ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ka kynhun jong ka tnat shipai Assam Rifles, ka Indian Army, bad ki pulit ka Manipur, la sdang ban pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki bynta ba bun jong ka Sawombung, kaba jngai kumba 12 km na Imphal.
PC.Shillong, Naitung 8 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka Sngi Thohdieng u la kular ban shim khia bad leh ia kaba donkam halor ka jingleh khlem akor jong u Myntri jongu u bah Sanbor Shullai ha ka por ba u Lamphang ka jylla u dang ai jingkren ha Orchid ha ka 6 tarik Naitung 2022 ka sngi ba wan ka kyrtong jongka NDA sha kane ka jylla ka Draupadi Murmu ban pan jingkyrshan na ki MLA bad MP ka jylla.
Baroh ki khynnah pule kiba ïakhun ïa kane eksamin ki don 51,280 ngut ba kynthup ïa 29,486 ngut ki kynthei.
Kiba ïa don lang ha kane ka sngi ki long u bah Steveford Marweiñ, MCS, EAC, South West Khasi Hills District, u bah Lastborn Marthong, MCS, EAC, South West Khasi Hills District, u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, ki nonghikai, ki kmie ki kpa lem bad kiwei kiwei.
Lada jia ba ka ophis kam lah ban pyndep ka APSTA kan pynlong ka jingiakhih ha phyllaw ka Ophis SDSEO Nongpoh ha ka 2 tarik u bnai ban wan.
Ka Myntri ka tnad nongbylla ka kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka kynhun myntri ka la pdiang ia ka jingpynkylla ia ka Labour Service Rules na ka bynta ban thaw ia ka ka kam Assistant Labour Commissioner ha ki saw tylli ki district ha ka jylla.
Na ka liang, jong u bah Himalayan Muktan Shangpliang, u la kyntait ba ka jingmih ka jong u na ka parti BJP ka dei na ka daw jong ka elekshon Lok Sabha 2024 bad phaikhmat ban ioh ia ka tiket NPP ban iakhun ia ka elekshon MP na Shilllong Parliamentary constituency.
Kumta ki kylla runar bad ka Sngi u Trai kaba dei ka sngi shongthait ki khynnah bad ki samla ki shang makia bad lapmiet ha ki kam sniew.
Ha kane ka ilekshon, ki seng kiba ïakhun ki long hapdeng arliang mamla, kata, ka National Democratic Alliance (NDA) ba la ïalam da ka Bharatiya Janata Party (BJP), bad ka Indian National Developmental Inclusive Alliance (INDIA) kaba don kumba 26 tylli ki seng saiñpyrthei ba kynthup ïa ka Congress.
Katkum kane ka hukum, la khang ruh ïa kano kano ka rukom ïalap elekshon lyngba ki bulk SMS ban kyrshan ne pyrshah ïa kino kino ki kyrtong ne parti.
U myntri rangbah jong ka sorkar jylla, u Conrad K.Sangma, ha ka 1 tarik u Nohprah, u la plie ïa ka Dalu Civil Sub – Division ryngkat ka jingïadonlang u MLA Brening A Sangma.
Don ka bor ba phylla ha ka jingngeit.
Ki nongkawang bol ka WJH kiba la lah ban pynhap wiket ki long ka Sawakahi (4/10) bad ka Alvarine S.Shullai (2/28).
Wat la ym ioh ia ka jingkhein ka ba thikna, hynrei ka jingbret khun ka la jyllei bha.
Wat la katei ka ïing ka la ingkhong khait, hynrei ym shym la don pat kano-kano ka jingmynsaw ïa ki mynsiem briew namar bym shym don briew ha ïing ha katei ka por.
Ka kmie jong i ka dei ka kong Darisda Rapthap bad u kpa dei u bah Synsharlang Dewkhaid -baroh 2 ngut ki la khlad noh na ka daw ka jingbam tit.
Lyngba kane ka sport meet ki khynnah skul kin ioh ban ïa shimbynta ha ki jingïakop kum ka 100mt, 200mt bad 400mt race, shot-put, long jump, high jump bad kiwei kiwei ki jinglehkai.
Ki Pulit kila bat ïa kine ki trok haka 27 bad 28 tarik u Lber 2020 haka por miet ha ki kynta Curfew bad Lockdown ban ïakhun pyrshah ban pyndkut ïaka jingpur u khniang Coronavirus ha jylla bad ka ri baroh kawei.
Ka khliehriat Block Congress Committee kala dap da ka jingsngewsih bad sngewdiaw ka mynsein hadein ba iohi ia ka kyrteng jong ka kyrtong ka party napoh 6-Khliehriat Assembly Constituency.
Ïa ki kynhun kiba don bynta lang lane kiba ïa synran lang, kum ki Coach bad kiwei kiwei la jied na kiba don lypa ha jylla.
Ki 2 tylli ki Sorkar Meghalaya bad Assam mynta ki thung ia kita ki Regional Committee ia pynbeit pud bad ha ka jingsngew jong nga ki la dei ban wanrah ia ka Revenue Officer jong baroh 2 tylli da ka jingiarap lem ka Survey of India bad wad lyngba ki kor ki bor ka juk mynta ba u iaid kumno uta u lain kumba ka sorkar Assam ka la ai jylla kyrpang ia ngi ki Garo bad Khasi Jaintia kumba la ia mynjurlang d aki nongialam na baroh ar liang katkum ka Assam Re-organisation (Meghalaya) Act 1969 bad ia kaei ba la thoh la thoh ym dei ban pynklumar ia ki paitbah namar kane ka wanrah tang ki jingbishni.
Hadien ka jingpynmih ia ka jingai jingmut jong nga ia ka Sorkar MDA kumno ban khang noh ia ka jinglaitlan ki briew na kylleng ban rung sha ka Jylla Meghalaya wat hadien ba la khang ia ki Skul bad kiwei ki Institutions kaba la pynmih naduh ka 17.3.2020 ha Yout Tube nga la ioh pdiang lyngba ki phone call bad khamtam eh na ki Commnets ha ka Face book bad ki Whatsapp group bapher bapher ba ki iahap jingmut ba dei ban khang ia baroh ki nongwan rung sha Meghalaya la ha kano kano ruh ka rukom la ki bar-ri lane napoh ri la jong; ba dei ban pyniad da ka rukom ba dei ia ki bus, sumo, tourist cars/vehicles kiba iaid lyngba ka Meghalaya ba kin ym ia don kano kano ka jingiajan bad ki paidbah, kata, na ka bynta ban pyllait ia ka jingioh wan rung u khniang coronavirus sha ka Jylla Meghalaya, kaba haduh mynta da ka jingiada jong u Blei la pyllait ia ngi na une u khniang jingpang, hynrei ki paidbah ki la bitar ba ka Sorkar u Conrad Sangma kam I don jingkit khlieh ei ei halor kane ka jingai jingmut.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u Bah Alexander L Hek u la iathuh ba mynta ka sngi 16 ngut ki briew ha ka jylla kiba ioh ia ka pang khlam Covid Positive.
Nangta pat u Bah Rudi u la leit kum u Ambassador shapoh Peru bad ha Peru u la iohlad ban ialam ia ka Aptec bad ia ka TCS bad ka TCS ka dei jong ka Tata Group bad kiwei kiwei bad hadien kata sha Brunei kum u High Commissioner hapoh Sultan.
Ïa kine ki bar jylla ka JSM bad HYC kala bat haka jingkhynra bar jylla kaba ïadonlang bad ki pulit haki ar jaka ha Toll Gate kaba don ha Hynniawmer bad haka hospital Woodland kaba dang ïaid ka jingtei ha Soomer.
