Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma la pynpaw ba kam dei kaba suk ban pyntyllun ïa katei ka skul kaba la iaid lynti ïa u mawmer ba 60 snem, shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh ïaki bor pynïaid hynrei katei ka skul ka iengskhem ban pynphriang ïaka jingnang jingstad bad long ruh kawei naki skul ba pawnam ha Ri-Bhoi namar ka jingtrei shitom jong ki bor pynïaid kiba la seng ïaka naduh mynshuwa.
Kane ka la treikam naduh ba la pynjari ïa katei ka kyndon haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kiwei ki jingiasiat myn hynnin ka sngi ki long ka 25M Sports Pistol bad 25M standard pistol la pynlong ha ka 58 GTC shooting range bad ia ka 10M Air Pistol bad 10M Air Rifle la pynlong ha ka 10M Precision Indoor Shooting Range ha Demthring, Shillong.
Kine ki taksi kamai ki iaid katba ki sngew mon bad kim treh ban kit briew wat haba ki iaid thylli ruh bad kane ka la buh jingeh shibun ia ki paidbah bad la kyntu ia ki pulit ban leh eiei ban pynbeit ia kane ka jingeh ki paidbah na ka jingleh mon ki taksi kamai.
Hynrei kiba bun ki mat ba la kdew ha ka jingkren jong u Lat ka jylla, kim da iapher than na ka snem ba la dep namar ba bun ki mat la shu lape ia kijuh, kiba ka sorkar naduh kham mynshwa bad haduh mynta ki dei ki juh ki kam.
Ia ki tiket lah ban ioh na Shillong, Jowai, Khliehriat bad ha ophis ka Dorbar Shnong Panaliar.
La iathuh biang da U Bah Myrthong, ba ha katei ka kot, la thoh ba ki Khasi, ki dei kiba mane ia ki ksuid lum, ksuid wah bad ula ong “Ngi ngim ju ngeit ia ki ksuid".
U Hardep, ula ong ba ki briew kiba die jingdie harud surok ki la long ka bynta ba kongsan ha ka ïoh ka kot ha ki jaka sor, da kaba pynbiang ïa ki mar ba kongsan bad ki jingshakri sha ki briew ba sah ha ki jaka sor.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba la sdang ia kawei ka Tamasa iakob king lieng kaba la tip kum ka Megha Kayak Festival 2022 bad kaba la pynlong da ka Ri Bhoi Water Sport & Tourism Cooperative Society Ltd lem bad ka Meghalaya Tourism, ia kaba la pynlong ha Wah Umtrew kaba don hapoh ka shnong Umtham Ri Bhoi, ki la don ki katto katne ngut ki nongkieng lieng ba la pawnam ha ka pyrthei, kiba la wan ban iashimbynta.
Ha ka meeting kaba nyngkong ka Dorbar Shnong Khanduli, u Chairman, and Regional Committee WJHD bad Chairman Regional Committee WKAD kila ioh iaka dorkhat bad ha kaba kila buh lai tylli ki mat, Kaba nyngkong ka dei ban weng shuw aiaka Entry Tax Gate ka KAAC mardor, kaba ar ban weng iaki police Assam haka jaka ba buh iaka khyrdop bad ka khatduh kalong ban ban weng iaka Assam Police Camp ha Khanduli Hadien bala kut ka jingialang, ki nongialam ka bad dkhot ka Regional Committee kila hiar dalade sha ka Entry Tax Gate ka KAAC ha Khanduli lane ka Am-ih kaba la tip ha Assam bad la kam ba kam don shuh ka kane ka khyrdop khrong khajna ka KAAC, katba ki pulit Assam katkum ka jingkam ka bor pyniaid district ka West Karbi Angklong ba la buh iaki pulit ha kane ka jaka ban pahara naka bynta ban pynneh iaka shongsuk shongsain Ka regional committee kala bteng shhh shuh iaka jingjurip haduh ha Zero Point ha Khanduli kaba shim ba u dei u pud jong ka West Jaintia Hills District.
Lada dei shisha ba ka sngi (ka Hok)ka  leit rieh sha krem ‘lamet sha krem ‘latang,hap ia wad ia u ksiang ban leit khot biang ia ka lym kumta ka jingdum kan iai bteng sah da ki bun snem.
Hynrei, ha kine ki khyndiat sngi naduh ba la kham shongshit ka jingïalap ilekshon, la mih sa ki jingjia kiba la wanrah ka jingshong syier ïa ki nongshong shnong.
Kane ka skim ka myntoi ia kito kiba lah jan kut ka samoi treikam hynrei ka long ka jingpynhiar kput ia kito kiba dang jrong ka samoi trei jong ki.
U Mandari Dkhar u kamai bun ron tam na ka bynta ka kynhun da 30 ron na ki 37 bol bad u Oristotle Nongkhlaw u ïoh 2 wicket ai kamai duna ron da 10 ron ha ki 3 over na ka bynta ka Thangsning SCC.Haba beh ïa katei ka thong ka Thangsning SCC ka la lah ban pyndep tang ha ki 13.4 over da kaba kamai 75 ron duh noh 4 wicket.
Shuh shuh kat kum ka jingtip kaba u Rupang u ïoh la lap ba ïa ka surok na Shillong sha Dawki la phiah ha ki san bynta ne five package bad kane ka bynta ba ka SS Infrazone ka ieh noh ka dei bynta ba nyngkong ne first package jong kane ka surok kaba ka lynter jong ka ka long kumba 11.6 KM.U Rupang u la lap ruh ba ba ïa kitei ki san bynta dang tang ar tylli kiba ka jingtrei ka ïaid shakmat katba kiwei kiwei pat ka dang sahngeh na ka daw ka jingbym pat lah pynïoh jaka ka DC bad ka sorkar jylla ban ïaid kane ka surok.
Rupang:Ka BJP ka la leh bha ha sor Shillong ha ka Election MLA kaba ladep ha kaba phi la jop arngut, kaei ka jingkhmih lynti jing phi ha kane ka Election MP?Sanbor Shullai: Dei na kata ka daw ba nga la kyrpad ia ki paidbah bad nga la iathuh bad la kylli ruh na ki ba lyngba ki TV bad ki lad pathai khubor phi la iohi ba ka sorkar ha Delhi hapoh ka jingialam u Narendra Modi ka sorkar ka la wanrah shibun ki kam pynroi ha baroh ka thain North East bad ha ka ri hi baroh kawei.
Kane ka samla ka la ïathuh ha kine ki khynnah ba kam ithuh satia ïa kita kiba shoh ïa ka bad ka la ïathuh ruh ba kine ki runar ki la tangon ïa ka da u maw da ka durkhmat bad pynap ruh da ka tari na u ryndang jong ka.
Kane ka rukom bret niut pathar bad bret kulmar iaki jaboh napoh ka CHC ka long kumba ai injek virus pynban iaki nongpang ba haka jaka ba kin wan ban koit ka lah ban long pynban ka jingma iaka jingim jongki lada ym lah ban leheiei.
Ki nongshong shnong kiba leit rep leit riang kidei ban leit beit tang sha ki lyngkha rep bad wanphai pat sha la iing khlem da iakhleh bad kiwei pat bad ha kaba iadei bad ka jingpyntrei ia ka kam bylla 100 sngi, ki Secretary jong ki VEC ki dei ban pynthikna ba baroh nongtrei kidei ban bud ryntih ia baroh ki protocol jong ka sorkar ha kaba iadei bad ki lad iada na ka khlam COVID-19.
Nalor ba la weng noh ia bun ki kabu ba la ai mynshuwa da ka Article 370 bad 35A.Mynta ka jingkylli ka long kan jia aiu ia ka J&K bad ka Ladakh nangne shakhmat ba la weng noh ia kitei ki Article.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ban pynlong ia ka Street Play Skit (Drama ha surok) na ka Field Supervisor NSSS, bad la ioh ruh ban sam ia ki khusnam sha ka skul kaba la ioh rah ia ka nam nyngkong ha ka jingthoh slogan bad kata kadei ka Rongrin Govt School, ia ka nam ba ar la ioh da ka Don Bosco Secondary School Umdang bad balai da ka Lumdiengjri Presbyterian L.P.School.
Lah ban kdew ba ha ka por ba u bah Teinwell Dkhar u dang kren halor katei ka bynta, kiba bunbah ki MDC ki la ia rkhie hapoh ing dorbar, hynrei ha katei ka por u bah Mansturdy Nongrem, CEM barim u la ieng na jaka shong jong u bad u la ujor ha u Deputy Chairman ba ym dei ban ia rkhie hapoh ing dorbar bad ha katei ka por ka la mih ka jingiathalain nia kaba la pynkhluit tar ia ka ing dorbar shipor.
Shillong:Kiba iap corona ha ka sngi saitjain, ki long U Nobad Ali Sarkar (78) na Shyamding, West Garo hills, nangta ka kong Twiskinda Sohphoh (58), na Umbir, Ribhoi, ha kaba la leit rah ia ka met kaba la da dep iap lypa sha Nazareth Hospital, Shillong.
U la pyntip ba baroh ki nongdie rashon ba la don lypa kin kut noh ha ka 31/12/2022.
Hadien kata, ka la pyrshang ban ñiah kali da kaba phah hikai ha ki paralok bad ynda ka lah nang bha ka la sdang nyngkong eh da kaba niah school bus.
Ki kynthei ki shad hapdeng katba ki shynrang ki shad mastieh narud ban ker ia ki kynthei.
“Kane ka jingleh jong ka sorkar ka pynpaw ba ka don kaei kaei kaba sha lyndet bad kane ka wanrah ruh ïa ka jingduh jingshaniah u paidbah ha ka ophis ka Lokayukta," u la ong.
Hadien kane ka jingïoh rung, u Avinash mynta un ïasoh bad kiwei ki saw ngut, kata u Akshadeep Singh, Vikas Singh bad u Paramjeet Singh Bisht bad ka Priyanka Goswami bad ka Murali Sreeshankar ha ka thup ki nongïalehkai ka India kiba la ïoh rung sha ka Olympic haduh kane ka khyllipmat.
Wat ha ka jingïalang kaba la long ha sngi nyngkong ha Mawlai, kaba long ka jingïalang kaba nyngkong eh ban pynshai halor ki artylli ki mat, u Bah Ardent u la ïai ban ba kane ka jingpynkhih ïa ka Reservation bad ka Roster kam dei satia pyrshah ïa ki paralok Garo, hynrei kadei beit pyrshah ïa ka sorkar.
Shuwa ban pynkut, ngi kum ki Nonghikai kiba don lem ka jingkitkhieh halor ka pule puthi haka jylla jong ngi, ngi kwah ban buh ka jingkyrpad ïaka sorkar shuwa ba kan ïaid shakhmat ïa kane ka recruitment, ba ka dei ban da pynshai shuwa ïa kine kiei kiei baroh, lada dei ka jingbakla dei ban pynbeit noh mardor.
Hynrei ka la ong ba kane ka Citizenship Amendment Bil, 2016 pat ka kdew ba lah ban long nong India tang lyngba ka niam, “Ia ka snam phin ym lah ban pynkylla , ka snam kan ym kylla hynrei ia ka niam lah ban kylla shimiet shimiet ruh, kane ka la pynkheiñ ia u budlum jong ka Riti Synshar ka Ri" ong ka kong Fenela Lyngdoh Nonglait.
Ka Khurana, ka ioh ia katei ka jingpang, hadien ba ka la leit ban shim bynta ha ka jingialang ki nongrep, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ia kane ka shut bol la kynjat da u kapten ka Lajong u Samuel Lalmuanpuia uba khlem pynlehnoh ei ia kabu ban pynrung suk haka kol.
Ki nongtrei jong katei ka tnat, ki la thoh sha U Manoj Sinha myntri ka tnat Telecom, ba un pyllait pisa na ka liang jong ka sorkar, na ka bynta ba kin ioh thikna ia ka tulop jongki.
Ka jingkyntu ïa ki Nongmihkhmat mynta ka long tang shisur – tyrwa ban pynlong aiñ halor ki mat ba kongsan bad to ïa pynlut kham bun ka por ban ïatai halor kiei kiei kiba ktah ïa ka bha ka miat ki paidbah.
Me long ka jingshaniah jongnga naduh ba nga dang samla.
Khamtam ka jingkhaïi ïa ki masi ka dei kaba jur bha ha khappud ka India bad ka Bangladesh, hynrei la ïohi ba mynta kam dei shuh tang ïa ki masi, hynrei ïa ki muid ruh la pyrshang ban pynhiar sha Bangladesh.
“Hadien ba la pas ka parliament ia ka mang tyngka, ki jylla kin sa ioh ia la ka bhah", la ong u bah Prestone.
Lakha ia u ha Israel naka jaid Jiw hynrei kim pdiang ia u.
“Ynda la kut ka por ïakut, ïa baroh ki karkhana saiñ rnga dewïong dei ban phah pynpra noh mardor bad ban thung bujli da ki dieng ki siej khnang ban pynjyrngam biang ïa ka mariang," la ai jingmut ka ECC.“Ïa ka jingsiew bailutksan ban pynjyrngam biang ïa ka mei mariang ïa kaba la pynjari sha ki 31 tylli ki karkhana saiñ rnga dewïong bapher bapher kaba kot haduh T.5.5 klur dei ban phah siew ha shwa ka 8 tarik, Naiwieng, 2022.
U la ong ba kin ioh ia ka Arrear  thymmai kin ioh beit naduh ka 1 tarik u kyllalyngkot, 2017 haduh ka 31 tarik u nailar, 2018.
Shillong: U SDO jong ka Amlarem Civil Sub Division, ha ka jing pynbna, kaba hynnin ka sngi, ula pynbna ban khang dam ia ka Shnongpdeng, Darrang,  Kongwang, Lymba, Dawki bad ka Bakur.
Ka Khasi Student Union (KSU) Wapung Unit ka la sdang ïaka lympung ïalehkai kaba tip kum ka 1st (L) Lurshai Hynniewta Knock out 7-A-Side ha madan ïalehkai ka dong Moopynïein, Wapungskur haka sngi Saitjaiñ.
Ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association kan ïashim bynta ha ka MFA ‘U’15 Youth League 2022 ka ban long ha u bnai Nailar, 2022.
Haba kren ha katei ka jingialang kaba la long ha Mawlai Nongkwar u bah Donbok Kharlyngdoh u la ong ba ha kine ki 3 snem ka HYC ka la iakhun ia ki ishu kiba bun bad don kiba ka jop bad don ruh kiba ka shah jop.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ïa shim bynta da ki nongïalam ka Balang Catholic na ki Parish bapher bapher kiba don ha nongbah Tura, kynthup na ki Cathedral, Sacred Heart, Tura, Araimile, Danakgre bad Walbakgre, ha kaba la ïa donlang ki Bishop jongka Tura, u Most Rev.Andrew R.Marak bad Most Rev.Jose Chirackal.
Hadien ka jingujor FIR la rejistar case halor kane ka jingjia bad la pynlong ruh ia ka jingtohkit kaba bniah ha kaba la ioh ban kem noh ia u briew uba donkti ha kane ka jingthang dusmon ia kine ki kali bad ia ki dukan ba marjan.
U general secretary ka BJP u Dipayan Chakraborty u la ong ba haduh mynta ym pat ioh jingthoh na ka UDP halor ka jingpan kyrshan na ka bynta ka MP elekshon.
U bah Tongkhar u la ai khublei kyrpang ruh ia baroh ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla kiba la shim ia kane ka sien jam na ka bynta ban ia pynbeit noh ia u pud u sam ban pynurlong noh ia ka jingangnud ki paidbah kaba la neh lah da ki phew snem.
Ki Sangot da pynbiang ya ki tiar ki tar wa pynemkam hei chet pyrnah.
Ki ud ruh ba ka long kaba eh na ka bynta jong ki ban siew ïa ka ram kaba ki shim na ki Bank ban pynroi ïa ka rep ka riang ka jong ki.
Shillong: Ha ka 15 tarik u risaw mynta u snem, ka Co-Ordination Committee On International Border (CCIB) ka la thoh sha u Chief Executive Member ( CEM) ka KHADC u bah H.S Shylla ban kyrpad ia ka District Council ba kan tuklar halor ka jingthmu ka sorkar India ban ker sainar shiah ia ki jaka kiba naduh Nongjri Pillar No.MP:1255 shaduh Pyrdiwah-Dawki Pillar no: 1272.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka MCCL ki khlem ioh tulop la 10 bnai eiei haduh mynta naduh ba ka karkhana barim ka la sangeh treikam.
Na ka liang ka kong Agnes Kharshiing, kaba dei ka president jong ka CSWO ruh ka la ujor ejahar ha Shillong mynta ka sngi halor katei ka jingjia.
Hynrei sngewsih ba ha baroh kine ki snem, ngim ju ïoh ïa ka jingkheiñ kaba beit ba haduh katno ka bhah jong ngi ka dei ban long, ngi shu ïoh katba ai ïa ka bhah" ula bynrap.
U trai katei ka dukan u la iathuh ba ym don mluh shuh ha ka dukan jong u, bad u la die lut ha ka por  mynstep ha ka dor iew kumba u ju die.
Haba kren ha kane ka jingiathir, u Anil Bhardwaj, u Addl.Commissioner, Income Tax u la ong b ba katkum ka kyndon 10(26) ka Income-tax Act, ka la pynlait ia ki riewlum ban lait na ka jingshah siew khajna haba ki trei ha ki jaka ba la pynhap kyrpang ka ain.
Ka jingpynshai paidbah jong ki Pulit ka East Khasi Hills District ïa ka jingshyrkhei jong u drok ka long kum shi bynta ban rakhe ïa ka International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking, da kaba ïatreilang bad ka TULBA kaba la pynsaphriang ïa ka khubor ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkhaii be-aiñ bad ka jingdih drok da kaba ïaid rally da ki thuk tuk na phyllaw ka Inster State Bus Terminus (ISBT) Mawiongrim, ter ter haduh Madan Iewrynghep, Laitumkhrah, Shillong.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Banteidor u la ong “ Nga la ïakynduh ïa u myntri ka sorkar pdeng u Pashupati ha Pancheel Bhavan bad nga la ïoh ban ïakren bad u bun por bha ha kaba ïadei ban ïarap ïa ka jylla ban ïoh ïaki karkhana pynmih marbam bunjait kum ki karkhana shna wain, shna umsoh na kiba bun ki jaitsoh khamtam u sohtrun uba mih bun bha ha ka jylla bad kiwei kiwei ki mar rep kiba mih na ka jylla.
Kiei kiba la paw shabar na ki riew rangbah bad kito kiba don ka jingïeid ba kyrpang ban burom ïa u Bah E.K Mawlong kum uta u nongïalam paidbah ha katei ka jingleh burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 14 snem jong u, ka dei ka jingkren bynñiaw bad ki dak mong lane u sohkhliang u dangsah ha ki dohnud jong kito kiba ïeid ïa u Bah E.K Mawlong halor ka jingshah kynnoh ba u la dei u nongdie ri bad uba la lilam ïa ka Meghalaya House Calcutta.
Nongstoiñ:  Ka Joint Action Committee jong ki Seng nongkhaïi dewiong jong ka thaiñ Shahlang baroh kawei hapoh ka jingialam jong u bah Harley Synchiang President bad u Robert Sohbar General Secretary, ka la pynpaw ban nym mynjur  ia ka jingdawa  ban khang noh ia ki karkhana sain dewiong kiba don ha ka thaiñ Shahlang.
Na ka liang ki lad pathai khubor ki la ïoh ban ïakren da ka phone ïa u Chairman ka VWSC, u Bah Stan Thabah uba la kyntait ban ong eiei da kaba ngiat ïa ka jingïakren sha u Sordar Shnong.
Ka seng Congress bad ka seng AIMIM ki la pynïeng khlieh ha Telangana na ka bynta ban ïakhun ilekshon bad baroh ar tylli kine ki seng ki la pynkhlaiñ ban don bynta ha ka jingïakhun na ka bynta ka ilekshon Assembly ka ban sa long ha ka jylla kham hadien jong une u snem.
Ki mat jingiakren kiba kham kongsan eh ha katei ka jingialang, ka long halor ka koit ka khiah lem bad ka jingthmu ban nangkyntiew shuh shuh ia ki kam rep ha Ri Bhoi, khnang ba kan long kaba ai jingmyntoi ia ki nongrep hapoh ka Distrik.
Haba kren ha ka jingiathir halor ka “Ka pule dangle bad ka tip riti ka pynkhlain bor ia kii khun samla’ ba pynlong da ka Samla Seng Khasi Riwar Mihngi,Tnat Shillong mynta ka sngi, ha Shillong, ka Dr Bareh ka la ong ba ka jaitbynriew kam dei ban bud tynneng ia kano kano kaba shu wan nabar khlem da pynshong nongrim bha.
Kiba bun ki paidbah na katei ka thaiñ, ki la phone sha u Rupang ban pyntip ia katei ka jingjia bad ki la iathuh ba ym shym la don pulit ne ki nongpyniaid kali ha katei ka jaka, hynrei la shu ia pyniaid hi para paidbah.
Ha ka aphidavit jongu sha ka tnat elekshon, u pyni, ba u don 52snem, hynniew bnai bad u pyni ba u don pisa ha kti T.2lak, katba ka kurim jongu, ka Polly Rabon, ka don pisa T.1lak.
Ha kiba bun ki khep ka jingshah tuh shah thiem bad ka jingshah tangon ki nongïaid lynti ba luilui la kynnoh ba kine ki jingjia ki wan jia na ka daw ka jingdon jong ki nongdih drok kiba ap kmang tang ban ïoh lute.
Khyndiat ngut eh kiba la pyrshang ban ïeng hala ki jong ki kjat tangba bun ki shem jingeh kumno ban pynheh bad pynïar ïa ka kam ka jam jong ki.
Hynrei na ki daw kiba bun kiba ym lah ban kiar, kine ki kam pynroi ki la sah teng.
Ha Arunachal Pradesh, ki don sa 6 ngut kiba ioh pang Covid bad baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki long 67 ngut.
“Ngi pynpaw ka jinsngewnguh ïa ki Rangbah nongïalam jong ki kynhun niam/Balang bapher bapher, ki longkmie bad ki khun samla ba ki la wan ban ai ïa ka jingkyrshan bad khamtam ki jingduai ba la ïoh ban pynlong ha ka jaka ba don ka jingshah jingit U Bah Ardent M.Basïawmoit hangtei hajan Additional Secretariat.
Kine ki lai ngut ki MLA ki la phah ia ka shithi iehnoh kam, sha u lamphang ka ïingdorbar thawain jong ka jylla Meghalaya, u bah Metbah Lyngdoh ha ophis treikam ka jong u ha Assembly Secratariat ha khyndailad ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong.
Shuh shuh u la ong ba kat kum ka shgiti ba la ïoh pdiang ka kdew shai ba ka ka sorkar ka pyndam tang ïa ka hukum ban pyntrei ïa kane ka projek da ki kompeni shimet ym ïa ka jingthmu ban den ïa kane ka wah.
Ha East Khasi hills, ki don 226ngut bad kitei ki kynthup ia 9ngut ha Jaiaw, 5ngut ha Lawmali, 5ngut ha Laitumkhrah, 7ngut ha Lumparing, 5ngut ha Madanryting, 10ngut ha Mawdiangdiang, 31ngut ha Mawlai, 6ngut ha Mawshbuit, 8ngut ha Mawsynram, 19 ha Mimhans, 11ngut ha Nongmali, 6ngut ha Nongrim Hills, 5ngut ha Nongthymmai, 5ngut ha Upper Shillong.
Ha katei ka jingia lang la pynskhem ia u bah Ardent M Basaiawmoit kum u President ba pura katei ka seng u ban long ruh u President rangbah u ban peit peit katei ka seng baroh kawei.
U Bah Martle u la ong, “Shano kum kita ki jaitbynriew, shano kum kita ki briew, ban syrdep lut ki jingshisha baroh.
Shillong, 18 Nohprah:Ka HSPDP ka sngew lyngngoh ia ki jingkynthoh jong u Bah Pyshngain N Syiem pyrshah ia ka seng HSPDP ha kine ki khyndiat sngi ba lah dep.
Ka jaka kaba la jia nyngkong ka jingïakynad ka la long ha Gate No 4 jong ka jaka sangeh rel ha Rishra hadien ka por 10 baje, mynmiet jong ka lah sngi U Blei, ha kaba kane ka la pynlong ïa ki rel ba dei ban ïaid ha ka lynti rel ha Howrah ba kin sangeh treikam.
Kane ka lanot la ong ba ka la shah leh beijot la bun bun sien ha u snem 2017 ha la ka jong ka iingsah katba ka dang don marwei ha la iing.
‘Ka UDP kan thaw ruh ia ki lad ki lynti halor ka khlaw ka btap, ka khyndew ka shyiap, bad ka riti dustur bad ban pynkhlain ia ki kashari shnong", la ong u bah Bindo.
Shillong, 17 Jylliew:Ka khanasumari na ka bynta ka ioh ka kot jong ki briew ha ka jylla la sdang mynta ka  ka sngi na iing u Lat ka jylla.
Ka la ong ba ka jingpyntip kaba la soi da u Deputy Labour Commissioner, District Labour Office,West Khasi Hills, Nongstoin, ka HANM ka la kam ba la sam ia katei ka Notice naduh ka 12 tarik u lber bad la ai por hapoh 20 sngi ba ki paidbah nongshong dukan kin rejistar.
La nguhlutiakitei ki jingbaklaspeldakhaneng.
Ha Mawhati ka lah ban long hapdeng u kyrtong shimet Bah James Sylliangbad ka Congress Bah RB Shadap bad u MDC ba mynta Bah Otril Pamshong ba iakhun shimet ba kyrshan u MLA ba Bah JK Dorphang.
Ka Meghalaya ka la shah pynkhyllem noh 8 wicket ha ka jingïoh kamai 138 ron ha kaba u Sachdeva u la khyrwit haduh 12 tylli ki four bad u Ram Gurung uba tied lang u kamai 29 ron bad kamai ron lang da 65 ron.
Shuh katkum ka tyllong khubor la ong ruh ba kitei ki ar ngut kidei na kajuh ka shnong Synnia bad kala don ruh ka jingiakajia kaba la jia ha katei ka miet ha pdeng kitei ki ar ngut ha kaba kila ia jrong kti bad iashoh iadat ruh para maki kaba la pynlong ruh ban poi shaduh u pud jong ka jingiadung iap.
Kumta ruh ka rekod jong u Novak ha katei ka lympung ialehkai ka lah hiar mynta sha ka 67-11; naba utei u rangialehkai u iakhun na ka bynta ban khur pat ia ka nam jop kaba hynniew hynrei uba lah shah pynkut noh ka jingiaid lynti ha ka lympung hadien ki ar kynta ia aireng ha ryngkat bad ki 35 tylli ki  unforced errors ha ka jingshah rem kaba saw ka jong u ha ka aiom ialehkai ba mynta.
Dang ha kane ka taiew u Myntri ka tnad Ïada Ri ka Israel u Youv Gallant u la ong ba ka Israel ka la pynkhreh mynta ban pynkylla ïa ka jinglong jingma ha Gaza kaba kdew ba ki kwah ban pynduhbor noh ïa ka Hamas bad pynpaw ruh ba ïa katei ka kam kin ïaid ha ki lai kylla.
U la ong ruh ba lyngba kane ka skhim ki nongïalehkai kin ïoh ban pyndonkam ban thied ïa ki tiar ïalehkai bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha ka liang ki jingïalehkai.
Haba kynnoh ba ka don ka bamsap haba shyrkhei ha kine ki 5 snem ba la dep, u Marak u la ong ba lada hap ban pynpaw pyrthei ïa kiei-kiei baroh, kan shim por da ki bnai.
Ki ‘riew wadbniah ki ïathuh ba lada ngim sngewthuh ïa kane ka jingma na ka jingpyndonkam pathar ïa ki plastik ka lah ban poi u pud ba ha u snem 2050 kin bun ki plastik ban ïa ki dohkha ha ki duriaw.
Ka National Population Register ka dei ka jingpynrung kyrteng ia ki nongshong shnong ka ri shi bynta na ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka jingshngain ia ka ri bad ki nongshong shnong.
Hadien lai sngi ka jingwad ka ba khlem sangeh, mynta ka sngi ka 6 tarik Rymphang 2024, la lap ïa ka met ba sah jong u Bah  Marshall Marwein uba la jah hadien ka jingtwa u ñiut ha Marten.
Ha kane ka kynti ki ophis ba la wan ban iashim bynta baroh ki long 9 tylli.
U la pyndep ia ka post-doctoral ha ka University Bristol, U.K bad ar snem ha u snem1999-2001 bad 2003-2005 u la khlieh ia ka tnad Chemistry ha Manipur University.
U Rangbah Shnong ka Khanapara, u la ong ruh ba ka shnong ka thaw baroh kawei ka sngew lyngngoh halor katei ka jingleh donbor jong ka Assam, kaba khlem da pyntip sha ki bor shnong ka la shu wan pynpra beit ia kit ei ki dukan bad ki ïing kiba don hapoh u pud u sam jong ka jylla.
Kano kano kaba long pyrshah ïa kane yn ñiew beaiñ bad shim ruh kan ym treikam shuh" kala bynrap.
Na ka liang katei  ka seng, kan sa shong pyrkhat ha kine ki sngi ban wan ban ia kren sani bha halor ka jinglong jingman ka emergency & ambulance service ha ka jylla bad kumba la iohi ba ha kylleng ka Ri India, ka Judiciary ka shim khia bha ia kane.
