Na North Garo Hills District uwei u dei u high risk contact bad u wei u dei ba wan phai na shabar ka jylla ha East Garo Hills district ki 15 ngut kiba la test Covid positive ki kynthup ia ki 14 ngut ki nongshong dukan ha Rongjeng Bazar bad uwei u High Risk Contact.
Ki Shipai ka Border Security Forces (BSF) ki la kem noh ïa ki 3 ngut ki shipai BSF ki ba la kynnoh donkti ban siat pynïap ïa u Bah Ronningstar Nongkynrih ha ka miet jong ka 5 tarik Jymmang ha ka shnong Mawshun.
U la ong ruh ba halor ka article 371, ka party kan hap ban ia tai shuh shuh khambha ha ka jingialang CEC, ka ban sa long, hynrei ka long kaba donkam ba ia ka khasi Jaintia state dei ban pynrung ha ka article 371.
Ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides kum shi bynta ba kan rakhe iaka lyngkhuh snem ba 50 ka jingiaid lynti jong ka mynta u snem kala pynlong iaka Basic Training Course jong ki Scout Master kaba pynlong naduh ka 19 tarik haduh 25 tarik u Iaiong 2022 ha State headquarter kaba don hajan ka Pine Mount School.
Hadien kata ka Niakha jong ka, ka la ong“Rida phin hab khreh ban ia leit la shi sngi…" Ka da peit artat sha ka Rida“Hooid to Niakha…" La jubab ka Rida watla ha dohnud ka la sngew eh bha.
“Ha ka por ba u dang long nongialam sengbhalang u la kynnoh ia ki nongmihkhmat paidbah kum ki nongkhaii bad kum ki nongsam jingbam hynrei mynta nga kwah ban kylli na u Bah Paul Lyngdoh da kaei ka kyrteng ki paidbah kin khot ia u namar ba ma u ruh u dang sam shatri ia ki briew ka Constituency jong u," la ong u president ka Youth Wing ka HSPDP.“Ngi kwah ban kren shai ba ka party ka kwah ia ka ain kaba khlain kaban iahap bad ka Village Administration Bill 2014 ban pynkup bor ia ki rangbah shnong.
“Kane ka EC KHDF kaba dang treikam tang hapdeng ki 5 bnai ngi la ïoh ban leh bun ki kam, ngi la leit ïakynduh ïa ki briew kiba sah ha ka Blok 2, sha ka shnong Ummat bad ïa kumba 21 tylli ki shnong, nangta sha Khanapara, Pilangkata bad kiwei ki kam, kane kadei ka daw ba ngi sngewkhia bad ban ïohi ïa ki jingeh bad dei halor kane ba nga la wanrah ïa ka Resolution ban pynkylla ïa ka jingithuh riewlum," ong u CEM.Haba pynshai ruh halor ki jingkynthoh u CEM barim u Bah Titosstarwel Chyne, halor ki jingeh jong ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud khamtam haba ïadei bad ki kam ïa pynbeit pud, u CEM u la buh dak jingkylli da kaba ong, “Ngi mynta dang san bnai ki la lap por ban leit jngoh ïa ki nongshong shnong basah sha khappud ban sngap ïa ki jingeh jong ki, phi pat laisnem shiteng phi lah ïalam ïa ka EC phi la leh aïu?," kylli u Bah Pynïaid ïa u Bah Titosstarwel Chyne, da kaba pynpaw ruh ïa ka jingwan ai jingkyrshan noh jong ki arngut ki MDC u Bah Bindo M Lanong bad u Bah Lambor Malngiang sha ka EC, namar ki ïohi ïa ki kam ba la pyntyllun sted da kane ka EC kaba mynta.
Ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad, ki ‘riewstad ki ïathuh ïa ngi bad ki ong ba, “Ki dei u shabi  jong baroh ki jingplie lad plie lynti.
Ki nong jop ha kane ka Singing Competition 2024  ïa ka nam lahduh la ïoh da ka Shipara Melody Mawthynrew, bad ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh da ka Baiamonlang Marbaniang na ka shnong Mawlangwir bad ïa ka kyrdan kaba lai da u Bah Shanbor Lyngdoh na ka shnong Mawten ha kaba ki la ïoh pdiang ïa ka song pisa ha ryngkat ki  Certificate bad ïa kane ka jingïakop Rwai la pynlong ha Dorbar Hall Ranthong South West Khasi Hills District.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u president jong ka MSSASA, u bah Aristotle Rymbai, u la pynpaw ruh ka jingsngew nguh bad ka jingai khublei ia u lat ka jylla u Satyapal Malik, uba la shim khia ban iakren bad u myntri rangbah, U Conrad K Sangma hynnin ka sngi bad kumjuh ruh ia ka jinglular ka jongu, ba un shimkhia ia kane ka mat jong ka jing dawa bad khamtam ia ka jingpynslem ia ka jingpyllait ia ka adhoc bad first instalment jong mynta u snem bad ka ministry of education bad ka ministry finance of India.
Mynba ki khun Israel ki shah jop ha Hormah, ka daw baroh namar ki kam sniew ba ki la leh ha pyrshah ki khmat U Trai.
Rambrai, Nohprah, 30: Ha ka sngi palei ka seng saiñ pyrthei National People’s Party, ka la pdiang burom ïa u bah Kimfa Sidney Marbaniang MLA ka Rambrai Jyrngam konstitwensi, ha kaba u Conrad K.Sangma National President ka National People’s Party u la hiar sha Rambrai ban pdïang burom ïa utei u MLA sha ka seng.
Kumjuh u Conrad u la kular ruh ban pynioh da ka Ibanez Guitar sha uwei u nongtem uba don jingduna ha ki dkhot met uba la pyni iala ka sap ka phong ha katei ka jingialang bad ula pynpaw ha u Myntri Rangbah ia ka jingangnud ban don kawei ka Guitar.
Katkum ba la iohi ha ki lad pathai khubor, ka sorkar jylla ka la rai ban iaid beit shakhmat ban plie ia katei ka kad khaii ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ïa kine ki jingdih pynbuaid ba la ïoh ban kurup bad ïa kine kiba la shahkem la aiti sha ki pulit jong ka Ngopa Police Station ha ka sngi Balang ha kaba haduh mynta ka jingtohkit ïa ki da dang ïaid shakhmat, la ong ka jingthoh ba la phah.
La ka UDP ka don jingthmu ban weng noh ïalade na ka Sorkar MDA, une u Nongïalam ki samla ka UDP ula ong “Ngam lah ban ong eiei ïa kane, ai ba ki Nongïalam jong ka Party kin shim rai ïa ka".
Ha kane ka kynti, um ialeh shuh na Mawsynram hynrei u la wad jaka thymmai na Mawkhar-Pynthor bad un iakhun na ka NPP.Kiba iamih madan na Mawkhar- Pynthor mynta ki kynthup ia u MDC u bah James Ban Basaiawmoit na ka PDF, u bah Glenbert Khongwir na ka KHNAM, u bah Rocky Hek kyrtong shimet, nalor ka UDP, Congress.
“Nga la ïohi ïa kane ha ki lad pathai khubor ba phi long pyrshah ïa ka VPP bad ki paidbah ruh ki long pyrshah ïa ka," u la bynrap biang.
Ki shipai ki la ïoh bat ruh saw ngut ki briew ba kynthup ïa ki nongñiah jong katei ka bos, ha kaba ïadei bad kitei ki kwai la ong ba kitei kiba shah bat ha ki shipai kim shym la lah ban pyni ïa ki kot ki sla kiba biang, kitei ki saw ngut ki la ïathuh ba ba ki wan na Tripura bad ïa u kwai ba ki kit ki mut ban leit buh sha ISBT Guhati, ïa kitei ki saw ngut bad ïa u kwai ba ïoh bat bad kurup, ki shipai BSF ki la leit ban aiti noh ka ki pulit jong ka Umkiang PP ba kin leh ia kaba donkam kaba katkum ka aiñ.
Katba ha ka jingiaseng nohphai sngi, u Rev.K Pariat u la sam ia ka khubor ba bha ia kaba u la pynshong nongri na ka Gospel u Ioanis 11:11.
Ka tnat Labour ka la pynthymmai ruh ia ka dor bylla na ka bynta ki Unskilled, Semi-Skilled, Skilled bad Highly Skilled ha ka dor 338/-, 383/-, 428/-, 473/- naduh ka 1 tarik Iaiong, 2020.
Ki don bun kiei kiei kiba la jia bad kiba buh biang ïa ka jylla haka jingma".
Haba kren ha kane ka sngi Palei, kaba dei ka sngi kut ka dorbar tlang ka KHADC, u Bah Teinwel uba la shimti ia ka kam chairman ha ka 24-07, u la ong, “Ha kane ka jinglong chairman jong nga bad ka CEM u bah HS Shylla, lah ioh shibun ban pyndep ia ki kam ha ka Council.
Ka la don ruh ka hamsaïa ba u Dr.Sangma u lah ban kynthih diengkper noh sha ka seng Trinamool Congress.
Ha kane ka Championship ka MJA ka la ioh jingiarap song pisa haduh 10 lak na ka NEC, 6 lak na ka Ministry of Youth Affairs & Sports, Union Government bad 2 lak na ka State Government.
Dei hadien ba la wan hiar ki magistor bad ki pulit bad hadien ba la iakren ki la pynllait noh ia u surok, hynrei la phah iaid hi ia ki kali khlem da siew satia katkum katei ka dor kaba shim mynta ka sngi.
La kyrpad ia ki nongpule ban peit bad sngap ia ka jingrwai JERUSALEMA ha ki video kiba lah ban їoh ha ki youtube channel).
U Hep u la am khui jen haduh ar kynta ei ei.
Katkum ka jingthoh jong u Dr.R.M.Lahiri ha ka kot “Annexation of Assam, u Rajendra um dei u pyrsa hynrei u dei u pyrsa ksiew jong u Ram Singh, kata ka mut ba ka Lakhi ka dei ka pyrsa jong u Ram Singh.
U la kynthoh ruh ba lada ki paidbah ki la don bynta ban ïakhun na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang, balei pat ba ki bor pulit ki la donkti ha ki kam ban thombor pyrshah ïa ki paidbah ba lui lui jong ka jylla.
“Ka dei ka sorkar kaba lah thaw ki kyndon treikam ban pynlong ïa ka Meghalaya Games ha ki distrik bapher bapher jong ka jylla khnang ba lah ban don ka jingshna pynbha ki madan ha kylleng ki jaka bad ba lah pat ban pyndonkam kylla da ki samla jong kito ki thaiñ jaka kiba don ka jingsngewtynnad ha ki kam Sport".
Ka kompeni ka la shan projek ban shna painkhana haduh T.17.33 lak bad  T.14.52 lak na ka bynta ban shna ia ki 2 tylli ki septic tank.
Ha ka kyrwoh khubor, u General Secretary ka MCTA, u Bah AW Rani u la ong ba ka Association ka la ïoh pdiang ïa katei ka jingkhot jong u VC ha ka 08tarik mynta u bnai ba kan don ka jingïakren halor ki ishu ba ïadei bad ka NEP 2020.
Ki pulit ki la iathuh ba katei ka longkmie ka dang wan ujor dang mynhynnin ka sngi bad mar synioh ia ka jingujor, ki pulit ki la kem noh ia katei ka longkmie.
Ka jinglah shim rai ha madan madan ka dei ka jingjop jong ka ‘buit pynïaid ïew’.
Uwei na ki u dei u bah Dominik Lyngkhoi uwei na ki nongshna ïa ki tiar put tiar tem tynrai u ba dei ruh u nongshem ïa ki ar tylli ki tiar tem tynrai, kata ka shitara bad ka saitara kiba ka dur ka long thik kum ka duitara hynrei ka rukom tem bad ka rukom teh ksai pat ka ïapher.
Ka ba kham lyngngoh shuh shuh ruh ka long ba ym don shuh u ‘ng’ la bujli da uwei pat, u ‘ï’ la bujli da u ‘y’ ha kita ki dak thoh ktien Jaintia.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la plie ia ka jingtei ba thymmai ka skul Synod Higher Secondary School, Mission Compound, Shillong ba la shna na ka skhim Supporting Human Capital Development, Meghalaya lyngba ka pisa ba la bei da ka Asian Development Bank (ADB).
Kumban shu pynkynmaw ba JMB haduh mynta kam pat ioh satia iaka jaka bret ñiut ba pura naduh ba kala sangeh ban bret ha Mynkjai, bad mynta kala pyndonkam iaka buit khliehshrieh bad bret pathar kylleng ki jaka ïa kine ki ñiut kaba la wanrah ka jingpyrshah kaba jur.
Lada phi kwah ban phaidien, wad na ka Google bad thoh, “ka khlam mynshuwa bad mynta".
Ia kane ka jaka shohdoh, yn pyndep hapoh 18 bnai.
Shillong,8 Kyllalyngkot:Ha ka 4 tarik u rym phang 2011 ka Seng Kur Thangkhiew ka la ioh ia ka jingithuh na ka Khasi hills Autonomous District Coun cil,KHADC hynrei, katei ka jingithuh jong ka KHADC ka la neh tang kumba shisnem tam ha kaba ha ka 11 tarik u Risaw jong u snem 2012 ka la weng noh ia ka jingithuh ia katei ka seng Kur.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Lakmen, u la iathuh ba ha shuwa ban kut ka jingpynjari Administrator Rule ka ban kut ha ka 16 tarik u iaiong 2021 ka sorkar kan sa shim ia ka rai ban pynlong noh ia ka election na ka bynta ka GHADC.U la ong ba ka jingthung kam jong ki District Council ia ki briew kam hap ha ka jingpeit jong ka sorkar jylla, hynrei kane ka jingthung kam palat ka wanrah ia ka bym lah ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei.
Uwei u Khynnah u la duh noh ïa ka jingim hadien ba u la ngam jyllop ha kawei ka pung ba la tip kum ka Rongsai Valley Dam kaba don ha West Garo Hills.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Gershom Lymphuid, u la ong ba halor jong ka pynslem ban pyndep ia katei, na ka liang ka seng ka la leit ruh ban kynduh ia u EE ka PWD Umsning Division bad ha katei ka jingiakynduh na ka liang u EE ka Umsning Division, u la kular ba yn pyndep noh hapoh u bnai Lber mynta u snem, hynrei ka long pat kaba lyngoh ba kat haduh kine ki sngi ia katei ka shu kumto khlem lah ban pyndep.
Ha ki por rang mynsngi la ju ïohi ïa ki lama Bilat ba la sieh hajan ïingjaiñ ba ki shah kaweh ha ka lyer.
Ka phlim Silsila, ka dei ka phlim, kaba pawnam bha ha India bad ha kylleng ka pyrthei bad ia katei ka phlim, la thaw da U Yash Chopra, ha u snem 1981 bad katei ka dei ka phlim, kaba pyni shaphang ka jing ia shongkha shongman jong U Amitabh Bachchan bad ar ngut ki kynthei.
Ia mynta u Dr.Mandal u la ong ba ki nongtohkit ki dang tohkit ban lap ia ka daw la ki nongshah sumar ki la ioh ne-em ia ka dawai ba ki die ban ioh ha katei ka por.
SHILLONG : Ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) kala rai ban sangeh shuwa ïaka prokram ïakhih khlem buh por hadien ba u Myntri ka tnad Pule Puthi ma Lahkmen Rymbui hapoh ka ïing dorbar dangshen ula ong ba shen pyllait noh ïaka tulop jong ki.
Ki pulit ki la ioh kurup shi bun tylli ki ketter head bad ruh ar book ki receipt book ba ki la pyndonkam ban khrong bad dawa pisa jubor na ki trai dukan bad ki riew shimet ha ka thain Ladrymbai.
Shillong, 24 Lber:U Myntri tnad lum khajna ka jylla u Zenith M Sangma u la pyntip mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar ba ia ki trok ba iaid ha surok la buh rekod da ki nongtrei ka tnat lum khajna da ka kti, namar ba ka sorkar kam pat pyntreikam da ka kor computer.
Ha kane ka jingjurip u MLA ia kane ka surok PMGSY la ia synran lang ruh da u Rangbah Shnong, Bah John Kharkongngor lem bad ki dkhot jong ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Umphyrnai.
Kumjuh ruh, la buh ïa ka kyndon ban leh da ka E-FIR bad Zero FIR.Nalor kine, ïa ki case ba ngat jingpynsajia ba 7 snem lane palat, ka jingleit ïuhkjat jong ki stad Forensic ka dei kaba kongsan.
Lada kane ka thymmei jingiathuh lypa ka dei shisha, ka sorkar khleh khaw lang kan long hi kajuh, kata, ka MDA-II kumba ka la jia ïa ka sorkar MUA I & II  jong  u Dr Mukul Sangma ha ki snem 2011, 2013, & 2013, 2018.
Ym tang kumta hynrei kin hap ruh ban pynhun pynsngewbha kyrpang ia la ki nongkyrshan kiba radbah ki jong ki, kiba dei ruh ki ‘businessmen’, kumba long ma ki hi.
U la bynrap, “Ngi kwah ban pynpaw ba ngim donkam ia u briew uba kum une ha kane ka jylla jong ngi".
Lah ban kdew ba kham mynshuwa na ka liang ka tnad IT ka sorkar jylla ka la pynshai ba ka jingrem dor jong ka Tablet ka dei nalor ba la ai ia ka Tablet ka kompeni ka la khein dor ruh ia ki Software kiba don hapoh jong ka.
U Bah Reallystar Nongspung u Secretary u Shnong Pommura u la ong ba ki runar ki la wan ber bih ia katei ka wah ha ka 16 tarik mynta u bnai ka ba don ha shnong Pommura bad katei ka wah ka mih lyngba sha wah Umngot.
“Katei ka jingpang Covid, kaba ka sorkar, ka sngewkhia bha, ka dei kaba la lap ha ki 174 tylli ki district jong ki 35 tylli ki jylla, ha kaba kiba bun ki dei ha Maharashtra, Delhi, Punjab, Telangana, West Bengal bad Gujarat," ong ka khubor.
(Ka Ktien ba-ar jong ka Ri India).
U landabhur u long u nongiarap bad u nongai buiit jong ka syiem ka la beh noh ïa u napoh ka hima.
Kane ka jingpynbeit kan treikam naduh ka 22 tarik mynta u bnai naduh ka por 7:30 baje mynstep hadh ka por 7:30 baje mynmiet.
Ngi long kiba suk ban ïashem ne iakrem bad ngi angnud shisha ban pynthikna ba kum kine ki jingeh ki dei kiba hap ban pynbeit.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ba ka jingsiew ka dei ban ryngkat bad ka kam" la bynrap u chairman ka Action Committee ka JACATAM.U la ong ba ka JACATAM ka dawa na ka bynta ka jingshngain jong ki nonghikai, bad ka kyrdan jongki kumba leh kiwei ki jylla ha ri India ym kumba ka long mynta haba ki nonghikai ki long tang kum ki nongbylla sngi khlem don ka jingkiew kyrdan, khlem don ka jingshngain hadien ba la shong thait nalor ka tulop kaba rit.
Ki Nongkitkam shnong kila kit iaka lyngkor kaba khia bad ka la dei ruh ba ngin mih lang ban ia tynrong lang iaka jingkhia ka ban long ka jingiakhun ha kum kane ka por ka ba dum.
Ka KSU ka la buh ruh ka jingkyntu ïa ka Sorkar ba kumba ka shimkhia ban theh pisa ban pynlong tamasa kumta kan shim khia ruh ban pynbha noh ïa ki surok sha kine ki thaiñ.
Kumjuh ruh,ki candidate kiba kwah ban ialeh election ki la sdang wad na kano ka party ba ki i bang ban ioh tiket.
Na ka liang jong ki pulit ruh, ki dang wad jingtip ha kine ki sngi, shaphang ka iaid ka ieng jong ka Payal, namar ba kam ju leit trei thikna shuh, hadien ba ka la ia poi kha bad utei u snar nonglute uba paw nam.
Micheal Sayoo, U President ka Indian Catholic Youth Movement (ICYM) u Ma Mutshwa Thabah bad u Coordinator ka JHDS u Ma Denis Kurkalang.
Lyngba katei ka jingjop ha katei ka sngi naka liang ka kynhun Ri-Bhoi United FC naduh ki bor pynïaid kila pynpaw ka jingsngewkmen halor katei ka namjop ha katei ka sngi, kaba long ka jingsarong kaba khraw ïaka dong Ri-Bhoi bad jylla baroh kawei bad kum ka kynhun kan dang bteng ruh ban shim bynta sha kiwei kiwei ki jingïakhun wat shabar jylla.
Ha katei ka jingia khluit ha ing dorbar ka la mih ruh ka jingia kdew kti mar pyrshah hapdeng u CEM barim ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit , MDC ka Nongkrem bad u Dy.CEM ka KHADC u bah Process T Sawkmie u MDC na Mawlai , ha kaba la iohi ba kitei ar ngut ki la jan ia kynrup para kti hynrei  la tem noh ia katei ka ding ba khluit da u  CEM ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem ryngkat u nongialam ka Liang Pyrshah u bah Metbah Lyngdoh.
?" La buh jingkylli pat ka Niakha“Hooid Niakha.
Dashisha, mynta te shaikdar don aïu ha lyndet ka jingwan ïuh-kjat sha Shillong" bad kane ka jingthoh u Bah Disparsing ka la khriang ïa ka jingkynthoh kiba bun namar kim peiphang kaei kaba u siat pharsi.
Kumta na ka liang ka MRCTA ka phah ruh ka jingsngewlem sha ki ba haïing hasem jong une u rangbah ba la khlad noh khamtam na ka bynta ka kurim jong u, ka Roma Sarkar ka ba dei ka Head barim jong ka Department of Botany, Shillong College bad ruh na ka bynta ki arngut ki khun shynrang jong u.
U Bah HDR u MLA barim jong ka konstitwensi Sohiong bad u  dei ruh u kandidet jong ka seng UDP ha kane ka kynti kaba mynta u la khlad noh mynta ka  janmiet jong ka 20.02.2023.
ïa u bah Dorphang la kem bad set phatok halor ka jingkynnoh ba u leh beijot ïa kawei ka khynnah.
Kine ki long naduh ki rangbah kiba la ju ïakhun ïa ki elekshon baladep kum u Bah Pius Kurbah, President barim ka Congress Mawthadraishan, Bah Damien Marshiangbai, President barim ka HSPDP Mawthadraishan, u Bah BB Warjri, MDC barim ka Mawthadraishan.
Hynrei, hadien ba la dep ïasoi ïa ka soskular sngewthuh jingmut (MoU) bad ka jingpynlait paidbah sha ki lad pathai khubor ïa ki soskular ba la ïasoi, ka Voice of the People Party ka sngew ba ka dei ka kamram bad ka deiti jong ka ban kren ïa kane ka mat, ha ryngkat ka kyrwoh kaba shai ba ka party kam mynjur ne pdiang satia ïa kane ka kam ba la pynbeit hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
Shitaiew lynter hadien ba ki paidbah ka thain Umsning, ki la iai apkhmih lynti ban iohkem ia u Anasias Lapang, uba la leh beijot ia iwei i heprit ba dang 4 snem ka rta ha shnong Lad Mawrong, hynne ka sngi ha ka por 9 baje ei ei mynstep, ki paidbah ki la ioh ban kem ia utei runar na kawei ka khlaw kaba don ha ki thain Kyrdemkulai ha Ri Bhoi.
Haba ki nongthoh khubor, ki la pyrshang ban kylli halor ka jingshim tam ia kador don kiba la jubab ba ki ioh ka hukum na ki Malik don ruh kiba la ong ba hap ban shimtam na ka bynta ka bai bam jong ki nongtrei khyrdop bad don ruh kiba la len bad ai daw ba kim tip namar ba ki dang Shu wan ban ap bad ha kaba iadei Pat bad ki khyrdop bym don order haba pyrshang ban phah pyni ia ka order kila aidaw ba kila buh ha iing don ruh kiba la ong ka don bad u Malik.
U la ong ba ka seng ka khmih lynti ba ka Myntri ha ryngkat ka tnad treikam jong ka, kin pdiang ïa ka jingai jingmut jong ka seng ba lada long katba long ka Roster System ka dei ban treikam naduh ka sngi ba pynmih shakhmat ym ba kan phai dien shadien.
“Nga iohi ba ka sap ka phong ka don shane bad na ka liang ka jong ngi, ngi don ka jingkyrmen bad ka jingngeit kaba skhem ba kin nangbun shuh shuh ki khynnah kiba kynsai ki ban mih na kane ka thain" la ong shuh shuh u Lyngdoh.
“Ban lap ïa ki jingshisha, nga la phah ïa ka kynhun ki Ophisar ban leit jurip ïa ka Phatok bad ha ka jingtohkit ki la lap ba bun na ki CCTV ki dei ki bym treikam shuh bad ngi la pynkhlaiñ ïa ki Pulit ban pahara khnang ba ki jaka baroh yn pahara miet la bad sngi," u la ong.
Ki jingjia ba dang shen ki pyni ïa ka jingjop jong ka Pradhan Mantri Kisan Samriddhi Kendra.
Ki pulit ka Guwahati ki la rejistar kes vide Basistha PS Case No.260(04)2017 u/s 366/376 IPC bad ki la kem ia utei u briew.
Ka pung Umiam ka la kylla rong jyrngam bad lati bha na ka jingjur palat ki jaboh kiba tuid khlem sangeh baroh arphew kynta na kine ki ar tylli ki wah na sor Shillong, kaba don kumba 5 lak ngut ki nongshong shnong.
Hadien ba la iehnoh ka HPL, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ka la shimti ban pyntrei ia kane ka kam na pla lajong kaba la mang mynshwa na ka skhim JNNURM.Shwa ia kane, ka sorkar ka la pynduh noh ia ka kontrak bad ka   Hindustan Prefab Limited (HPL) hadien ba kam shym la lah ban bud ia ki kyndon ba la pruid dak, ka la ong ka myntri.
Lada ki samla ki pule ia ka kaiphot, kaba dang shu mih shen, jong ka Niti Ayog halor ki thong jong ki kam pynroi lane kita ki “Sustainable Development Goals" kiba dei ban pynurlong ha ki Jylla ka thaiῆ shatei lam mihngi, kin shem ba ka lawei ka long kaba duh jingkyrmen.
Shillong, Jylliew: U Sub Divisional Officer (S), Sohra Civil Sub Division da kane u pyntip ba ïa u khaw rashon na ka bynta u bnai Jymmang 2022 yn pyllait ha ka jingthew ka ba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY, 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card PHH bad 7.215 kilo shi card ha ka dor ba la pynbeit da ka Vigilance Committee ka ban ym palat ïa ka T.15.00/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card Non-NFSA.Nalor kane ka bhah ba ju sam, ka sorkar ka la pyllait ruh ïa u khaw u bym donkam ban siew dor u ba dei lyngba ka skhim PMGKAY ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi khlieh na ka bynta kito ki ba don ïa ka card AAY bad PHH na ka bynta u bnai Jymmang 2022.
U President ka FKJGP u ba Banshan Marbaniang u la ong naduh ki khnatang la ju tip ia katei ka krem kum ka jaka shong ki basa kiba kyrkhu kyrdoh ia ka iew ka hat ha Mawsynram kaba la ju tip ruh kum ka jaka wan iew ka puri blei, hynrei ki khar Hindu ki la pynkylla kyrteng ia ka kum ka jaka shong jaka sah u blei jong ki kaba ki khot ka ‘Shiva Linga’.
Ha kawei ka liang, ka jingiatylli bad ka jingiatreilang ki seng sain pyrthei ha kane ka jylla ka lah ban buh jingeh namar ba kumba ka long mynta ka KHNAM bad ka HSPDP ki leh jngai ban don ka jingiatylli bad ki la dep pynbna ruh ia ki jong ki kyrtong na ka bynta ka elekshon.
Ia u mot laidong bajrong kynshyeng yn sa bynrap da ki durmot ba radbah jong ki laingut ki khlawait ba pawnam ryngkat ka rynsan ba shynna na ka bynta ban kyntiew burom da ki syrwiang syntiew ha ki sngi lyngkhuh snem jong uwei-pa-uwei na ki khlawait.
U nongïasaid aiñ u la pynshisha da kaba ong ba ki phlim bad kiwei pat ki bynta ba ai jingmyntoi ïa une u khlur ak phlim la dei ban pynsangeh shwa ha ka ban pyni ha ki TV ne ki wanrah ha ki rynsan namar ka jingtreikam jong ka Model Code of Conduct.
Katkum ka rai ne ka Resolution bala shim da ka Sorkar lyngba ka Shithi number: No.PER.222/71/138 Tarik: 12th January 1972 bala shim ïa ka rai ban phiah 40% ïa u Garo bad 40% ïa u Khasi- Jaiñtia daka ba shim jingkheiñ ïa ka jingbun briew (Population) ha kita ki por.
Kane ka khluralehkai ka la lah ban khura ka takma rnong ha ka High Jump hadien ba lah ban kynthoh 1.55m ha ka sngi Palei ha Bhopal, Madhya Pradesh.
Toi, ha ka jinglong briew ka jingtlot te ka don beit.
Katei ka seng ka la ong ba haba ia nujor ki nongialam kiba rim bad u Dr.Mukul uba mynta ki la ong ba ki nongialam kiba rim ki pdiang bad ki khot ia kren haba don kino kino ki jingiakhih jong ki sengbhalang bad ki kloi ban plie ia ka jingkhang ban wad ia ki lad ki lynti ban poi sha ka jingia shong suk hynrei u Dr.Mukul u pat ki La kynnoh ba u pynbor pynban ia ki samla ban rah suloi bad ban rung khlaw khlem pat  dei por.
Dehradun/Haridwar,30Jylliew:Haduh mynta ym pat shym la kut ka jingkhein ia ka jingiap ha ka jingjia shlei um kaba la jia ha uttarkhand katba na ka liang u Myntri jong katei ka jylla u la kam ba la kumno kumno ka jingiap briew ha katei ka jingjia kan kot sha ka phew hajar ngut.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha  Morrisons ha Herne Bay, Kent, kaba don ha ka nongbah London jong ka England.
