Haba ithuh ïa kane ka jingtrei shitom, ka Tnad Social Welfare ka la ai ka jingkhublei sha baroh ki Deputy Commissioner bad ki Ophisar ka Tnad, ki DOP ka ICDS, CDPO, ki Anganwadi Workers bad ki Nongïalam kiba la trei borbah ha kane ka campaign.
La iadonlang u general secretary ka JSU u Treiborlang R Suchen bad kiwei kiwei ki dkhot nalor u president ka BAM Yoosar Kynjing bad kila ai ruh iaki jingai sngewbha katba ioh ei sha kine ki nongialehkai.
Halor katei ka jingeh ki nongot doh masi ka thain nongpoh naka liang ka KSU kala buh ka jingkyrpad sha ka DC ba kan shimkhia ban peit lem iaka jingeh kitei ki nongot doh masi ha ka thain nongpoh khnang ba kum ki nongot doh masi kin nym mad jingeh shuh hadien habud.
Ki paid nongshong shnong ka Umshing ki ju mad jingeh khamtam ha ka por lyiur naba ki hap ban iaid kjat lyngba ki lynti iaid kiba ktieh, hynrei mynta katei ka shnong ka la ioh lai tylli ki lynti iaid kjat bad ka surok kaba shi kilomitar eiei kaba la mang pisa T.3 klur tyngka.
“Ngam lah ban ong eiei ïa mynta la ngan ïakhun ne ngam ïakhun hynrei ka shong ha ki nongïalam jong ka Party.
Tang shu ïohsngew ïaka khubor pynbeit pud, ki pait nongshong shnong kiba don ha shi lynter khappud Meghalaya Assam ki la khih win daka jingkhmih lynti bakane ka jingpynheit pud kan urlong noh.
U Myntri u la ong ba kawei pat ka rai ka long ba ka sorkar jylla kan ujor ia ka rai ka Meghalaya High Court khnang ban pyllait ia ka hukum jongka ban pyntreikam ia ki ain shna iing ka MUDA shabar ka Municipal.
Haba pynïaid ïa ka jingïalang ba 37 jong ka Parliamentary Official Language Committee ha New Delhi dang shen, u Myntri kam Pohïing ka Ri u Amit Shah ula pyntip ba baroh phra tylli ki Jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kila mynjur ban pynlong kongsan ïa ka sobjek hindi ha baroh ki skul haduh ka klas X.U Amit Shah ula ong ruh ba ki phra tylli ki Jylla ka thaiñ kila thungkam haduh 22000 ngut ki nonghikai hindi.
Khublei shibun, u Blei un kyrkhu kyrdoh ïa phi baroh".
Kumba ka jingmut jong ka Behdieñkhlam ka long ban beh ïaka sniew ka smeh bad ka khlam haka imlang ka sahlang, kumta ruh ha une snem ki rong ki rup bala pynkhreh ki kren shaphang ka khlam COVID-19, ka jingsniew ka imlang sahlang bad kumno ban tyngkai iaka mariang.
Kum u mar bam uba baroh ki ïa bam, ka dor jong u khaw ka dei ban long kaba biang na bynta baroh ki nongshong shnong.
Ka Committee ka la buh jingkylli ia ka tnad balei ka dor jong ka shini la buh da ka tnad sorkar kaba long haduh T.54 shi kilo katba ka dor ha iew ka long tang T.44 shi kilo.
Ngam kwah ban kren eiei, ia kaei kaba u khyllung u kren shaphang jongnga lane shaphang ka sorkar jongnga" ong ka Mamata.
New Delhi: La ioh khubor, ba ka jingiakren hynnin ka sngi, hapdeng ka NSCN IM bad U RN Ravi, uba dei u nongkren jong ka sorkar India, kam shym la poi satia shaei shaei.
U la ong ruh, ba kum ka tnat kaba peit ia ki kam kali, ki la pyrshang ruh ban iai peitngor halor ka jingdon jong ki kali kiba wan ban kamai beain sha kitei ki thain khamtam ha Killing bad Pelingkata, hynrei mynta ka sngi ngi la ioh ban kem tang ia ki katto katne tylli ki kali bym don kot don sla, namar kiba bun hi ki la phetrieh hadien ba ki la ioh jingtip halor ka jingwan ban khynra ki Enforcement, watla katta ruh na ka liang ka ophis jongu ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Enforcement, ki la rai ba kin nangbteng ia kaba kum kane ka jingkhynra bad lada lap nangne shakhmat ia ki kali kiba kamai beain, yn pynngat beit ia ki katkum ki kyndon jong ka ain, u la bynrap.
“Ah lada ki briew jong ngi kin sngewthuh ïa kata ka dor jong ka synshar khadar kaba beit kaba khuid ka jylla jong ngi ka la kylla dur da kumwei pat.
Ha kata ka sngi kan don ka jingiam briew kaba khraw ha Jerusalem.
Ha ka  por ba la don ka jingïalang, ki la don ka jingdawa ba la pdiang ha kaba u nongïaleh laitluid jong ka ri u Vinayak Damodar Savarkar u la dei ban ïoh da ka khusnam Bharat Ratna, kyntjhup 80 percent ki kam ba la dei ban ai sha ki nongshong shnong jong ka jylla, kumjuh la dawa ba ïa ki kyrteng jong ka Veermata Ahilyabai Holkar, Chhatrapati Sambhaji Raje la dei ban kynthup lang ha ka thup jong ki riewpawkhmat bad riewshlur jong ka ri.
Na ka liang ka Seng ka pynpaw shuh shuh ba kum ki paidbah trai ri trai muluk ki donkam ban husiar bad peitngor bha ïa ka rung ka mih jong ki barjylla ki ba wan rung hapoh ki shnong ki thaw jong ngi khnang ban lait na kino kino ki jingeh ki ban mih hadien habud.
Wat u Jisu u khun u Blei uba wan sha kane ka pyrthei, um shym wan ban wad burom na ki briew.
Shillong, Risaw 01: Ki jingïalehkai kiba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
Shillong, Jymmang 7 : U MLA jongka Mawkynrew Constituency u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ma u bad u bah Gavin Mylliem MLA ka Sohra ki rung sha ka NPP kum ki nongjop namar ki kwah ban pynskhem ïa ka sorkar bad ban trei na ka bynta ka roi ka par bad ka jingkiew jongka jylla ha ka liang ka ïoh ka kot bad ban kyntiew ïa ka rep ka riang.
Ia kane ula ong haba kren bad ki lad pathai khubor haka sngi Thohdieng ha Infinity conference hall, Mooralong Ladathadlaboh, Jowai haba pynbna paidbah iaka jingthmu jong u ba un iakhun biang iaka election MLA ha u snem 2023 na 4-Mowkaiaw Constituency.
Ki sngi ki por ki iaid bad ka Gratia ruh ka la nang heh nang san ha ka met ka phad bad kumjuh ruh ha ki jingmut jingpyrkhat.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Superintendent of Police East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la ong ba katei ka jingweng noh na katei ka kyndon ia u bah Jeskalur L Mawdoh, 25 snem ka dei hadien ba ki pulit ki la dep tohkit ia u kumba 5 sngi eiei bad ki la lap ba kam dei ka jingleh khnang jong u, hynrei ka dei tang ka jingthur mur jong u ban niah kali.
Ki jingwad bnaih ha ka thup Thorax ki ai jingmut ba ka jingbynraplang ka jingkilan met ryngkat a jingdih dawai lane jingsumar ka lah ban ïarap shbun ia ka koit ka khiah na ka bynta kito kiba don ïa ka jingpang sahiaw.
Ka Juventus, ka la shah pynliem ha ka Young Boys da 2-1 ha ka jingialehkai ha ka Group H.Shillong: Myn hynnin ka sngi ka Nongkrem Constituency People’s Forum (NCPF) ka la pynlong ia ka jingialang pynkupburom ia ki 29 ngut ki MDC ka KHADC kiba la kyrshan tylli tyllon ia ki 4 tylli ki Bill kiba la wanrah da u CEM ka KHADC uba dei ruh u MDC ka Nongkrem u bah H.S Shylla.
Ka NPP ka iajan bad ka BJP.Ka la kyrshan i aka CAA ha Lok Sabha.
Ïa katei ka lympung la wan ban plie pyrda da u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kum u Kongsan ha ka jingdon ryngkat lang ka kong Marian Maring kum ka Symbud Kongsan, u Giri Prasad Superitendent of Police Ri-Bhoi District, u Bah Bobby L Nongbet DSO ka Ri-Bhoi District, Bah Mathew Makdoh Working President NSCA, Sumarlang Swer President ka Ri-Bhoi Boxing Association bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha kane ka sngi ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kane ka sngi la pynïaid ka kong T.Paliar, President ka South West Khasi Hills District ASHA Association ryngkat ka jingwan ai jingkyrshan da ka HYC, HANM, KSU, Seng Samla Shnong, ki Rangbah Shnong bad kiwei de.
Halor kane ka jingsniew ka surok na kaliang ka JSU War Jaintia Circle kala dawa na u nongmihkhmat ka thain bad ka sorkar ban shna noh ïa katei ka surok ban suk ka iaid ka ieng u paidbah.
Kane ka long kaei kaba kaba pynduh mynsiem na ka bynta jong ngi kum ka jylla hi baroh kawei.
U Bah John u la ong ba kane ka jingpynmih ïa kane ka kot ka long ruh shinbynta ban ïarap ym tang ïa ki Khasi kiba kwah ban ïoh jingtip shaphang ka mynnor jong ki hima Khasi hynrei ban pynsngewthuh ruh khamtam ïa ki ophisar sorkar pdeng kiba trei ha ka jylla kim peiphang satia shaphang kiba bun ki mat kaba ki hap ban ïa kynduh man ka sngi da kaba ai nuksa kum ïa ki syiem ki hima, ki raid bad ki ri raid bad kiwei kiwei kiba ha kiwei pat ki dustur.
Haba pynpaw ba u DHS(MI) u dei u Ophisar rangbah jong ka Sorkar bad u dei uba la don la ka jong ka bor bala pynkup da ka Sorkar, u Dr Aman ula ong “Nga la pyndonkam ïala ka jong ka bor ha ka 27 tarik Jymmang bad lada kane ka jingleh jong nga ka long kaba bakla, balei u Principal Secretary u khlem phone lane khot hajir ïa nga.
Ka Nongaiktien ka AICC Supriya Shrinate haba ïakren bad ki nongthoh khubor kala ong ba ka TMC kala wanrah ïa ki kam ïaumsnam por elekshon jong ka West Bengal ha Meghalaya kaba la paw shai na ka jingïakulmar kaba jia ha West Garo Hills dang shen.
Aizawl: Ka Mizoram, ka la rai ban phah pahara da ki shipai Border Security Force (BSF) ha khappud jongka bad ka Assam bad kan weng noh ia ki pulit jongka, ong U  Lalnunmawia Chuaungo, Chief Secretary ka sorkar Jylla.
Kumta na ka liang ka Seng kumba ka la dep ban ïathuh sha ki lad pathai khubor ban mudui syndon da ka PIL sha ka ïing bishar ba don burom jong ka Jylla.
Ban pynshisha ia kane, la pyni ruh ia kane ka jingkynud sur ba la leh da ka kong Teh Khongsit da kaba rwai ia ki para shnong ka Khrang.
Haka 8 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Man-I-bha SC pyrshah iaka Seinbhalang SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Shillong, 9 Nohprah :KaThma-U-Rangli-Juki (TUR),  ka la dawa ba dei ban weng noh shi syndon ia ka ain iakjakor ka Meghalaya Preventive Detention Act (MPDA) bad ka Meghalaya Maintenance Public Order (MMPO), ha kaba ki nongialam sengbha lang ki la shah pynngat halor ka jingkynnoh donkti ha ka jingiakhih ha kine ki lai bnai.
Ka Sengkhihlang kan pynlong ïa ka Dorbar ïa phylliew jingmut ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Baniuñ, East Khasi Hills District, ha ka ïing trei kam ka Sengbah ki Nongshat Nongkheiñ ha ka por 11:30 mynstep.
Ka Seng HYC Ri Bhoi Sepngi ka la pynpaw ruh ïa kane ka jingsngewkhia na ka jinglip bording palat sha katei ka thaiñ, ka dei hadien ba bun ki paidbah ki la wan ud wan nam sha ka seng ban ïa kren lem halor kane ka jingeh, ha kaba nalor ka jingpynlip bording ka sorkar (Load shedding) wat ha ki kynta bym don ka jingpynlip bording ruh ka bording ilektrik kam biang thikna sha katei ka thaiñ.
Hynrei namarba kim shym la ïoh jingtip mynba ki dkhot jong ka Regional Committtee ki leit sorjamin ïa ki jaka sha Ratacherra Sector kumta ki nongshong shnong kim shym la tip satia shaphang ka jingdon ka jingïalang ba la khot da ka Regional Committee," la ong u General Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ïa katei u la ong ban kyntu ïa ka Sorkar, ka tnat treikam sorkar bad kiba don ha ka bor ba kim dei ban pyntreikam kat kum ka mon jong ki, ban ïashah shiliang (Favouritism) lane ka jingïarap ïa tynruh na shadien jingkhang (backdoor backup) haba ïadei bad ka eksam staff nurse kaba dei ban long ha ka 4 tarik, mynta taïew ba la khot da ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar jylla.
Hangthie ha Laitumkhrah lei lei, kam don kano kano ka jingpynsngewthuh bakla halor ka jingdei jong ki nongshong shnong jong kano kano ka kynhun hynrei ki trai ka jaka ka dei ka Municipal, ki trai ki dei ban ioh ia ka jingpyntip, bad ka dorbar ka dei ban phah jingtip ym ban shu kren", ka la ong.
Kumta, ha ka jaka ba ka pisa u paidbah kan lut 100/- la hap kiew ka jinglut 150/- bad kane ka dei ka pisa ba ma nga bad maphi ngi bei lyngba ki khajna.
Haba beh pat ïa ka ron ba la buh da ka Marbisu, ka Thangsning ka la khyllem lut ki wiket tang hapoh 8.5 over bad ki la ïoh tang 25 ron.
Kawei ka mat kaba na ka liang ka KHADC ka la kyntait ban pdiang ka long, halor ka jingpynkylla ia ka para 12 (b) ban ai bor ia u President, hynrei ki la dawa ba ka dei ban ai bor tang ia u Lat ha ka jylla.
Lada ki ‘Lawkyntang ki ïeng Rasung, ki Maw Bynna bad ki Maw Niam ki ïeng kynjreng, hato don kiba nud ban lehbor thombor ne ban klun jaka? Hato ka sorkar Assam kan nud ban kam trai bad thombor ïa ki jaka Khasi! Huh! La ïoh nongshynshar phngar kum kine eh! Wat ïa ka kyrdan bad ka kamram lajong kaba ki kup ki phong ruh kim tip!Kane ka jingthmu jong ki Myntri ki korbar-ri, u Lyngdoh bad u Syiem Mylliem ka dei ka kam jlaw spah bad jlaw nam suda bad kiba thmu ban kamai spah ïa ka jing long kyntang u Lum Shyllong.
Nalor kane ka Shad Lakhempong ka don ruh ka ““Bamboo Exhibition with technical support Mehalaya Bamboo Mission".
Ka Seiñkur Nongtdu Pyllun kumba ju long manla u snem, ha kane ka kynti ruh kan pynlong iaka Dorbar Kur (General Meeting) haka 26 tarik Kyllalyngkot ha Shnong Khliehriat, East Jaiñtia Hills District haka por 12:00 mynsngi.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ynda la peit bad bishar bniah la lap shisha ba ki Challan ba pyndonkam da kitei ki 13 tylli ki trok kit dewiong, ki dei kiba la shu shna thok, namar ba naduh ka kot ka muhor bad ka jingsoi ruh kam iahap satia bad ka Challan kaba shisha.
Ha ka por janmiet, lei ka la nang sniew shuh ka mariang, ha kaba ula trei sa u pyrthat, uba sdang naduh ka por 6.30 janmiet bad u pyrthat, ula tied ia ka iing dorbar jong ka shnong, kaba la pei thliew bad ha ka por 10baje mynmiet, ha shwa ba un sangeh syndon noh, ula ioh ban tied pyniap ia uwei u sniang rangbah jong ka kong Pli Buhtep, ong U Sordar.
Baroh ki hynniew tylli ki kol jong ka Khliehmawlieh la ioh ban thep da kiba bun ki plaïar, u Rodyson Dkhar u la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 14, u Sharan Sing Nonglang u la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 20, u Istarbon Marngar u la thep ia ka kol ha ka minit kaba 69, u Lenny Kravity Lyngdoh u la thep ia ka kol ha ka minit kaba 71, u Dadap Marwein u la thep ia ka kol ha ka minit kaba 73, u Kynjai Marthong u la thep ia ka kol ha ka minit kaba 83 bad u substitute Rishotbor Lyngdoh u la thep ia ka kol ha ka minit kaba 90+3.
“Ngi kyntu ïa ki ban ym wanrah kano kano ka jingbym shnong shngain ha ka ka jylla, ngi sngewthuh ba ki samla ki don hapdeng ka jingbitar hynrei ngin ap bad khmih hadien habud", u la bynrap.
Shuh shuh u la pynshai ruh halor ka jingkynnoh jong kiwei ki Seng saiñ pyrthei bad kymjuh halor kata ka jingjer jong ki ïa ki nongmihkhmat bad nongïalam ka NPP kum kita ki High Level da kaba u la ong “Ngi dei ki high level tangba ki high level ba wanrah ïa ki skhim pynroi bad ki jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ym kum kita ki mentuh kumba la kynnoh da ki katto katne ki riew pyrshah".
Ka jingpynbna ïa ka thup kyrteng ba khadduh la jied napdeng ki thei kiba la shah jied ban kilanmet ha Goa.
Dei tat ha ka minit kaba 90+7 ba u Daniel Goncalves u la ïoh pynphai ïa kane ka shi kol bad ruh ban pynïoh 1 point ïa ka Lajong.
Ka dorbar kypang ka KHADC hynnin ka sngi Saitjain ka la pdiang ia ka VAB hadien ba la weng ia ki kyndon ba la buh mynshwa  namar ka jingbthah ka sorkar jylla.
“Ngin sa iaid shakhmat ban leh ia kaba donkam nangne shakhmat halor kane ka law Mawpat", u la ong.
, of myself & of anyone); the comment was a suggestion for a proper investigation on the subject(theological pupil) matter and the idea of assertion.
U la ïathuh ruh ba kum ka skul, ka ju hikai, ju sneng ju kraw ïa ki khynnah ha ki rukom bapher-bapher, ym tang ha ka pule-puthi, hynrei kumno ban burom ïa ka akor longbriew-manbriew kumjuh ban ieid ïa ka lynti ïaid khamtam ban long kiba shakhmat.
U Nidamon ula ong halor kane ka shithi kaba la phah da u DC East Jaintia Hills kila rai ban khot da ka jingialang kaba kyrkieh lashai ka sngi, khnang ban shim iaka rai uba bun balang la yn weng ne bteng iaka jingiakhih jong ka JAC.La kyrpad iaki dkhot jong ka JAC baroh ban wan sha kane ka jingialang khnang ba ki jingthmu jong ka JAC kanlong kiba jop.
Ka long ka jingïathir kaba eh hynrei hap ban pyrshang namar ym lah ban kdew ne ban ong ba baroh kiba wan ban pasiaw ha ki tyngdong shkor jongphi; ka long kaba dei lut ne kaba bakla lut, hynrei uwei pa uwei u donkam ban sngewthuh shai shuwa ba ha kine ki por phim dei ban ngop ha ka jingshah pynbiej, ki jingshah pynthame bad ki jingshah pyndonkam bakla, ne ban pyrkhat tang ka myntoi shimet, lada lait shuwa tang kane phin sa lah ban rai.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ruh ba kitei ki kynhun jong ka AKKA ki don mynta ha kliar jong uwei u lum uba don hapdeng ka shnong Niangchigre bad ka shnong Riangdim, ki la thmu ban kam sha shiliang wah ban leit sha East Garo Hills, hynrei la iathuh ba na ka daw ka jingheh um ki sahkut hapdeng utei u lum.
Sa kawei pat ka mat ba u bah Nonglong, u la pynpaw ha ka shithi resaiñ ka jong u, ka long ba san ngut ki MLA hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ki don ha ka liang pyrshah ia ka NPP, katba sa ngut ki MDC kiba don ha KHADC pat ki kyrshan ia ka NPP, lai ngut na kine ki MDC ki dei ruh ki MLA ha kajuh ka por bad kumta, ula ong “Kumno kin kohnguh bad pyrshah ruh ha ka juh ka por?" kane ka dei ka bymlah satia ban pdiang, la thoh u bah Goldenstar Nonglong ha ka shithi sha u President jong ka MPCC.ka Jingpyrshang u Dr Mukul Sangma ban pynduh pyndam ia ka jingbam armaloi ki juh ki briew ban long MDC bad  long MLA,,ka dei ka Jingpyrshang kaba dei eh.
Ka kyrwoh naka ophis treikam u CS, la pynpaw ba bun ki briew kim burom iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla mynta ka sngi haki dukan kyiad, namar kane ka hukum naka ophis u CS kala dawa baki trai dukan kyiad kidei ban pyn sngewthuh iaki paidbah ban burom ia ki kyndon hapoh dukan ne shabar dukan.
Sarin ka lehniam Knia Pyrthat kamni Malum mala e o haphi.
Khliehriat Nailar 20 : Ha ryngkat ka jingsngewsih kthang, ki ba ha iïng, ki lok ki jor, hynnin ka sngi, la tep donburom ïa ka met jong u samla Fullmoon Kharsahnoh ha u lum jingtep jong ka balang Presbyterian Larnai West Jaiñtia Hills District, na ka liang ka iïng ka sem bad ki paralok ba ïa ñiah kali lang kiba hapoh ka shatri jong ka Jowai-Shillong-Guahati Torist Cab Association, ki la pynpaw ka jingsngewsih kthang halor ka jingduh noh ïa u samla Fullmoon Kharsahnoh uba la shah pyniap dusmon ha ki runar kiba ym lah satia ban tip.
Kane ka jingpule bniah, ïa kaba la pynmih ha ka journal jong ka Health and Social Behaviour, ka la bishar bniah ïa 2,800 ngut ki rangbah bad ki longkmie kiba dang pdeng rta.
Hadien ba la leh klet ia kaei kaba la kular haka 06/07/2020 ka Synjuk ka la phah ïaka shithi pynkynmaw ïa u Director Health Services u Dr.A.War halor ki jingkular jong u hynrei haduh mynta mynne ym ïoh jubab eiei bad kane kala pynbitar iaki 6 shnong.
U Lat ka jylla u Shanmuga nathan u la leit kilanmet Yoga ha Garrison Ground, Rhino Training Centre, Shillong bad ha kane ka jaka la wan ban iashim bynta bun bah ki briew kiba dei ki dkhot ka NCC.Ki don haduh 4958 ngut ki dkhot ka NCC ha kane ka jylla kiba leit ban iashimbynta a kane ka jingkilanmet Yoga ha ki 14 tylli ki jaka ba la pyn khreh ha kane ka jylla.
Shuh shuh, la don ki kali Urban LED ha katei ka jaka, kiba la pynpaw ïa ka jingthmu ban pynïar ïa ka jingïoh jingmyntoi na kine ki skhim na ka bynta ki nongïoh jingmyntoi bad ban pynhusiar ïa ka jingpynïar ki kam pynroi ha kane ka ri, lyngba ki prokram thymmai.
Haba beh ia kane ka thong, ka Arunachal ka la rem noh tang ha ka 61 ron na ki 26 over.
Ha ka kyrdan junior girls’ kyorugi hapoh 42 kg, ka Dayalanki Challan na West Khsi Hills ka la pynliem noh ïa ka Sritee Kumari na West Jaintïa Hills bad khur ïa ka takma ksïar katba ka Aurïalla Wasabi K Marak bad ka Jaksal Arimchi T Sangma ki la ïoh ïa ka takma rnong.
Hynrei haba ki leh la ka jong ka jingthmu bad jingsngewbha katkum ka jingngeit jong ki.
“Ka Jirang constituency naduh ba la ioh ia ka Meghalaya ka la ioh ia ki nongmihkhmat kiba nabar ka konstitwensi suda bad ka la donkam ia ka jingkylla", u la ong.
U la ong ruh ba ka tnad ka la kut jingmut ban ai um khlem jingthut sha baroh ki nongshong shnong katei ka thain jong ki saw shnong hadien ba la pyntreikam ia kitei ki skhim thymmai.
Kim trei ban shong kai lang ban pynshngaiñ ia ka kmie u kpa hynrei ki ialeh ban phet jngai jngai na la ïing.
Ka TUR ka ban ba dei ban ai jingkyrshan is baroh kiba hap hapoh ka BOCW bad ban map noh shisien mynta ia ka rs.10 renewal kaba khang lad ia kiba bun ban ioh ia ka jingkyrshan na ka BOCW Ka WPM bad TUR ki pynpaw ruh ka jingsngewsih jur ba ki helpline phone number kim treikam bad kane ka buh jingeh ia ki nongtrei/nongbylla sngi.
Shillong, 16 Jylliew:Ka Hynniewtrep Youth Council Mawryng kneng Circle lyngba ka Farmer Cell ka la  pyn long ia ka Awareness Programme cum Training halor ka rukom rep da kaba pyndonkam da  ki sboh mariang ia ki nong rep jong ka thain Maw ryngkneng kaba la long  ha ka 15 tarik u jylliew  ha community hall Maw ryngkneng.
Ka la don ka jingiarisa bad ki jingrkhiehadien kine ki jingpulepoitri bad ki jingpynsamrkhie da u nongjopPadmashree u Dr Sunil Jogi.
Da kaba jer kyrteng RolltoPoll “ Mission Unite 2.0" la pynlong ïa kane ka prokram mynta ka sngi ha Umpling Dongrum ha ka jingïadon lang ki khun samla, ki dkhot seng kynthei, seng samla, ki rangbah.
Shillong: Ka Football Training Center jong ka Chaphrang Iong I Sports Club Barato ka khot ka wer ia ki khynnah naduh 5 snem haduh  16 snem ka rta, kiba don ka jingthrang ban ioh ka jinghikai ha ka liang ka Football naka bynta u snem 2020.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor U Bah Sandondor ula pyntip ruh ba ia ka shithi iehnoh kam jong u ula phah mynta ka sngi hi sha u President ka HSPDP U Bah KP Pangniang.
Shillong: Ha ka 16 tarik bnai Jylliew 2020 ka Dorbar Shnong Kuliang ka lah ioh kem 11 ngut ki nong Bangladesh kynthup kynthei, shynrang bad khynnah kiba thmu ban rung tuh sha India khlem ki kot ki sla bad da kaba iaid lyngba ka shnong Kuliang.
Ka kong RM Kurbah, haba kren ha katei ka sngi, ka la ai ka jingiaroh ia ka ophis u DSO bad MACS, kiba la shimkhia ban pynlong ia kaba kum katei ka prokram ban ia phylliew jingmut hapdeng ki para samla hapoh ka Distrik, namar lyngba jong kiba kum kitei ki prokram kan iarap shikatdei eh ia ki samla, ba kumno kin nang ban saindur ia la ka jong ka jingim.
Ïa kane ka phlim la bsut da ki kyntien ha ka ktien phareng bad yn  pyni ïa ka ha baroh ar sngi jong kane ka prokram ha kaba yn bynraplang pat ruh bad ka jingpynlong ïa kawei na ki jingïakob, kata ka dei ‘Ka Lukhimai bad Nai Khatsaw Synñia’.
“Kane ka dei ka jingjia ka bym pat ju jia mynno mynno ruh, hynrei lyngba ka jinglah ban sumar ia utei u rangbah ka la ai mynsiem ia ki nongpang kiba ju ia kynduh ia ki aksiden ba kin shah sumar ha NEIGRHIMS" pynkut u Saikia ha kaba u la batai ruh ba kane ka jinglah ban pyndep ia katei ka kam ka dei ruh ka jingmyntoi ia ki doktor kiba nang proh shuh shuh ka jingshem phang ban sumar.
Ka thong jong kane ka prokram ka long ban ai jinghikai ia ki samla pule ba kin nang ban jied ia ki tnad pule katkum ka jinglah bad ka jingmon jong ki.
Ki car pass kiba la dep ai kiba ym iadei bad kitei ki kam la pyndam lut.
Scheme : ka mut kam pynroi- kam ka dei ka jingtrei ban pynlong kumba thmu ban sule ha lade shimet, ha ka imlang sahlang bad ka longbriew manbriew; pynroi ka dei ban nang san bad pahuh ha kano kano ka jingdon jingem jong ki briew shimet ne ha ka imlang sah lang ka longbriew manbriew.
Ka khubor na ki pulit ha ka Sngi Balang ka la ïathuh ba ka la don kawei ka trok kaba la shah thang ha Mawthungkper, West Khasi Hills, bad ka jingjulor na kane ka jingjia ka la kot sha kumba T.65 lak eiei bad u nongñiah ruh u la mynsaw.
Ki nong ialap ha kine ki sngi ki long, pastor R.F Kharkrang ha ka por 10 shiteng mynstep, u pastor L.Nongphlang ha ka por 1 baje shiteng nohphai sngi bad u pastor Dr.B.J Syiemlieh ha ka por 6 baje shiteng janmeit.
Haba la wad shnong ki la phah peit ha lynti-lynti ïa ki nongñiah kali kiba leit sha Mawsynram bad ki para nongñiah ki la lap ba don ki ïit kiba la pait.
U la kyntu ruh ïa kitei ki nonghikai ba kin ïai bteng ïa ka jingpyrshang jong ki ban nang sei shuh shuh ki symboh jingthoh kum kitei ki ban tei ïa ka imlang ka sahlang bad pynïar ïa ka thoh ka tar Khasi ha ka dur ki jingthoh ha ki kot niam.
Ka Sohra, kaba shit eh, ka long 13.7 kaba khriat eh ka long 4.8 degree bad ka Umiam, kaba shit eh ka long 17.7 bad kaba khriat eh, ka long 3.4 degree.
Katei ka bam hynroh, yn lah ban iohi na Australia, Asia, Africa, Europe bad ka bam hynroh, kan neh kumba hapoh lai kynta.
:U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka nam ka burom bad ka jingbun kyrdang na ka Geographical Indication (GI) ïa ka jingbha jong u shynrai Lakadong uba pynmih na Meghalaya.
