U Syiem u la ong ba yn sa shimkhia halor kiwei pat ki phang, kum ka jingpyn ngat ha ka kyndon ïa kito kiba donkti ha ki kam sniew ha ka por mynmiet hapoh ne kylleng katei ka jaka ne lada lap ba dih kyiad ne drok hapoh ki kali ba ïeng ha ki surok, yn pynshitom katkum ka kyndon 110 jong ka Meghalaya Police Act bad ka NDPS Act, katkum ba dei ka mukotduma.
Hadien ba ki la mih na iing, ka Lydia ruh ka la sdang ban trei la ka kam ka jam.
U la ïathuh ruh ba ka tnat Pule Puthi ka jylla ka la pyntip ba ka daw ka jingslem ban pyllait ïa ka tulop ba sahteng kadei namar ka dang sahkut ha Finance Department ym ha ka Education Department ban pyllait ïa ka tulop kaba poi sha ka 44 klur tyngka.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Pasyih Cultural kala pynliem da 3-2 kol ïa ka Kseh Sylle Ialong, ïa ki kol na ka Pasyih Cultural la thep da u Wansaki Rymbai haka minit ba 56, u Armi Siangshai ha ka minit ba 59 bad u Iaineh Suchiang ha ka minit ba 65.
Hadien ba ladep tyrwa kata ka spah, uwei u kren kop da kaba ong ba lada ym bam kane ka pisa ruh, hynrei kin iaid beit sha khmat bad lada kim iaid mynta, kin sa iaid la shem snem bad mar hangta u Bah Donbok ula pynphai nia da kaba ong “Me ba don ha ka bor, ngi ka seng ngi don ka bor ban pyni bun ki drama ba jur".
“Ka BJP, ka ai ia ka khubor, kaba shai ba wat u nong bylla sar surok ruh, u lah ban kiew sha ka nam kaba hajrong duh" ula iathuh ha ki lad pathai khubor.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw bad shna da u editor, u Jamesbond Dkhar.
Ha kine ki sngi, ba ka don ka jing kyrduh kaba jur jong ka oxygen, lane ka lyer khuid bad ring bad pynhiar mynsiem, hynrei mynta ka sngi, ka la jia ka jingjia kaba sngewsih bad kata ka long ba 22ngut ki nongpang, ki la shu iap ei ha ka hospital sorkar ha Maharashtra, na ka jing synjor jong ka jingtam ia u buiam ka jaka buh lyer.
ïa kane ka prokram Ki Khanatang Ka Aiom Tlang la pynïaid da ka kynhun Da-Kti kaba la ïalam khmat da I Kong Rida Gatphoh lem bad ka kynhun jongi kiba la trei shitom kat lah kat ïai ban pynkmen ïangi ki paidbah.
Ki nonghikai, kiba shah jied na ka thain shatei lam mihngi, ki long kumne harum –.
Haka 1 tarik Naiwieng 2023, ka jingiakhun First Division kan long hapdeng ka Mookyndur bad ka Demthring haka por 12.00 baje mynsngi.
U Wandame Dkhar uba na ka shnong Jalyiah bad Rosy Sana ba na MukhaIalong kila long ki lahduh haka Run For Unity, kaba la pynlong kum shibynta ban rakhe iaka National Unity Day- Rashtriya Ekta Diwas haka sngi Nyngkong.
U Negi u la pynkut ia ka jinglehkai da ka 56 run ha kaba u la thlieh 4 tylli ki 4 bad 4 tylli ki 6 kaba tang na ka 30 bol.
Shaphang kane kajuh, la thoh ha ka Kitab 2 ki Syiem 24:1-17 / 2 ki Syiem 25:1-21, shaphang ka jingkyllon ka Jerusalem bad jingshah ringmraw sha Babylon bad shawei ruh namar ba bun ki Syiem ki la synshar halor jong ki bad ki la long ka jaid bynriew khlem Syiem khlem nongsynshar, bad khlem Hima bad long mraw artad ha Ri nongwei (slaves in the foreign lands).
U MDC Narpuh kum u kongsan u Ma Emlangki Lamare haka jingiadonlang u Salong Lamare, Dolloi Elaka Nartiang kum u symbud kongsan nalor kiwei ki riew rangbah, ki longkmie ka Kur Lamare na ki shnong ki Unit bapher.
Nongstoiñ, Lber 24: Ha ka sngi thohdieng ba la dep ki nongïalam jong ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei, kata ka Voice of the People Party kaba la ïalam da u bah Ardent Miller Basaïawmoit u ba dei ruh u president rangbah bad ka Regional Democratic Alliance kaba la ïalam da u bah K.P.Pang-ñiang kum u president ka party HSPDP bad u secretary ka RDA bad ka United Democratic Party ba la ïalam da u bah Metbah Lyngdoh MLA, lem bad u bah Robertjune Kharjahrin kyrtong kyrtong MP, ki la hiar sha ka shnong New Mawlangsu ban pynlong ïa ka jingïalang paitbah na ka bynta ban pynshai ïa ki mat treikam jong ki na ka bynta ka elekshon MP ka ban sa long ha ka 19 tarik u bnai ban wan.
Kumban shu pyn kynmaw, ka khusnam na bynta ka kynhun lahduh jong kane ka lympung ka long 1.00.000/- na bynta ka kynhun ba rah namlahduh (Winner), katba ka kynhun kaba wan kyrdan ba ar (Runner’s up) ka long 60,000/-, nangta ka kynhun ba wan kyrdan ba lai (Winner 3rd Place) ka long 20,000/-, ka kynhun ba wan kyrdan ba saw (Runner up 3rd Place) ka long 10,000.
Nalor kane u SP Lyngdoh u la ong ba lada ka sorkar Meghalaya kam lah ban pyllait biang ia ka ‘internet’ ka dei ban pynduh noh shi junom ia ban pyndonkam ‘internet’ hapoh ka jylla.
Ngan thaw ka ain kaba pyrkhing ban teh lakam ia ki lad pathaikhubor namar ka jingiaidbeit ka ain bad suk ka sain katkum ka kamram ka Sorar Jylla" ka la ong ba ki long tang ki jingbyrngem ba pyllein pyllein jong u ia ki lad pathai khubor da ka jingthmu ban set sbak ia ka sur laitluid ban pynpaw kaba  dei ka hok ba la ai da ka Riti Synshar Ri.
Ka Article 1 ka ong “India, kata Bharat, kin dei ka union of States".
Ha katei ka sngi la ïadonlang u bah H.Witting Mawsor, Dr L.L.Mawsor, bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah P.Mawsor u ba dei u Rangbah Kur ka jaid Mawsor baroh kawei.
U Poonawalla, u ong ba ka dor kaba T.200 shisien injek, ka dei na ka bynta ki 100 million tylli, ha kaba yn die sha ka sorkar India bad hadien kata, yn die sha ki iew paidbah, ha ka dor kaba  $13 lane kaba long T.1,000 shisien injek, katba katei ka dor kaba T.600 shi injek, ka wan ha ka dor kaba  $8 shisien injek bad kaba long ka dor kaba rem tam haba ia nujor bad kiwei pat ki iew jong ka pyrthei.
Baroh ki tnad Ophis sorkar ki don ha Jowai bad kine ki tnad ophis ki hap ban iatreilang ba katei ka tnad kaba la thmu ban kynriah, ki Contractor khamtam nalor ba ki slem ki bill ban lait kin hap ban pynlut sa ia ki sngi ki por bad ka pisa tyngka ban ia beh na Shangpung sha Jowai bad na Jowai sha Shangpung.
Kiba iap, ki la poi sha ka  15,685 ngut, da ka jingdon jong ki 384 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
U la khur ruh ia ka khusnam captain & wicketkeeper of the ‘Team of the Tournament’ for the 2014 T20 World Cup ba la sam da ka ICC.2007 ICC World Twenty20: U la ialam ia ka India ha ka ICC World Twenty 20 trophy ha South Africa, da ka jingjop pyrshah ia ka Pakistan ha ka jingiakhun kaba thnem bha ha ka 24 tarik Nailur 2007, bad kylla long u captain ba nyngkong ka India ban jop ia ka World Cup ha baroh lai jait ki jingialhekai kriket hadien u Kapil Dev.
U nongthoh u kwah ban pynkynmaw ba u Bah Hipshon Roy Kharshiing uwei na ki Rangbah ka Seng Khasi,u ong ba ka Seng Khasi ka long la ka jong hi, kam don jingïadei ei ei bad ka niam Hindu jong u Khar u klieng, namar ka Seng Khasi Niamtré ka don la ka jong ka durstur ka riti, ka tipbriew ka tipblei.
Ïa kane, kitei ki heh Congress kynthup naduh u President barim ka Sohiong Block Congress Committee Bah Phrang Kharpan kumjuh u Vice President, Bah D Nongbri ki la pynpaw ha ka jingïalang plie ïa katei ka surok ha kane ka sngi Palei ba la dep.
Nga ngeit skhem ba ka Meghalaya kan lah ban pynbiang um kor ia ki iing kiba sah shuwa ia ka por ba la buh," la ong u Myntri.
U la ong ruh baki jing pyllait noh iaki ka long ruh ka jing myntoi iaka shnong namar naduh mynta kine ba shah kem kin ioh ban pynsngewthuh sa iaki paidbah sha shnong halor ka jing long be-ain ban pyniap mrad khlaw pathar.
Sa ha kawei pat ka khubor la ioh jingtip ba u kyrtong ka HSPDP u bah Diosstar Jyndiang un thep kyrteng mynta ka sngi.
Ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC), ha ka 6 tarik Kyllalyngkot ka la pynbna ïa 52 ngut ki kyrtong ha ka wat ba nyngkong kiban ïakhun ha ka elekshon 2023.
Ha ka juh ka por ka JBB&FA ka kyntu jur ïa ka sorkar jylla lyngba u myntri ka kam ïalehkai bad kumjuh ïa u myntri rangbah ba kin ïaleh kumno ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ban pynkiew ïa kum kine ki rynsan ïalehkai hapoh ka jylla.
Shuh shuh, ba ka jinglong ka suinbneng kaba pyngngad bad ba khuid, ka long syriem ia kaba ha ki phang Sepngi ka England bad namar kane ka daw u Dr.Lamb u pyni na ka bynta ki nong Europe kiba don ha India, ki lah ban ioh ka lad ban sumar ia ki ha ka jinglut kaba khyndiat lada don ki Sonatoria ha ki lum Khasi ban ia kaba leit phah sumar sha Cape Town ne Europe.
	U Jisu pat u ïai don shilynter ki sngi (Mt.28:20).
Ha ba ia kren bad ki nongshong shnong kane ka thain ki la iathuh ba ia kane ka surok la ujor barabor sha ki bor ba dei peit ban pynbha noh hynrei kam poi shaei shaei ruh kumta na ka liang ki nongshong shnong ki la hap shu sngap jar noh bad hap shu hun ia kaei ka ba ioh.
Lah ban pynkynmaw ba u MLa ka Mawhati u bah Julius Dorphang u la shah kem ha ki pulit na ka jylla Assam ha u snem ba la dep halor ka jingshah kynnoh bat bor ia kawei ka khynnah kynthei ha Marveleen Inn Guest House kaba don ha Ri-Lbong.
Mynta ka mynsiem ka Rida ka la dap da ka jingsngew kmen shibun haba ka iohi ia ka jingphikir jong u Panah ia ka.
Ban ïakhun pyrshah ïa ka kam bamsap kam dei satia ka kam kaba suk bad ban ong ba ka jingkem ïa ka kam bam sap ka shongeh ha ki sakhi satar bad ki kot ki sla ka dei kaba bakla eh namar niar eh na ki kam bamsap ba ki nongbam sap kin buh ïa ki sakhi satar ka ban buh ha ka jingma ïalade.
“Ngi sngewthuh ba ki jingpynlut hap donkam, hynrei ngi dei ban sngewthuh pat keiñ kiba kumno kita ki jingpynlut ym ban shu ha kyrteng ka jaitbynriew ngin shu leh katba mon" bynrap biang u bah Pyniaid.
Kawei pat ka mat kaba la pynkhih bha ka dei ka National Register of Citizens (NRC) ba la pynmih paidbah da ka Assam ha kaba 40.07 lakh ngut ki briew kiba shong ba sah ha Assam (kham bun bah na ki, ki dei ki khar poi-ei kiba la buhai shnong be-ain ha Assam baroh shi katta), kim don kyrteng satia ha kane ka Register jong ki nongshongshnong jong ka Ri India lane ka NRC.ha Meghalaya ruh, lehse la donkam noh ia ka NRC ban tip mano ba dei ki Nong India bad mano bym dei hok, namar u bymdei u Nong India u don hok aiu ban ioh ia ki hok bad ki kabu ba dei tang na ka bynta ki nongshongshnong.
U Samla Rangbah Raymond u la kyntu ruh ïa ki Nongïalam ba Nyngkong jong kane ka Circle kaba thymmai ban don ka mynsiem ban aiti lut na ka bynta ka Jaitbynriew bad ban don ruh ka mynsiem sngewrit.
“Ngi kyrpad ïa ki bor bahalor ba kin pyllait noh ïa ka tulop jong u bnai Risaw, Naiwieng bad kumjuh ruh ïa ka tulop jong u bnai Nohprah.
Haba la dap dap shi bnai kynthih, u bah Bok u la ai tulop ia u Peter Rs.10,000/ tyngka“Peter, shim kane ka tulop jong phi mo" la ong u bah Bok bad ai artat ia ka pisa“Khublei shibun mama bad to u Blei un nangiai kyrkhu ia phi" la kren donburom u Peter“To khublei ia phi ruh" ong u bah Bok.
Ha ka step kaba bud ka dei ka sngi wan uta u Pastor, la pynkhuid ia ka iing ka sem bad plied lypa ia ka jingkhangiit ha kamra shongkai.
Wei haba ula don lei ma u, la dap smam, da ki briew, kiba rung, kiba mih, kiba shu ia shongkai sngew tynnad.
Lyngba ka Roster System, kan don ka jingbhah bad ka jingmang ban aikam ruh ïa ki briew kiba don ha ka jingduna ki dkhot met, kaba long 4%.
Kito kiba khot ia kitei ki jingiakhih, kin hap kit khlieh ia ka jingduh jingjulor, ia ki tiar sorkar, lane ki mar jong ki riew shimet, katba kum ki ain jong ka  Meghalaya Maintenance of Public Order Act, ha kaba kin hap ban siew ia ka bai lut.
“Wat pynslem shuh ioh ka kylla long kum ka Wahumkhrah, Umshyrpi , namar ka Umjasai kam jngai na ka Wah Umshyrpi" ong u bah syiem ha ka shithi sha u myntri.
Hadien shitaiew lynter bala pynlong ïaki prokram bapher bapher kaba dei ka taiew lehkmen ki khynnah skul jong ka Don Bosco English School, Umden, ha kaba ki khynnah kila ioh ban lehkmen bad ban shimbynta haki prokram bad ki jingïakop bapher bapher, ki bor pynïaid skul hapdeng ka jingiphuh iphieng mynta ka sngi kila pynhap pyrda noh ïa katei ka taiew lehkmen ki khynnah ha Auditorium jong ka Parish Umden.
Une u tyngshop uba ngin sa iohi ha ki katto katne ki phlim thymmai kiba kynthup ruh ka RC 12, u long mynta u khlur ak phlim uba la khring ia kiba bun ki nongshna phlim bad direktor bad shen ngin sa iohi ruh ia u ha ka phlim Hollywood.
Uba synshar, la udei u nongwei ne uba na ïing, un lehbor haba u ïohi ba ki shah synshar kidei kiba dang duna ka bor tip bad ka bor pyrkhat, bad kiba dang shah bat mraw ha ka jingkhim mynsiem.
“Ngin pyrshah ia kane ka jingleh ka sorkar lada kam pynhiar ia ka dor thep tender ha ki song ba la pynkhreh katkum ki projek jong ka ADB", la ong u Bah Dympep.
Shillong, Nohprah 09: U Nongïalam ka liang Pyrshah bad u ba dei ruh u Myntri Rangbha barim ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba kam ju kham jia koit ba u paidbah un hap ïakhun da ka mukotduma pyrshah ïa ka sorkar ba u jied hi na bynta ban ai jingshakri na bynta jong u namar kaei kaba ka sorkar ka leh ka long markhongpong ïa kaei kaba u paidbah u angnud bad khmih lynti na ka sorkar, ong u Dr Mukul haba kren halor ka jingleit ujor ki katto katne ki khlieh nongsynshar bad kaba ka ïing Bishar ruh ka la pynsahngeh shipor ïa ka jingpyntreikam ïa ka MoU pynbeit pud ba la ïasoi hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Rangbah Shnong Bah Anthony uba la ong ba ym i kop satia ba kan mih surok na kane ka khlaw bad ka jaka kaba dap da ahor ktieh ha ki por mynshuwa bad mynta pat la lah ban ïaid kali na kane ka jaka.
Haba kren ha ka jingïalang kum u kongsan u bah S.C.Laloo, Additional Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la ong ba ngi sngewkmen ban ïoh ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa ka jylla ba pura lyngba kum kine ki jingïalehkai kiba pynkynmaw ïa ki por ba rim kaba la ju mat bha ban ïashimbynta ha kane ka jingïalehkai naduh ki por kiba mynshwa.
Ki traibal, ki dawa ba ka sorkar India, kan wan rah da ka ain ban dawa ia ki hok jongki, kumba la buh ha ki kyndon jong ka  Forest Rights Act.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Sangma u la ong ba ki nongshong shnong ka Jylla khamtam ha ki jaka nongkyndong ki trei ïa ki kam bapher-bapher na bynta ka lad kamai bad ka Sorkar ha kine ki khyndiat snem ba la dep, ka la kyrshan ïa kine ki kam lyngba ki prokram ‘Mission’ bapher-bapher.
Shillong: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka kynhun jong ki Engineer na ka MeECL bad ki ophisar na ka Mylliem C& RD Block ki la hiar sha ka shnong Mawpynthih, na ka bynta ban pynlong jingialang paidbah ban pynsngewshai sha ki paidbah halor ka jingwanrah ia u sainar ilektrik ban tan bording uba pyniaid ia katei ka shnong.
Ki dkhot ka longiing ki pyni shisha ka dur khmat kaba kmen bad ka jingsngewbha.
Hadien ba la ih ka sha ka Kmie ka sa theh sha bad ki ia dihsha shi Kmie shi khun.
Shillong, 1 Nohprah:Ka Synjuk Pynhiam lang Nongshken Pyllun (SPNP), ba kynthup ia ka Shnong Nongshken, Mawdang bad Korblang, sa shisien pat mynta u snem ka khot ka wer ia baroh ki briew na kitei ki shnong kiba shong basah ha ki dong bapher jong ka Nongbah Shillong ban ia wan lang sha ka prokram Jjingiakynduhlang bad ka Jingpynkupburom ka ba-ar ia ki Samla pule ka Shnong kiba wan shakhmat ha ka eksam  jong u snem 2014, ka ban long ha ka 6 tarik,Nohprah, Sngi Saitjain, ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar, Shillong ha ka por 1 baje nohsngi.
Ki paidbah ki la khie bitar bad ki la leit ker kut ia ka thanat jong ki pulit bad haba ka jing ia kynad ka la nang jur, kumta ki bor District ki la pynjari noh da ka kowphiw.
Ki nong ai reng elekshon ki dei ban ïathuh aiu ki thmu ban leh ha ki snem ki ban wan.
Ka mat ban tei Ram Mandir, ka jingtei ia ki dur mot bad ka jing pynkylla kyrteng ia ki jaka puta, ka dei ka mat pdeng kaba jia ha kine ki sngi" ong U Kakade.
Ki shipai ki la kurup noh ia kitei ki 29 tylli ki masi kiba shongdor kumba T.4 lak tyngka.
Ka jingkylli pat kaba mih na kane ka long, baroh shi katta ngi la ïa kyrshan ïa ki nongïalam kiba ong ba ki don ka jingkitkhlieh bad ka jingieit ïa ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei ki soh kiba ki pynmih kim long shisha kiba ai mynsiem ïa kiba bun? Nga tharai ka long kaba eh ban tip ïa ka jinglong jong ki briew kiba ngi jied, hynrei kawei ka kamram kaba ngi donkam ban leh ka long ba ngin wad bad khmih ïa ki ha shuwa ban jied bad kam long da shisha kaba eh lada ngi trei shitom bad shim ka jingkitkhlieh khyndiat na ka liang ka jong ngi ha kaba ïa dei bad kane, ban ïa kaba shu jied ne bud kat shaba beh ka lyer.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha u bai Risaw la kumno kumno ha ka taïew kaba ar kan don ka jingïakynduh biang halor ka jingïakren pynbeit pud bad kan sa don ruh ka jingleit jurip lang da ki Myntri Rangbah baroh arngut ha ki thaiñ Khanduli.
Bad lada  lap bad ioh jingtip ba la bam ne ot ia ki yin  budien bad ai beit sha ka ain.
Halor kane ka bynta naka liang ka seng hadien ba kila ïa kynduh ïa u DC ki la pynshai ha ki lad pathai khubor ba naka liang u DC um shym tip eiei halor kane ka bynta ban na liang u DC u la kular ban shimkhia halor kane ka bynta.
Ynda u la dep pule u la wanphai pat sha la ka jong ka Ri bad u la long uwei na ki riewkhraw jong ka jaidbynriew.
Haduh mynta kine ki nongtrei ki la sah tulop lai bnai na ka san bnai hadien ba ki la iakhih bad sa kane kaba la kular ka sorkar ban pynlait T.90 lak, kan long sa shi bnai.
Na ki la ioh kurup ia ki kuli ka AK-47, ka shithi dawa pisa ka GNLA bad T.1,50,000 ka pisa.
Shillong:Mynta ka sngi ka kashari jong ka Miss DMKS Shadap, Judicial Magistrate First Class, Amlarem Sub Division, ka la rai pynrem ia U Ranjeet Namosudro, ba un dei ban shah set phatok, na ka bynta 2 snem 3 bnai lem bad ka kuna kaba T.3,000 bad lada um siew ia katei, un hap ban shong tam ha phatok sa 10sngi.
Shillong: U Sanjay Sharma, ula jah na Lumdiengjri, ha ka 15tarik Iaiong 2024, ha ka por 9baje mynstep.
“ Hadien kumba 29-30 snem ei ei u bah HDR Lyngdoh u la rai ban pynïasoh noh sha ka UDP hynrei sngewsih pat ba u la khlad noh kyndit na kane ka pyrthei.
U Bah Pala u la ong ruh ba kum ki Khasi Jaiñtia, kiba don la ka jong ka tynrai bad ki riti ki dustur, hap ban pyrkhat ïa ka jingpyntreikam ïa ka UCC ha ka jylla.
Hadien ka jingiakren jong u MDC, ki bor district bad ki bor pulit la lah ban iakren pynbeit noh halor katei ka kam bad la khot ruh ia u pulit u ba la donkti ban shoh ia kitei ki samla Khasi bad utei u pulit u la panmap noh na kitei ki samla ha ryngkat ka jingsiew ruh ia ka bailut ksan baroh jong kitei ki samla.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la ong ba ki suba dkhot ka GNLA ki la siat suloi sha suin ha iew Mangsang kaba hap ha East Garo Hills bad hadien kane, ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynran bad ioh kem syndon ia uwei u dkhot ba la tip kum u Mickin Arengh 38 snem.
Shillong:U bah Titos W Chyne u MDC na ka party UDP, uba long ruh u CEM ka KHADC, u la iathuh, ba na ka liang ka United Democratic Party (UDP) kan buh kyrtong ha baroh ki Constituency ha Khasi Jaintia, hynrei ha Garo Hills kan lah ban shuh jied ia ki Constituency.
Katkum ka skim, ka jingshna iaka surok Amlarem Pdengshakap Muktapur ka kynthup iaka jingpynheh iaka surok, ka jingsiang rong ban pynjyllih iaka jingiaid kali bad ka jingshna iaki jingkieng kiba heh bad kiba rit.
Nangtei na kamra ka la ong ba u la leit rah ia itei I khyllung sha jrong sha ka  mala ba ha jrong kaba u kiew nyngkong bad u la kdiah ia ki mat kti mat kjat bad u sa thep hapoh borti ba dap um.
Haba phai sha ka East Khasi Hills kaba la biang nadong shadong ha ka jingdon ïa ki jaka ïalehkai ba paka, ka la wan haduh ka kyrdan ba hynñiew da kaba khur 5 ki takma ksiar, 4 ki rupa bad 6 tylli ki takma rnong.
Halor kane jingwan tuh dieng khlong maw ki khar Bangladesh, u Dolloi ka Elaka Satpator, u ma Daman Lakashiang ula ïakynduh ïaki heh jong ki shipai BSF ha Muktapur hynne ka sngi Saitjain haka jingiadonlang u M Singh Deputy Commander BSF, Shillong uba la wan hiar sha Muktapur.
Ka North East Small Finance Bank kala ai jingïarap da ka rifle ïa ka SAM, ïa kaba la aiti ha ka sngi plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai Meghalaya Games ha ka sngi Ba-ar.
Ka pynyi ruh ba kine ki nongkahii ba kim khein snep ia ka jingud bad jingpyrshah ki nongshong shnong ka thain Ri War Jaintia kiba dang pyrshah jur ia kane ka jingiakhaii bad ruh ka buh ka jingma ia u paidbah na kane ka jingpang.
Shillong: Ka Darrang ka la ioh ia ka jingjop da kaba pynliem ia ka Nala Rympei United (Nongmensong Umkdait) da 4-2 lyngba ka tie-breaker ha ka jingiakhun ha ka ka 19th Riwar Cup Invitation ba la pyniaid da ka Bakur Social Welfare Sport Club ha madan Bakur, Dawki.
“Ki Regional Committee jong ka sorkar ki la pyrshang ban ïa kren ïa kine ki bynta katkum ka jinglah jong ki, hynrei kane ka ishu kadei kaba phim lah satia ban pynhun ïa baroh 100 na ka 100.
U bah Lamphrang Dkhar uwei na ki nongïalam ka HYC Marskuiñ area haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingthmu jong ka seng ban pynlong ïa kitei ki jingïalehkai, ka long kum shibynta ban pynkynmaw biang ïa ki paitbah, namar kitei ki jingïalehkai ki la duna bha ha kine ki sngi.
Ha ka por ba u bah Ardent u dang long u CEM ka KHADC u la buh por ban pynkut noh ia ka kynrum kynram hapdeng ar tylli kitei ki shnong kaba u la sdang nyngkogn da ka jingpyniasuk kaba u la hiar sha baroh ar tylli kitei ki shnong ban pynlong jingialang, katba ia u pud u sam u la ong ba ka District Council ka la don lypa ia ka rikod bad ka la dep tip lypa kaba sah ka long tang ban thung noh ia u pud uba u bah Ardent u la ong bay n leh shen mar sien rang ka bneng hynrei utei u rangbah mynta um don shuh ha ka shuki CEM.Kane ka por tlang mynta ka dei ka aiom kaba ki nongrep ki la sdang ban lum ban lang ia ki soh ba thiang na ka jingtrei shitom jong ki baroh shi lyiur, hynrei ka jingjia kaba la jia dang ha ka ki ar-lai sngi  ka la pynar tatien biang ba hato ka jingiakynad  hapdeng kitei ki ar-shnong ki la sdang biang.
Ha kane ka sngi, la iadonglang ruh u MLA ka thain, u ma Stephanson Mukhim kum u symbud kongsan, u MLA barim u ma Lahkmen Rymbui, u Assistant Director, u bah G.Ranee, BADO bad ki riew rangbah ka shnong.
Ha kajuh ka por la kyntu ia ki paidbah ban kiar ban iaid sha ki thain Polo naduh 5 baje janmiet ha ka 19 tarik Iaiong 2024.
Kumba ju long, ka sorkar ka shaniah tylli ha ki nonghikai skul ban ap bad ban korek ia ki jubab jong ki khynnah skul kiba iakhun ia kane ka selection test da ki phew hajar man ka snem.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la tip ïa ka kum ka 10th U Chatister Khar-kongor Memorial Trophy, kaba dei ruh shi bynta na ka jingrakhe Golden Jubilee jong ka Association.
La bthah shuh shuh, ba yn nym shah ban kit biang ia u dewiong, uba la dep tih, namar ba ka la don lypa ka rai jong ka Supreme Court ha ka Civil Appeal No(s).5272/2016 kaba la ialeh hapdeng ka Hima Nongstoin Land Owners, Coal Traders and Producers Association Vrs All Dimasa Students Union, Dima Hasao District Committtee.
Ha kata ka por, ynda u Tangmar bad la u khun pyrsa ki la hiar na ka lieng, ki la kylli kat na kiba iakynduh shaphang ka ïing ba shong u Tangkasiar.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, u Returning Officer jong ka Mairang Assembly Constituency u la mudui da ka ejahar sha ki pulit jong ka Mairang Police Station hapoh ka kyndon 49M jong ka Conduct of Election Rules, 1961.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 27.09.2021 por 12.00 noh sngi.
U Shah u la pynpaw ruh ha ka Tweeter jongu ba ula dep ïakren da lade ïa u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad kumjuh ruh ia u Myntri Rangbah ka Assamu Himanta Biswa Sarma halor ka jingshah ktah jongki na ka jingther u lapbah.
Kato ka jingrwai jong ki Khristan ka la pynma shibun ia u bah Dabit.
