Ka kong Susan ka la iathuh ba ka jingdawa jong ki ka long halor ka pisa, kumta na ka liang ki nonghikai ki kwah ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u ba bat ia ka tnad pla pisa ha ka jylla, ym ia u myntri ka tnad pule, hynrei ka ba sngewsih ka long ba wat, la ki la pan por na u myntri rangbah, hynrei um shem la ai por ia ki bad dei na kane ka daw ba ki la pyn khreh da ka jingiakhih ba tyngeh.
Shillong, 28 Iaiong:Hadien ba la paw lyngba ki lad khubor ia ka jingtip ba u nongiasaid aiñ ka Supreme Court u Daniel Stone Lyngdoh Nonglait u la ioh lyngba ka aiñ wad jingtip, ka la pynkulmar thlim ia kiba bun ki riew rangbah.
Shuh shuh u ong ruh ba ka sienjam ba kane ka sorkar ka shim ban pynbeit ïa u pud u sam kadei namar ki kwah ba ka lawei jong ki nongshong shnong ha khappud kan shongsuk shongsaiñ noh bad ba kin ym mad shuh ïa ka lanot kumba ju jia na ka por sha ka por.
Ka long thik kum ba i phylliah ding ba rit i hap ha u langiap ba la tyr khong ha khlaw bad ka jingklang jong ka ding pat ka long kaba khraw palat ia kaba ngi lah ban mutdur" ong utei u rangbah.
Nongstoiñ, Rymphang 23: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement Mawshynrut Pyllun hapoh ka jingïalam u bah C.Sohshang President bad u bah B.Marthong Secretary Mawshynrut pyllun, mynta ka sngi ka la leit ban ai da ka jingthoh ha u Branch Manager jong ka State Bank of India jong ka Riangdo Branch, halor ka nongrim ka jingujor ki paidbah kiba la ong ba ha katei ka bank, la ju shah ban plie account tang kumba lai ngut ha ka shi sngi.
Kitei ki Bus kin leit shaw ruh ia ki paidbah na Malki bad kan iaid lyngba ia ka  Malki Point, Barik, IGP sha Polo,na  Lawsohtun sha Bishnupur, Last Stop, Rhino Point, IGP bad sha  Polo, na  Lurnparingkan iaid lyngba ka  Madan Laban, Last Stop, Rhino Point, IGP sha  Polo, na 7 mer , Upper Shillong lyngba ka 5 mer, 4 mer, 3 mer, Lummawbah , Rilbong Point, Rhino Point, IGP sha  Polo, na  Mawpat lyngba ka  Langkyrding Mihngi, Lurnshyiap, Golflink sha  Polo bad na  Pynthorbah lyngba ka  Lad Shyiap, Golflink sha  Polo.
Mawkyrwat, Jymmang 16: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ïa kine ki jingbthah na ka bynta ka jingtip ki paidbah bad khnang ba kin dup nang ban phikir bad husiar ïa lade ha ka por ba jur u slap bah, ka lyer, pyrthat bad lei lieh khnang ban lait na ki jingjia kiba sngewsih.
Haba kdew halor ki sienjam lyngba ka jingpyntreikam ïa ka skhim CM Elevate, u Myntri u pyntip sha ki nongwan ïashim bynta halor ki lad ki kabu na ka bynta ki nongseng kam lajong halor ki skhim bapher bapher kiba aijingkyrshan ban kyntiew ha ki kam jngohkai pyrthei, ka rep ka riang bad ha kiwei kiwei pat ki bynta.
in lane ia kynduh ia ki BLO lane CSC centre.
U MLA ka Congress na Umsning konstitwensi, u Dr Celestine Lyngdoh u la buh jingkylli ha Ïingdorbar halor ka jingbud ryntih ka Sorkar haba ïadei bad ka jingrben ki surok kiba shna ha kane ka Jylla bad ïa ka por kaba dei ban maramot ïa ki surok kiba dang shu dep shna kynthup ki surok kiba shna lyngba ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana.
“Ngin kyrshan ia u kyrtong u ban jop.
U la ong ba ka NHIDCL ka suki palat ban pyntreikam bad naduh ki bnai Iaiong bad Jymmang mynta u snem ka seng ka la ïakren bad ka ophis SDO ka Pynursla Sub-Division kumjuh ia ki bor katei ka Company ban pynsngew ia kane ka jingeh pynban kam mih soh eiei haduh mynta.
Halor ka rai ban plie noh ia ki dukan ba don ha  iewduh u bah Prestone, u la iathuh ba la shai ka sngi u symbud myntri rangbah, u minister ba dei peit ia ka koit ka khiah, u CEM ka KHADC bad u Syiem ka Hima Mylliem kin sa leit ban jurip ia ka iewduh bad ka rai ban plie kan long hadien ka jing leit jurip.
Haba leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, kitei ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw da kaba ong ba ka seng kam pdiang ia katei ka rai jong kitei ki ar tylli ki Skulbah, kiba la thmu shim bai Hostel, khlem da pyrkhat ia ka jingeh ki samla pule bad khamtam eh ia ki kmie ki kpa kiba phah pule ha kitei ki skulbah.
Shillong, Nailur, 01: U MP ka Rajya Sabha u Dr.WR Kharlukhi uba long ruh u State President ka NPP ha ka sngi Thohdieng u la buh jingkylli ïa ka National Green Tribunal (NGT) halor ka jingpynjari ïa ka jingkhang tih dewïong ha kane ka jylla Meghalaya hynrei kam shym la lah ban leh eiei halor ka jingjaboh ka lyer ha Delhi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingai khublei ïa ka seng FKJGP kaba la leh ïa katei ka kam kaba long ka sienjam kaba bha na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah.
"“Nga la kren ruh hapoh ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Iingdorbar Thawaiñ.
Kata ka mut lada la thoh ha ka shyllangmat, ym donkam shuh ban thoh ha ka kti kamon.
Shillong: Na ki 42 ngut kiba ioh ia u COVID-19 ha ka jylla, 31 ngut ki dei na East Khasi Hills, bad na kine, 10 ngut kidei ki Armed Forces, 16 ngut kidei ki high risk contact, iwei i dei i ILI(Influenza-like illnes) case, 3 ngut ki dei ba leh ia ka random sampling ha kaba iwei na Woodland Hospital bad arngut na NEIGRIHMS, bad iwei i ba wanphai na shabar.
Mynta ki don baroh 410 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad ha East Khasi Hills, ki don 356 ngut.
Kane ka kharkhana kaba la ai NOC ka JHADC ban shna ha Umdeinling ka hap ha u pud u sam ka shnong Umsatai, Deinsatlang, Ladwahwapung bad ka shnong Pynurkba jong ka Elaka Rymbai.
Shuh shuh ka seng ka la ong ba ka Tenancy Bill kam kren eiei ia ki briew ki ba shong shabar na ki iing shong wai kiba shong ha iing jain, iing dara lane ki iing ki ba shong ha ki iing kiba khlem jingker jingda kum ha ki rud surok.
Ka KSU ka la kem ia utei u bar jylla namar ki kam kynshleiñ kynthei jong u, da kaba leh ia ki kam khlem raiñ ia ki samla kynthei khasi kiba trei ha dukan jong u.
Ki thung ym tang ïa ki dieng ki siej hynrei ki thung ïa ki maw, kum ki mawbynna shynrang bad ki mawbynna kynthei.
Ki don bun ki lynti kiba lah ban kyntiew bad aibor halor ka jinglah ban pynleit jingmut.
Ki nongdie madan ruh ki dei ki briew, ki don ka hok, ka jingkylli kalong mano pat ban ai ia kane ka hok jong ki ban ioh shongdie ha ki jaka ba biang? Don pat ki dukan kiba shongwai ha ki iing jong ki riew shimet kiba la ai da u number ba kin plie ha ka sngi kaba la buh kyrpang, pynban ki dang leh pyrshah iaka rukom pyniaid shnong ka Dorbar Tympang Iawmusiang bad plie iaki dukan.
Ka Sorkar Meghlaya Democratic Alliance (MDA-II) ka la kyntait ban bishar biang ïa ka Reservation Policy, bad pynpaw ba ka jingpyntreikam ïa ka roster system bad ka jingpynrungkam kan dang bteng kum ba ka ju long.
Shillong, 29 Lber:Ka GNLA ka la ai khublei ia baroh ki paidbah jong ka Garo Hills namar ka jingiatrei lang jong ki ha ki ar sngi ba katei ka seng ka la khot ia ka pakhang ophis, bad ka GNLA ka la kyntu ia ka seng ki khynnah pule ha ri lum Garo ka GSU ba ka dei ban ieng ia leh na ka bynta ka jingmyntoi ki samla pule jong ka thain, namarba kumba long mynta ka la ong ba ki pulit ki la shu pharep lehnoh ia ki samla pule bad kem ia ki.
Haba phai sha ka jingïakhun, dei ka Sawmer SC kaba la sdang pynkhihjar nyngkong lyngba u Diego Khriem tang hadien 10 minit ba la ïaid ka por, hynrei ka Mawlai ka la jubab da kaba pynïakhaid lyngba u Donlad Diengdoh ha ka minit kaba 20 shuwa ba un thep ïa ka kol lamkhmat ha ka 24 minit.
Kumta shuwa ba ngin leit na kane ka sla pyrthei ngin ieh ha ki longdien ïa ka lawei kaba shngaiñ bad kaba suk ba saiñ.
Ka daw ba la shna bad pynmih ia kane ka phlim ka dei ruh ban ai mynsiem ia ki samla kynthei kiba kwah ban long ki Airforce.
Katkum ki tyllong khubor la ong ba baroh ki superintendents of police (SP) ki la ioh ia ka jingkyntu ban long kiba husiar bad peitngor bad ban pynlong ruh ia ki jingiaid pahara kum ki lad jingiada na kino kino ki jingjia kiba la lah ban mih.
Hynrei namar ka jingpynkup bor kaba kham khlain ia ki Regional Office, ka sorkar ka la lah ban pyndep sted ban ai jingbit ban leh ia ki kam ba hap ha ki jaka khlaw haduh 800 tylli eiei ha ka ri baroh kawei bad tang ka Shillong Regional Centre ka la lah ban pyndep ia ka kam haduh 36 tylli haduh mynta, u la ong.
Ha ka Junior Cadet Girls – 53kg la rah da ka Feliza Hujon, ïa ka takma rupa la khur da ka Daiarlbha Nongrum bad takma rnong la ïoh da ka Jyntialyn Warbah.
Mynta, ngi la ïohsngew na ki katto katne ngut ki nongïalam ka NPP bad UDP kiba la ong ba ka jingmih na ka ilekshon Sohïong kan ym pynthud eiei ïa ka jingïadei hapdeng kine ki seng bad ka jingïatreilang ka jong ki ha ka sorkar MDA 2.0.
Bantei Sungoh (Low Kick Senior Men -63.5 kg), 5.
Ha ka 22 tarik Jylliew, ka Meghalaya Indigenous Minority Tribes’ Forum (MIMTF) kala dawa haduh 15% ïa ka bhah thungkam na ka bynta ki jaidbynriew Rabha, Boro, Hajong, Koch bad ki Mann jong ka Ri-lum Garo.
Lehse ka jingphaikhmat ka Sorkar Pdeng bad ka tnat rel sha East Jaiñtia Hills ka long namar kane ka daw kumba long ka lynti rel na Tetelia sha Byrnihat kaba ïa mynta la hap ban pynsangeh noh shwa.
“Kine ki briew kilong ka pateng jong ngi, bad ngi donkam ban bud ia ki nuksa kiba ki la ai, ban tip shaphang jong ki, ban ioh mynsiem na ki kam jong ki.
Ha ka juh ka por ka Seiñ ka khot ïa ki Secretary/President jong ki tnad Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher ba kin ïawan sha katei ka Lympung, ïa ki Daloi ki Pator bad ïa ki Langdoh Niam na ki Raij bapher bapher ruh kin ïawan lang sha kane ka lympung.
Lada lait, ka bha palat, hynrei lada don u khñiang HIV, dei ban ïasyllok bad ki doktor khnang ban lad ban sdang noh ïa ka jingai jingsumar.
U Bah Synroplang u la ong ba ka jingkhraw ka wan na ka jingkyrpang  bad ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba kyrpang.
Chandigarh:Ka jingpang jingieid jong ka jabieng, ka dei kaba kawei ka thei samla, ka la ioh ha China bad katei ka jingpang, ka dei, hadien, ba ka la iai phone bad phah mesej, da ki spah tylli ia u samla jongka, ha ka shisngi shisngi.
Shillong, 18 Jylliew:Ki suba lehnoh A’chik Matgrik Elite Force (AMEF)  mynta ka sngi ki la leit ban bret bomb ha kawei ka kar khana pynmih dewbilat kaba la tip kum ka Cement factory kaba don ha  Da mas,  North Garo hills.
Kumta u Dolloi u la ai ia ka jing pynthikna, na ka bynta lai snem katkum ka section 26 jong ka ain ba la kdew haneng.
U Gokhale, u ong ba ka Supreme Court, ka la kren shai, ba ki seng, ki bym pyni, ia ka jinglut jing sep jongki, hapoh 75 sngi, kin duh noh ia ka jing ithuh jong ki elek shon, katba kum ka rai jong ka Supreme Court, ha ka mukot duma jong ka Common Cause vs.
“Ngi dei ban rakhe ia ka Durga Puja da ka jingpyrkhat lem ia kito ki longkmie ba shah ieh lok.
Nalor kane pat, kat kum ka juk stad mynta, ka thma ka lah ruh ban long kata ha ka thma ktien kaba khlem ki jingïakren ba markhmat hynrei tang da ki jingthoh bad phah ne pynphriang ïa ka kylleng kylleng.
Ka NEHUSU ka la la phah ia kane ka skulbah ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam jong ki khynnah pule khnang ba kin nym jynjar ha ka pule puthi.
Ki nongshong shnong ki la shna ruh ia ka jingkieng siej ban jam sha ka shiliang shnong ka shnong Lyngnger, bad ia kane ka jingkieng siej, la ju shna man u snem ha u bnai Iaiong ban lait na ka jingeh ha ka por ba heh um.
Ka tnat Excise ha Ri Bhoi, ka la pynpaw ruh ba nangne shakhmat kin dang iai bteng ban talasi ne ban behthong ia ki kali kiba kit Kyiad beain.
U Professor SN Lamare haba kren kum u nongkren ba pawkhmat haka lyngkhuh sngi ïap ba 159 snem U Kiang Nangbah, ula phai khmat sha ki samla bad kyntu ïa ki ban nangwad bniah shaphang ka jingïaleh ki nong Jaiñtia pyrshah ïa ka sorkar phareng.
Kine lai ngut suba nongpynïap briew ki dei u Jimmy Kyndait na ka shnong Moorap uba la shah kem ha ka 28 tarik Lber bad ar ngut kiwei pat kiba la shah kem ha ka 21 tarik Lber kiba kynthup ïa u para jong u I Love You Talang, u Meban Talang na Moorap bad u Sambun Dkhar na ka shnong Mynsngat.
Ym tang katta, la rahbor ïa ki khyllung, khynnah, kynthei bad wat ïa ki tymmen ki kro sha Gaza Strip.
Ha kane ka juh ka sngi ka KSU kala pynkup burom ruh iaki arngut ki nonghikai.
“Une u Dewïong u ba ki la wan ban pynlang ha kane ka shnong u la don 8 snem tam mynta bad ka buh jingeh ïaki nong shong shnong namar ka pynjaboh ïa ka umbam umdih, ki pung dohkha bad ïa ka mariang baroh kawei bad Kum ka Dorbar Shnong ngi sngew khia bad dei namar kane ngi la ai por 15 sngi ïaka ophis DC ban weng noh ïa u Dewiong na kane ka jaka, lym kumta ka Dorbar Shnong ka shim da kiwei ki sienjam ba tyngeh" u la ong.
Katkum ka jurip ilekshon ba la leh da ki stad jurip TV jong ka Ri India, ka BJP hapoh ka jingialam jong u Shivraj Singh Chouhan, kan ioh duna bha ki seat ha kane ka sien, katba ka Congress hapoh ka jingialam jong u Kamal Nath, kan kham tam ban ia ka BJP hynrei, la kdew da ka jurip ba wat la ka tam seat makna ruh hynrei kan kham shitom ban ioh ia ka majority.
Balei? Namar ha Israel ki don ki jaidbynriew Jiw, ka don ruh ka nongbah Jerusalem ia kaba u Blei u la jied naduh ba u la seng nongrim ia ka khyndew.
Hynrei u Myntri ka India- u Mohammed Hussain ha ka por ba u ai jingkren sha katei ka jingialang, u la kren da kaba pyndonkam bad shim na ki kyndon aiñ kum ka National Housing Strategy Act bad ka Accessible Canada Act.
U SP u la ong ba ka kyaid, ki drok ki dei ki nongwanrah ia kijingsniew ha shnong ha thaw bad ka dei ka kamram ka shnong baniatreilang bad ki pulit ban tehlakam ia ki jingsniew kiba mih na kineki jingsniew.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Circle ka khot kawer ia ki Dorbar Shnong Seng Longkmie bad Seng Samla jong ki shnong bapher bapher kiba don haka shnong Mawlai ba kin ai ia ka jing iatrei lang kaba radbah khnang ba ngin lah ban iakhun ia utei u jingdih uba long ka jinghiar thma kaba jar jar jar ia ka jaitbynriew hi baroh kawei lyngba ki khun samla bad ki hep barit,pynkut ka kyrwoh na ka KSU Mawlai Circle.
U la bynrap ruh “Ngim pat jied mano ban long nongialam jong ka BJP na ka bynta election 2023 bad ngim pat rai katno ngin buh kyrtong hynrei ki kyrtong kiba ngin pyniakhun kin ym duna ia ka 40 seat eiei".
Ha ka janmiet ba la pynkha ia kane ka kynhun ha ka Sngi Palei, la pynskhem ia ki nongkitkam ba kynthup ia u Bah Orenjone Khongnoh kum u Secretary, Gioni Thabah kum u Treasurer.
U Bipiush uba dei ruh u khynnah skul jong ka Ferrando Memorial School bad uba na ka shnong Dawa Nengkatok, Williamnagar u ju don bynta bad ki katto katno ki klob kiba don ha Williamnagar katba u Donkam Marak uba dei u khynnah skul jong ka Hawakhana Higher Secondary School, Tura bad uba dei na ka shnong Matalagre kaba marjan Okkapara, South West Garo Hills u la ju don bynta bad ka klob Chanmary FC kaba ha Tura.
U Nongialam jong ka JARF u la kylli balei ka Sorkar Jylla kam pat dep satia ban shna ia ka mining policy ka mining plan naduh u snem 2014 haduh mynta? kumba ngi sngewthuh mynta ka ‘Supreme Court’ ka la ban jur ia ka jingdonkam jong ka mining policy bad mining plan shwa ba yn ioh tih dewiong biang sa shisien.
Ha ka iing jong ki jait Kharsyntiew.
Na kata ka daw, ka jylla jongngi ka dang ïai sahdien sah (still backward) haduh mynta mynne ruh ba bun kki nongïalam kiba don ha ki ïa ka jinglong statesmanship, kim treh shuh ban dang ïa don bynta (involve) ha ka synshar khaddar(political).
Ka jingkiew kaba 5 na ka 100 ha kaba sdang jong ka jingtrei kam jong ka snem 2014 bad 2015, ki long ki dak ki shin jong ka jingiaid shaphrang jong ka ioh ka kot hapoh ka ri.
U la ong ruh ba ka jingkylla kaba khraw tam ka dei ha kine ki saw snem mynta, namar kumba ka long ha ki sanphew snem mynshuwa, ki sorkar kiba la leit noh kawei hadien kawei pat kim shym la lah ban pynurlong ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
U Pynshai Lyngdoh na ka skul Tia Chaphrang Secondary School bad u Jonathan Siangshai kila ioh iaka nam lahduh ba ar bad ba lai.
Ha kane ka prokram la don lang ruh u MDC ka thain, Bah Adelbert Nongrum, Rangbah Shnong, Bah J.S.Cajee, Bah H.S.Suting, General Secretary lem nalor kiwei pat.
Ka seng, ka kyntu ia u Myntri Rangbah badon burom ba lada phim lah ban pyrkhat thymmai phin sngewbha ban hiar shuki noh na ka jingialam ia ka Sorkar Jylla bad aiti ha kiba lah ban ialam namar ngi iohi iaki jingma kiba ap ia ka jingpynlong Privatization, kaba la sdang shwa iaki 56 tylli ki Sub Station 33/11 KV bad mynta sa ia ki artylli ki Power Station kiba kham thymmai.
U la ong ruh ba halor kane,la aiti ha u Excutive Member ka tnad Ri dohkha u bah Mitchel Wankhar, ban pynkhreh ia ka DPR ka ba biang khnang ban ioh ban leh bha ia ka pung dohkha kaba don ha Lailad Ribhoi DistrictU la iathuh ruh ba mynta ka sngi la shim ruh ia ka rai  ban nang pynkhlain ia ka IT cell jong ka KHADC, ha kaba kin shim ia ki lad ka lynti ban pynsuk ia ki briew ki ba kwah ban ujor ia ki case District Council Court da ka ba kin plie ia ka website kumjuh ki la rai ruh ban pyntrei kam noh ia ka  online Payment khnang ba ki briew kin lah ban siew ia ka professional Tax jong ki lyngba ka online Payment.
La iathuh ba ha ki mashin EVM, ki don ki shap jong ki kandidet ha ryngkat bad ki kyrteng jong ki kandidet lem bad ki dur, hynrei, ha ka jaka kaba don ka shap jong U Lotus, la pyni ia ka dur bad ka kyrteng jong u kandidet bad nangta sa ka kyrteng jong ka seng ruh, ha kaba la thoh BJP.U Dinesh Trivedi, uba dei u MP jong ka seng Trinamool, na katei ka Constituency, ula kren shai ba katei ka dei ka buit ban tuh ia ki vote na ki mashin EVM.Na ka liang ka elekshon komishon, la iathuh ba ka la thoh sha U Chief Electoral Officer, ka West Bengal bad hangta la iathuh ba kitei ki mashin EVM, ki dei kiba la pyndonkam ha u snem 2014 bad ka jingdon ka kyntien BJP, kam da thaw eh, ba ka mut ia ka kyrteng jong ka seng sain pyrthei.
“Ngin leit sha district council ban pynjanai shuh shuh ban ai ia ka lad jingiada ia ka jaitbynriew, ban khang lad ia ka jingrung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla", u la ong.
Soolangki Laloo June 18, 2020 I por iong ka da Jan kattu Yei man Wei sniaw wa wan kyrsu Khynnah, waheh, khynroo khyllood, manbru manpa Waroh waroh wa ya khih sya.
La pynbna ruh ba lada ki don ki khlaw ki bym pat rejistar, ki paidbah ki lah ban rejistar bad ka tnad khlaw lane ban pan jingthoh haba ki aplai na ka bynta ka PES Scheme.
I Bah Enshon i la iehnoh shadien ïa la i kurim lem bad 10 ngut ki khun.
Mynshwa ka khlaiñ bha ha Karnataka bad mynta kam long shuh.
Ïa kane ka soskular ba la buh bad ki kyndon ba la ïasoi da ki Hima Khasi la soi da u Governor General of India, u Chakravarty Rajagopalachari, ha ka 17 tarik, Nailar, 1948.
"Ka Kokilaben Hospital ka ngeit skhem halor ka jingïasam jingtip bad na ka por sha ka por ka ju pynlong ïa ki jingïalang ha kylleng ka India ba pynsaphriang jingtip shaphang ki rukom ai jingsumar kiba dang mih thymmai lyngba ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor teknology bad ki rukom ai jingsumar.
‘Ban pyndam sia lieh ka dei ka pop bah ba la leh sha ki spah bad hajar ngut ki samla bad ngi iaroh ia ka rai jong ka High Court halor kane", la ong u Bah Paul.
Haba iakren bad u mynta ka sngi, u Bah Samlin u la ong ba ka party HSPDP kan kyrshan beit ia u kyrtong ka UDP namar ba ka don ka jingiateh shwa ka elekshon ba ka UDP kan iakhun na Ranikor.
Ha ka sngi ba jia ka jingsiat ha Mukroh ki nongdie jhur bad nongdie jingbam ha ki jaka ïew ka Nongbah Shillong ki la hap ban khang kloi namar ka jingbym don ki briew kiba wan na kiwei ki Jylla bad ba ym don kiba ïaid ba ïeng hadien ba la kem dum.
U la ïathuh ruh ba kumba long mynta kiba bun bah ki kam kiba na ka liang ka Post Office ka leh bad ïathuh ruh ba ka North East Postal Circle ki don 15,97,574 tylli ki Post Office Savings Bank (POSB) bad ong ba ka jingailad ban kynshew pisa ha ki Post Office la pynleit jingmut kjyrpang ha ki thaiñ nongkyndong.
Ha kane ka sngi Saitjain, ka kynhun jong ka Public Undertaking Committee (PUC) ka la hiar sha ka Sohra ka jaka ba don kane ka karkhana ban jurip bad bishar bniah ia ka jinglong jongka bad ka jingtreikam.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Robertjune, u la ong ba ka sixth Schedule kadei ka ain ban iada ia ki riti dustur, ia da ia ki jaka puta katba ka ILP ka dei ka ba iada ia ka jylla na ka jingrung kyrthep jong ki barjylla.
Ka jingmynjur ïa ka mang tyngka ka dei hadien ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba peit ïa ka tnat pla tyngka, u la wanrah ïa ka aiñ kaba tip kum ka “Meghalaya Appropriation (No.II) (Demand for Grants for year 2023-2024) Bill, 2023" ha Ïingdorbar ha kaba la mynjur da ka jingpynsawa sur da ki dkhot ka Ïingdorbar kum ka dak ka jingmynjur.
Namar haduh mynta hi, nga kyrpad ïa ka tnat Pulit.
Kumno kane ka lah ban long haba ka jingpynbna ka long da kumwei ha ka jingialang pat da kumwei.
U BDO ka Mylliem C&RD Block u bah Passah u la ong ba haduh mynta katkum ka jingioh lum jingkhein jong u u la ong ba ha Nongpathaw ki la don haduh 13 tylli ki ing kiba la julor phom, katba 7 ne 8 tylli pat kiba julor malu mala, ha Nongrah u la ong ba ki don 8 tylli kiba julor shiliang shi phiah, ha Nongmensong u la ong ba ki don 20 tylli kiba julor malu mala katba 2 tylli pat ki la pra phum, ha Pynthor u la ong ba ki don 19 tylli ki ing ba shah ktah bad kawei ka skul ka St.Nanak Secondary School ka la julor bun eh,katba kiba bun pat ki ing kiba shah ktah ka dei ha Umpling ha kaba ki don haduh 40 tylli ki ing kiba la julor.
Mar ia hiar khyndew katei ka liengsuin, la test covid ia ki 242 ngut kiba don ha katei ka liengsuin bad haba la lap ba ki don 30ngut kiba don ia katei ka jingpang, kumta la phah shong kyrpang ia baroh kiba wan da katei ka liengsuin na India.
Haba pynksan ïa kane ka jingkren ka jong u, u Prof.Gassah u la ong, “phra snem hadien ba ka jylla Meghalaya ka la ïoh ïa ka Autonomous District Council, ka la mih sa ka jingïapyrta “No Hills State No Rest.
U la trei ha ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod naduh ka snem 1972.
Na ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba la seisoh bha ki long u Gopal Sunar (1 over : shah tied 6 ron : khur 2 wicket) bad u Krishna Magar thapa (1.4 over : shah tied 24 ron: khur 2 wicket).
Shillong, 3 ‘lyngkot:Ka Kam Danda U Rangdajied kala pyllait paidbah ia ka thup jingrwai kaba la ai kyrteng ‘Na la thiar’.
Hadien kumba 15 minit eiei la mih ka jingbthei kaba la pynkhynniuh bad pynkyndit ia baroh haba ki lyer shet, ki la ia bthei.
Nongstoiñ, Ïaiong, 29: Ha u bnai Lber ba la dep ka la don ka jingïap khlam jong ki ngap ha ka thaiñ Nongstoiñ kum ha Khliehmawlieh, Umyiap, Porsohsat bad kiwei kiwei ki jaka, ha kaba u bah K.Syiem uwei na ki nongri ngap na Khliehmawlieh u la phah ïa ka umngap ba u la sei na ki ksing ba ki ngap ki ïap bad phah sha ka tnad Horticulture, ban phah leh ïa ka test ban lap ïa ka daw jong ka jingïap jong ki hynrei haduh mynta ym pat lah satia ban lap ïa ka daw.
Lah ban kdew ba ki tylli ki konstitwensi MDC ha KHADC napoh East Khasi Hills ki long ka Sohra, ka Nongshken, ka Lyngkyrdem-Laitkroh, ka Shella, ka Mylliem, ka Nongkrem, ka Mawkynrew, ka Sohryngkham, ka Laitumkhrah, ka Jaiaw, ka Mawkhar-Pynthor, ka Laban-Mawprem, ka Sohiong-Nongspung, ka Mawphlang, ka Nongthymmai, Mawsynram bad ka Mawlai.
