“Ha ki bnai Jylliew bad Naitung kan mih pynban ka jingkulmar kaba shyrkhei namar ha kine ki bnai ki kolej ki shait pynrung khynnah pule ha ki jaka pule jong ki bad kane ka lah ban poi sha u pud ba ka shongsuk shongsaiñ ruh kan thut" la bynrap shuh shuh u President ka BJP ha ka shithi jong u.
Kumta, kum ïa kitei, na ka liang ka Balang ne ki bor pynïaid shnong ki ju wan ban aiti noh ha ki nongpynïaid jong ka Mercy Home ban pynpeit ban sumar lem ïa ki.
Kumta ka IMD ka la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin long kiba phikir ha kine ki sngi ba jur ka jinghap slap.
Ha kawei pat ka kyrwoh, ka HNYF Northern Region, ka pynshai, halor ka jingkynthoh jong ka Head Teacher, ka Kong M Lyngdoh, da kaba ki kam, ba ka jingtuklar jong katei ka seng, ka long namar ba katei ka nonghikai, kam shym pyniaid ia ka skul, ha ka rukom kaba dei.
Ha West Jaintia Hills i don tang iwei iba dei iba wanphai na shabar.
U pyndonkam da ki kor Thresher ban pynsted ia ka kam.
“Ngan sa tip ïa ka jingïaid shakhmat ka kam bad ka jingpynlut ïa ka pisa ha kaba pyntreikam ïa kine ki projek tang shu la lum ïa ka jingïalang," la bynrap u Bah Dhar.
Kum ka Liang Pyrshah, ka AITC kan ïai bteng ban kren na ka bynta ki mat kiba ktah ïa ki paidbah bad ban long ka sur jong ki nongshong shnong.
Naba la sakhi ba ka jingtih beaiñ ïa ki mar poh khyndew ha ki bynta khappud ka la buh jingma shibun, ki bor sorkar ki la buh da ka jingmaham ban kem ïa ki briew kiba dang bteng ïa ka jingtih beaiñ ïa ki mar poh khyndew khamtam hadien ba ki la ïoh jingthoh ba la dei ban sangeh noh ïa kine ki kam beaiñ jong ki kiba buh jingma ha kiba bun rukom.
Ka Dorbar Shnong Bakur kala khot iaka jingialang jong ka dorbar shnong haka 8 tarik Iaiong (April) bad kala jied ia ki nongkitkam ba thymmai ka Bakur na ka bynta 6 bnai.
Ha ka jingshem bad ka jinglap jong nga kum uwei u Riew Rangbah napoh West Khasi Hills District Nongstoin, ban sumar ha ka shitom ka shipa lada pang ne shitom dei ka lok kaba lah ban sumar ia la u lok naduh khlieh haduh kjat, kumjuh ruh lada ka shitom lane pang ka lok dei u lok uba lah ban sumar ia la ka lok uba lah haduh kjat.
La iathuh ba uwei uba shah dung iap ha katei ka iingmane, u dei u nongap jong ka iingmane.
Kawei pat ka kali Tata Indigo ka la ioh ban phet krad.
Shillong: Ki paitbah nongkyrshan jongka Mawkynrew Konstitwensi, hynnin ka sngi saitjaiñ ka 29 tarik risaw 2022, ki la mareh bad wan peit ban khublei kti ia u symbud myntri ba rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad ia u Chief Minister ka jylla u Conrad K.Sangma, kiba la iawan ha ka jingialang ha Jongksha kum shi bynta ban pdiang burum ia u bahduh Kansing Lynshiang uba la pyniasoh ialade shaka party National People Party (NPP) u ban iakhun haka elekshon snem 2023.
Ka Ukraine bad ki ri sepngi, ki kynnoh ba ka Moscow, ka la shu pyniap bein ia ki riew paidbah bad katei ka dei, hadien, ba la lap ia ki jingtep paidbah ha ka nongbah Bucha bad kitei kiba iap, ki la shah teh ia ki kti jongki shadien bad la siat iap ia ki na shadien jongki.
Lah ruh ban kdew ba ha ka Raid Wahkhen ki don kumba 1800 ngut tam ki nongshong shnong, bad tang ha Wahkhen ki don kumba 1600 ngut tam.
Ha kane ka sngi ki paidbah ki ba ia mih na la ki iing bad ki ieng ban thied ia ki mar bam bad ki tiar  donkam ki ba man ka sngi na ki dukan,ha ka juh ka por  na ka liang jong ka sorkar Jylla  ka la lah ban pynpoi ia u khaw rashon sha ki dukan bad sam sha ki paidbah ka ba dei na ka bynta jong u bnai Lber.
Haba kren ha ka jingïalang plie ïa kane ka ïewdielang, u Bah Gavin u la ong ba ïa ka thaiñ Sohra la ju tip paidbah ba ka don ïa ki jaka ba itynnad ba la saiñdur da ka mei Mariang bad bun ki nongshang jngohkai pyrthei ki wan tuid na kylleng kylleng.
Ka Sikkim kaba jop ia ka kynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad ka la kamai 217/6 ha ka 50 over ha kaba ka Meghalaya kaba beh ia kane ka thong,ka la kamai tang 156/7.
Shillong, 10 Lber:Ka Kopili Hydro Electric People Affected People Association (KHEPAPA) West Bank ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka NEEPCO Umrangro ka la pynlong ia ka jingsumar ei ha ka Shnong Iooksi Kyan-mynsar Thlongmoo, West Jaintia Hills District.
Ki paralok Garo i kumba ki kmen bha katba ki para Khasi pat ki sngap jar jar.
Ka jingshet kylla ki MLA u sing ka la wanrah ka jingkthang bad ka jingtim  ïa ka lawei ka shynshar khaddar ha ka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi.
La ong ba kane ka jingphah shipai ka Israel ha kane ka kynti, ka long kaba bun tam eh nalor jong ka sien ba nyngkong ha u snem 1973 ba ka Israel ka la phah haduh 4,00,000 ngut ki shipai iakhun thma jongka hapdeng ka thma Yom Kippur War.
Da kane ka kol ka jingiakhun haka kyllastep kala kut da kaba iakhaid.
Ka jingbymlah jong ki riew lyngkar ban roi ha ka kamai ka jih ka wanrah shibun ki jingialam bakla ia ka jingim jong ki hi.
Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka Sngi Palei ka la ther kylla ïa ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka saiñdur ban pynkynriah ïa kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong, bad ka la ong ba kane ka saiñdur ka long kaba dang don jingduna, ka bym biang, ka bym don ka jingleh hok bad kaba long pyrshah ïa ki nongshong ha kane ka jaka.
Ha kawei pat ka liang ka Kashari jong u Judicial Magistrate 1st Class, Shillong ka la rai pynrem ia u Charles Thongni halor ki kam kam beain bad ruh ia u Kala Thapa namar ki kam runar jong u.
Ha kane ka sngi, ka komiti ka la ïohlad ruh ban ïakynduh ïa u Lamphang ka Dorbar Thawaiñ ka West Bengal, uba la pdiang sngewbha ïa baroh ki dkhot ryngkat ki katto katne ki kyntien.
U ong ba,dei ka akor babha kein kaba teh skhem bad pynia ieit,pyniajan ia ka jingiadei shi kur shi jait,ka jingiadei ba ha iing ha sem da ka hok ka sot.
Kane ka Kompeni kan dang hab iaid lyngba shibun ki kyndon shuwa ban pyndep ia kane ka projek.
Ka la don ka jingialap iawer shaneng sharum ba u Sangma bad u MP ka Naga People’s Front (NPF) na Nagaland u Neiphiu Rio ki la thmu ban iasoh bad ka BJP na ka bynta ban ioh shuki myntri ha ka sorkar NDA.U Sangma, u la ong ka BJP ka la lah ban thaw hi ia ka sorkar bad ka jingpynrung myntri tang ia ki MP lajong ka long kaba eh ia u myntri rangbahduh ka ri.
“Namar ka jingjur ka bam sap ha kane ka Sorkar ba mynta ki nonghikai, ki doctor kim ïoh tulop shuh", u la ong da kaba pyni nia pyrshah halor ki khubor jingkynnoh ba ka seng Congress ka la hiar da kaba jubab ba kat nang mih ki sngi ka nang kiew nang khlaiñ.
La ioh jingtip ba kitei ki dewiong ki dei kiba la thmu ban pynhap ha Mawngap hynrei hadien ba la wad jingtip bha ki pulit ki la ioh bat ia ka jaka pynhap dewiong ha ka ka shnong Lait pynter kaba don ha Mawngap Out Post.
Ka jingïoh kem ïa kine ki nongtuh ka la long lyngba ka kor ring dur CCTV, ha kaba la lap ïa kitei ar ngut kiba rah ïa ka pla jong ka trai ïing ba don ki ksiar bad ka pisa.
Katei ka jingwan pyndem u Marak ka dei hadien ka jingwan pyndem jong ki lehnoh ASAK mynhynnin ka sngi hapoh ka jingialam u Reding T Sangma.
La ong shuh shuh ba ki paidbah ka Meghalaya, ki sngew pyrshah ba u aadhar, un lap ia ka jinglong jigim shimet jongki bad ba yn lah ban pyndonkam ha ki rukom barieh bad nangta la ong shuh shuh ba ki paidbah ka Meghalaya, ki don ka jingsngew niam jongki bad kumta ki sngew pyrshah ban niew number ia ki nongshong shnong.
Ka Manisha kala thep sa ïa kol kaba san ha ka minit ba 73, bad ka kynhun kala pynliem syndon da 12-0 pyrshah ïa ka Odisha FC.Ki jingbam kiba kynsai ki dei napdeng ki jingbam ba riewspah ha ka jingdon ka protein bad kiba ïarap ban tei halor ka koit ka khiah bad ha baroh ki liang ka bha ka miat jongphi.
Kane ka skim kan nym treikam ha Amlarem Sub-Divsision namar ka Amlarem ka la don lypa ka skim kaba kyrpang ban pynshai ia ki jaka jngohkai bad ia ki shnong ki thaw, la iathuh u DC ka WJH, u Arun Kumar Kembhavi.
Kan dei ka sien kaba nyngkong eh ba ki shnong kin ithuh bad pynkup burom ïaki nongtrei ka Jowai Municipal (JMB) kiba don bynta ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba ki shnong ki thaw bad kumjuh ki iew ki hat wat hapdeng ka jingeh kaba ki iakynduh khamtam ka jingbym ioh tulop thikna.
U Kalita, u dei U MP ba ar jong ka seng Congress ban mih noh na ka seng bad iasoh BJP, kham mynshwa U Sanjay Singh, ula iasoh sha ka seng BJP, ha ka 31tarik Naitung 2019.
Shillong ïaïong, 01: Ban rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap 3 snem jong ka seng, mynta ka sngi ka 1 tarik u Ïaiong 2024, ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei ïa ki khynnah khunswet kiba don ha ka God’s Dream Home ha Pynthorbah.
Lyngba ka shithi sha u National President ka NPP, baroh phra ngut kiba la ieh noh iaka seng ki la pynpaw baka NPP ka tip shai kdar bak a East Jaintia ka dang byllai u mar pohkhyndew dewiong bad mawshun ban shalan ne pyndap pynbiang iaka jingdonkam ki kharkhana dewbilat, hynrei kane ka sorkar kaba ialam ka party NPP kala leh kuman bad leh matlah iaka jing shisha.
Ki nongleit ban pynthymmai ïa ki mobile number jong ki ki lah ban leit ha ki jaka ban pynrung kyrteng Aadhaar, kaba don ha DC ophis, BDO ophis Mawkyrwat C&RD Block, BDO ophis Ranikor C&RD Block bad kumjuh ha ki shnong jong ki katkum ki tarik ba pynbeit da ka ophis.
Ka Jylla Meghalaya ka don 8 tylli ki hydro electric power plant bad ka jingpynmih bording ka long 355MW bad shim bording 288 MW na kiwei.
Ka Israel Defence Force (IDF), ka iathuh ba ki shipai, ki dang iai bteng, ban ia khun pyrshah ia ki Hamas, ha ki bynta ba shathie jong ka Israel, ba kynthup ia ka Ofakim, Sderot, Yad Mordechai, Kfar Azza, Be’eri, Yatid bad ka Kissufim.
Hadien ba ladon ka jingkren bynñiaw jong uwei u dkhot ka BJP halor ba bun ki nongrep kim ioh iaka jingiarap na ka PM Kisan, u bah Bantei u la ong ba ka PM Kisan kadei jong baroh ki nongrep bad ki nongrep kiba la pynbiang lut ia ki kot ki sla ki bun kiba la ioh ia ka jingiarap kumba hynriew hajar tyngka bad ki bym lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ki bun ki bym ioh bad ki la don kumba shi lak duna kiba la ioh ia kane ka jingiarap na ka sorkar haduh mynta.
Ngi leh ia kamram bad ngi ieng beit ha kane ka nongrim", la ong shuh shuh u Mehta.
Utei u khynnah, la iathuh ba u dei uwei na ki sawngut shi para, ba la leit ialam sha katei ka hospital, kiba la mynsaw jur bad arngut na kitei ki dei kiba dang lai snem ka rta.
Shuh shuh ka HNPF ka lap ba kumba long mynta ki don tang 5 ngut ki 3rd Battalion, 3 ngut ki UB constable bad 4 ngut ki AB constable hapoh ka jingpeit jong uwei u Pulit ophisar.
Namarkata, ki nongïalam ka RBYF ha kane ka sngi ki la buh ruh ka jingkyrpad sha ka bor sorkar jong ka jylla Meghalaya ba kin phai khmat lem sha katei ka skul bad kiwei kiwei ki kam pynroi, namar kumba long haduh kine ki sngi katei ka shnong ka dang donkam shibun ki kam pynroi khnang ban bit ban biang ki paidbah nongshnong shnong ha kitei ki shnong khappud.
Ka HNLC ka sngew ba kane ka buit ban wanrah ïa kata Kawei ka Jaidbyriew bad Kawei ka Election ka long kum ki shaka kali ban pyntyllun bad pynurlong ïa kata ka Hindutva Ideology kaba thmu ban pynlong ïa ka ri India kum kata ka ri ban don tang ka niam Hindu.
u Ma Gilbert Sten ula ai jingpynshai shaphang ka rukom ktah jong une u khniang jingpang bad u la batai shai ruh ia ki katto katne ki lad jingiada ba donkam ba ki briew ki dei ban bud ryntih khnang ban pynduh ia ka jing saphriang jong une u COVID-19.
U Myntri ka tnad bording, u ba long ruh u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka jingduna bording ha ka jylla mynta ka la nang kiew shuh shuh na ka daw ka jingduh sa ki 2 unit jong ka NEEPCO bad ka jingpynlip ia ka bording ha ka jylla kan dang bteng namar ba ka jylla mynta ka duna bording haduh 180 MW.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri ka tnad, u la iathuh ba ha ka jylla haduh 4 tylli ki unit ki la duh bad ka NEEPCO ruh ka la sangeh ka ai bording sha ka jylla namar ki 2 unit jong ka, ki la duh.
Kham mynshwa u Lat u la ai jingmut ia ka tnad DCA ban phiah konstiwensi ha baroh lai tylli ki ADC.Hynrei ka KHADC ka ladep phah ia ka Bill ba khlem ka jingmynjur jong u Lat haduh mynta.
U la bynrap ruh da kaba ong ba kato ka shnong kan duh nong tang na ka daw ba u rangbah shnong u dei u briew jong ka wei ka party.
Ia ka jingkñia Mass Iukharist bakhuid la lamkhmat da u Phadar Aibor Nangbah, Parish Priest ka Good Sherpherd Parish Ladrymbai u Nongknia Rangbah duh, ha ka jingïasynran lang bad kiwei de ki Phadar (Lyngdoh Sohblei) kiba wan na ki parish ba marjan.
Ha shnong Kulang la iathuh ba u Rangbah Shnong u la kyrpad ia ki paidbah nongshong shnong ban nym iamih shuh shabar ioh mih ka jingjia ba sngewsih hadien ba la sep sngi naduh ba la mih ka jingjia shah rahbor.
Ki kmie ki kpa kiba ñiewkor ïa ka jingnang jingstad bad la phah skul ïa u naduh dangrit dang kumba 4 snem shiteng ha Lower Primary School Dulong.
U la ong ruh “Kane jingbym lah jong ka Executive body barim ban ai ia ki jingkhein jingdiah jong ka shnong khliehtyrshi ka dei ba ka don ka jingpyndon kam bakla jong ka pisa shnong.
Kumta saw tylli na ki Shiphew Hukum kiba ong- (i) Wat pynïap briew (ii) Wat klim (iii) Wat Tuh bad (iv) Wat sakhi lamler ki dei ki hukum kiba kongsan na ka bynta ban pynïaid ia ka imlang sahlang khnang ban ïabit-ïabiang lang bad ïaroi lang baroh.
Ngim lah shuh ban phah ka jingkhot kyrpang sha phi ki Nongmihkhmat, ki nongialam seng sain hima, nongialam sengbhalang kiba don shisha ka mynsiem ban pynim ia la ka jong ka Jaitbynriew,hynrei lyngba kane ka media ngi kyrmen ba phin pdiang ban ia don ryngkat lang bad ngi ha katei ka sngi.
Ban pyntreikam ïa ka Aspirational Blocks Programme bad ban pynkhreh ïa ka rukom treikam kaba biang na ka bynta ban kyntiew ïa ki block, la pynlong ïa ki chintanshivir ha ki shnong bad ki block ha kylleng ka ri.
Kane ka long ba ha ka por ba sdang jong ka jingialam ka sorkar MDA kala don ka jingiakut hapdeng ki seng sain pyrthei ba ki kam myntri hapoh ka sorkar kan long mar ar snem shiteng.
Hadien bun bun ki snem, ka jingiathuhlypa u Isaiah kala Urlong haba la kha ia u Jisu sha kane ka pyrthei n aka jait bynriew Jiw ka Mary theisotti, la kyrteng ia u u Jisu naba un pynim ia ki briew na ki pop jong ki.
U la ong ruh ba ka jingbym shim khia ka NHIDCL haba pynkhuid ïa ki jaka ba twa khyndew da kaba bret pathar ïa ki maw bad khyndew sha riat ka la ktah ïa ki nongshong shnong ka Nongblai, ha kaba ka la ktah ïa ka rep ka riang jong ki.
“Ngi pan ki aiñ ban ïoh jingshngaiñ ka sorkar ka tyrwa pynban da ki rel bad nga kwah ban ong da kaba shai ba na ka liang jong ngi kum ka jaidbynriew ngim pdiang da lei lei ïa kane ka jingthmu ka sorkar" u la ong.
Na ka liang jong ka Laban police station,  ka la bthah ba lada don mano mano ba la don ka jingiadei bad u Bhim Bahadur Margar kin pyntip sha kine ki number 0364-2223168 bad ha u mobile number 9862206288.
U Chief Executive Member ( CEM) ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ki dang don ki jingduna kiba ka KHADC kan hap ban pynbeit bad kata ka long ban weng noh ia ki kyndon ki bym sngew iahap bad ban bsuh ruh da kiwei pat.
Baroh ki nongthep vote, kiba poi ki long sha ka 17,05,476, ha kaba ki shynrang ki poi sha ka 819431ngut, katba ki kynthei ki poi sha ka 886042ngut.
Hadien pat ka TUR ka la pynseng noh da ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors’ Association ban ïakhun ha ïingbishar hadien ba ka sorkar jylla ka la wanrah da ka aiñ la jong bad kam treh ban pyntrei da ka aiñ jong ka sorkar pdeng.
U la ïathuh ruh ba naduh ka snem bala long ka Balang naduh ba ka  Nongpyndeng ka don ha ka Nongstoiñ kamut kaba dang dei ka tnad 1956 la sdang ïa ka Khristmas bad hadien kata ka snem ka don ka por bala kham ïa sangeh noh hynrei ka dang wan thymmai biang naduh ka snem 71 ter ter bad man ba ïaleh Khristmas ki don beit ki tei ki JUHE.U Executive Member ka KHADC uba dei u MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw ha ka 28 tarik Nohprah, u la plie ïa ka surok dewbilat ha Mawlai Umjapung, Dong Tariang A kaba la mang na ka pisa ka District Council T.10 lak tyngka.
U la ong ba ha ki snem ba la dep, ki don ki khep ha kaba ka shuki u Lamphang ka long kum ka atiar ban pynkhyllem ia ka sorkar ban shu pynlong langknia bad kane ka ktah ia ki dkhot bad ia ka synshar paidbah.
Haba ïakren kumno ban khanglad ïak i samla ban lait na ki jingdih buaid, u DC ula pynpaw ba donkam ban don noh ki jaka jngi, ki jaka ïalehikai ha kaba ki samla kin ïoh ban pynlut ïa ka por bad u la kyntu ruh ïaki kmie ki kpa ban peit bad sneng bha ïa la ki jong ki khun ki kti.
Ki bor pyniaid jong ka tnat ka koit ka khiah ha Spain, ki la rai ban pyniap noh ia kumba shi lak tylli ki mrad khlaw, kiba la tip kum ki mink bad ka daw, ka long namar ba ka la don ka jing ia bit jingpang corona, kaba jur ha kawei ka jaka ri jingri ha katei ka Ri bad kaba la ia bit ruh ia ki briew, kiba trei ha katei ka jaka ri mrad.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Disparsing u la kynnoh ruh ba dei hadien ba u la wad da ka RTI ba ki sa tip ba na ka North Eastern Council ki la dep ban pyllait ïa ka pisa kaba 22lak tyngka kaba dei na ka bynta ka bai wai kali katba ka sorkar jylla pat kam pat siew haduh mynta.
Ki Kur Kynthei ki wan kit kat ia uba ki la jied mon sngewbha bad pynkylla Khasei-Khasoi jubor lyngba ka jait Kur kynthei.
Jowai, Risaw 01: Napdeng ki 12 ngut ki thei bhabriew kiba la wan ïashim bynta haka Jowai Miss Teenager 2022’ bala pynïaid da ka Chutwakhu Social Welfare Local Dorbar Jowai hynnin ka 30 tarik u Nailur 2022 ha Chutwakhu Indoor Sports Hall.
Shuh shuh u James u la ong ba u Dr.Mukul u dei ban risain noh ia ka kam Myntri Rangbah bad dei ban thung da ki kynhun tohkit kaba lah ban long ka NIA ne ka CBI khnang ba ki jingshisha baroh kin paw.
Shuh shuh, ha katei ka thaiñ, ka jingpang malaria ka jur bha namar ka dei ka jaka kaba shit bad wat ki khunlung kiba dang hapoh san snem ruh bun kiba ïoh jingpang malaria.
Ka jingpang Tuberculosis ka lah mih hakhmat duh kum ka jingpang kaba bam ïa ka jingim briew, hadien u Covid.
Kaei ka jingkyrkieh than eh jong ki  bad balei ba ki sheptieng ia ka jingtohkit" u la ong, bad ha kajuh ka por u bah Pangniang u la ong ba ha kaba iadei bad kata ka 80 akar kaba dei kawei pat ka mat jingiakren kaba kitei ki paidbah ki wanrah, u la ong ba um lah ban ong eiei namar ba ka dang don hapoh ka kashari.
Ka Balang ka don 12 ngut ki Tymmen Basan bad palat 3000 ngut ki dkhot kynthup ia ki tnad Balang.
Na ka liang u EM u la ïathuh ba kadei ka jingshisha ba la ïakren la bun sien ban kynriah noh ïa kane ka ophis ban kylluid bad pynsuk ïa kiba wan donkam.
Ka kam kaba khamkhia ïa ka MDA 2 kadei ka jingpyndap ïa ka pla tyngka jong ka sorkar kaba la ring tyrkhong namar ka jingkhangtih dewïong ka NGT naduh u snem 2014.
Kane ka jingïalang kan dei kaba lai hadien ka jingïakynduh jong ka kynhun Myntri ha ka Sngi Balang bad ka jingïalang bad ki MLA kiba don ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka Sngi Palei.
“Ngi kwah ban don ka ain khyndew jong ngi namar ba ka Council ka dei ka nongri ia ki jaka puta hapoh u pud u sam jongka hynrei kum kane ka kyndon, ym shym la kdew ha ka  riti synshar ka ri", la ong u CEM.U la ong ba u Deputy Commissioner u don ka bor ban rejister ia ka jaka wat ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka Council katkum ka kyndon jong ka Indian Registration Act 1908.
Katba na ka Ïewrynghep la thep da u Arwisstar Kharmawphlang (46) bad u Endrick Nongkhlaw (66 extra time).
Ki samla jong ka Jylla Meghalaya ki la mad jingeh na ka daw ka jingbym ïohkam ïohjam bad dei tang ka BJP kaba lah ban wanrah ïa ka roi ka par kaba lah ban pynkha ïa ki kam ki jam ha kane ka jylla," ong u Himanta.
Nongstoiñ: Mynta ka sngi, ha ka por kumba 10:30 mynstep ki pulit ka Mairang Police Sattion, ki la ioh jingtip lyngba ka phone na u Medical Health Officer, ka TSM Civil Hospital Mairang halor ka jingioh pdiang ka jong ki ia kawei ka metiap ba la wanlam sha katei ka hospital.
Ka khubor, ka iathuh ba ka jingtrei ban weng ia ka jingtwa, ka dang iaid shakhmat bad la khmih lynti, ba lashai lah ban poi kali haduh ha Myllat.
Ha Uttar Pradesh, kiba ioh covid-19, ki don 61 nut bad baroh kiba ioh pang ha katei ka jylla, ki long 1,510 ngut bad 206 ngut kiba la ioh jingkoit bad 24 ngut kiba iap.
Joannes JTL Lamare,Kynton-U-Mon, NongkremKa jingkhlad noh ba kyndit jong u President ka Seng United Democratic Party (UDP) u Dr.Donkupar Roy ka la pynsngewsih ia kiba bun hapoh ka Seng namar ba mynta ym don shuh uban ialam ia ka Seng.
“U Mukul u la phiel ban burom ia ka sur jong u paidbah ka jylla", la ong u Dr Mawthoh ha kane ka sngi Palei.
Thwentis Dkhar.
Lada ngi iakren shaphang ka pop, khlem pep baroh ngin ia peit kliaw tang shaphang kaba pyniap briew, kaba klim, kaba tuh, kaba sakhi lamler, kaba mane bleithaw, kaba leh awria, kaba iashoh ia dat, kaba pynkhein ia ki ain shnong, ain balang, bad kumta ter ter ia kiba ngi niew ba ki long ka pop.
ynda la poi ha kata ka jingkhawai, u khun rangbah jong kata ka iing u la wan tan ia nga na ka kti bad u da ong, “Ma phi Pastor phin rung shapoh, namar ngi la khreh kyrpang ia ki Pastor bad ki Tymmenbasan".
U CEM u la ong ba ka jingshim ka Council ban pyntreikam da ka uniphom ka long na ka bynta ban tehlakam ia ka jingioh rung pathar ki dkhar ban wan kit daju ha Iewduh.
Katba ha ka liang jong ka skul, ka St.Mary’s Higher Sec School, Laitumkhrah ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U14 Girls hadien ba ka la khur hynniew tylli ki takma, ka St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U14 Boys hadien ba ka la khur phra tylli ki takma, ka St.Mary’s Higher Sec School, Laitumkhrah ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U16 Girls hadien ba ka la khur khatar tylli ki takma, ka St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U16 Boys hadien ba ka la khur khatar tylli ki takma, ka H.Elias Higher Sec School, Nongthymma ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U18 Girls hadien ba ka la khur hynriew tylli ki takma, ka St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U18 Boys hadien ba ka la khur khatlai tylli ki takma bad ka St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah ka la khur ïa ka nam overall champion hadien ba ka la ïalehkai bha ban khur haduh 33 tylli ki takma baroh.
Katkum ka jingong jong u, ka la dei ka por ba ki nongthep vote ka Khasi bad Jaiñtia ban ai lad ïa ka BJP ha kine ki san snem.
