U Modi, ula ong ba ka masi, ka dei kaba donkam bha ban kyntiew ia ka roi ka par sha ki nongkyndong bad kumta ka sorkar BJP, ka la wan rah ia ka skhim, kum ka  Rashtriya Gokul Mission bad ka Rashtriya Kamdhenu Aayog.
Ka Kong Shylla ka la ong ba ki Khasi bad Jaintia ne Pnars ki don bynta ha ka ban thaw ïa ka jaitbynriew u Khun Hynñiewtrep (tribal community).
U DC ka West Garo Hills u Ram Singh u la iathuh ba ki don kumba 1500 ing ha ki 40 tylli kiba hap ha Rongram ,Tikrikilla, Dadenggre bad  Selsella Block kiba la shah ktah.
“Kano kaba ngi leh, ngi kham pyrkhat jngai, lada ngi pyrkhat lyngkot, ngi tieng ioh kan ktah pat pateng la pateng.
Ia ki met jong kiba hok la kiba dangim ne kiba la iap yn pynkylla dur kumba la thoh 1 Cor 15:51-53 “…….
Napdeng kitei ki saw tylli ki por kiba donkam ha ka jingim jong ngi ki briew,ha kaba baroh saw ki por ngi hap ban iaid lyngba lut, ka por samla ka dei ka POR KSIAR NYLLA namar dei ha kane ka por ba ngin rai la ngi kwah ban suk, ban bha,ban jynjar lane ban long briew ne long mrad ha ka lawei jong ka jingim jong ngi iwei pa iwei.
Na ka liang u SP ka  ka South West Garo Hills District, u  Vikash Kumar IPS lyngba une u kyrwoh ula ong ruh ba kine ki snar nonglute  ha ka 11tarik mynta u bnai ki la leit  ban lute na ka iing ka jong u  Darong  A Sangma uba shong ba sah ha ka shnonhg Kawahagra.
Mynta lah sngewthuh ba lada kin lait na une u khniang jingpang,dei tang namar ba dang ieid bad iada U BLEI, ym na kino kino ki ain lane ki jingbtah ka sorkar ban leh.
Mawkyrwat, Jymmang, 30: Ka Bansara Eye Care, Mawkyrwat Branch kaba long kum kawei na ki jaka sumar kaba dei na ka bynta kiba pang khmat mynta ka sngi ka 30 tarik u Jymmang, 2023 ka la pynbna paidbah ?a ki 10 tylli shnong kiba lait na jingpang khmat ka ban lam sha ka jingmatlah ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh ?ew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang jong u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kum u kongsan.
Haba phai ha ka Mawshynrut Constituency ka jingmih noh jong u Bah Sraly Rashir MDC barim jong ka Congress, ka la ktah haduh katta ïa ka Constituency baroh kawei haduh ba lada twad jingmut na kylleng ki shnong bad ki jaka hapoh ka Constituency, ka kyrteng jong ka Congress ka la pjah slam slam lait noh hange hangtai.
Ka Khasi Students Union West Jaintia Hills District Unit (KSU-WJHDU), ka shim ia kane ka kabu ban ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ia baroh ki khun Niamtre jong ki Seiñraij bapher bapher bad kitbok kitwriang iaka Behdieñkhlam jong ka Seinraij Jowai.
Kumta ha ka Sngi U Blei, kaba dei ruh ka ‘reserve day’, la pynlong biang ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Meghalaya bad Nagaland, ha kaba ka Meghalaya ka la tied 168 run bad hap 9 wiket na ki 38 tylli ki over ba la pynduna.
U bah Gabriel u la ong ruh ba kam shym la don kano kano ka jingkhynra da ka Seng Samla Shnong Mawprem lane da kiwei pat ki kynhun ia ka jaka jong ka MDC Hostel ka KHADC.Shuh shuh u la ong ba ka jingkynnoh ba ka khyrdop katei ka Hostel ka shu plie rynghang baroh 24 kynta ka dei tang ka jingkynnoh kaba bakla, u la ong ba katkum ka jingtohkit u Superitendent uba peit ia katei ka Hostel u la ong ba ka jingioh kem ia u nongdih drok ka dei ka jingjia kaba jia shabar ka phyllaw jong ka MDC Hostel bad u la ong ba u ba shah kem ruh um dei uba shong basah hapoh katei ka hostel.
Ban pynbun ia ki Bus ba leit shaw ia ki samla pule namar ba kumba ka long mynta ki la ong ba ka jingdon ki Bus kam pata biang bad ka la pyniakynduh jingeh ia ki samla pule.
U la khot la wer sha baroh ki paidbah ban ai jingkyrshan ïa ka VPP lyngba ka symbol jong u prah, na ka bynta ka pateng ban wan.
Ka la ong ba ym lah ban iapein bad ka jingsuk.
Shillong: Kiba haing hasem jong u bah Tyngshaiñ Mukhim uba la khlad noh na ka daw ka jingshah shoh ha uwei u Nepali ha madan Umwang ki la wan ban ia shim bynta lang ha ka jingshongkyraiñ ba ka KSU ka la pynlong myn hynnin ka sngi ha nongbah Shillong.
"Ka bor jong kane ka hospital ka la pynsangeh noh ia ka Dr Rachael Rapsang, ka doktor bniat kaba la thung da ka kontrak tang namar ba kapan shuti khyndai bnai ba ar met", la ong kine ar ngut bad bynrap, kabor hospital ka la ai daw ba kam don kyndon ban ai shuti ia kiba treikontrak.
Nongpoh, 28 Jymmang:Shisngi hadien ba ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) ki la leit ban hiar thma ia ki nongtrei ban shna ia ka Steshon Rel ha shnong Ronghona, da kaba bom naphang ia ki nongtrei bad pynjulor ruh ia ki kor ki bor Mashin kiba don ha katei ka jaka, ha kaba katei ka jingjia ka la bteng wat ha Nongpoh Police Station, namarba ka la don ka jingiapyni bor hapdeng ki bor pulit bad ki dkhot ka KSU, kaba la pynher mynsiem ia ki paidbah kiba don ha Nongpoh bad ha katei ka jingjia ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la kem ia arngut ki nongialam ba hakhmat ka KSU.Halor jong kane ka jingjia, haba ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban wad jingtip na u DC ka Ri Bhoi, u la ong ba ka ain hi kan ym mab ia kito kiba donkti ha ka ban leit hiar thma ia ki nongtrei bad pynjulor ia ki Mashin kiba don ha katei ka jaka kaba la thmu ban shna ia ka Steshon Rel.
Ïa katei ka jingrwai, la shna da u Lambert Kharbani bad u cameraman, dei u Lambert Kharbani bad Dob, dei u Lambert Kharbani.
Shillong, Lber, 24: Ka Organising Secretary jong ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) East Khasi Hills District Kong Nibiang Sumer ha ka sngi Saitjaiñ ka la kyntait ba ka ABVP kam don bynta eiei ruh em bad ka jingïalum jong ki briew kiba kah durkhmat ba rah bad ki tiar pynmynsaw hajan ka Petrol Pump ha phyllaw ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), Shillong ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don 39 ngut.
“Ngi dei ban ia mir jingmut lang bad  khraw pyrkhat jong ka jylla na baroh kawei ka jylla khnang ban wan rah ia jingiakhih kaba heh bad ka ba khlain ka ba lah ban pynbor ia ka sorkar pdeng ba ka ai noh ia ka ILP  ha ka jylla" u la ong.
Ban shu ïa sngap mynthi ruh kam dei bad ban pyrkhat ba kiei kiei kin shu jah la ka jah hi ha suiñ.
“Lada ki pulit kim lah ban iada ia la ka iing lajong, kumno kin iada ia ki paidbah bad kane ka la wanrah ia ka jingbym sngew shaniah ia ki paidbah ia ka jingtreikam jong ki pulit", ka la ong.
Kim sngewdon shuh kata ka jingsngewtynnad ban thep ‘vote’ lehse namar ki la sngewthait ba la bun tang ki ‘Bah bad ki Kong Kular’ lane ba kim I don jingmyntoi na ka daw ba ki jingkylla kim ju wan lane ba ki la shu shaniah tang ha kiwei ba kin pynbunkam ban jied ïa kita ki nongthaw aiñ.
U Tielemans ka Belgium ba la 26 snem, un sa pynïasoh sha ka Aston Villa ha ka 1 tarik u Naitung, hadien ba kut ka kontrak bad ka Leicester.
Hynrei shuwa ban ai ia katei ka rai u Dr.Mukul u la ong ba ka jingleh ka sorkar kaba la kynnoh ba ka iaid pyrshah ia ka Town and Country Planning Act 1973 ka dei kaba bakla namarba la kren shai ba ka MUDA ka lah ban tuklar tang lada ka don ka jingsngewthuh jingmut bad ka District Council bad halor kane ka jingleh ka sorkar mynta u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar ka don ia ki rikod kiba biang kiba ka la don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng jong ka bad ka District Council kaba la ia soi ha ki snem kiba la leit noh.
Ha kajuh ka por la pynshlur ruh ia baroh ki riew paidbah ba kin shim ia kane ka lad ka kabu ban ioh ban pynpaw ia ki jingeh ki jong ki beit beit sha kane ka hehduh pulit ka Jylla.
Ia kane ka rai ba la wanrah da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, la pdiang da baroh ki MLA naduh ka liangpyrshah bad liangpyrshah khlem don ba pyrshah.
“Kane ka dei ka jingpynkhein ia ka ain da kaba leh Benami jong katei ka nongdielang ne wholesaler kaba leh bad u bar jylla", la kynnoh u president ka NKU u Bah Sylvanus Malai haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi ha Shillong.
Jowai, 3 ’lyngkot:Haduh San ngut ki MDC Congress ka JHADC ki la iehnoh ia ka Party ban bud ia ki MLA jong ki bad ban iasoh noh bad ka party NPP bad BJP.Kitei ki san ngut ki MDC ki kynthup ia u ma Thombor Shiwat, u CEM barim, u Deputy CEM barim u ma Kilometer Lytan, u EM barim u ma Joinriwell Pyrtuh, u ma Phein Nanglein bad u ma Riio Sten MDC na Barato.
Hashwa jong u snem 2018, kata, naduh ka snem 2008, ka MBOSE ka la phiah ïa ki jingkylli la ki jong ki jong ki subject ba ki khynnah ki dei ban jubab, kata, ki khynnah kidei ban jubab beit ïa ka History, Civics kiba hab ha ka Social Sciences I bad ka Geography bad Economics kiba hab ha ka Social Sciences II kin thoh la ka jong ka jong ka subject.
Ha Shillong, ka jingleh kmen bad lehniam Durga Puja jong ki riew ngeit Hindu kaba juh long shisien shisnem kala kut mynta ka sngi hapdeng ka jingsuk jingsain hapdeng ka jingpahara jong ki bor pulit haka jylla baroh kawei.
Ïa u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew 5 kilo shikhlieh manla ki F.I Card khlem da donkam jingsiew ha sor bad nyngkyndong.
U dei ma u ruh uba la ai jingmut ha kaba seng nongrim ïaka MTDF ban kynthup ïa ki dkhot ym tang kiba ïoh jingmyntoi ne kiba don bynta ha ka kam jngohkai hynrei na baroh ki bynta.
Ïa katei ka jingïalang ba lyngkot la pynlong ha phyllaw ka Raidmynsaw Upper Primary School Langpih, ha kaba la ïadonlang ruh u bah Pynshlur Nonglyngkien president ka seng Independent, bah Lurshai Kharbani secretary ka Youth Wing, bah Hendro Samakha bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ Ri Muliang.
Hynrei, u Phawa u la krad noh na hospital namar kam don kano kano ka jingjia.
Ia katei ka pakhang shnong ha Ri-Lum Garo la khot da ki kynhun sengbhalang bapher bapher kaba la lam khmat da ka Garo Student’s Union, GSU bad ka North East Students Organisation (NESO) kum ka jingpynbor ia ka sorkar ba kan aiti ha ka CBI ban tohkit ia ka jingiap ki ar ngut ki samla u Balsan Marak bad u Witson M Sangma ha along pulit.
Mynta kane ka wan na ka High Court ba ngi donkam ban pynbeit noh.
Ia ka BJP pat u ma Vincent u la ong ba ka dei ka seng kaba lah ban khie khlieh tang hapoh Dkhar, u la kam  ruh ba ka ioh ka kot ka hiar bha ha ka Ri ha ka por ba ka BJP ka don ha ka bor synshar katba hapoh ka jingsynshar ka Congress ka ioh ka kot ka la kiew haduh laishah.
Ka sorkar jylla ka la pan ba baroh ki nongtrei kiba long rangbah shnong ki dei ban ai jingtip ne ai ia ki kyrteng sha ka sorkar katba ki rangbah shnong hapoh ka Synjuk Ki Nong synshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ka la pyneh pyrshah ia kane da kaba ong ba kim hap ha ka sorkar hynrei ki dei hapoh ka district council.
Haba kren kum u kongsan, u bah Fineliness Bareh, u la ai ki kyntien kyntu kynpham ia ki nurse bad u la ai mynsiem ruh ia ki ba kin nang lah ban trei kham bha shuh shuh ia ka kam ban shakri ia kiba pang ba shitom, ha kajuh ka por u la ai ruh ia ki kyntien kitbok kitrwiang ia baroh ki nurse ba kin nang ioh ka bor bad ka jingstad ban shakri ia ki paidbah kiba donkam ia ka jingiarap jong ki.
Ka jingsah lyngngoh, ka jingsah haka umdum bad ka jingmutdur ban tip sa katno dang sah u dewiong bala dep tih kala kut noh, hadien baka sorkar Jylla lyngba ka tnad Mining & Geology kala pynbna ia u dewiong uba la dep lum jingkhein biang baroh ne uba tip kum u re-assessed/re-inventoried coal.
Ha ka jingialang, kaba neh kumba shi kynta shiteng, la pynwai noh, haba U Bah Joe Marwein, ula ong “Ngin dang ia pyrkhat shwa ia kane ka kam".
Kiba lah ban ioh ia kane ka skhim, ki dei ban kha im ia I khunlung bad tang ar ngut khun ka sorkar ka ai bad kiba la kha palat ia ka ar ngut, kam ai pisa shuh ka sorkar.
Hynrei na ka jingleh torti bad leh khlem akor jong ki nongtrei ka Municipal Board da kaba bret pathar ia ki Jhep (niut – jaboh/garbage) ha ki rud ka surok National Highway Jowai – Dawki, teng teng pat ki khlem leit bret ha ki jaka ba dei ban bret, pynban ki shu bret pathar halor ki lum ki madan khlem da pyrkhat ia ka jingktah ia ki nongshong shnong jong kito ki thain.
Ia lade nga kwah ban iadon bynta namar kumba nga ngeit kiwei ruh ki sngew:Ngam tip kumno kiwei pat ki jait niam ki sngewthuh ia ka jingduwai.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hadien ba wai ka jing ialang u la ong baka jing iashim bynta jong ki nong mih khmat ka pyni iaka jing iatylli naka bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang’corona virus’hapoh ka jylla bad ki dkhot baroh kila ai jing mut naka bynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang hapoh ka jylla.
Nalor kane, la pynkup burom ruh ïa ki MLA ba thymmai ka Meghalaya, Nagaland bad Manipur.
U hap ban rah um bad dap ka top um bad ban biang um ha iing shet ja.
Ka Tympang Club ka khot ka wer ïa kino kino ki kynhun bad ki club kiba kwah ban ïa shim bynta ha katei ka lympung ba kin pynpoi iaka entry bad ka tarik ba khatduh ban pdiang kan long haka 13-11-2021.
Ka KSU kala pynrem jur ia ki karkhana pynmih dewbilat kiba la iuhroit iaka hok ki trai shnong haka jaka ban ai kam kala khniot pynban kaba la wanrah iaka jinduhnong kaba khraw ia ki nongbuh trok bad wanrah ruh iaka jingsngewiapher hadien ba kine ki karkhana kila thied iaki trok, katba ki nongniah paid ki dei ki trai shnong kaba na ka jingiakhih ka JHTOA kine ki nongniah trok ki karkhana dewbilat tang ka bam ruh kim ioh bad shah sa ka nong.
Nangta ka la ong ruh ba ia ki dukan sha ki dukan ja bad ia ki Restaurant katei ka tnad ka la dep ban maham ba ki dei ban leh khuid bad ki nongtrei jong ki ki dei ban phah eksamin man ka por.
Haba bud-dien ban pynshisha na ki nongpang kiba la ïoh jingkoid na u bah Dhanderly Myrthong, kine ki briew ki la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw namar ha ka jaka ba kin pynlut ka pisa tyngka ha ki jaka sumar ha kylleng ka jylla Meghalaya bad shabar ruh ka lah ban long tang ka jingpynsep ei ïa ka por bad ka pisa hynrei lada dih dawai tang na u bah Dhandarly Myrthong ki la ïoh jingkhiah kaba biang watla ki la leit ha ki jaka sumar ne ki hospital bapher bapher ha ka jylla Meghalaya.
Phi la leh bein ia nga…" La ong pat ka Rida.
U Commissioner, ka  Yellandu Municipal, U  Alla Srinivasa Reddy, u leit lap dalade hi, ha ka por, ba kitei ki 15 tylli ki blang, ki dang bam shngiam ia u phlang, ha ka kper kaba la mana ha  Haritha Haram.
Ha u snem 2022 ki shipai BSF ki la ïoh ban kurup ïa ki jaiñ kiba shongdor T.1.2 klur ïa ba la thmu ban shalan tuh sha ka ri Bangladesh.
Sangatan with Parti’.
U la kdew ia ka jingroi sted ka jylla ha kine ki 7 snem mynta da kaba kdew ia ki kam pynroi kiba bun jait jong ka sorkar.
U ne u dei u ta u nongïalam u ba shisha ne u nongïalam u ba khraw u ba im tang ha ka hok bad ka Tip Briew Tip Blei.
La rakhe ia ka Audit Diwas 2023 kum ka dak jong ka histori bad ka jinghiar pateng jong ka kynhun audit ba halor tam jong ka India.
U Kpa u la buh lypa ka airbag hajan ka miej heh ha kamra pdeng.
U Vishal Konwar u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 56 run na ki 38 bol lem bad u Sanjay Mandal uba la ïoh 53 run na ki 71 bol.
La kyrpad ia ki nongwankai ba kin nym sngew ei ei, halor kane, hynrei ba kin iai shah lang khamtam na ka bynta ka jingshngain bad ka jingmyntoi jong ki nongwankai kiba ju kwah wan sha kane ka jaka.
U kyntu jur ïa ki nongshongshnong bad ki khynnah skul ban sumar bha ïa ka mariang bad ki sawdong sawkun jong ka – ki jynthaw ha ki um ki wah bad ki jynthaw ha ka ryngkew- ban ym syrtok u khun bynriew.
Tang ka jingbei pisa, kumba la kular u Chief Minister, kan ym trei kam.
U la ong ruh ba ban wanrah ka jingïajan hapdeng ki para nongtrei ha ki rukom treikam kaba donkam ka long ïa ka jingïatreilang ryngkat ka jingïasngewthuh jingmut bad ha ka juh ka por u la ai ruh ki jingbatai halor ka jingmut ban long ki nongïalam ba ki dei ban don ka jingsngewrit, bad ka jinglong ba bha ki ban trei napoh napoh ïa ka kam.
U la bynrap ruh ba kano kano ka policy lah ban peit bniah ha man la ka 10 snem, kynthup ïa ka Reservation Policy.
U Myntri Rangbah ula ïaroh ïa ka Don Bosco Technical School ïa u synniang uba ka la noh sha ka imlang sahlang.
Kumta u Sutnga u la shah pynhap hadien ba u la ïoh 36 run bad ka WJH ka la lah ban kamai 120 run bad shah pynkhyllem 6 wiket bad u Siangshai (Player of the Match) u la long u nongtied uba khlem shah pynhap wiket bad ban kamai 52 run.
“Ïa mynta namar ka dang dei ka sien kaba nyngkong ngin pynlong tang ha nongbah Shillong bad ngi la ïapyrkhat ban rah pat sa sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla ha ki snem kiban wan," ong u Bah Wanshan.
“Ngi la hap ban phah biang sha man ki tnad ia kane ka policy, ngi kwah ban pule bniah ia ka namar ba don ki jingai jingmut shuh shuh ban bsuh ha ka"  la ong uwei u heh sorkar ha kane ka sngi Palei.
U la ong ba kin sdang ia ka Rally na Parking Lot kaba don ha Addl.Secretariat bad kin iaid ter ter shaduh Khyndailad bad na Khyndailad kin phai biang sha kajuh ka jaka.
Ka KSU ka pynpaw ruh ba ka seng lem bad ki paidbah ka jylla ka dang pyrshah jur ia ka CAA 2019 bad ia ka snem ot kyrteng 2014 ba la buh da ka sorkar kmie.
Haba phai sha ka jingiakahun ka Borsora FC kala jop iaka Umstain SC da 1-0 kol.
Hadien kane ula sam iaki syrnod sha ki samla kiba pass bha bad ula pyllait paidbah ruh iaka kot Curious Brain ka kot ban iarap iaki khynnah ba pynkhreh iaka eksamin SSLC kaba la thoh da u Kamphereiei Pala u nongshong shnong ka Moolamylliang.
Kumba phi la bna na ki khubor kiba la pur stet lyngba ki lad pathai khubor bapher bapher ïa ka jingmih pyrthei jong kawei ka Seng ki nonghikai kaba la shim noh ïa ka lynti jong ka jingïa-umsnam namar ki daw kiba har rukom; ngi thoh sha phi mynta ban pynshai khyndiat halor kine kiei kiei baroh.
Watla bun ki langiong hynrei ka seng kan ïai ïaleh khamtam ban peit pyrman ïa ka jingpynbeit kaba ar.
"Haba kylli halor ka jingshah rem ki nongïalam kiba kongsan jong ka TMC, u Bah Lyngdoh u la ong, “Ka jingshah rem ki nongïalam kiba kongsan ka long ka jingkhanglad na ka bynta kano kano ka seng.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, u Sanjay Goyal u la iathuh ba kane ka karkhana ka lah poi ha u pud u bym long iakren shuh ha ka liang ka pisa, u la ong, “Ka kompeni kam don pisa, ngim lah ban siew ia ka tulop te kumta wat nym khmih lynti ia ki pisa (arrear) ba sah.
Itanagar: Ka All Arunachal Pradesh Public Transport Federation (AAPPTF), ka la rai ba yn nym shah satia ia ki bym dei ki local taksi, ba kin kit ia ki nongleit kai pyngngad sha  Tawang.
Bad ha Gauhati University ka don ka kot ba thoh ïa ki Mikir da u Dr N.N Acharya uba la batai bniah bha ïa ki boundary ki Mikir.
Ka Khusnam Man of the Match ioh khur da u Debinroy Nongspung jong ka Tariang FC, Best Goalkeeper- u Aibormiky Suchiang naka Tariang FC.U Dolloi ka Elaka Nongtalang Ma Chui Pohlynjar ula thung da u Acting Waheh Shnong haka shnong Bakur na ka bynta 6 bnai hadien bala kut ka samoi treikam u waheh shnong barim bad ka jingbym lah ka EC ban ai iaka jingkhein jingdiah sha paidbah nongshong shnong.
Ki la don haduh 748 ngut ki ehrang na kitei ki ar seng, kiba la wan aiti noh mynta ka sng sha ka sorkar, ha kaba 447 ngut na ki, ki dei ki lehnoh ka ANVC bad 301 ngut pat ki dei ki dkhot jong ka ANVC-B.Ha katei ka jingialang kaba la sdang naduh ka por 11:30 baje mynstep kaba la neh kumba lai kynta eiei la wan ban ia shim bynta da ki khlieh nongsynshar ha ri-lum Garo; ki seng bhalang bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi.
Shillong, Naiwieng, 25: Ka kynhun “Save Hynniewtrep Mission" kaba long ka lama jong ki san tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka HYC, ka HANM, ka CoRP, ka EJNC bad ka JSM kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpyrshah bad pynrem halor ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki nongshong shnong ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha ki Pulit Assam ha ka step 22 tarik mynta u bnai, kin pynlong da ka jingthang ïa ki dur tyngshop jong u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma, u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar India u Amit Shah.
Kino kino ki lah ban ai jingkyrshan ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam khaïi tuh ha khappud da kaba ai jingtip sha ka tnat Customs.
Ka thong jong kane ka sngi ka long ban pynsngewthuh sha ki khynnah skul ïa ka jingdonkam ban sumar ïa ka mariang lyngba ka jingpynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik.
Hynrei ha shuwa bad hadien jong kitei ki snem, ka  Muguruza ka lah wan ruh ha ka kyrdan ba-ar  ha ka lympung ialehkai Wimbledon ha u snem 2015  bad kumjuh ruh sa ha ka Australian Open 2020.
Lyngba ka kyrwoh ka seng ka la kyrpad ia baroh ki Nonghikai Upper Primary School kiba hap ha West Khasi Hills kin sngewbha ban pyllait por khnang ban wan ha katei ka sngi khlem pep ban ioh ia kren ia shibun ki kam jong ka seng kaba long na ka bynta ka jingbha jong ki Nonghikai hi baroh kawei, ka la  kyrpad ruh ia ki baroh ki Secretary jong ki SMC ba kin sngewbha ban ia wan lang ryngkat ha katei ka sngi.
Nongpoh, Nailur, 13: Ka jingthud palat ka bording elektrik haka thaiñ Ri Bhoi Sepngi kala pynbitar ïa kiba bun ki paidbah ha katei ka thaiñ kaba ktah ïa ki kam ki jam jong ki paidbah, ki samla pule bad halor katei ka nongrim naka liang ka seng HYC mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh syndon ïa u SDO ka MeECL Patharkhmah Division hadien ka jingujor bad ka jingud ki paidbah sha ka seng.
Katba ki lai ngut kiwei pat ki dkhot jong ka expert committee ki kynthup ia u  Prof DV Kumar na ka Department of Sociology, NEHU, Shillong kum u expert member ha ka Sociology, Prof Chander Shekhar na ka Department of Fertility and Social Demography, Indian Institute of Population Sciences (deemed to be University), Mumbai kum u expert member ha ka population studies bad u Prof Subhadip Mukherjee, Assistant Professor of Economics and Public Policy ka IIM, Shillong kum u expert member ha ka Economics.
Hadien bala kiew ka jingiabit khlam COVID-19 kaba la kot haduh 14 percent ka positivity rate naduh u Jymmang (May) 1 tarik haduh Jymmang 17 ha West Jaintia HIlls District bad ki hospital ruh kila jan dap, u District Magistrate, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes ula pynjari da ka Total Curfew naduh 6 Pm haka 21 tarik Jymmang haduh 5 Am 1 tarik u bnai Jylliew (June) haka district baroh kawei.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka Jaiñtia Students’ Union Seng kmie (Central Body) ka la phah da ka jingthoh sha U Divisional Commercial Manager ka office jong ka NorthEast Frontier Railway.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 76100 ngut bad napdeng kine 72522 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1315 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kane ka jingïalang kan ïatai sani bha kumno ban pynkhlaiñ ka jingpynmih bording na kiwei kiwei ki lad pynmih bording ym ban shaniah tang na ka um khnang ba ka bording kan long kaba pahuh ha kane ka thaiñ.
Ha katei ka jingjia, kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih, namar ym shym la don kiba la mynsaw jur, lait noh tang na ki jingmynsaw kiba malu mala.
U President ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya u Bah Charles Pyngrope u la ong ba ka TMC kam don ïa u kyrtong Myntri Rangbah bad ka shong ha ki nongïalam ka seng na ka jylla ba kin shim ïa ka rai halor u kyrtong u ban sa long Myntri Rangbah lada ki ïoh ïa ka jingjop.
Bam ia u Phan daka ba shu phon, kane ka iarap kloi ha kaba iadei bad ka blood pressure.
