Nongpoh: Haba iadei bad ka jingkynnoh da kiba haiing jong ka (L) Kong Skilda Lyngdoh, kiba la kynnoh ba ka shnong Umran Dairy, ka la kyntait ban pyrta shnong hadien ka jingkhlad jong katei ka Longkmie, ka Dorbar shnong Umran Dairy lyngba ka Executive Committee kaba la long mynta ka sngi, ki la pynshai da kaba ong ba katei ka Balang Presbyterian Umran Dairy (M.R.B.P) KJP Synod Sepngi, ka la don hapdeng ki kynrum kynram mynta la 6 snem ei ei kaba la poi sha ka jingiaknieh Lum Jingtep, da kaba iakhun Mutkotduma ha ka District Council Court, Shillong, kata hapdeng ka kynhun kaba la ialam da u Tbn.P.Mynsong bad u Tbn G.T Lyngdoh.
Tang shi sngi ar sngi hadien kane ka jing ai sanad ki seng longkmie ne seng kynthei kato ka thain ki pyrshah tyngeh ia kane ka jing ai sanad ba u dei u briew uba ju mlien ban leh ki kam batriem bad ba shyrkhei khamtam ia ki kynthei kynnah ba lui lui kiba pli.
Shillong:U kyrtong MP ka Congress na Shillong Parliamentary constituency u bah Vincent H Pala u la ong ba ki paidbah ki dei ban husiar ban jied ia ka NPP namar ba ka dei ka kti ka kjat jong ka BJP.U la ong ba ka BJP ka iarap ia ki sorkar jylla ban pyntreikam ia ki kam pynroi da kaba pyndap ram katba ha ka por ba synshar ka Congress ka shu iarap ei beit khlem da pynkit ram.
Ka jinglut ban siew tulop ha ka shi bnai ka la kot haduh kumba 9 lakh eiei.
Lada ym dei lei sa ba don ki riewniam, kum ki Phadar, ki Pastor, ki Lyngdoh bad ki Rangbah Seng Khasi-Pnar, ym tip shuh mano ban leit tep leit thang ia ki bapli ki baiap.
Hynrei ha kane ka jylla Meghalaya la ïohi ba naduh ki khynnah rit kiba dang leit skul haduh kito ki bym leit skul ruh ki ïoh beit ban thied ïa kitei ki jait jingbam bad jingdih kata ym tang ïa kito ki bym phong uniform hynrei wat ïa kiba phong uniform ruh.
Hynnin ka sngi,ka sorkar MDA-2 ba la lamkhmat da ka party NPP+BJP+UDP, etc.ka la sdang ban ailad ia ka ktien Hindi hapoh Meghalaya Legislative Assembly lyngba ka jingkren u Lat da ka ktien Hindi.
Kine baroh ki jingiathuh u Jisu ki long ki dak ban pynshisha ba u jJisu u long u Messiah bad u wan sha ka pyrthei ban shah iap halor ka Diengphna ban siew spah ia nga bad ia phi na ka pop.
Utei u suba GNLA u la don hapoh Hospital namarba u la ud pang, bad dei ha ka por ba u la rung shapoh painkhana ban leit shabar ba ki pulit pahara ki la ap shabar ka painkhana, hynrei hadien kumba 20 minit eiei ba utei u lehnoh um mih shuh na painkhana, ki pulit pahara ki la suba sniew ioh ba u la phet krad noh , bad ha katei ka por ki la pynpait ia ka jingkhang bad lap ba u briew um don shuh hapoh.
Imphal: Ki riew runar, ki la thang ia ka ophs, jong ka myntri ka sorkar Manipur, ka  Nemcha Kipgen ha Imphal West, kaba pyni, ba ka jing ia kynad, kam pat kut satia ha ka jylla Manipur.
Kane ruh ka la pynbitar bha ia ki babun balang bad bun ki kynnoh ba ka sorkar BJP kiba synshar ha ki jylla bad ka sorkar BJP kaba synshar ha India khamtam hapoh mka jingialam jong u Modi, ki ai jem bad ai laitlan ia ki ban leh ia kane ka kam pyntriem.
Banang Skhem Khongsdir,Umniuh TmarKa result M.P ka la pyni shai kdar ia ka mon bad ka ri uba bun balang, la ka dei ha ri lajong (ri Khasi) ne ha kiwei pat ki bynta ka ri Khasi.
U Myntri Rangbahduh bad u Myntri ka tnat ki kam pohïing kin sa don bynta ha ka ban pynphuh pynphieng ïa ki prokram ki ban long ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
“Ngi kwah ba ka Sohra kan dei ka jaka pule ba pawnam ha ka thain", la ong u MLA ka Sohra.
Katkum ka jingong u bah Shibun ka jingwan iasoh ki 4 ngut ba mih na UDP, ka dei namar ba ki sngew bad iohi ba dei tang ka BJP kaba lah ban pynlait im ia ka JHADC hadien 7 bnai khlem ioh tulop naduh ki nongtrei haduh ki MDC.“Ka daw ba ki iasoh sha ka BJP ka long ba ki bud nuksa kum ha Mizoram ha kaba ki MDC ki iasoh sha ka BJP namar ba ki kwah ban pynsted ia ka jingpynkylla ia ka 6th Scheduled", u la ong.
Ha ka jingjurip ïa kane ka jaka die jaiñ kaba thymmai la ïohi ba ki don ki dukan ki bym pat biang ka bording, ka don ka jaka ba pynïaid ki waïar bording hajan ka kynroh kaba don jingma lada ïaid briew.
Halor katei ka jingjia naka liang ka shnong Mawrathud kam pat tip thikna ïaka daw jong ka jingjia hynrei la suba ba don ki riew shim kabu kiba leit thang ïa katei ka khlaw bad buh ruh ka jingmaham sha ki paidbah kumba ka aiom tyrkhong kala sdang, ki paidbah ki dei ban husiar bad kiar naka thang dusmon ïaki khlaw ki btap kaba pyniap ïa shibun ki jingthung jingtep, ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh, hynrei ban shim ka jingkitkhlieh ban sumar ïaka mei mariang.
"U la ong ong shuh shuh ba ha ka jingïakren la ïathir ïatai halor ka jingshngaiñ jong ki paidbah kiba sah ha khappud khamtam ha ki jaka ba don ka jingïakynad.
Kumba ka long haduh mynta u Jamil u la ong ba katei ka seng ka don haduh palat 1 lak ngut ki dkhot ha kane ka jylla Meghalaya bad ka thong katei ka seng ka long ban wanrah ki jingkylla bad ka roi ka par ha ki nongkyndong, “Haba ong ka roi ka par ha nongkyndong phi la sngewthuh hi, ka surok, ka bording, ka pule puthi, jaka sumar bad kiwei pat, kumba ka long mynta ym don eiei ha nongkyndong" u la ong.
Na ka liang jong u Bah Lahkmen u la ïathuh ba u la pan kaiphot halor kane bad ynda la ïoh ïa ka kaiphot na ka liang jong u un sa shim ïa ki sienjam, namarkata, ngi la rai ban ap shuwa tad haduh ba u myntri un ïoh ïa kata ka kaiphot" ong u Bah TitosHaba kylli la ka don ne em ka shithi ba la phah sha ki nongïalam ka party kaba dawa ba dei ban weng noh ïa u Bah Lahkmen na ka shuki myntri, U Bah Titos u la ïathuh ba na ka liang ki nongïalam kim shym la ïoh kano kano ka shiti ban dawa weng noh na ka shuki myntri ba peit ïa ki kam poh ïing ïa u Bah Lahkmen.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor, u bah Prestone, u la ong ba halor ka mat Themmetor ka sorkar ka wad ia ki lad ban weng ia ka jingeh shirta bad dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la thaw ia ka High Level Commitee.
Shillong:Saw tylli ki projek hapoh ka skhim PRASAD – Pilgrimage Rejuvenation And Spiritual Augmentation Drive na ka bynta ka jylla Meghalaya ki dei kiba la pyllait ha ka International Tourism Mart kaba 11- ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem na ka bynta ki nongleit pilkrim sha ka iingmane jong ka Balang Presbyterian ha Nongsawlia, Nartiang Shakti Peeth, ka pung Aitnar bad ka Charantala Kali Temple.
Uto uba pyrshang leh bad phrung dur kum u Bishop, um dei u Bishop jong ka Balang Katholik," ula bynrap.
“Ki kam ba nga dei ban leh kum u Chairman ngan leh beit khlem jingtieng katkum ki Rules bad ki aiñ" ong u bah Teiñ.
Shabar jong katei ka ing tin kaba ki shong ka jaka ka dang jhieh naba dang shu hap slap bad dei hangtei ba ka nbording ilektrik ka la lympat ia kitei baroh shiing haduh ba kin da iap hashen,la ong ba ym don ba iohi ia katei ka jingjia hynrei ki kyndit ban lappynban ia ki metiap kiba thiah lyngktar shabar jong ka ing.
Ha kaba ïadei bad Waste Recovery Center (WRC) ula ai khublei kyrpang ïa ka Seiñ Raij Jowai bad ka Dorbar Shnong Sabah Muswang kiba la pynïoh ïa ka jaka ban buh ïa kane ka Waste Recovery Center (WRC) na ka bynta ban pynïakhad ïa ki ñuit katkum ka juk ba mynt, hadien ka jingïoh nuksa na kawei na ki Waste Recovery Center (WRC) kaba don ha Umpling Shillong.
-Ka jingsneng ka ong, “Kordit ia ki khun kiba haram ia la ki kmie ki kpa.
Ha katei ka sngi ha shuwa ban pynlong ïa ka salute, la pdiang burom ïa u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u ba la wan ban ïashimbynta lang ha katei ka jingrakhe ïa katei ka sngi.
Mynta ki jaka kiba la shah kyntur pud ha ka Assam ki dei kiba la shah khynñiat sha Kamrup na ka bynta ban pynsuk ïa ka synshar ka khadar katkum ka jingpynbna (Notification) ba la pynmih ha u snem 1876, ym ban long trai halor ka khyndew ka shyiap, ym na ka bynta kiwei kiwei pat ki daw hynrei tang ban pynsuk ïa ka synshar ka khadar," u la ong.
Ngi tip ruh ba ka la don ka mukutduma halor ka kam election Municipal kaba la neh da ki phew snem bad ki don bun bah ki bym sngewtynnat ia ka kyntien ne jingmut Municipal, hynrei ka Nongbah Shillong kan ym lah shuh ban їeng lymda ka don ka Urban Council ne kano kano ka Bor ne Dorbar Pynїaid Sor.
Kham hadien u bah Lyngdoh u lalamkhmat ia ka jingsmai ban long kiba husiar bad iaid shngain ha surok.
Ha kane ka jingplie paidbah la don lang ruh ka Kong Trinity Saioo na ka shnong Mulieh, kaba la ïoh pdiang ïa ka khusnam ‘Padma Shri’ na ka bynta ka jinglamkhmat jong ka ïa ki longkmie ka Lakadong ban rep shynrai ha ka jylla.
U la ong ba ka jingialehkai kan long ruh ia ki kynthei bad shynrang kynthup ia ki rangbah bad kiba dang khynnah ka rta.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba la leh ïa kane khlem da klet noh ïa ki lynnong pule kiba ïadei bad ka jylla kiba ïadei bad ka kolshor, ka pakit ki mynnor jong ka jaidbynriew kim dei ban shah pynjngut noh.
Thoh ia ki daw kiba ka ktien ka thylliej ka kyntiew ia ka jaitbynriew jong ngi.
Ka kyrwoh na u President Divinson Pyngrope bad na u Secretary u bah Hubert Riang, ka la ong ba la khylliap lama noh dei namar ba ka HSPDP Central body kam shym la niewkor ia ki nongialam jong katei ka seng ha Nongkrem da kaba pynbna ia kakyrteng jong u bah Hilarious Warbah kum u kyrtong MDC 2019 bad ka kyrwoh ka la ong ruh ba ki nongialam Central body kim shym la kynjoh ktien satia ia ki nongialam na Nongkrem.
Ban wanrah ia kiei kiei kiba la dep naduh ki snem barim bad khyllie biang ka dei ka jingkwah ia ka jingiaum snam kaba shyrkhei.
Nongpoh:Ki la don kum ba 58 ngut eiei ki briew na ka jaidbynriew Kuki na ka jylla Manipur, ki la wan ban sah ne riehtngen shi por hapoh ka shnong Maikhuli lem bad ha ka thain Pillangkata, kiba dei ki shnong khappud ha Ri Bhoi.
Ha ka jingbishar, kaba mynta ka sngi, halor ka jing ujor jong ka JYF, pyrshah ia ki kompeni dewbilat, kiba ieng be-ain ha ki jaka khlaw da ka jing ai jingmynjur pathar jong ka sorkar.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka ophis DSEL ka la pyntikna hynne ka sngi ba ia ka tulop jong ki nonghikai LP bad UP Deficit School ladep pyllait bad la kyrpad ia ki ophis jong ki SDSEO bapher bapher jong ka jylla ba kin sngewbha ban leit shim noh ia katei ka Sanction order khnang ban kham pynkloi ia ka jingsam tulop sha ki nonghikai ioh lap ba dier ka por jong kane ka Financial Year 2014-2015.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ha District Library Auditorium Hall, Nongpoh, ha kaba u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem u la wan ban shim bynta kum u kongsan ban pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi kyrpang ba la tip kum a Ri Bhoi Day lane kata ka sngi ba ki paidbah ki la ioh la ka jong ka District ba pura.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, ka ophis u District Transport Officer (DTO), South West Khasi Hills District bad ka ophis jong u Executive Engineer (EE) jong ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division ha kaba u bah L.W.Nongpluh Additional Superintendent jong ki Pulit, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la long kum u kongsan.
Nalor kata u pyntip ruh ba ka tarik ban pynmih ia ka gazette notification kan long ha ka 20 tarik Lber katba kasngi ba khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 27 tarik Lber.
Aizawl:Hapdeng ka jingiakren ban poi noh sha ka bynta ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Assam -Mizoram, pynban ka long kaba lyngngoh ban tip ba ki pulit na ka jylla Assam, ki la thaw ia ki ktem jong ki, ha ka jaka ba la kam da ka Mizoram bad kane ka jaka la ithuh ruh kum ka jaka rep jong u myntri Rang bah ba nyngkong duh jong ka jylla Mizoram, U Ch Chaunga ha Zaphai haba kane ka jaka ka dei ba la ia kajia ha u snem 2018.
U Rajnath Singh, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha ryngkat U Dilbagh Singh, Director General of Police, ki ia bah lang ia ka synduk jong uwei na ki pulit CRP, uba iap ha ka jingshah ther bom hynnin ka sngi ha Pulwana.
Ia ka thain kaba ki briew ki kham ïatip kum ka “BLOCK I" la pynlong da shi bynta u Dolloi Nongjngi, Dolloi Shiliang Myntang, Dolloi Raliang bad u Dolloi Labang-Nongphyllut bad kiba dei ki bynta jong ka Rilum Jaiñtia naduh hyndai hynthai.
U Bah Reachingson Kongwang, General Secretary ka FKJGP War Jaintia Circle, u la ong ba ka seng hadien ka jingkyrpad jong ki paidbah ban pyrkhat lem ia kane ka kam namar ka jingtieng palat ka jong ki, ia ka jingsaphriang u khniang jingpang covid 19 na ka bynta jong ka ri Bangladesh shapoh war Jaintia, kumta na ka liang ka seng ka sngewdei ban da pynlong ka jingiakynduh lang bad ki nongsynshar ka thain shuwa ban shim ia kano kano ka sienjam ha kaba iadei bad kane ka kam.
Haba phai sha ka thungkam thungjam bun ki samla ki mad jingeh watla ki don shibun ki kam kiba lait haki ophis sorkar, namar ka sorkar MDA kam don ka jingkitkhlieh, hynrei la iohi pynban ba ki nonghikai ki hap ban thiah surok, ki nongtrei ASHA ki hap ban mih surok, ban dawa ïaka tulop ban pyndap ïaka iing ka sem, Hato mano ba kitkhlieh? Da kaba kren shai ruh ba ha jylla Meghalaya ki don tang 2 bynta ki bor synshar haka saiñ hima sima haka jylla, ka Trinamool Congress ha kawei ka kti, ka NPP bad kiwei kiwei ki party ha kawei ka kti.
Hynrei, na ka liang u DC u la ong ba ma u ryngkat bad une u PSO jong u ki la shah kynthoh pynban ha ki briew ki bym lah ban ithuh kiba la pynmih da ki ktien khlem akor, kata wat hadien ba ki la pyrshang ban pynshai halor kane ka jingjia baroh.
La katta ruh briew ha ka jingïohi byrngut byrnget jong u, u ngeit ba ka jingwan long briew jong U Jisu ka long ba U Blei u kwah ba ki briew kin pdiang ïa U kum U Blei bad Nongpynim jong ki khlem da pynbor.
Dr.Sylvanus LamareHa ka 21 tarik u Kyllalyngkot 2019 haba ka Jylla ka rakhe ïa ka jingdap 47 snem kum ka Jylla, ka la don ka jingïam briew ba uwei na ki Khlur ïalehkai phutbol bad hoki, u Handilson Majaw uba ju khot ieit u Bah Handil u la khlad noh hadien ka jingpang kaba khyndiat por.
Ha Rhino, baroh arliang surok la ker da ki jaka kiba la bat da ki shipai.
Shillong: U Rector ka Sacred Heart Theological College, Mawlai, U Fr James Poonthuruthil, ula khlad noh ha ka jaka shah sumar ha NEIGHRIMS, ha ka janmiet Sngi U Blei.
Haba jam sha ka kylla kaba ar, na ka liang jong ka Mawtawar SC ka la ïakhun katba lah ban pynïakhaid hynrei ki bak jong ka Pohkseh kim shym la ailad satia ïa ka liang pyrshah ban pynurlong.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jing shoh briew, ha ka 28tarik Risaw 2022, ha ka jingiaid paidbah jong ka seng FKJGP, ki pulit jong ka East Khasi hills, ki la ithuh ia kito kiba donkti bad kumta, ki la leit khynra, ha ki jaka bapher ha Ribhoi bad East Khasi hills, ha ka miet jong ka 2tarik bad 3tarik Naiwieng 2022 bad ki la ioh kem ia 4ngut ki briew, kiba donkti ha katei kam, katba ki don sa kiwei pat, kiba dang phet rieh ialade.
Ha kajuh ka por, la ioh jingtip ba wat u MDC ka Nongkrem uba pyniasoh sha ka UDP, u bah Lambor Malngiang ula don ka jingnoh mynsiem ban rung sha ka NPP tangba, ki don ki jingthut khyndiat namar ba ka NPP ka don u bah Dasakhiat Lamare uba la iakhun ia ka MLA elekshon ba la dep, bad ki nongialam ka NPP ha ka jylla, ki dang iapynbeit ia kane.
Ha kaba iadei bad kiwei ki jingdawa kum ka Head teacher allowance bad ka indcrement yn sa iakren khambha bad u Dr RC Laloo ha ka 30 tarik Nailur.
Kaba pynlong ia u ba un ym hun ne suk ban shu shong kli kti,wat la u la ju iatai iaki ba bun ki jingeh ha poh Asembly ruh.
La kyrpad ruh ïa ki nongïalam bad ki dkot jong ka Executive Committee (EC) ban kin sngewbha ban kitkhia ïa ka kam ba la bynshet ha ki khnang ba ka kur kan poi sha ka thong kumba la thmu naduh kaba sdang.
Shillong, Nailar, 08: Ka Regional Committee na ka bynta ka West Khasi Hills ka la rai ban phah ïa ka thup kyrteng jong ki shnong, ba ki paidbah nongshong shnong ki angnud ban don ha Meghalaya, sha ka Regional Committee ka Jylla Assam.
Yn ym don jingïalehkai ha ka Group A jong ka Shillong zone, Group C jong ka Mawkyrwat zone bad ha ka Group D, jong ka Tura zone mynta ka sngi ka 30 Jymmang hynrei ka jingïalehkai kan don tang ha ka Group B, Jowai zone ha kaba ka Rangdajied United FC kan ïalehkai pyrshah ïa ka Mulait United ha ka por 2:30 mynsngi.
Ym tang katta, don ruh katto katne ki trai ïing kiba da buh por beit thik shitarik man u bnai ba dei ban siew bai ïing.
Kumta ban weng ïa kane ka jingeh bad ban ai jingmyntoi ïa ki khynnah pule.
Ha Sketeriat u Conrad u la propose head Count, Kane buit pohrati poh jait.
Hadien ba u kpa jong ka u la shongthait noh na ka kam ba u trei kum u heh kawei ka kper slasha, ka Sakshi bad kiba haïing hasem ki leit shong leit sah noh sha Dehradun.
Ka Sangma ka la iathuh ruh ba ha ka por ba ka dang shah sumar hapoh hospital na ka jingmynsaw, hadien ba ka la shah thombor ha kine ki briew u Myntri rangbah ka jylla, u la wan ban peit ia ka ha hospital, ha kaba na ka liang ka Amita ka la kwah ban ia thuh ia kaei ka ba jia ia ki  ha u Myntri rangbah.
Ia utei u lehnoh la ithuh kyrteng u Hardeep Singh Nijjar, uba dei na ka jaitbynriew Sikh hynrei uba long u nongshong shnong trai jong ka Canada.
Ki nongthep vote ki lah ban leit peit ïa ka kyrteng ha ka thup ba la buh haa ophis jong u Electors Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, Amlarem ha ka por ba long trei , ka por ban pynbiang ne jied (Qualifying date) na ka bynta kane ka Electoral Roll kan dei ha ka 1 tarik u kyllalyngkot 2024.
I Zareen Nongrum I la ioh ia ka khusnam National Award for exceptional achievement for excellence in the field of Musix (2006).
Wat ka clearance na ka bynta ban wanrah ki kam pynroi hapoh 10 Km hap ioh clearance ha kum kine ki khlaw na Standing Committee of the National Board for Wildlife (SCNBWL) bad ka jingtih mawshun kadei ka kam shimet ne ka kharkhna bad kam dei ka kam pynroi bad dei halor kane ka JSM ka pyrshah ba iaid lait ïaki aiñ ki kyndon jong ka ESZ.Ha kaba iadei bad kane ka JSM ka kynhun kaba sngewkhia halor ka jingshah ktah ka mariang bad ki jingthung jintep bad ki mrad mreng ka Narpuh Wildlife Sanctuary ka pyrshah jur iaka jingpynheh par mawshun ka Star Cement ha Brishyrnot, East Jaintia Hills District, Meghalaya namar ba ka don hajan ka Eco Sensitive Zone ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
“Tang na ka daw ba pha kwah sngewbha ma pha peit mynta jynjar ong…" La byrthen ka Kmie“Phi la shu ong…" La phai ktien sa ka Rida“Lashai ngan hab ban leit sha Thanat… Ngam tip shuh kaei ka ban jia…" La ong pat ka Kmie.
Ban wanrah ïa ki jingïasoh bad ki iew, ka APEDA ka la pynlong ïa ki field visit jong ki nongthied mar ba kin ïoh jingtip hi dalade shaphang ki rukom rep jong ki nongrep lyngba ka jingkhot sngewbha ïa kine ki nongthied mar na ki ri bapher bapher kum ka Middle East, ki ri ha ka thain mihngi, ki ri hapoh Europe bad Australia bad kiwei kiwei.
La dawa ruh ban don noh da ka Ophis treikam ba pura jong u Sub-Divisional Medical & Health Officer ha Amlarem,namar kumba long mynta u SDMHO um shem la don satia ka ophis treikam.
Shuh shuh u DC u la ong ba lada don ka jingduna ha ka National Food Security Act ration cards, ki nongshong shnong ki lah ban shon ia ka dur jong ka card ryngkat ki kot ki sla kiba biang bad lada lap ba ki long kiba shisha yn ai ia ki da ki kad kiba thymmai.
Lada ngi lah ban pynshong nongrim bha, ngin sa lah ban shim ïa ka rai kaba bha tam.
Ka jaitbynriew ka khmih lynti ba ki seng riewlum bad ki MLA  Khasi baroh kin ïa tehsong kawei.
Lyngba kane ka prokram, ka sorkar ka iarap ia ki nongpang lyngba ki lad jingsumar Ayurvedic ban sumar ia ka jingpang Iron Deficiency Anemia (IDA) ha ki longkmie  kiba hapdeng 18 bad 45 snem ka rta ha Mawpat bad Mylliem Block jong ka East Khasi Hills district hapoh ka AYURSWASTHYA Yojana.
Ki Dienjat ha u Shyiap –			Lynnong 10,11 (Da u Hughlet Warjri).
U Myntri Rangbahduh ka Israel Netanyahu ula ong ba ka Ri kan jam ha ka lynti jong ka thma kaba shimpor bad kaba eh bha pyrshah ïa ki Hamas.
Ha East Khasi Hills ki don 95 ngut kiba kynthup 7 ngut na ka Armed Forces, ha West Garo Hills ki don 25 ngut kiba kynthup 4 ngut na ka Armed Forces bad 21 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills ki don 7 ngut, ha North Garo Hills ki don 3 ngut, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut, ha West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills i don iwei, ha East Jaintia Hills i don iwei bad ha Ri Bhoi District i don iwei.
“The party is of the opinion that the government should take certain steps to make sure that the people get treatment so that they do not have to suffer from any other diseases that can be treated within a short span of time and therefore to prevent them from losing their life from any other cause or diseases that can be treated," Lyngdoh said.
Hadien ka jingphiah ïa ka Hima Shillong, U Shan Sing Syiem, U Syiem bamih bujli ha ka jaka jong U Bor Manik Syiem ula dawa na ka Sorkar British ba kan pynphai biang ïa ka Raid Dumria (Desh Demoreah).
ïa kane ka plan ban lilam bad shalan noh ïa u dewiong dei ban aiti sha ka ïing bishar shwa ban shong bishar biang hadien lai taiew.
Ia kane ka lympung ialehkai la pynhap pyrda da u Executive Member ka KHADC ba dei ruh u MDC ka thiañ, Bah Mitchel Wankhar kum u Kongsan.
Une u khunlung uba bit pang khlam u dei na kawei ka shnong ha East Jaintia Hills District bad ka jngbuddien nangno u iabit khlam ka dang iaid shait shait.
Ka RLSSCO ha kane ka sngi ka la pynkup burom haduh 293 ngut ki samla pule bad ka la sam haduh 42 tylli ki laptop ha ka jingïalang kaba long ha Soso Tham Auditorium.
"U la ong ruh ba mynta ka sorkar ka la plie lad ïa ki kam kamai na ka kam jngohkai pyrthei ha ka rukom kaba ïar bha kynthup naduh ki lad kamai na ka skim kali ban kit ïa ki nongjngohkai pyrthei, nangta ka 1000 homestay project.
Ka Star Cement Meghalaya Limited kala ioh Environmental Clearance naka Ministry of Environment, Forest and Climate Change na ka bynta ka par Mawshun kaba heh 42.051 Hectare kaba don ha ka shnong Brishyrnot, East Jaintia Hills District.
Lah ban ong ba ka Kong Margareth kadei ka nongiakhun kti ba nyngkong na ka jylla  napdeng ki kynthei ban poi jngai, kata ym tang ha ka ri hynrei ha ka lympung baheh jong ka pyrthei.
I kurim jong u bah Ronningson Kharthangmaw, i kong Drat Sun lem bad u hynmen u bah D.Kharthangmaw haka jing ia kren bad lad pathai khubor kila ong ba ia u bah Ronningson Kharthangmaw la pynkit sha Civil Hospital Delhi naduh ka 28 tarik jymmang 2020 hynrei haduh mynta ym pat don doktor ne ki nurse ban wan peit ia u ban batai halor ka jing pang.
Ki lum kum u Lumdorbin Lumlama Lumjrong Chahlyer Pampyrthad Sarynthu bad kiwei kiwei.
Ha ka ba iadei bad ki briew ki ba dang sah kut ha kiwei ki wei ki jylla na ka liang u Myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma u la dang iakren bad ki myntri rang bah kine ki jylla ban lah ban pynpoi kham kloi ia ki baroh ki nongshong shnong ka jylla.
Kumba la antad la ong ba une u jingdih pynbuaid ïa uba la ïoh ban kurup u shongdor kumba T.50 lak, la ïathuh ki pulit, ha kaba ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kine kiba la shah kem ki la donkti ha ka ban khaïi ïa u Heroin sha ki nongdie drok kiba don ha ka distrik naduh ki khyndiat bnai ba la lah.
Ki nongïalam balang kiba kham poh kyrdan kim don sur ban ang wat shikyntien ha khmat ki baheh jong ki.
U dei na ka Balang Christian Revival Church, Hq.
“Kumno me lahap na bneng (second heaven) ko Lurshai u khun ka step (Lucifer soitan), kumno la ot noh ia me sha ka khyndew" Isaiah 14:12.
Shi bynta ngi hap ban ong ka long kaba pynskuiñ bad pynsarong ïa ki nongialam ka NPP ba wat ïa ki paitbah nongkyrshan ka NPP, namar ka jingbhabriew ha NPP baroh lai ngut ki iap biej.
– ka Jingïapher kaba mih na ka Buit Pyrkhat Pyrdaiñ thymmai jong ki Israel kaba la pynlong ïa ki ban batai thymmai.
Ko Sorkar MDA, Hato u Myntri Rangbah duh ka jylla bad ki Myntri sorkar ne ki MLA phi ia pyndonkam ialade da ki juh ki kali kiba la thied naduh u snem 1972 ban ia leit trei ne wantrei man ka sngi? Haba ka juh ka policy kala treikam 50 snem mynshwa phi sngew baka dang biang hi ban pyndonkam wat haduh mynta hajrong ba ka wanrah shisha ia ki jingkyrduh kam bad ki jingeh ia ki samla? Kumno pat ka sorkar ka ai jubab ba kam pat dei ka por ban iakren ne pynkylla iakane ka Policy? Hato u nongshong shnong u hap ap haduh ba kan dap Shispah (100) snem pura ban ioh pynkylla ia ka? Hato, ka Sorkar ka sngewthuh ia ka jingkylla ha ka jingbun ki samla ba nang ba stad ha u snem 1972 bad u snem 2022? Ka jingkiew jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam ia ki samla hapoh ka jylla kala jur palat katba nang mih ki snem, ka jingiakhun ioh kam ioh jam hapoh ka reservation policy kala pynduh myntoi bad pynjaw ummat ia ki samla ba dei hok ban ioh bad ba wan ka ki longing ba duk.
