Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka shiteng miet ha ka por 1 baje eiei shiteng synnia, ha kaba katei ka trok kit Umphniang kaba don ia u number AS-25-EC-8004, kaba thmu hiar Guwahati, haba ka la poi ha Umran Dairy, ka la leit ban tynrah beit ia ki bynta ka kamra shet jong katei ka iing bad hadien kata pat ka la leit ban ngam sha Wah Umran.
Nalor kata la pynlong ruh da ka Inter College Quiz Competition bad ka Seminar halor ka phang “Enhancing Accountability through Geo-spatial Technology" ha ka 24 tarik u Naiwieng ba la pynlong ha ka jingïatreilang bad ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC), Ka Tnat Kam Haw Haw.
Ki nongialam ka synjuk ki la kynnoh ruh ba ka shnong Dulongnar bad ka thaiñ jong ka baroh kawei ka la mad ia ka jingduh ia u nongtrei (lineman) jong ka bad ba ka tnat bording kam pat thung briew satia ha ka jaka jong utei u lineman uba la shongthait na ka kam, u Bah Boldwin Sumer bad ba katei ka kam ka la sah thylli haduh mynta.
Haba ïoh ban ïakren bad u President ka VPP na 17-North Shillong ha ka Sngi Balang kaba dei ka sngi ba ar ka jingshah thngan jong u Bah Ardent, u Bah Strong Kharjana u la pyntip ba tat haduh katei ka sngi na ka liang ka sorkar kam pat shym lah ong eiei ne kren eiei halor kane bad na ka liang ka seng ka dap ruh da ka jingsngewkhia halor kane ka jingbym shimkhia jong ka sorkar watla ka dei ka mat kaba donkam ban ïakren bad phylliew ha ka rukom kaba dei na ka bynta ka bit ka biang jong baroh.
Ka kynhun ki ‘thei ïaleh-kai kriket U-15 ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Cricket Association ka la mih ban leit ïashim bynta ha ka Women’s U-15 One Day Trophy ban pynlong da ka BCCI ha Kolkata.
Haba batai halor ka jingsumar ban lait na ka jingkyrni na ka liang u Sherrard Wallang u la ong ba ki eksamin yn leh beit khlem jingsiew hynrei ïa ki dawai pat tang kiba don ki Card BPL yn ai ei katba ïa kiba ym don pat ïa ki dawai yn ai ha ka dor kaba jem bha.
Na ka liang ka Shnong kan khot ïaki katto katne na ki sengtrei mon sngewbha ban wan sakhi ïa kane ka Programme.
Wat haba la pyrshang ban pynlong ïa ki prokram ïa-lum lang, ki samla kiba poi, lehse ki la shu leit tang ban shu leit ban pyndep rukom, ne ba don palat kata ka jingshah pynbor kaba kim lah ba kin khih shuh, dei ha ki jingleit kiba kum kine, haka jaka ban tei ïa ka nongrim long briew kaba skhem shah ber bih pynban ha kiwei pat ki para samla, da kumta kane ka ïai bteng tad haduh ba ka jylla mynta ka don ha ka khim khait bad bym nang shuh ban batai da kumno ban lah ban tem ïa kum kane ka jingim long samla ki khun ba mynta.
Na ka liang ki heh nongpynïaid kane ka kompeni ki pynpaw ba ka jinglong ka jaka bad ka jingdonsap ki samla ban trei ïa ki kam kiba ka kompeni ka ai jingshakri ïa ki briew na kiwei pat ki ri.
Ha kane ka sngi ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u MDC uba la noh synñiang bad kynmaw ïa ki nongshong shnong ha ka por ba wan syllad ka khlam COVID.Shillong, Nailar, 21: U Nongïalam jongka BJP uba dei u National Executive Member bad Myntri sorkar ba mynshwa u bah A.L Hek mynta ka Sngi Thohdieng u la ong ba ym don ba bna hapoh ka party ba ka don ka jingthmu ban pynkylla nongïalam ha ka BJP hangne ha Meghalaya.
"U la bynrap, “Lada phi phai sha Jaiñtia hills phi ïohi kumno kane ka ilekshon ka long, sha west ka politik ka pher, ki paidbah ki pynpaw ba ki kwah ïa ka jingkylla bad ka don shisha.
Baroh ki diengkhlam kiba wanrah ki dong bapher bapher kumjuh ‘Ka Khnong Blai’, ‘Ka Symbood Khnong’ yn shna ha kata ka dur ban rah tang hapoh 20 ngut briew.
Ka jingbym pyrkhing ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong iaki kyrtong kan long ka kabu bad kan plie lad iaki kyrtong ban pyni iaki paid ki phlang jong ki, kumba long haki elekshon kiba la dep.
U bah Shylla u la ong ba dei ban weng noh ia katei ka bynta namarba kam sngew shongnia ban daiñ kuna tang T.5000 bad kam don jingeh hi ruh ia u briew ban siew kuna tang T.5000 tyngka lada un kamai da ki lak bad kam don jingeh ruh ban siew watla dei da ki klur haba u kamai da ki klur tyngka.
U Putin, 66, u iathuh ha ki nongthoh khubor, ha ka jingiakren hynnin ka sngi.
Katkum ki tyllong khubor la ong ba katei ka longkmie ka la ujor ia katei ka jingsha batbor jogn ka ha ka dorbar shnong katba u Phawa pat ha katei ka por u la jah rngai na poh shnong.
Ka IIT – Madras bad IIT – Delhi ki la soi MoU ban seng ïa ki jaka ai jingpule jong ki ha Zanzibar-Tanzania bad Abu Dhabi-UAE.Ka jingïatreilang jong ki kompani bad ki riewshemphang ka dei sa kawei ka kam kaba kongsan jong ka NEP ban kyntiew ïa ka jingwad bniah.
Ka sor Jowai, kaba la ioh iaka nam ba ka long kyrpang iaka jingrakhe iaka Christmas bad ka jingpdiang ia u Snem Thymmai kala khring ia kiba bun ban wan sakhi iaka jingshad bad pyndap smam iaka surok ha ki dong ki shnat bad ka Iawmusiang.
Ka sorkar jylla ha ka shon shap jong ka(blueprint) ka la tyrwa ban ai tam haduh 1.4 acre ka jaka na ka bynta ban pynkynriah ïa ki 342 longïing naba ka jaka ba la don lypa jong ka SMB kam pat biang ban pynsah ïa ki.
"Shuh shuh ka la bynrap, “U la tip lypa ïa ka rai kaba u paidbah u la ai…hynrei u la pyllait por ïalade ban ïadonlang, kaba mut ba u shimkhia ïa ka bit ka biang jong ka Jylla.
Ha Meghalaya kiba kum kine bad wat ki crorepati ruh ki bun hynrei ki dang ioh resebeshon.
(West Jaintia Hills).
Ngi ïai pyrto ïa ka jingim bad ki kam kiba kordor jong u Bah Panbor Tariang.
Ha West Garo Hills ki don 8 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk, iwei i ILI case, iwei na Cherangre cluster bad 2 ngut ba leh ia ka Screening.
Kine ki ophis sorkar kiba shah khang ha ka KSU ki dei ka ophis jong ka Post Office  Khliehriat Branch, ka Post Office Lad Rymbai Branch bad ka SBI Kliehriat Branch.
Kamjuh chwa u poi ka sngi Pynsiñ katae ha ka Khyllaw ka Ri Blai chiroop wa ki khon ki ksu ki yong ka kur daw li mih ki cha khmat ka iaw ka syiem nei bynta wow li pynbiang ki ya ki soh ki pe  ki bam ki dih kat kiwa ye u ioh nei bynta wow yoh u  e bam e dih ya ki sangia saret ha ka sngi Pynsin.
Kaei kaba ki paidbah ki donkam ban sngewthuh ka long ba ka imlang sahlang ka donkam nongïalam ki ban ym shah bat lakam ha kiwei.
“Mynta ka sngi ngi la pynurlong ia kane ka jingkwah jong ki nongkyrshan jong nga, da ka ba nga la rung biang sha ka party NPP, namar ba ngi tip ba ka party NPP ka dei ka party ka ban ai ka jingshakri kaba bha tam ha ka jylla"la ong u MLA barim.
Jin lada don bun ki dieng kiba lah ban long ki jingpynwit jing pynthut ia ka jingthmu ba iar jong u, kine ki jingiohi jngai jong u kin pulom noh pynban namar u hap shaniah ba kiwei kin leh ia kata namar ki dei kiba kham nang kham stad ban ia u.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u nongthohkhubor, la ong ba katei ka jingjia, ka la jia mynta ka step hapoh ka shnong Nongthymmai Byrnihat, ba katei ka Heprit kaba dang 14 snem ka rta ka la pynkut noh ia la ka jong ka jingim da kaba phasi ialade.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka step Sngi Ba-ar ha ka surok ha Incarville kaba don hapoh jong ka thaiñ Eure jong ka France.
Ka dur lyngba u satellite, ka pyni shai, halor ka jingshah siat bad ngam katei ka jhad, ha katei ka sngi, kaba sniewbok shibun ia ka Russia.
Ka dei ka khubor kaba bha iaka East Jaintia Hills ba haka jingiakhun football haka lympung bah ka Jylla- Meghalaya Games 2022 kala jop 7-0 kol pyrshah iaka North Garo Hills haka jingiakhun quarter final ba nyngkong kaba long ha Madan Heh haka sngi ba Ar.
Ki la ong ruh ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba u Mukul un kular ia ki nonghikai.
“Lada ngi khmih lynti ba tang ha ka shisnem ngin lah ban pynkylla ïa kiei kiei, kam dei kaba suk bad kaei kaba ngi ïohi mynta ha ka kaiphod jong ka Niti Aayog ka dei kaba la kren bad pynmih ïa ki kaiphod jong u snem 2018-2019 ym ki jingkheiñ jong u snem 2020, 2021, 2022", la ong u Myntri Rangbah.
La ong ruh ba katei ka jingshah thang dusmon ia katei ka dukan jong u, ka la jia ha ka por kaba utei u trai u dang leit donkam sha iing bad ha katei ka por ym shym la don briew hapoh katei ka dukan jong u.
U Conrad K.Sangma, u la ong ruh ba ki paid ka Jirang Constituency, ki la donbok shishi ba ki la ioh ia u nongmihkhmat uba sngewrit bad uba trei shitom na bynta ka jingmyntoi ki paidbah, khamtam eh na ka bynta ban wanrah ia ki skim pynroi bapher bapher bad kiba long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah.
Katkum ka jingong u Bah Nongsiang, ki klas IX ki la hap ban siew T.1600 na ka bynta ka bai jingkylli ba la set da ka MBOSE.“Ngi kwah ba kane ka rukom ba mynta kan bteng ha kaba ia ki jingkylli la set da ki skul", la ong u chairman ka JACATAM.NewDelhi, 5 Nailar:Ka National Green Tribunal (NGT)  mynta ka sngi ka la pynbna ba ym shah  ban tih mar poh khyndew bad khlong shyiap pathar na ki rud wah ne ki wah khlem da ioh jingbit na ka tnad mariang.
Ki nongkitkam jong ka UDP Women’s Wing Ranikor Circle ki long President kong Larimon Kharlartang, Vice President ki don 6 ngut kiba dei ha ki Zone, General Secretary kong Nirmaya Hajong, Joint Secretary ki don 6 ngut, Chief Women Organiser kong Kwinsila Thongni bad kong Ailamina Thongni, Deputy Women Organiser kong Biliancy Shangpliang bad kong Ieitlin Wanniang, Finance Secretary kong Mildalin Thongni bad kong Philda Syiemlieh, Adviser u bah Listerning Marweiñ lem bad kiwei dei ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka.
Ïa kane, ngi shem ba ka long ha ka Ri salonsar.
Dei tad haduh ka por 12 baje eiei shiteng synñia ki bahaïing hasem ki la pynkit noh ïa kane ka longkmie sha Dr.H.Gordon Robert Hospital, Jaïaw ban ïoh jingsumar.
U la bynrap shuh shuh ruh da kaba u ong “Ka don ka por ba phin sngew ba phi la pynkylla ha ka imlang sahlang bad kane ka dei ka por jong ngi ban sngew ia kajuh katei ka jingsngew,ha ki ar snem shiteng tam ba la leit, T.1.25 klur tyngka ka pisa tuh ngi la ioh biang".
“Ha ka taiew ka ban wan, ma nga bad u tnga jongnga, ngin ia leit sha Denmark bad hangta, u tnga jongnga, un sah lang bad nga ha Denmark.
Ha kine ki khyndiat taïew bad ki sngi, ki la paw ha ki lad pathai khubor ba ma nga lem bad ki katto katne ngut ki para MLA ngi don jingthmu ban iehnoh ïa ka seng All India Trinamool Congress (AITC) bad ban leit pynïasoh sha kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
Ratacherra Area: Na ki 11.20 SQ KM ka Meghalaya kan ïoh 6.42 SQ KM kaba kynthup ïa ka shnong Malidor, Ratacherra bad ka Border Umperdit.
La sakhi ruh ha katei ka sngi ka jingpynhap pyrda noh ïa katei ka lympung da ka jingdonlang u Bah Najim Kharmalko Sordar ka Patharkhmah, Bah Ripolas Nongtri bad kiwei kiwei ki riew rangbah ha katei ka thaiñ ba kynthup ruh ki nongïalam jong ka Patharkhmah Sports Club.
Namar kata, u Bah Adelbert u la kyntu ruh ïa ki nongkyrshan ka VPP ba ha kum kane ka por ilekshon kim dei ban leh shongshit hynrei ki dei ban long kiba shitrhem bad ba kin ri ïa la ka akor ka burom.
Hynrei kiei kiei baroh ki dei ha ka mon jong u Kynrad ba najrong.
Haba la kylli hato ka la ioh jingmyntoi ne ioh pisa ne-em da kaba phah ia ki briew na kane ka jylla ban leit trei sha Chennai ka kong War ka la jubab da kaba ong “Nga la phah nyngkong ia u ba haing jong nga uba la ngop ha ka ijngdih kyiad bad dih drok, bad u la sah bad ki mishonari ha Chennai bad u la kylla kaba mut, dei hadien ba nga iohi ia ka jingkylla ka jinglong jong u ba nga sap hah lang ia kiwei ruh-nga pynlut hi wat ia ka bai leit bai wan jong ki ruh" ka la ong.
Ki nongkhaii jong ka thain Majai, Pynursla, haba iakren bad U Rupang, ki pynpaw ia ka jingduh kaba khraw, namar ba mynta ki hap ban sangeh lut ia ki kam ki duk jongki, katba ka jing dawa ban siew ia ki ram ki shah, ka long kaba bun, ka jingsiew ia ki bai nongtrei bad nangta sa ki mashin kiba hap ban sumar, ba kin lait na ka jingbam sarang bad kiba bun ki jingeh kiba ki nongkhaii ki ia kynduh.
Halor ka jingjia ha ka jingshah hiar thma ki briew ha khappud ha ki runar na ri Bangladesh, u myntri u la ong ba kaba kongsan ka long ka tnad pulit ka dei ban don ka jingiadei hapdeng ka pulit bad ka BSF ban pahara ha ka khappud na kawei ka jaka sha kawei ka jaka khnang ba ki paidbah kin tip ba kin sngew shngaiñ.
Ka JSU haba bteng ia kane ka jingkhyra bar jylla lyngba ka tnad Syndai Unit kala khynra ha ka shnong Syndai bad kala lap ba bun ki bar jylla kiba trei haka company airtel.
“Ngin ym ap ia ka Parliament ba kan ai ka jingmynjur ia kane ka MOU, kaba ngi la dep ban soi na ka bynta ki 6 tylli ki jaka, hynrei na ka liang ka sorkar kan sdang noh  ban pyniaid ia ka jingpynbeit sa ka wat ba ar ban pynbeit ia u pud u sam sa ia ki 6 tylli ki jaka ki ba dang sah mynta"la ong u Symbud myntri rangbah ka jylla.
Kaba kum kata ka jingpyntreikam ka donkam ïa ka jinglamkhmat bad ka jingsdang na kiba bun ki liang, bad kaba donkam ruh ban shim jingkitkhlieh bad pynïaid da ki bor treikam bapher bapher ha ka rukom kaba beit bad bud ryntih.
"Shuh shuh u la pynpaw ruh ba katei ka projek kan ym duh kano kano ka jingkyr duh pisa.
La shim ia katei ka rai, ha ka jingialang, da ka  joint committee jong  ka KSU Mawlai Circle, FKJGP Mawlai Circle,Seng Samla Mawlai  Mawdatbaki,Seng Samla Mawlai Pyllun, Mawlai People Forum (MPF), Mawlai People Development Forum (MPDF), HNYF Mawlai Circle, KWADA, Seng Samla Mawlai Nongkwar (SSMN) ha ka meeting kaba la shong kyrkieh mynta ka sngi bad ka jingialang, ka pynpaw ia ka jing bynniaw halor ka jing byn treh jong ka kong Ampareen Lyngdoh, myn tri ka tnat pynroi sor, ban panmap kat kum ka jing dawa jong ka joint Committee jong kitei ki seng ba la kdew haneng, ba la  buh por iaka ban pan map hapoh ka arphew saw kynta, kata naduh ka 18tark Lber  2014, ha kaba ka kong Ampareen Lyngdoh kam pat shym  leh satia ia kata.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam shimet sha ki nongialehkai, ha kaba ia ka nam Promising Player la ioh khur da u Medonryngkat Kharumnuid (Mayqueen SS), ka nam Top Scorer (nongthep kol buntam) ka la leit sha u Kitborlang L.Marshillong ka Christ Church Morning School, ka nam Best Golakeeper (nongap kol ba tbit tam) ka la leit sha u Damanbha Warjri, ka Umrynjah Presbyterian, ka nam rangkynsai ne Best Player ka la leit biang sha u Kitborlang bad ia ka nam Best Dicipline Team la ioh khur da ka Mayqueen Secondary School.
Ka CoRP ka la kyntu ruh ban pynstet ïa ka jingtrei ïa ka jingtrei ïa ka surok Umling- Patharkhmah kaba long u budlum ïa ka roi ka par ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi sepngi bad kumjuh ban pynbha ïa ka jingkieng Dwar Ksuid namarba ka la buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan khamtam ha ka leit ka wan bad ka rah ka rong.
U bah Losmander Marweiñ, haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingshah pdiang sngewbha burom ha ka HSPDP Mawkyrwat Circle u la ong ba ka jingwan rung jong ki ha kane ka party kim shym don daw bad no bad no ruh haba ki mih noh na ka UDP, hynrei ki la mih da ka jingtip namar ki la dep ban ai ka jingpyntip lypa sha ki nongïalam jong ka UDP Mawkyrwat Circle.
Shillong, Jylliew, 15: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Palei ka la aiti da ka jingthoh ha u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Chairman jong ka Regional Committee na ka bynta ka West Khasi Hills da kaba kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Election Commission of India (ECI) ban leh eiei pyrshah ïa ki briew kiba sah ha ka thaiñ Langpih kiba bat ar tylli ki EPIC , kawei na ka jylla Meghalaya bad kawei na ka Jylla Assam.
Ngi dei ban pyllait ïa ki khynnah na ka jingban khia ki kot skul," u la ong.
U bah Kharjahrin u la pynpaw ruh ba ka seng ka kyrmen ba u myntri ka tnat kam pohïng ka ri Indiam u Amit Shah un pynbna noh ban ai iaka sorkar jylla ban pyn trei kam noh iaka Inner Line Permit hapoh ka jylla.
Shillong: U nongialam ka BJP uba dei ruh u myntri sorkar pdeng ba peit ia Ka tnad jngohkai pyrthei u KJ Alphonse ula ther kylla ia Ka Congress kaba kynnoh shit niam bad pyrshah Khristan ia Ka BJP.Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u Alphonse ula kynnoh ba ka dei ka Congress kaba wanrah ia ka ain khang pynkylla niam ha ki snem ba la dep, hynrei mynta ka kynnoh pynban ia ka BJP ia ka kam ba ka la leh hi.
Kaba Kum Kane ka ju wan man ka 5 snem ne 4 snem shwa ban pynbna thep vote.
Ha kawei pat ka jingjia, ki shipai BSF kiba ap pahara ha Ryngku, East Khasi Hills ki la pynpulom ïa ka jingthmu jong ki runar kiba kit ïa ka pisa India haduh 3.12 lak tyngka.
“Ka sorkar jylla ka dei ban pyn kynthup ïa baroh ki lai tylli ki ktien jong ki ri lum Khasi, Jaintia bad Garo hapoh ka State Anthem ha ka jaka ba kan pynkiew ïa ka ktien phareng," ong ka JSU.Ki nongïalam jong ka Voice of People Party (VPP) mynta ka 22 tarik Kyllalyngkot 2024 , ki la shim ïa ka rai ban pynsangeh shwa shipor ïa ka jingïakhih jong ki ban dawa ban thung kam biang ïa ki ophisar ka Meghalaya Lokayukta.
Ka jingeh kaba ia kynduh ha kaba ia dei bad kane ka surok ka long ha kaba ia dei bad ki jaka bad ka By-Pass na Sohiong sha Lad Mawreng.
Nga sngew hun bad sngewkmen ban iathuh ba tang hapoh shisnem shiteng, ka prokram ka la ai jingmyntoi kumba lai lak ki longing bad la khmih lynti ba ha kine ki laibnai ban wan, ngin sa lah ban pyndep lut ia baroh ki longing nongkyndong ha ka jylla.
Shillong, 06 Naiwieng:I sim phylla, iba wan sah miet 4 sngi kynthih ha iingmane jong ka Balang Nongsawlia, ila jah noh ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng, ong ka khubor.
Ka jingiania ka la neh kumba katto katne minit, ha kaba na ka liang jong ki nongñiah taksi ki khlem pynkhih satia ia ka kali ba ki buh hapdeng surok, ha kaba ki la iania ruh bad u wei na ki heh ophisar pulit.
U Raja Lama u la ïoh ban tied haduh 129 run na ki 95 bol bad u Kunal Lama u la ïoh 57 run na ki 76 bol.
Ha katei ka jingialang, la don lang U Ma Shibun Lyngdoh, President jong ka seng na ka Jylla, U Bah AL Hek bad U Bah Sanbor Shullai ruh baroh arngut ki MLA jong katei ka seng na ka Jylla.
La ong shuh shuh ba u myntri rangbahduh, u kwah ban iohi, ba dei ban ai ka jingkitkhia ia ki kam kiba don ha ki Jylla bad ba ia ki shithi, kiba wan na ki Jylla, dei ban da ai jubab" ula ong shuh shuh.
Kane ka dor thymmai kala pyntrei kam naduh ka 1 tarik Nailur (September) 2021.263 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, iwei iba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1386 haka jylla haka sngi Palei.
Jowai, Nohprah 05: Ïa ka Additional Office Building kaba dang shu dep tei thymmai jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) la plie paidbah mynta ka sngi da u kongsan u ma Thombor Shiwat uba dei u Chief Executive Member ka Council haka jingïalang ba la pynlong ha khrum jong katei hi ka ophis.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka dei ban tuklar ia ka sorkar jylla ba kan pynlait noh ia ka pisa sha ki district council khlem pynslem shuh, la ong u James Sangma ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi.
“Lehse ïa kane ka bynta ruh ngi hap ban wad bniah khnang ba ngin ïoh pat ban pynkhreh bha na bynta ka elekshon MDC kaban sa long shen ha kine ki khyndiat bnai ban sa wan," u la ong.
Nangta u la ong ruh ba kum ka jaitbynriew ngi dei ban tip bad ïai kynmaw ïa ki matti une u rangbah, kiba la long shisha ki jingkyrkhu ïa ka jaitbynriew Khasi.
Na ka jingkren itei u Longkmie, la sngewthuh ba kiba bun eh na ki nongthied ia u Sohtrun ba die harud surok ha Ri Bhoi, la ju wan thied da ki nongkhaii kiba dei na ka jylla Assam, namar haba ki wanthied ki da rah da ki kali bad kiba wan ban thied da ki phew phew kuri.
Hynrei ngi la iakut ba ngin wan wad jingmut lem shuwa na phi, ioh lehse kam long ban shu leh kumta marmar.
Ha kane ka sngi Saitjain, ka Laitkor Flamingos ka la iakhun ia ka Smit Grassroot Zebras.
U Sunil Kumar u la tied 59 ron naki 24 bol katba u Ariyan Shrestha u la lah ban ïarap da kaba kamai 30 ron naki 35 bol.
Disciplinary Secretary: Salong Dkhar 12.
Haba la kylli na u Pa’iem hato kam shym la don seh kano kano ka jingpyntip sha ki bor synshar ka hima, u Pa’iem u la ong ba u shu ioh Kopi na u SDO ( Civil) Sohra katba kam don pat kano kano ka jingbthah ban pyntip sha ki Rangbah Shnong, “Ki la dei ban ai jingtip sha baroh ki rangbah shnong ba la khang ban tih dewiong" pynkut u Syiem ka Hima Sohra.
Kumba la tip hi kylleng satlak ka pyrthei ba lada kwah ban ioh ïa kine hap ban don ka pisa.
Hynrei nga wad ia ka jingshisha halor kane" la ong u Bah Rowel ha kane ka sngi Palei.
Halor katei ka kam maramot surok, u Bah Arbing Syiem President ka kynhun ki nongniah kali kamai ka thain Umden bad u Bah Donbok Maiong Vice President ka HYC Umden Circle, ki la pynpaw ba kim banse ban mih hi na ka bynta ban maramot ia katei ka surok, namar ba ka la sniew palat bad kaba la pynsyrtok shikatdei eh ha ka leit ka wan ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Ha kane ka sngi u la ong ruh ba ka Meghalaya kan ïai bteng ban pynlong ïa katei ka lympung bad ban pynheh shuh shuh katba nang ïaid ki snem.
Ka jingiakop ialehkai skit bad ka jingiakop thoh esse la pynlong ruh ha kane ka por.
Naduh u 1948 A.D haduh kane ka sngi, ki Israel ki la nang man bun bad roi sted ha ki liang baroh.
U la ong ba ka jinglong MP u bah Vincvent H Pala ha kine ki 15 snem kila shu sepei namar ba um lah leh eiei lait tang ban shu shong bam sohot ha Parliament namar ba u don ha ka liangpyrshah.
Ka jingbym don ka ain, ka la ailad ia ki MDC ban ryngkoh dieng kpet hadien ka elekshon", la ong u president ka KHNAM u Bah Pyndap borthiaw Saibon uban iakhun na Shella constituency ha kane ka jingbam smai.
Ia katei ka jingialang ai sngewbha la ioh ban pynlong hapoh ka kynroh jong ka jinglehsbun (Wall of Kindness) kaba don ha Nongstoiñ ha kaba u bah T.Lyngwa IAS Deputy Commissioner ka WKHD u la long kum u kongsan ha kaba u la ioh ruh ban sam ia ki katto katne ki tiar sha ki paidbah kiba ka NNC bad ka NOC ka la jied.
Dang shen, u myntri u la pyllong ia ka jingleit jurip sha kylleng ki jaka ba la buh ia kine ki bos saw kiba don sharud ka sor Shillong ba la shu buh ha madan sha khlaw.
Dei ha kajuh ka tarik ha ki por kumba por 9 baje ei ei u Syrpailang u la kum btuid bad hap hapoh um katba u samla Phailand Rngaid um lah shuh ban ïarap, u la mareh ban wan ïathuh briew noh ha shnong bad ki briew jong ka shnong tang mar ïa ïoh ïa kane ka jingtip ba la jia ki la phah pyrta shnong bad phah briew ban leit wat hynrei ha ka jingpyrshang ba nyngkong jong ki paidbah na shnong kim shym la lap ïa ka met jong u.
Ka jingialum briew ha ki Iingmane ne ki jingiaseng bad ruh kino kino ki jait jingialang ha shnong ha thaw kan long tang 50%.
ka Election Commission of India (ECI) kan peit ia ka jingpynmih khubor naduh ka por ba la pynbna ia ki tarik elekshon haduh ynda pynkut elekshon bad pynbna ia ki resol.
Katei ka liengsuin, ka kem ding, katba ka dang mut hiar khyndew, ha kaba ka leit hap ha ka madan phutbol, kaba don hajan jong katei ka kad liengsuin, ong U Prem Nath Thakur, uba dei u nongkren jong ka tnat liengsuin jong ka sorkar Nepal.
Ka KHNAM ka la pynbna ia u bah Bankhraw Sing Kharphuli kum u kyrtong jong ka hadien ba la wai ka jingialang CEC jong ka ba la long mynta ka sngi.
