Ka long ka jingshisha ba kine ki Kharmetor ki la ju sah ha kane ka jaka da ki bun bun phew snem naduh ki por jong ki kmie ki kpa jong kine ki jaitbynriew.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM), Nartiang Circle kala lap haduh 46  ngut ki bar jylla kiba trei surok bad shna iing haka shnong Murushai, Lumrot, Lumstong, Ksehrynshang kiba wan ban trei sha kane ka thain khlem ki kot ki sla ba biang haka sngi Palei.
Haka U-14 ki kynthei la rah da ka St.Johns Secondary School Jyntru bad ka Little Blossom Secondary School ha ki shynrang.
Haba ai jingkren ruh dei ban leit pan kren lang bad baroh kiba kwah kren ki dei ban kren.
Kumta ka por ka poi noh ba ki Jiw ki dei ban ioh Temple noh namar ba ki la duh ia ka Temple ba ar naduh u snem 70 A.D.Haduh mynta, ka long 1949 snem ki Jiw khlem Temple.
Ia kane ka jingleit ban jurip kaba la ialam da u samla Jayson Lenex Nongrum Assistant Secretary ka HYC Nongpoh Circle, ha ryngkat ka jingiasynran lang jong ki Nongkitkam ka HYC Nongpoh Circle, ba kynthup ia u President Bah Albert Nongrum, General Secretary Bah Nevan Marbanniang, u Bah C.Mawrie Finance Secretary lem bad ki dkhot jong ka seng.
Ha kane ka kynti, kitei ki arliang shipai ki la sei syndon da ki tup- ki man bad ki liengsuiñ thma bad ka jingiakhun ka la jia ruh ha ka thaiñ Khartoum kaba heh paid bad kaba bun ki paidbah nongshong shnong bad kumta ki la don ruh palat 400 ngut kiba la duh ei noh ia ka jingim hapdeng ka jingiakhun thma jong kitei ki ar kynhun bad da ki hajar ngut ruh kiba la ngat bad mynsaw ha katei ka jingjia.
Uwei u nongpyndonkam bording ilektrik na Wagesik u la ong, “Ngi lyngngoh kaei kaba la pynlong ïa ki ban sangeh kaba phah jingtip sha ki bym pat siew bad ban ot noh ïa ki laiñ sam bording jong ki.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit, la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia hakhmat khyrdop jong ka Police Training School (PTS) ha ka por 9:45 mynmiet.
“Ngi pynrem jur ia ka jingjia pyrshah ia ki khynnah, kynthei khamtam da ka jingdonkti jong ki briew kiba long ki nongmihkhmat paidbah", la ong u President ka KSU.Shillong, 13’lyngkot:U bah James Sylliang MDC ka Mawhati konstitwensi u la pynbna paidbah ba un ia khun ia ka elekshon MLA 2018 na katei ka konstitwensi.
Nalor kata u Bah Shullai u la ong ba ki paidbah Khasi Jaintia ki la babe jur halor ka jingjied ia une u MP ka Congress ba mynta u Bah Vincent Pala namar ha kine ki san snem hapoh parliament u la shu pynlut por tang ha kaba bam soh ot.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u President ka RBYF, u bah Bipul Thangkhiew u la ai ïa ka jingïaroh ïa ki khynnah ïalehkai jong ka Saiden SS bad dei ka jingïatrei lang ka bor pynïaid skul bad ka kynhun ba ki la lah ban poi sha katei ka thong ban ioh mihkhmat ïa ka District sha ka State level jong ka Subroto Cup.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki katto katne ngut ki briew, kiba la leit ban ai jingiarap ia u tei u samla bad kiba la ialam ia u sha ka jaka sumar ha Byrnihat PHC bad ruh ban pyntip syndon sha ki bor pulit ka Byrnihat Outpost.
Kin hap ban weng noh ia kine ki ain kiba shyrkhei shibun.
Nongpoh, 22 Jymmang:Da kaba shimkhia halor ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong ka thain Umroi halor ka jingpyntiud jakhlia da ki katto katne ki Dhaba bad Restaurant sha ki wah kiba don ha ka thain Umroi, hynnin ka sngi ki nongialam ka FKJGP, Umroi Circle, ia kaba la ialam da u President u Bah E.W Warjri lem bad ki dkhot ka seng, ki la leit ban jurip ia ki Dhaba bad Restaurant kiba don ha katei ka thain.
“Na ka liang ka shnong kam don kano kano ka jingtip ban pynshisha ba ki lai ngut kin don kti ha ki kam sniew ha ki por ba la dep.
Jowai, Risaw 26: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka seng baroh kawei ka ai mynsiem ïa u ryngkat ki MDC baroh ban ïeng tylli kawei ban ïai bteng ban kren ïa ki ishu jong ka ri bad ka jaitbynriew.
U la ong, ba ïa mynta ki dang ap ban wanphai noh u Myntri ka tnad Urban Affairs u Bah Sniawbhalang Dhar na Dubai ban pyndep noh ïa ki kot ki sla khnang ba yn ïoh ban phah ïa ka jingtyrwa sha ka sorkar pdeng ban mang ïa ka tyngka.
U la long ruh u coach ka Mumbai FC ha ka I- League haduh phra snem shwa ban iasoh bad ka Aizawl, hadien u la shimti kum u coach ka East Bengal bad ka Mohun Bagan.
Bad ngi iai ban ia kane kawei ba ka BJP ka iakhun hi marwei ha ki elekshon bad kam ju donkam ban iasynroplang bad kiwei.
Wat ki kali ruh, ki ia bunkam ban ia pynpah hon ha katei ka sngi, da ka jingngeit ba kitei ki khniang kin phet krad da ka bor jong ka jing sawa.
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta ruh da  u Deputy Commissioner, u Bah Garod L.S.N.Dykes, IAS, kiba haiing hasem jong kine ki pulit kiba la khlad noh, ki khynnah skul ka K.J.P Sepngi Higher Secondary School, Nongstoin bad Rev.J.J.M Nichols Roy Memorial Secondary School nalor ki bor pulit kiba la kynmaw burom na ka bynta kine ki pulit kiba la aiti iala ka jingim hapdeng ka kam ba la pynshet ha ki ha ka snem 2022-23.
Ngi pyrta sah ka Ri ha “tmier ka riat", pynban ka jingiohi bad ka jingpyrkhat jong ngi shaphang ka Ri ka jyndong than eh bad ngim lah ban ngam jylliew bad peit kham sha jngai.
Kum ka nuksa dei lyngba ka jingwad ia ki jingtip ia kawei ka MLA Scheme jong u snem 2019 haduh u snem 2022, kata 3snem ha ki jingiaid lynti ia ka jingpyntrei kam ia kawei na ki MLA Scheme kaba hap hapoh ka C & RD Block Pynursla, ka Constituency kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u Bah Prestone Tynsong uba dei u MLA jong ka pynursla Constituency.
Ha kane ka jingïalang ba la pynlong da ka NEHU Yuva Sangam la pynkup burom ruh ïa ka Silvi Passah, kaba la long ka khasi kaba nyngkong eh ban prat lynti ïa ka jinghikai Hindi bad ïa u Bah Risingbor Kurkalang, uba long u nongïoh pdiang ïa ka Padmashree Awardee na Meghalaya.
Hadien ka jingphla jong u Dinesh Gope, uba long u nongïalam jong ka seng People’s Liberation Front of India (PLFI) ha ka por ba ka la don ka jingtohkit, ka kynhun National Investigation Agency, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki pulit jong ka Jharkhand Police, ki la ïohlad ban kurup biang ïa kiba bun ki tiar pynbthei, ki tiar siat bad ki kuli ïasiat na ki lai tylli ki distrik jong ka Jharkhand.
“Kumba ka long mynta kane ka jaka treikam ka la khapngiah shaba bha bad ka la pynwit bha ïa ka jingtreikam jong kiba bun.
“Ka jingioh ka jylla ban ialehkai ha kane ka lumpung ka long ka lad kamai ia ki nongialehkai kiba la shah jied namar ba tang ki khynnah ba hapoh 14 snem ruh, ki ioh kamai ym duna ia ka 2 lak haba ki ioh ban ialehkai ha kane ka lumpung ban siew da ka BCCI", u la ong bad bynrap ki rangbah kin ioh ym duna ia ka 10-14 lak shi samoi haba ki ioh ban ialehkai ha kane ka lumpung ba heh duh ka jingialehkai kriket ha ka ri.
Shillong, 5’lyngkot:Wat la ki nongialam ka seng HSPDP ki la pynpaw sha ki nongthohkhubor ba katei ka seng ka ia tylli mlon mynta hynrei don pat napdeng jong ki kiba la pbuhrieh noh ia ka kyrteng jong ki, ki iathuh ba katei ka seng ka la don jingthmu la katto katne por ban pynhap shuki noh ia u President rangbah jong ka u bah Ardent M Basaiawmoit hynrei kin ym leh pat hak dak hynrei kin shu pynduna ia ka bor treikam jong u kum u President bad da katei ka jingle ki khmih lynti ba un sa thait bad jlep bad un sa shu ieh noh dalade hi ia katei ka kam.
Naka liang ki nongpynïaid kila pynshai ba ha kane ka snem kan ym don kano kano ka jingkhot paidbah namar ba ki nongïashim bynta kin long beit tang kito kiba ïadei kam ban pyndep ïaka niam ka rukom.
“Na ka liang jong ngi ngi khot ngi ïa ki nonghikai baroh bad ki paidbah ban wan ai jingkyrshan sha kane ka jingïakhih ban dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ïa ka hok jong ngi" ong Babu Birbor Riangtem.
Shillong,7 Nailar:Tang khyndiat kyn ta, hadien ba ki pulit ha ka nongbah Shillong ki la ai jinghikai ia ki pulit ban ai ia ka jingiada kaba sted tam lada  jia ka jingbthei bom, ka la mih noh ka jingjia bthei bom kaba shisha ha Ri-Lum Garo ha kaba 6 ngut ki pulit, kiba dang don ha ka jingleit lynti jong ki, ki la lait thaw da ka said na u bom ba la riam ia ki   ha ka surok ha Nengkhra  kaba don ha  Williamnagar East Garo Hills, ha kaba utei u dei u  bom uba la suba, ba la riam da ka kynhun kieng atiar ka GNLA.Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 8:30 baje mynstep mynta ka sngi.
Haba jubab halor ka daw ba kim hun wat hadien ba ka sorkar ka la kular ban pyndam ïa kane ka aiñ da ka Ordinance, u Bah Donbok u la ong ba namar bunsien kaei kaba ka sorkar ka kren ka leh pat mar khongpng ,namarkata, ba tang lada ki wanrah ïa ka aiñ ka HITO ka lah ban ngeit.
Kane ka khana pharshi ka pynkynmaw ïa ka jingnep ka jabieng jong u Bah Panbor uba ha kata hi ka khyllipmat u lah ban ring ksai ïa ki jingjia kiba la jia ha ka Ri.
Nangto ngin kiew shaneng ter-ter bad ngin pynkut ha Maittilang Park, Laitmynsaw, Upper Shillong" la batai u Kpa.
"“Dawa ïa ka Sorkar Assam ba kan shu aiti beit ïa kito kiba la shah kynnoh donkti bad ai ba ka aiñ jong ka ri kan leh la ka jong ka kamram," la ong shuh shuh u Sangma.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban aiti ïa ka dorkhas u Samla Ribokstar Diengdoh u la ïathuh ba ka seng ka dawa na ka DC ban buh ïa ki khyrdop ban talasi bad ban lum jingkheiñ ïa ki briew kiba rung bad kiba mih na kane ka thaiñ khnang ban lah ban teh lakam ïa kino kino ki kam sniew kiban mih kumba la jia ka jingshah shoh uwei u samla Khasi ha Daiñthlen ha ki snem kiba la dep bad ka jingthmu rahbor da ki bar jylla ïa uwei u heprit ha kane ka taïew kaba la dep.
Ka MEPA kam ju mutdur ba kaba kum kane ka kyrwoh kan mih na ka HNLC.Halor jong kane ka kam, ka MEPA ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi ka la rai ban kyntu ïa ka HNLC ba kan sngewthuh lem ba ki lad pathai khubor kim lah shuh ban pynmih ïa kino kino ki jingkhot pakhang shnong jong kino kino ki kynhun katkum ka hukum jong ka Meghalaya High Court No.WP (C) No.127/2015 Dated 27.05.2015.
Une u MLA ka Congress na Mylliem u la ong ba ki jaka sumar ha Meghalaya ki duna ha bun ki liang kumba ka long mynta kum ka endocrinology, nephrology kaba don bad ka dialysis unit, gastrology-enterology, plastic surgery, burns units, bad nuclear sciences.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ha kajuh ka por, ki la pynjur ia ka jingpahara ha ka thain khnang ban khang lad ia ka jingthmu jong ki runar ban pynthut ia ka suk ka sain.
Lada leit donkam ha kaba iadei bad ki kam ka ain sha Police Station kaba don ha shnong Nartiang ruh ka shim por ban iabeh bad ki khynnah skul kiba leit pule ha ki skul kiba don ha ka shnong Nartiang, Ummulong, Jowai wat shaduh ka nongbah Shillong bad kiwei kiwei ki jaka kiba hap ban ïaid lyngba kane ka surok kaba khohruh khohram, la ong kine ki nongialam shnong.
La eh ban niew tang lut ia ka shitom ka jynjar jong ki nongbam ja kynjri.
Ka jingsam ïa ki jingtip ba la dep lum (data) bad ki lad jingïarap lyngba ki shlem jingtip (Resource Centre/Knowledge Management Centre) ba don ha kine ki jaka.
Kane ka puron ha kajuh ka por kan sa ai jingkren ruh halor kumno ba ki la don ki ri ka pyrthei kiba la pyrshang katba lah ban teh lakam ban ym bret jaboh shuh sha ki duriaw bad ha ka juh ka por kiba la khang lad ruh ban pyndonkam ia ki plastik bad kiwei kiwei kiba wanrah jingma ia ka imlang sahlang.
Kum kita ki kam ki wan put turoi ïa ka jingbha ka RSS ?.
Kine ki long tang ki nuksa ban ia pynsngew lem ia la ki paradoh para snam, kumno kiba nabar ki sngew bad kren halor kane ka rukom shim jait jong ngi.
Shillong, Lber, 20: Shwa ba ka Jylla Meghalaya kan leit sha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik Ïaiong, 2024, ka United Democratic Party (UDP) ka la ïakynduh mawsiang hadien ba ki nongïalam bahakhmat na Ri Bhoi District ki la shim ïa ka rai ban dkhat noh ïa ka jingïadei kam bad ka party.
Nalor kata u la pynkynmaw ba la bun bun snem mynshuwa ka seng ka la pynsngew sha ka sorkar halor ka jingdonkam jong katei ka Hospital.
:Ka Miss Meghalaya Organization, hapoh ka jingpynïaid jong ka Meghalaya Youth Tourism Development Society, sa shisien, kan sa pynlong ïa ka jingïa kop ïaid thei bhabriew, kaba tip kum ka Miss Meghalaya and Miss Teen Meghalaya 2023.
Ha kaba ïadei bad ka jingjied jong u ïaka TMC ula ïathuh ba kadei ka party kaba lah ban wanrah shibun ki skhim pynroi ki ban pynmyntoi ïaki nongshong shnong ka Jylla.
Ka jingïaid lynti ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka Jylla ha ka lympung ïalehkai Hero Sub Junior Girls’ National Football Championship 2023-24 (Tier 1) ka la poi sha kaba kut hadien ba mad ïa ka jingshah rem.
Ym tang katta hynrei u la ong ruh ba ha ka ïing jong ka kong Kwiskelda Lyngdoh Marshillong, ym ju don ba nud ban leit wat tang ha phyllaw ruh, namar ki khynnah haba ki kum pynpoi bakla ïa ki tiar jingïalehkai jong ki ha phyllaw jong ka, kim ju nud shuh ban leit shim biang.
U la ong ruh ba ha kine ki thaiñ ki don ki jaka kiba itynnad bad kiba lah ban khring ruh ïa ki nongwan jngohkai pyrthei, hynrei lada kim nang ban kunai ne tyngkai lypa ïa kiei kiba don sawdong kum ki dieng ki siej kiba pynjyrngam bad kiba ai ïa ka jingitynnad bad ka lyer kaba khuid kan sa long leh noh ei.
Haba kren halor ki jingiarap jong ka sorkar ki rangbah bad ki longkmie jong ka shnong ki la ïathuh ba ka don kawei ka Anganwadi bad ka Anganwadi Helper kiba ïarap ïa ki khynnah ha shnong ban pynkmen bad pynsngewthuh katba lah halor bun kiei kiei bad ban sam ïa jingbam tei met.
La bthah ruh ia ki nongialam jong ki skul ban peit bniah ia ka rukom buh ia ki subject (time table) jong man la ka sngi khnang ban pynsting ia ka jingkit, kane ka notification ka don ruh kiwei de ki jingbthah ki ban long ka jingmyntoi ia ki hep ki ba rit ki jong ngi, hynrei kaba sngewsih ka long ba hadien ba ngi la leit ban kylli jingmut na ki kmie ki kpa ban buddien ia kane ka kam, la lap ba ki skul ki khlem shimkhia lane ki khlem pyntreikam ia kane ka jingbthah jong ka sorkar.
U Dr Mukul u la ong ruh ka ba ka dei ba u Myntri Rangbah ka jyla u Conrad K Sangma ba un pdiang ba u la bakla ban aiti noh ïa ki jaka riewlum sa ka jylla Assam.
Ka China, ka la sdang ban synreit dawai pyn iap khniang ia baroh ki kot tyngka, kiba don hapoh Bank, ha kaba la shim ba katei ka dei kawei na ki lad ban pyniap ia ki khniang jingpang jong ka  jingpang kynsha ka coronavirus (Covid-19), kaba la pyniap mynta ia  1,666 ngut ki briew.
Ha ka kynjat Penalty, ka France ka la sdang ban ïoh mynsiem haba u Mbappe u la ïoh ban thep kol, hynrei u Albiceleste u la ïoh ban pynïakhaid da 1-1.
Ha kajuh ka por pat, u MDC ka NPP na Mawphlang, Bah Lamphrang Blah ba dei ruh u Chairman jong ka KHADC haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong, “Na ka liang ka party ngi la pynkhreh ban pdiang burom ia i Bah Kennedy Khyriem ryngkat ki nongkyrshan jong i ha ka 26 tarik ha kaba ki nongïalam ka party kin wan ban donlang ha katei ka sngi.
Dang bun ki nong Meghalaya ba sahkut ha Vellore,Tamil Nadu kiba dei ruh ki patients bad kiba ha iing ha sem Jong ki ruh…Ngi Kyrpad iaka Sorkar Meghalaya Lada Long kaba lah ba kan pan Da ka flight kaba Kyrpang  naka sorkar pdeng naka bynta Jong ki…nga kwah ban tio ba balei wat iangi ki ba sah hapoh megghalaya ha ka state lajong da kwah wan shnnong ngim ioh.
La ithuh ruh ba na ka liang ki paidbah nongshong shnong, ki la pyrshang ban ai jingiarap ban pynlip ia ka ding, hynrei namar ba ka ding ka la ioh lad ban pur ha sawdong jong ka iing, kane ka jingpyrshang jong ki paidbah ban iarap ka la shu pulom noh ha kaba naduh ka iing bad baroh ki jingdon jingem ki la kylla dpei na ka jingbamduh jong ka ding kaba shyrkhei.
Halor kane ka jingjia, ki pulit ki la kem noh ia ki bad ka jingtohkit dang iaid.
Ki thylliej ding kaba la klang jur bha tang hapoh khyndiat por kala bam lut ia kane ka iing mane.
Nga la shong ïing kumba long lem kiwei pat bad nga khuslai na bynta kiba ieid bathoiñ jong nga.
Ka One Nation-One Tax GST, One Nation-One Grid, One Nation-One Mobility Card, One Nation-One Ration Card – kine baroh ki pyni ïa ki polisi kiba skhem bad kiba shai jong ngi.
U la ïakynduh ïa ka kynhun jong ka Hill Tribal Council, Kuki Students Organisation, Kuki Chiefs Association, Tamil Sangam, Gorkha Samaj bad Manipuri Muslim Council ha Moreh.
Katba ha ka lahduh jong ka Eastern West Khasi Hills, kata ka Little Stars English Medium Sec School ka la khur namjop da 5-0 kol pyrshah ïa ka Rongsang A.Bagre Sec School (South West Garo Hills), bad ïa ki kol la thep da u Kerbinson Marwein (13,22 min), Ebenezer Sun (36 min), Kishan Wahlang (52 min), Rishan Lyngkhoi (58 min).
Katkum ki khana ki Greek Mythology, la ong ba ha ki por hyndai mynshuwa, mynba ka pyrthei ka dang lung dang hok, ki briew ki hok, ki khuid ki suba, bad ba ki lait na ka jingpang lane bym don ki jait jingpang.
U la ong ba ha ka jingshisha ka NEC ka la buh thong ban pyndep ha u Risaw 2017, hynrei ym lah satia, namar ba ka slem ban pynbiang ia ka Detailed Project Report (DPR) bad kane ka la ialam sha ka jingpynslem ban sdang ia ka kam bad kane ka long katkum ka kaiphod ba la ai da u Chief Engineer ka Public Works Department (Roads) ka jylla ha ka 4 tarik Nailur 2014.
U Raghav Magotra (2/28) bad Navin Kumar (2/31) kiba la khur wicket bad haduh ba kut ka SCA (B) kala kamai 141 naka 27.1 over bad duna 30 run.
Shillong, Lber 27: Ka Kynhun kiengatiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kala thung ïa u President ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon K Blah ba un mihkhmat bad ban ïakren bad ki ksiang ka sorkar, ban buddien ïaka lynti sha ka jingïakren iasuk.
Ka jingpynkhreh ban plie ia kine ki iew ka la iaid shaid shaid bad la dep aiti ruh sha ka sorkar India ka tnad Commerce and Industry na ka bynta ba kan mang pisa ia kine ki iew, la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba jubab ia ki jingkylli ha iing dorbar.
Hynrei haba u Jisu ula wan ula long ka jingshai ia ka pyrthei bad kaba dum ka la jah noh namar u long u sngi ka hok bad ka jingshisha bad u la pyllaitluid ia u briew na ka jingshah teh mraw ha ka pop bad u soitan.
U Myntri Rangbah ula ban jur ruh ba donkam ïa ka por ban ïakren ïa kine ki kam bad ki kynhun bad hadien ba ki la poi sha ka jingïabeit lang , ki lah ban pynïaid shakhmat ïa ka kam.
Ka ai shibun ki jingmyntoi ïa kiba bun ki nongrep, naduh kiba rep kba rep khaw, rep soh rep pai, rep kwai rep tympew, rep dawai rep kynbat, thung shriew thung phan bad kiwei kiwei de ki jingrep.
Haduh mynta ki don 20hajar ngut ki bar ri, kiba la pyn thikna ba ki dei ki mynder ri bad kitei ki don ha ki jaka ba kyrpang, ba la buh da ka sorkar Assam bad kitei ki dei kiba la tohkit da ka Foreigners’ Tribunals  jong katei ka Jylla.
Ki bor pulit na ka tnat anti-narcotic task force (ANTF) ka East Khasi Hills District ha ka miet sngi Thohdieng ba la lah ki la ioh ban kem noh ia sawngut ki nongkhaii drok kaba kynthup ia kawei ka kynthei na Demthring, Shillong bad ioh ruh ban kurup ia u drok heroin uba shongdor haduh T 6 klur.
Wat ka ktien U Blei ruh ka ong shai kumne, " ki briew jong nga ki la jied ki Syiem hynrei khlem da kylli ia nga, ki la thung ki nongialam hynrei khlem ka jingmynjur jong nga.
Nalorkata, u la pyntip ruh ba ïa ka International Film Festival yn sa pynlong biang ha u snem ban wan tangba ki hap ban peit ïa ki bnai kiba lait lut baroh namar ha kane kaba la dep la pynlong ha u Lber namar ka jingpynkynriah na u Nohprah.
Kata ka Raidmynsaw ka mih na ka Nongmynsaw hyndai bad ka hima Nongmynsaw mynta ka shu kylla na ka Raidmynsaw.
Ha kajuh ka por u bah Pangñiang u la ong ba kumba ka long mynta, na ka liang ki paitbah jong katei ka thaiñ ki la kwah ba la kumno kumno ka jingpyntrei ïa katei ka surok, kan long kaba kham pynsted bad la kumno kumno hapoh kane ka snem, la dei ban pyndep noh khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh ha ka leit ka wan ka kit ka bah.
Naduh ba la pynïasoh, u Laporte u la ïoh mih madan haduh 180 sien na ka bynta ka City, bad ban khyrwit haduh 12 tylli ki kol.
U Kalita, u dei uba trei ha ka thanat ki pulit ha Dispur.
Katei ka jingkren jong u, ka dei hadien ba u nongïalam ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka sorkar ban ïa kren hynrei u la rai ban bteng beit ïa ka jingshah thngan ba khlem buh por ban dawa bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy.
Ka jingtip lyngba ki social media,bun ki jingshisha ki shah tyllep noh ha ki umsaw jingtip.
Shuwa ban iaid paidbah kala don ka jingialang ha madan Mihmyntdu.
Ïa ki jingïalehkai phainal yn pynlong arsien (leg 1 bad leg 2) kata da ka jingïalehkai ha la ïing (Home) bad shabar na la ïing (Away).
Ha Sohiong konstitwensi ki don 28732 ngut ki nongthep vote, kiba wan pat ki long 25993 ngut kaba kot sha ka 90.47%.
Shikol la thep da u Manhok Suchiang 40′.
Kumta keiñ haba  ong Khasi Hills Autonomous District Council ka mut ba ba ka dei kata ka kynhun kaba khmieh bad shynshar hapoh ki bynta jong ki Khasi bad ruh haba ong Jaintia Hills Autonomous District Council ka mut baka dei kata ka kynhun kaba shnshar hapoh ki bynta jong ki Jaintia.
Katba na ka liang u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kum u nongmihkhmat ka thain, u dap da ka jingkmen hadien ba ka sorkar ka la sngap ia ka jingkyrpad jong u ban pynioh surok rong ia katei ka surok sniew bad kaba dei ruh ka surok kaba donkam tam jong ki paidbah.
“Nga sngewkmen shibun ba Nga la ioh ban wanrah ia kane ha ka jingpyntip jong u CM, ailad ba un iaid lyngba, ailad ba un bishar bad Ngan ai jingmut, bad ka jingai jingmut lyngba u Lamphang ngin hap ban pynthikna ba ngin pynkut ia ka jingiadei bad kine ki briew.
Kane ka jingjia ka la pynlong ïa ka NEPMU ban kynnoh ba ki Pulit ki la leh palat pud ïa ki nongñiah kali kit umphñiang wat kiba dang ïeng bamja ha ki Dhaba bad phah ruh da ka ujor sha ka Sorkar.
Ki don ruh ka bynta kaba khraw ban pynwandur ïa ka lawei jong ka Meghalaya.
Dei ha ka snem 86 B.C ba la wan u Syiem Nebukhadnessar sha Jerusalem bad u la thang ia ka Temple da ka ding bad lute na ka Temple, bad ring mraw ia ki Israel sha Babylon.
Ki pulit ki la shim report nangta bad hadien ba la dep nangta ki la bthah ban ialam sa ia kata kawei pat ka iing kaba ki dkhot jong ka ki donkti ban leh ia kata ka kam sniew.
Ha kajuh ka por, u President ka Union  u Bah Kitbok Syiemlieh u la ong ka seng ka sngew ba ia kane ka skhim la dep kut ka por hynrei ka jingkylli ka long la ki skhim thymmai kumba la kular ka sorkar kin urlong lano.
Ha ka kyrwoh ba la pynmih da u General Secretary ka KSU, ki saw seng ki la iawer ruh ia baroh ki paidbah ki ba don ka jing kit khlieh na ka bynta ban ioh ia ka Inner Line Permit ha poh ka jylla ban ia snoh kti lem bad ki seng ban ia ap paitbah ha bar ka ing dorbar ka jylla.
