Kane ka jingïalang ka la buh ruh hakhmat ïa ka thong ban pynïoh ïa ka injek tika sha ki khunlung bad ïa ki khynnah rit kiba sah ha ki shnong ki thaw bym pat ju ïoh wat tang shisien ruh ka injek tika.
Shillong:U myntri ka tnad ka koit ka khia u bah Alexander Laloo Hek, ha ka sngi balang u la pynpaw ba kan long kaba bha shibun ba lada u bah Sanbor Shullai un bat kum u State President ka party Bharatiya Jana ta Party.
Ka dorbar Elaka ka dei ban kynthup ia u Chairman, Secretary, Asst.secretary nalor u Treasurer.
U Myntri Rangbah u la pynshai ïa kane haba kylli halor ka jingkynnoh u President ka Khasi Authors’ Society (KAS) u Dr DRL Nonglait ba ka Sorkar Jylla ka khlem phah jingthoh ei ei sha ka Sorkar Pdeng wat hadien ka jingïakynduh bad ka KAS.U Myntri Rangbah u la ong ba kita kiba kynthoh ki la dei ban wad jingtip na ka Sorkar ym ban shu kynthoh khlem nongrim, namar ka Sorkar ka la phah jingthoh hadien ba la ïakynduh bad ka KAS.U la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ym tangba ka la wanrah ïa ka rai kaba la mynjur da ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ban kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka ri hynrei ka la ju buddien ruh bunsien haba ïadei bad kane ka mat.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ki pulit ki la sdang ban tohkit halor kane ka ‘video’, bad ki dang pyrshang ruh ban pynshisha ïa ki kyntien ba la ïohsngew ha ka ‘video’ ba une u briew uba la ïaid lyngkhuit u la ot ïalade na ryndang.
Ha kane ka jingiakynduh la iakren sha ki District Council ha kaba iadei bad ka jingkwah ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule kaba dang don bad ka Parliamentary Standing Committee bad la pynsngew ba la da ki dang don ei ei ban ai jingmut, hynrei kumba ka long ki District Council bad ka sorkar jylla ki la pynpaw ia ka jinglong kawei.
Hadien jong ka Oscars kaba la long ha ka Sngi u Blei ka Moscow ka la kynthoh jur ia ki bor ba dei peit jong ka bad ka jingai khusnam ia katei ka phlim kaba dei halor uwei na ki nongialeh pyrshah ia ka sorkar bad uba la shah set patok.
Ha kane ka Tamasa kin don shibun ki jait jingïalehkai bapher bapher kum ka Miss & Mr.Pigen Cherry blossom Singing Contest, Choir Contest Cost Play bad kiwei kiwei de.
Katkum ka jingïathuh jong ka Sub-Divisional Officer (SDO) ka Pynursla Civil Sub-division ka Kong EL Warjri ïa ka met jong u Bah Krejon Khongjirem la ïoh sei shwa ka por 8:00 baje mynstep bad hadien kane la aiti noh pat sha ki bahaing hasem hadien ba la pyndep ïa ka jingleh post-mortem ha Shillong Civil Hospital.
Napdeng kitei ki lai ngut kiba la mynsaw, arngut kitei kiba shong hapoh katei ka kali khwai heh ki la mynsaw, hynrei uba la mynsaw jur eh u dei uwei uba shong hapoh katei ka Bolero Pick-up.
La sakhi mynta ka sngi ka shad ñiam Behdieñkhlam ka la wan biang kumba long ha ki por mynshwa hadien jong ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19 ha kine ki ar snem ba la leit.
Hadien ba la pyndep (passed) ia ka SSLC Examination (Matrik), ki khynnah pule ki la iohlad ban pule ha ki lain (disciplines) bapher bapher.
Ka Sorkar ka pyntip ba haduh 14 tylli ki jingkieng kila twa na kane ka jingshlei um bad 9 tylli napdeng jong ki, ki dei kiba la khmih da ka Border Roads Organisation (BRO) katba 5 tylli ki dei kiba khmih ka Sorkar Jylla.
Shi bynta ban ai jinghikai ne kum ka jingpyntip sha baroh ki nongniah kali bad ki paidbah ba ki dei ban husiar ha ka por ba ki niah kali lane iaid ha surok, hynnin ka sngi Saitjain ka ophis u Superintendent of Police ha Ri Bhoi, ka la pynlong ia ka Road Safety Awareness Programme ha Umiam bad ha katei ka sngi ki la pynlong ruh da ka jingiaid ki kali bad Bike na Umiam sha Jerobad, ha kajuh ruh ka por ki la sam kot lyngkdop sha ki nongniah kali ha surokbah NH-6.
Kyrmen u ne ka DTO ruh ki dei ban leh ia ka kamram lajongHa.
Shuh shuh la pynjari da ka Ain ryngkat bad ki kyndon bapher ba pher kumno ban pyntreikam ia ki lad jingiada lyngba ka Disaster Management Act 2005.
ïa kine ki ar kol na ka bynta ka Mawpdang la ïoh ban thep da u Wellborn Syiem ha ka minit kaba 35 jong ka kylla step bad bud sa ka kol kaba ar ha ka kylla miet na u Garywell Syiem (52 min).
Hynnin ka sngi, kiba mih na ki jaka sumar, ki long  715ngut.
Eklessiastis 7:13.
Baroh kiba jem, ki long 13,262 ngut bad kiba iap, ki long 143 ngut bad kiba iap mynta ka sngi, ki long 2ngut na East Khasi Hills.
Hynrei ha kawei ka liang, u Mukul um kdew eiei la yn thaw ia ka kynhun tohkit ne em halor ka jingkynnoh donkti jong ki politishian bad ki seng lehnoh ha kane ka jylla.
U la iathuh ruh ba kan ym don kano kano ka jingpynwit ne ka jingkhang ia ki nong nongshong shnong ha ka jylla ba kin rakhe ia kane ka sngi, hynrei na ka liang ka CoMSO kan buh da ka program ban ia khih paidbah kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingsngewdiaw ba wat  la ka jylla kan sa dap noh dap 49 snem, hynrei  ka Jylla Meghalaya kam shem la don ia kino kino ki ain ban ia da ia ki jaitbynriew.
Ka resol jong ka 2015 ha ka jingpas jong ki khynnah ka la kot sha ka 94% ha baroh ki 12 tylli ki department, kata 8 ha ka science bad 4 ha ka Arts ki la ïoh ïa ka jingpas kaba shispah na ka shispah.
, la rkhie sa ka Linda“Ni shisha kein naduh ba wan ha kato ka sngi ngim ju pep mo ban iakren kai shaphang i Bahnah bapli.
Ki rangbah na katei ka shnong haba ïakren bad u nongthoh khubor ha katei ka jaka, ki la ong ba hadien ba u la dep ban thep ïa ka vote jong u la pynkit biang ïa u sha ka jaka sumar bad wat hapdeng ka jingshitom, pynban u la hun ka mynsiem ba u la pyndep ïa la ka kamram.
Nga sngewkhia ïa ki jingeh ba la pynpaw da ki paidbah bad ka Sorkar ka la shimkhia ïa kane ka jingeh namarba manla ka jylla bad manla ka ri ki mad ïa ka jingkyrduh kam," ong shuh shuh u Sangma.
Ka Pakistan, ka la beh noh ia u nongmihkhmat jong ka sorkar India na Islamabad, U Ajay Bisaria bad ka la khot noh ruh ia u nongmihkhmat jongka, uba don ha Delhi, na ka daw jong ka Kashmir.
Kane ka jingkieng kala ai jingshakri ia u paitbah da ki phew snem bad kaba pyniasoh ia shibun tylli ki shnong.
Pynsngew halor ki jingkdew kiba nga la wanrah.
Shillong, Risaw, 12: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Balang ka la rai ban leit tur sha ka ophis Main Secretariat bad sha ing sah jong u Myntri Rangbah ka Jylla ban kawang da ki syntiew kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka jingbym lah jong ka Sorkar Jylla ban sospon ïa kiba donkti bad ïa kiba ai hukum ban kawang da ki bom pynsat khmat (tear gas) ïa ki nonghikai skul Kontrak ba la shah weng kam kiba leit tur sha Main Secretariat lem bad ki khun ki kti ha ka 6 tarik mynta u bnai.
“Kum ban shu ai nuksa…lashai lada wanrah ïa ka ‘Bill’ bad lada ka ‘Bill’ ka ong ban pyllait ïa ki ‘Schedule Tribe’ bad ‘Schedule Caste’ jong katto-katne ki jaka ne ïa ka thaiñ Shatei Lam Mihngi na ka…ngin hap ban peit shuwa don aïu hapoh jong ka lane lehse ka lah ban ong ba ki imlang-sahlang kiba bud ïa ka jingai jait sha ka kmie, yn pyllait ïa ki," la ong u Sangma.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u MDC ka TMC na Rongrong constituency, u kyrtong ba kwah aireng na Resubelpara, u Rinaldo K Sangma bad u nongïalam ki samla TMC bad u kyrtong ba kwah aireng na Daddengre constituency, u Rupa M Marak.
Ki nongïaid lynti kiba ïohi ïa kane ka jingjia kila leit ban ai jingïarap ïa ki briew kiba mynsaw bad pyntip ruh sha ki Pulit jong ka Raliang Out Post.
Katkum kane ka ain, dei ban pynkiew man ka san snem, hynrei ka sorkar kam shym[bteng sla 7]la leh ia kane naduh u snem 2007.
“Ka long kaba donkam ban pyntikna ba kin biang ki jingdonkam (adequate facilities) ym tang ha Shillong hynrei ha kiwei ki bynta ka Jylla ban don ka jaka thang briew kaba paka na ka bynta ban pyndep ïa kaba sah," la ong ka Ïingbishar lyngba ka jingbthah kaba la pynmih ha ka 22 tarik, Nailur.
Ki thei ka St Anthony kila pynliem ia ki thei ka Lady Keane College  da 53-41.
Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynrem jur ia ka jingshah kem jong ki san ngut ki nongthoh khubor ha ki pulit Assam mynta ka sngi (27 tarik Naitung, 2021) ha ka por 4 baje janmiet.
Haba Jisu ula mihpat, u la leit sha Galilaia Mathaios 28:7.
U Ram Bahadur Thapa, u iathuh ba katei ka dei ka ain, kaba la pyntrei kam ha India ruh, ha kaba ki nong Nepal, ki lah ban kylla long ki nongshong shnong jong ka India, hadien 7 snem, ba ki la ia shongkha bad u ne ka nong India.
Secondary School Mihmyntdu, Tina Lakiang kala ong ba haduh 104 ngut ki khynnah kiba la pep skul kila bteng biang iaka jingpule ha kane ka skul bad kine kilong nuksa kaba kiwei ki khynnah bad ki kmie ki kpa kin bud ban nang haka thoh ka tar.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynlong ia kaba kum kane ka jingai jingsumar kaba heh tam bad ka jingleh ia kiba bun tylli ki test kaba sted tam halor ki jait jingpang bapher bapher da kaba pyndonkam ia ka RT-PCR technology bad iarap ruh ban pynioh iaka jingsumar lyngba ki prokram jong sorkar.
U nongialam jong ka KMSS, U Akhil Gogoi, u dawa ia ka sorkar Jylla, ba kan nym ai jingbit satia ia katei ka jingialang bah, ka ban pynlong ha ka 17tarik Naiwieng 2018, da ki seng Bengali Hindu bad ka KMSS, ka la ai por ia ka sorkar Jylla, ha shwa ka 1tarik Naiwieng 2018,  ba kan pynmih ia ka rai, halor katei ka jing pyrshah ia ka jingialang jong ki seng Bengali Hindu.
Kendriya Vidyalaya Higher Sec School, NEHU Shillong 22.
Ka Dr B Decruse Project Director ka MACS ka la ong ba ka thong jong katei ka Health Camp bala pynlong ryngkat ka jingtreilang bad ki tnad sorkar bapher bapher ka long ban ai jingtip sha ki paidbah halor ki jait jingsumar bapher bapher ba ka tnad ka koit ka khiah ka lah ban ai ka jingshakri sha ki paidbah naduh ka HIV, AIDS, TB, ka jingktah jong u duma bad kiwei kiwei ki jait jingpang namar ha katei ka jaka ki don ki doctor bad ki nurse kiba ban peit ban khmih ïaki nongpang, ha kaba ïa katei ka Health Camp yn sa pynlong ruh haki 66 tylli ki jaka bad ki shnong bapher bapher ka Ri-Bhoi District hapoh 20 sngi.
Hynrei na ka liang jong ki bor pyniaid ki la kyntait ia kane ka jingkynnoh jong ki koidi da kaba ong ba kam shym don kano kano ka jingai nam kaba sniew ia ki koidi.
U Jonah ha shuwa ban bret ia u sha duriaw, u la phla hi dalade ba u la leh pop Jon 1:12 “ U te u la ong ha ki to shim ia nga bad to bret noh ia nga sha duriaw, kumta kein ka duriaw kan long jai jai ia phi; naba nga tip ba namar jong nga kane ka eriong kaba jur ka don ha phi".
Ha ka ain jong ka BERF, ka Mizoram, ka don shibun ki jaka, kiba la kam trai da ka Assam, hynrei, ka Assam, ka kyntait ia kitei ki jaka, kiba bun, ba la kam trai da ka Mizoram.
Haba kren halor ka jingieid thep mynsiem jong u Tirot Sing Syiem ïa la ka Ri bad ïa ki paidbah nongshongshnong jong ka, u kongsan u la khot ïa baroh kiba la sakhi ïa kane ka sngi kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi iap jong U Tirot Sing Syiem ba kin bud nuksa bad ringjingmut na ka mynsiem ieid ri jong u Tirot Sing Syiem ha ka jingïakhun jong u pyrshah ïa ki bor ka sorkar phareng.
Ka jingialehkai jong ka English Premier League, ka la nang iaid shakhmat bad ki dak ki shin ki kdew,  kumba ka Liverpool, ka la nang kiew shajrong, da kaba ka ioh 46 point haduh mynta.
Jowai, Nailar 21: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) sengkmie mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u Secretary u samla Wanbun N Dkhar kala ïoh ban pyskhem ïaki nongkitkam bad ki dkhot ka HITO Laskeiñ Area naka bynta ka samoi treikam 2022- 2024.
U la maham tyngeh ba nangne shakhmat lada dang don ki sengbhalang kiba khynra mynder ne bar jylla yn pynshitom ia ki katkum ka ain.
Kata kum ka tnad PWD, PHE, Power, Industries and Commerce , Arts and Culture bad kiwei kiwei de ki tnad.
Ha kaba ïadei bad ka jingïaai ïashim khappud hapdeng ka jingïapynbeit pud ka Meghalaya bad Assam, u Dr.Celestine, u la ong ba ym dei satia ban ïabujli da ki jaka bym don jingïakajia kuba la jia ha Maiphuli Plillangkata ha kaba ka jingïakajia kadei ïa u lum jingtep, hynrei la ïabujli pat da ka pung dohkha.
U general secretary ka seng kur Ma Goldwin Shadap u la pule lyngkot ia ka history ka seng kur bad u la ai ka memorandum sha u kongsan ia ka jing pan iarap ban shna ia ka museum ka seng kur ha ka shnong Barato kaba dei ka shnong jong ka Syiem Latympang.
Ka Elgiva Rynjah ruh kaba dei ka kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na North Shillong konstitwensi, kam shym la map hynrei ka la ther bad khyrwit tyngeh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha kaba kane ka kyrtong ka la buh jingkylli kaba heh ïa ka BJP ka bym shym la leh ei ei ha kine ki san snem haba ka jylla ka la shah tuh shah thiem ha ki paralok jong ka.
“Haba ngi bud shim ia ka jong kiwei, ngim dei ban klet ia la kajong pat", la ong u Babu Chosterfield haba iakren bad u Rupang halor kumno u sngew ia ka jinglong ki sur khasi tynrai ha kine ki sngi ba la jur ka jingwan beh ka lyer na kiwei.
Ha ka jingshisha, ka jingtest ne eksamin ia ki masi ka long kaba donkam khamtam ia kiba thmu ban ot doh ban pyndonkam da u briew.
Ka jingniew vote, ka nang iaid shakhmat haduh mynta na bynta ka elekshon dorbar Jylla ha Delhi bad na ki jingtip ba la ioh lum, la iohi ba ka Aam Admi Party (AAP), ka la nang tam ha ki 55 tylli ki Constituency bad ka BJP, ka la nang tam ha ki 15 tylli ki Constituency.
U Samla Comingstar u la kyntu ruh ïa ki samla pule ka jylla bad ka jaidbynriew khamtam, ki rangbah bad ki riew shemphang ba kin ieng pyrshah ïa kane ka jingleh buit tuh ban pynduh jingmyntoi ïa ki samla pule trai ri trai muluk.
“Ka jingiaid jong ki kali JNNURM dei ban long kaba neh bad kaba shakri ia ki paidbah, ym tang ban long shi por", la ong u Bah Lyngdoh.
“Ki paidbah ka jylla kidei ban sakhi ban ïohi bad ban pynthikna ba ki pulit thrang snam kiba donkti ban shim ïa ka jingim balui lui dei ne ba donkam ban aiti sha ka Ïingkashari Meghalaya ban ïoh ka jingbishar kaba hok khamtam ba ki pulit ki la dep ujor Ejahar," ong u Bah Adelbert Nongrum.
“Katkum ka Trading By Non-Tribal Regulation Act, 1954,  ka Dorbar Shnong ka don ia ka bynta ba kongsan ban peit ia ka khaii pateng ha ka jylla.
Ka mynsiem ka pluh da ka jingiatip lem ia u.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban ïashim bynta da ki klob ïalehkai kiba don hapoh ka dong ka thaiñ ba marjan jong ka shnong NongkremHa kane ka sngi la don ka jingïalehkai phainal kaba la long hapdeng ka Iewpomtiah Sports Social and Cultural Club pyrshah ïa ka Mawpynthaw Sports Social and Cultural Organisation bad ha kane ka jingïakhun phainal kine ki ar kynhun ka Iewpomtiah ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawpynthaw da 3 la 0.
Ka hukum na ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka ong ba ka sorkar India, ka iohi, ba ka dang i donkam ban pynhap ia ka Jylla Nagaland, ha katei ka ain, namar ba ka dang don ha ka jinglong jingman kaba i don jingma bad ka jing pyntreikam da ki bor shipai ka dang hap ban bteng.
Kane ka jingiaid kjat kan sdang na Ialong Park sha ka shong Tuberkmai lyngba ka Pynthor Langtein katba ka jingniah thuk thuk kan sdang na Khliehriat bad iaid lyngba ka shnong Rymbai, Borkhat, Huroi, Hinguria bad phai biang sha Khliehriat.
Katei ka jingbam khawai, ka dei kaba la long mynha ka sngi Thohdieng bad ki briew kiba la bam ia katei ka jingbam, ki la sdang ban kem pang ha ka step phyrngab jong ka sngi Saitjain bad haba khein kyllum ia ka jingdon jong kiba la ioh ia katei ka jingpang Prie bad pynhiar, ka la poi sha ka 40 ngut tam, kata naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad ki khynnah ruh kumjuh.
Ka Article 1 ka ong, “India, kata Bharat, kin dei ka union of States".
U la ong ba katei ka seng kam shym la pan jingshai satia lyngba ka jingthoh, hynrei la pyrshang ban pan jingshai na u da kaba khot sha ka miej jingiakren, hynrei ha katei ka jingiakren kam poi shano shano ruh naba u bah Pyniaid u la kob ia ki nongialam katei ka seng ba ki lah ban leh katba ki mon.
Ym tang kata, ka jingtrei beaiñ ki Dalal ïa ka kam ophis ka la pynduh noh ïa ka hok jong kiba bun ki samla wad kam kiba la pyndep ïa ki jingpule bad ki jingpyntbit (training) bapher bapher.
Kane ka dei tang ka jingleh bymbanse namar ba la long viral ka video.
Kawei pat ka daw kaba u la ai ka long ba ka Jhalupara kaba don ka Police Outpost mynta ka peit naduh Jahalupara sha duh Mylliem bad kane ka police out post kaba don mynta ka shem jingeh ia ki paidbah ban leit ha ka por miet, namar ka dei sha kyndong.
Kane ka dei kaba la lap bad shem ha lynter ki snem.
Ka jylla Telangana, ka la don mynta la 9 snem kynthih bad ha kine ki 9 snem, la iohi, ba ka ioh ka kot jong katei ka jylla, ka nang tam shibun, ban ia kaba ka long ka  Andhra Pradesh, kaba dei ka jylla, kaba la phiah ruh ia ka Telangana.
Ka buh ruh ka jing kyrpad ia ka sorkar ba kan ai lad ia ki nongiaid pilgrim ba kin leit jngoh ia ka nongbah ba la jah noh jong ka Dwarka kaba la ngam sha duriaw.
U DC u la pynbna ba dei ban bud ryntih ia ki kyndon haba pyndonkam ia ka lama lai rong ka ri India katkum ka Flag Code.
Ka UPF la thaw da ka kynhun kaba la iohi kum ka jingpyrshang ban khang lad ia ka UDP ban leh khlieh ha kane ka sorkar bad kala mih hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy dang shen.
kane ka long ka kot kaba khadwei kaba u nongthoh u la noh synñiang sha ka thoh ka tar ka bri u Hynñiew Trep.
Ka jingbym ïoh ki nongïalam shnong na ka shnong Mukroh ban ïa kynduh ïa u Chief Minister ka Meghalaya dang shen ruh ka la pyni ka jingartatien ïa ka rukom pyrkhat kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ïa ka kam pynbeit khappud.
“Ngi lap ba ym don jaka buh snam ha jan baroh ki jaka sumar ka sorkar ha ka district headquarter.
Bishar bniah paidbah ïoh shah ktha ha ki suri nalor te ki kup da kawei ka dur kum kita kiba sngew khia ïa ki mat hapoh pat da kawei ka dur, balei ki leh klet ïa ka ILP keiñ?".
U la ong ba ki don kiba ong ba u nongïaleh elekshon tang uba don pisa bad u sngew ïahap ïa kata hynrei lada ïoh ïa u nongïaleh uba don pisa bad uba don ka mynsiem ban ïarap, ka la kham plus point shuh bad um kwah ban kdew ïano ïano ne kynnoh ïano ïano ne ban wanrah ka jingsngewthuh bakla.
Namar ba ka shaniah bha ha ka jingiohnong na ka jingwan jngoh kai pyrthei, ki nongrep jong ka Meghalaya ki lah mad jingeh namar ka jinghiar ka jingdonkam ia ki mar rep jong ki namar ka jingpynsangeh ia ki kam jngoh kai pyrthei namar ka pakhang shnong.
Shillong, 4 Risaw:Ka pakhang surok miet ki sengbhalang kaba la sdang naduh ka 1 tarik u Risaw kan kut lashai ka step ha ka por 5 baje, bad haduh mynta ki sengbhalang kim pat shym la pynbna eiei sa kiba kumno ki jingiakhih kin shim ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP.Lah ban kdew ba ki lai sngi kiba ki sengbhalang ki la khot pakhang shnong ki la treikam bha ha ka jylla baroh kawei ha kaba ki surok ki la kynjah jar ha ki kynta ka pakhang shnong.
Ha ka 10 tarik u Nailur ka snem 1968, u (L) Bah Eric Bremly, u la ïalam ïa ka Kynhun ki NVDA na Mawkhar Circle ban pakhang ïa ka ophis jong ka Assam Secretariat ha katei ka por kum ka dak ka jingdawa ban ïoh noh la ka jong ka jylla na ka Assam.
Kane ka jingpynlong ia kane ka prokram Safty Week ka long ruh kum ka jingpynshai ia baroh ki nongtrei kiba trei ha ki par maw shun ban long kiba phikir bha ban lait na ki jingma jingmynsaw.
U la ong ruh ba haba ka synshar ka khaddar, haba ki long kmie ki la sdang ban ia nang ia stad ki la sdang ban ia shim bynta ha kaba ia dei bad ka imlang ka sahlang na kata ka daw ha man la ki dorbar shnong ki mih kita ki seng long kmie, seng kynthei kiba ia don bynta ryngkat ryngkat bad ki dorbar shnong ban ia kren bad ki kam kiba ia dei ha ka imlang sahlang.
Ka Dorbar ka la phah teng ia ka shithi sha ka seng BJP sha Delhi bad hapoh jylla Meghalaya hynrei haduh kine ki sngi kam don kano kano ka jubap na katei ka seng kaba synshar ha Delhi.
Kham shwa ïa ka jingïalang bad jingkren pdiang sngewbha la ïoh na u bah S.Najiar, Executive Engineer ka PHE, Mawkyrwat Division bad ka jingkhublei na u bah R.Nongdkhar, SDO ka PHE Mawkyrwat Division.
Lah ban kdew ba da ka jingïasnohkti lang jong baroh ki sengbhalang lem ruh bad ki paidbah kan pyni shai ïa ka jingïatylli jong ka Jaitbynriew ha ka ban ïakhun pyrshah ïa kino kino ki bor bad ki aiñ kiba ktah ïa ka ïap ka im jong ka Ri bad ka Jaitbynriew khamtam mynta ban ïeng pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Act ne CAA.U bah Forwardman Nongrem, President ka KSU, South West Khasi Hills District haba kren ha ka jingïalang u la ong ba, “horkit hordang da lei lei ngin nym shah ba ka sorkar India lyngba ka Sorkar kaba la lamkhmat da ka BJP kan pyntreikam ïa kino kino ki aiñ kiba ktah ïa ka jaidbynriew rit paidbah kum ka Jylla Meghalaya bad kumjuh ruh kiba ktah ruh ïa u paidbah, bad ym tang kata ngin ïai long ruh ki dieng pynkiang ïa ka sorkar lada wanrah ki aiñ ïah jakor".
U Akhi, ula shah set phatok, naduh u snem 2019 bad u don haduh 52 tylli ki ejahar pyrshah ia u bad kumta, u ialeh elekshon napoh phatok, da kaba u shu thoh katto katne tylli ki shithi sha ki nongthep vote jongu.
)Kane ka jingialehkai ball, yn sdang ia ka naduh ka por 10 baje mynstep ha ki tarik 21 bad 22 tarik ban pynialeh ia ka first round bad kiwei kiwei bad ia ka final ka ban long ha ka 28tarik Nailur 2023.
Ki don ruh ki khynnah ba pule ha USTM, ba kynthup ia u Diki N Marak, u ba la pule ia ka MCom 2nd semester bad u Sumon Dey ba pule iaka BSO 1st Semester, kiba la pynpaw ia kajuh ka jingsngewkhia kumba la pynpaw da ki nongshong shnong ka thain Killing, ki la ong ruh ba kum ki khynnah pule, namar man ba ngi leit sha College, ngi hap ban rah bad ka jain ban tap iala ka dur naka bynta ban iada na u pum pum.
Ka Seng ka kyntu jur ïa ki nongïalam shnong ba kin peitngor ïa kum kine ki briew ki bym lah pynthikna ki dei ki ei, kiba la wan rung laitlan sha ki shnong ki thaw.
U myntri rangbah u la ong ruh “Halor ki Gaming Act, kan don kumba la rai, da ka sorkar bad ka sorkar kan ym pynduh ia kane ka act,namar kine ki act ki dei na ka bynta ban buh kyndon ia ki online gaming (Jacpot parlour) kiba khlem buh kyndon la 25 snem mynta bad ka long ka ba donkam ban buh ia ki ain bad ki rule, khnang ba ka regulation ia kum kine ki jait kam, kan don la ka dei ka online lane ka offline".
Haba phai sha ka jingïoh vote jong kiwei pat ki kyrtong kiba la ïakhun ha kane ka ilekshon na Nongstoiñ ki long u Bah Diosstarness Jyndiang, kyrtong ka BJP u la ïoh tang 253 vote, u Bah Polesstar Nongsiej kyrtong ka UDP u la ïoh 7505, u Bah Macmillan Kharbani kyrtong ka TMC u la ïoh 1091, u kyrtong ka HSPDP u Bah Sanjied Kynsai Shangrit u la ïoh 1390, u Bah Bobby B Kharchandi kyrtong ka VPP u la ïoh 3755, u Bah Steinbinel Wanniang kyrtong shimet u la ïoh 209 bad u NOTA u la ïoh 95 vote.
Don padeng ki riew rangbah kiba shong ha katei ka jingialang, hynrei kiba la buhrieh noh ia ka kyrteng jong ki, ki la iathuh ba ka jingkhot jingialang u bah Pynshngaiñ ka dei ban ia syllok ban thaw ia ka Party thymmai –ka PDF hynrei katei ka jingialang kam pat shym lalah ban shim ia ka rai ba khadduh, wat la 80% ka la long thikna ba un thaw beit ia katei ka seng thymmai.
Watla ki Balang bad ki Seng bapher bapher ki pynrem ïa ka Jingieh Khunrei, hynrei kane ka Jingput turoi kam poi shano shano ruh khlem ka Jingtehlakam ha ka rukom ka Aiñ.
“Khublei shibun ïa ki longkmie kiba long ka dohnud ïa ka imlang sahlang, kiba ïaishah kiba trei shitom, kiba don bynta ha ka kamai kajih, ha ka pule puthi, ha ka kam shakri Blei bad kiwei kiwei de.
