U D.Shabong ula batai shaphang ka aiñ kaba tehlakam iaki kam thombor iaka long rynieng jong ki khyllung khynnah kaba tip kum ka POSCO Act.
Kat kum ka tyllong khubor, ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka 15 tarik mynta u bnai ha kaba u tei u briew u la leh ia katei ka kam runar hapoh ka iing sah jong katei ka khynnah rit kaba don ha Mawlangsu.
Ha East Jaiñtia Hills la pyngngam um iaki dur blei ha wah Umsalieh, ka surok ban leit sha ka shnong Rymbai ha kaba kila tih kyrpang ïaka pung ha rud ka wah.
“Ki paidbah ka Selsella kila hikai ïa nga halor ka kam saiñ pyrthei, nga la ïoh shibun ki jingnang jingtip ha ka kam saiñ pyrthei nangne" ula ong haba bynrap ba u dang ïai bteng ban pynlut kham bun ïa ka por sha ki paidbah bad ki jingeh jong ka Selsella.
Ha kine ki sngi ngi ïohi ba ka long shisha kumta bad kiba bun ki peit bad kham bat pynban ïa ka jingbakla ne ka jingduna jong kiwei bad kane ka pynlong ïa kiba bun ban duh noh ïa ki jingmyntoi kiba kham bha bun shah bad ia ki jingisih bad jingiabein iwei ïa iwei pat.
Haba kren sha ki ladpathai khubor na ka liang u Assistant Secretary jong ka Seng U Samla Tyllibor Swer  u la ong ba ha ka jingshisha ka seng ka thmu ban ia kynduh ia u Commissioner jong ka tnat Transport hynrei namar ba um don la shu ioh ban ia kynduh ia uwei na ki officer jong ka tnat ban kylli halor ka jingpyllait advertisement.
Shillong, Jymmang, 20: Kawei ka longkmie Khasi ïa kaba la tip kyrteng kum ka Kong Bek Khongngaiñ, 58 snem ka rta kaba dang leit thied leit pet sha Ïewduh ha ka sngi Saitjaiñ ka la shah thombor ha uwei u bar jylla uba la kura na ki bynta jong ka khlieh bad kynjat ruh ïa ka na shadem.
Ha kato ka por ba la ïakren, ka Shillong ka la khapngiah na ka jingbun palat ki kali.
Katkum u kyrwoh khubor na u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanao, la ong ba une u nongkhaïi drok u dei uba la tip kyrteng u Shokhothang Touthang ba la 41 snem ka rta.
U Bah Tanly Lapasam u lah ioh pdiang ia kane ka khusnam bad la synran ia u da u Dr.R Suchiang, Subject Matter Specialist (Animal Husbandary & Veterinary) jong ka iing treikam jong ka Krishi Vigyan Kendra, Jaintia Hils kaba don ha Wahiajer.
U Bryan Mac Millan Marbaniang udei uba la kamai bun ron tam napdeng ki rangtied jong ka Friends United CC da 27 ron na ki 23 bol bad u Khrawkupar Kharumnuid u ïoh ban khur 2 wicket bad ai kamai 11 ron ha ki 4 over na ka bynta ka Thangsning SCC.Ka Thangsning SCC haba beh ïa katei ka thong ka la lah ban pyndep tang ha ki 15.5 over da 113 ron duh noh tang 5 wicket ha kaba u Badap Pura Nongkhlaw u kamai 39 ron na ki 38 bol, u Khrawkupar Kharumnuid u kamai 34 ron na ki 29 bol bad u Wansiewdor Lyndem u khur 3 wicket ai kamai 14 ron ha ki 3 over na ka bynta ka Friends United CC bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Khrawkupar Kharumnuid.
U Akbar, ula ai mukotduma pynjah burom ia ka Priya Ramani, kaba la kynnoh ba U Akbar, ula leh jrong kti ia ka bad la kynnoh ba katei ka don jingthmu ban pynjah burom bad ha kaba ka la kynnoh khlem shongnia satia.
“Kan ruh long ka jingsarong da shisha ba lada ki khun jong nga kin ïoh ban wan pule ha kane ka jaka, hynrei sngewsih pat ba ki khun jong nga ki la ïa heh lut bad mynta ki la don sha kiwei pat ki jaka", ong u bah Renik.
La ïathuh ba ki kam kiba ki shnong khappud ki ïoh ban pyntrei na katei ka skhim ki long naduh ka jingshna ïa ki surok, ki ïing skul, ki community hall bad kiwei kiwei ki kam pynroi kiba ïadei bad ki paidbah.
La ong ba ha katei ka jingialang la rai ba ka ia ka Dorbar pyllun yn pynlong ha ka 18 tarik mynta u bnai.
U DC u la pyntip sha baroh ki doktor bad ki ophisar  kiba leh ia ka Post mortem,  ki pulit ka Saipung Police Station, u Rangbah shnong bad Secretary Shnong jong ka shnong Thuruk bad baroh khoit kiba don jingiadei bad katei ka jingjia ba kin wan sha katei ka jaka kaba u Addl.CS ka Assam un wan, ha ka por ba la buh.
Ha ka jingtalasi ïa ka Kali la ïoh kurup ïa u bom IED lyngba ka kynhun Bomb Detection & Disposal Squad na Shillong ba la leh ha kata ka rukom ban lait na ki jingma jingmynsaw.
Na ka liang ka Seng, ka pynrem jur ia katei ka jingleh donbor bad ha kajuh ka por ruh ka KSU Delhi Unit ka Kyntu iaki Samla Kynthei bad Shynrang ba kidei ban da thikna bad wad bñiah hashwa ba kin leit trei ïa kino ki kam kiba don hapoh nongbah Delhi, ong ka kyrwoh na u samla Wallam Nongsiej, Vice-President KSU Delhi.
Ka Prof Albert ka la ong ba ha kaba sdang kan sa pynkhreh ia ka map ban wad ia ki jaka sumar kiba biang, ban pynbiang ia ki nongtreo, ki doktor bad kiba tbit ha ki bynta bapher bapher.
Haba iadei bad katei ka surok sniew bad kaba la shah ieh bein ha ka sorkar, na ka liang nongialam ka RBYF, Umtrai Circle ha ka jingialam u General Secretary, u Bah Wanphai Lyngkring lem bad ki dkhot, ki la leit ban kynduh ia u Executive Engineer ka PWD Umsning Division, ha kaba ki la ioh ia ka jubab ba ka daw halor ka jingbymlah ban maramot ia katei ka surok, ka dei namar ba ka sorkar jylla kam don pisa.
Une u nongïalam u la ong ruh ba lada ka Sorkar MDA ka kwah ïa ka burom shim ma phi ïa ka, tangba pyntikna tang ka wei ba kim dei ban lehkai ïa ka jingim jong ki samla bad wat lehkai ïa ka lawei ka jong ki.
U Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary ka FKJGP Ri Bhoi lem bad u Bah Gabriel Sun, Education Secretary, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur eh halor katei ka jingujor na kitei ki kontraktor, namar ki sngewthuh ba kito kiba ïoh ïa ki jingpyntrei, kan dei beit tang ïa kito kiba don ïa ka jingïadei bad ki Myntri ne MLA, hynrei ki bym don jingïadei, kaba mut ba kim ïoh ïa kino kino ki kam, wat haba ki tnat sorkar ki la pyllait ïa kino kino ki tender.
Ha kane ka taiew ba la dep, u Martin M Danggo, u la risain ia ka jinglong MLA na ka Congress ban plie lad pat ia u ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Ranikor.
Shillong, 9 K’lyngkot:U Chairman ka seng lehnoh ANVC (B) u Rim pu Marak, ha kane ka sngi Palei u la ujor FIR pyrshah ia u Superintendent of Police (SP) ka West Garo hills district u Mukesh Kumar Singh halor ka jingkynnoh ba u la iaid pynkhein ain, da kaba byrngem bad pynjot ia ka jaka ri jingri bad pynthut ia ki samla ba shongkai nalor ba pyrshang ban shim ia ka jingim jong ki nongshong shnong ha ka pham da kaba pyndonkam da ki tiar siat.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba haba ka seng ka leit sha Mawthabah, ka lap ba la don shisha ki khunlung ki duna ha ki dkhot met, namar ka jingshah ktah ha une u mar poh khyndew u ba long shisha ka bih namar tang da kaba drill u la ktah katne katne.
U Bah Prestone u la ong ba, ma u lem bad kiwei ki MLA ka Congress ki la mih na ka Congress, dei namar bym shah shkor bad ka jingbym patiaw ki nongialam ka AICC.“Ka AICC ka la phiel ban tehlakam ia ka party bad shwa ka elekshon MLA ba la dep, ngi la mih noh bun ki MLA", u la ong.
“Ha kane ka samoi treikam jong nga, ngin sa ïaid shakhmat ban ïatreilang khnang ban wnarah ïa ka bynta kaba dei khnang ban kyntiew ïa ka jingïadei bad hapdeng ka Thailand bad ka India," ong u VC.Shillong, Ïaiong, 08: Ka tnad Platyngka jongka sorkar pdeng ka la ailad ïa ka sorkar Meghalaya ban shim ram haduh 192 klur tyngka na ka bynta ban wanrah jingkylla ha ka tnad bording.
“Lehse ka dei ba ki party na ki liang pyrshah kum u Conrad Sangma bad u Dr.Mukul Sangma ki tieng bad mynta ki pyrshang ban ïada da kaba khanglad ïa u Modi ban wan ïalap elekshon ha Tura, kane kata ka synshar paidbah".
Kumta ka jingpyndep kloi ia kane ka skim ka long kaba donkam haduh katta katta.
Kine ki artylli ki phang ki ïahap bha haba ngi ïohi ba ka India ka dei kawei na ki ri kiba ïalam lynti ha ki kam ban pdiang ïa ki rukom treikam kiba kyntiew ïa ka jingïaineh.
Shillong, 10 Iaiong:U DGP ka jylla u Rajeev Mehta u la kren skhem ba ki pulit kim nym kynran dien ban iakhun pyrshah ia ki lehnoh ha kane ka jylla bad kin iai bteng ban kyndang naphang.
“Ym shym la don kiba ai jingtip sha ka shnong na ka liang ka  KHADC" ong u Rangbah shnong Mawdatbaki.
Kumba julong manla u snem haka 3 tarik u Naitung kala iaka jingialang jied nongkitkam ha Infinity Conference Hall, Mooralong, Ladthadlaboh, Jowai.
Kum ka seng hi kam kwah ban tuklar ia kata jing khein dor duna, haduh T.18klur jong katei ka company lada ka jing myntoi kan long ia ka sorkar jylla, hynrei ym dei pat ban iapein ia ka jingbha jong ka kam.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ba kine kiba wan bret ïa i khunlung ki dei kita ki bym don shuh ïa ka mynsiem briew, hynrei kiba don ïa ka mynsiem ksuid kiba la nud ban bret ïa la I khun kiba la pun hi dalade.
Na ka liang jong ka Dorbar Kur Wahlang ka la pynmih katto katne ki rai jong ka Dorbar bad kita ki long ba ka Kur Wahlang ka kyrshan ia ka jinglong kawei jong ka Kur bad ka jaitbynriew Hynniewtrep-Hynniewskum bad kam kyrshan ia ki jingpyrshang ban wanrah ia ka jingsngewpher halor ka jingngeit bad jingmane Blei, ka shongkha shongman, ne ha ki jaka shong, ne ha ka rukom kren ia ka ktien Khasi.
Ynda ngi la dep siew ngi hap ban phai biang sha la ïing, kumta ka jingim u briew kruh ka long kumta namar ngi hap ban phai biang sha ïing u kynrad.
Ha katei ka jingdap shi snem jong ka seng, katei ka kynhun ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki san ngut ki nongtrei furniture kiba la kham san ha ka kam bad kiba la kham noh ruh ha ka karta.
Don bun ki jaka pynmih Umsoh bad pynmih Waiñ ha pyrthei.
La iathuh ba katei ka dei ka tymmen, kaba ju leit jingleit bha bad ka la khlad ha Ahmedabad.
Shuh shuh u ma Pohthmi ula ong ba u ma Stephan Mukhim ula ioh jingkyrshan ruh na u MLA barim ka War Jaintia u ma Riang Lenon Tariang, MDC Congress ma Holando Lamin nalor u nongkyrshan ba radbah u ma Lahkmen u ma Por Pakyntein, president barim BJP Amlarem u Everest Langstang bad kiwei kiwei.
Mynta ka la dei sa ka pali jong ki Mizo, haba ki la kren shai ba kito ki kynthei Mizo, kiba ioh tnga dkhar, kin duh noh ia ka hok jongki, ba kin long kum ki Scheduled Tribe.
U bah Syiem u la ïathuh ruh ba na Kyrshai haduh Langpih pat lada dei kiba khlaiñ ban ïaid kjat ka shim por san haduh Hynriew kynta.
Tip shuh,dei ba ong shisha u Amit Shah ne,ba shu ong pynban tang ki nongialam jongngi ne? Ym pat lah satia ban ong ia kata.
Katkum ka jinglum jingtip ne ka tnad Excise, tang ha East Khasi Hills, la don kumba 93 ki winestore, 25 tylli ki bar (jaka dih)kynthup ki discotheque (jingiadih bad iashad miet) kiba don ha ka nongbah Shillong.
“Kane kalong shisha ka ba buh jingma khamtam wat ia ki ba iaid ba ieng ruh, namar ba wat ha kapor mynsngi mynshai, ki jaka ba ju bret ñiut khamtam ha Motphran,ba kine ki briew ki ju wan ban bret ia ki nar inject", la bynrap u bah Gee.
Khliehriat nohprah 8: Ka ïingbishar jong ka Meghalaya High Court ha ka hukum ba la pynmih dang shen ka la pynngat ïa u Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District hapoh ki kyndon jong ka ‘Rule of Contempt kaba na ka daw ba ka dang don ka jingbteng jong ka jingtih bad jingkhaiï beaiñ ïa u dewiong hapoh ka district, la pynmih ïa kane ka hukum lyngba ka Full Bench jong ka ïing kashari kaba la long katkum ka kaiphot ba la phah da u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha kaba ïadei bad ka jingma kaba ap ïa ka krem Liat Prah, kaba don ha East Jaiñtia Hills District kaba na ka daw ka jingtih dewïong ha ka thaiñ.
Nalor kane, une u Nongïalam ka BJP ula ong ba ka BJP ka la pynkhreh bha ban mih ïakhun ha kane ka ilekshon.
La suba jur ba ka lah ban dei na ka jingthud ka bording.
Dei tad haduh u 1948 AD ba u Blei u la shah pat ia ki ban ioh pat ia la ri lajong ka Israel kein.
Ka KJDSTA ka la ong ba lada kynriah skul naduh klasIX shaneng ne kynriah jaka ialehkai eksamin na kawei ka jaka sha kawei pat ki khynnah ki donkam ban pan jingbit shwa na ka MBOSE da kaba siew haduh T.500 marwei.
Ki la don 4 ngut kiba la paw kyrteng kiba don ka jingthmu ban pan tiket na ka seng Congress ha Pynursla ha kaba ar ngut la ioh jingtip ba ki dei ki longkmie bad arngut ki rangbah.
Ka Seng Longkmie Umran Dairy ka la pynlong syndon da ka jingialang ki Longkmie ha kaba palat spah ngut ki longkmie naka Shnong Umran ki la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang ban ia pyrkhat ia katei ka kam ba ka Assam Rifle ka thmu ban thied ia ki jaka da kaba ai daw ban shna ia ka Hospital bad ka skul.
Ha ka snem 1857 la khie ka thma.
Namarkata, ki kmie ki kpa kim dei ban sngewthuh bakla hynrei ki dei ban pynshlur ïa la ki jong ki khun ki kti ban beh sah ki jingpule khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai namar ha kum kine ki jaka pule kin ïoh shibun ki jinghikai kiba ïa dei bad ka akor ka burom, ka riti ka dustur ka jingnang jingstad bad ki wei de khamtam eh ban tip ruh ïa U Blei.
Ha ka jingïalehkai phainal jong ki shynrang ka Wapung Block ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lumshnong Block da 3 la 1.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Teinwel u la ong, “Nga la ai jingtip ban don ka jingialang mynta ka sngi, hadien ba kila ai por khadduh hynnin ka sngi".
U Director General of Police (DGP) ka Jylla, u Dr Lajja Ram Bishnoi u la ong ba ka tnat pulit ka dang pan kaiphod na ki district ban pyntikna halor ka jingtip kaba ai ksai ba ka don ka jingpyrshang ban pynkhie rasong biang ïa ka kynhun kieng atiar, kata ka Garo National Liberation Army (GNLA).
Ha ka jingshisha, ka UDP ka la kam ba ka la phah jingthoh sha ki kham myn shwa ban ai ia ka jing kyrshan ia u kyrtong katei ka seng, ha ka elekshon MP ban wan.
“Nga I kane ka shkim ka ai jingiarap haduh kumba T.20 lak bad ki hap ban don da ka kynhun bad hangne ruh ki Self Help Group (SHG) ki la bun".
Hynrei ka khubor kaba kham sngew shyrkhei eh ïa ka jylla ka long ba Meghalaya ruh kadei ka jylla kaba trei ïa ki kam pynroi da kaba shim da ka ram.
Ia uta uwei pat uba na Sohra ba uta uba la rem noh u dei uba shibakhatrai ba u.
Shuh shuh, ki Dorbar shnong lane Local Club ki dei ban kit khia bad peit bniah bha ha ka ba iadei bad ka jing ai jingbit ia ki application, bad ban phah ia ki sha ka Ophis u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District ha lane shwa ka 30 tarik u November, 2020 khnang ban lait na kano kano ka jingdkoh ha ka ban sam ia ki mar bam mar dih kumjuh ruh ia ka umphniang sharak.
Ka kyrwoh ba la phah da ka Seng mynta ka sngi, ka ong ba ha katei ka jingleit jurip jong ka Seng la lap ïaka jing torti jong ki nong pynïaid ha kaba ka jaka leit bar bad pynjhieh (Toilets) jong ki nongïalehkai shynrang bad kynthei ka jaboh haduh katta katta bad wat tang ka um ruh kam don.
Ha kajuh ka por ki dei ban peit thuh iala ka kot ka khiah, lada jia ba ki don ki dak ki shin ha ka met kum ka Jyrhoh, shitmet bad shitom ha kaba ring mynsiem ki dei ban pyntip mar mar sha ka District Control Room No.03638232028/1077 bad ha u Health Helpline No.8797520449.
Ka jingialehkai semi phainal jong ki shynrang kan long ha ka 17 tarik bad ka phainal kan long ha ka 22 tarik por 4 pm.
“Ngi donkam ban phaikhmat noh sha ki jingïalum paidbah, lah biang ka jingïakren ha ïing Dorbar khnang ba ngin lah ban pyni sha ka Sorkar India ba ka jingithuh ïa ka Ktien Khasi ka dei kaba ka jingphohsniew kaba la slem jong ki paidbah" ka la ong.
To peit thuh ïa ki dak ki shin (signs) ne ïa ki shap (symbols) bad to da tip ruh de ïa kaei kaba ki thew lane ïa ka jingmut ka jong ki ne ïa kaei kaba ki don ban batai.
La kynnoh ruh ba kane ka Executive Engineer ka la dep shim ïa ka song pisa ba T.30,000 na une u contractor kumba la ïakut hynrei wat la katta ruh, la kynnoh ba ka dang kyntait ban pyllait ïa ka bill namar ka jingkwah ba un siew kham bun.
Ka daw ka long ba naduh ha ki dorbar shnong ruh ki kynthei-longkmie kim lah satia ban ïashim bynta ha ka ban long ki nongkitkam kum ki rangbah shnong, secretary shnong lane ki executive member.
U la ïathuh ruh ba kane ka niam jong ka Hima kam dei tang na bynta u Syiem hynrei na bynta ka hima bad ki khun ki hajar baroh ba kin bit ki biang ka shait ka khlaiñ, ka kamai kajih jong ki, ka rep ka riang, kin roi parum pareh da ka jingkyrkhu u Blei Nongbuh Nongthaw.
Hakane ka sngi, ha ryngkhat, ka KSU Bengaluru Unit ka lah ïoh ban pynlong ïaka 3rd Meghalaya Cultural program ha kaba ka Seng ka lah ïoh ban pyntian smai syndon ïaki ki Nongkitkam ba thymmai ki jong kine ki artylli ki shnat treikam jongka hapoh ka jylla Karnataka ïa ki ba lah pynskhem da u Samla James Hitler Mawphñiang u ba long kum u Asst.General secretary ka KSU-CEC.Hakane ka program u Bah Iada Martin Marbaniang, IPS Officer u ba long ruh u Deputy Inspector General of Police, Bengaluru u lah long kum u Kongsan ha katei ka sngi, bad u Samla Raymond Kharjana, Education Secretary ka KSU-CEC kum u Symbud Kongsan ha ryngkat ka jingdonlang jong i Kong Ngaitlang Mary Tariang i ba long kum i Asst.Professor, jong ka Christ (Deemed) University, Bengaluru, Rev.A.Nongrum, Pastor ba dei peit ïaka Khasi Jaiñtia Christian Fellowship (KJCF) Bengaluru, Samla Pynshai Iawphñiaw u ba long u Nongaibuit (Adviser) iaka KSU Bengaluru Unit.
Haduh mynta ka sngi ki sample kiba ladep ban phah test ki long 19646,ki ba long negative ki long 19404,ki ba dang ap ia ka result ki long 189 ngut, ki ba long positive ki long 55 ngut, 42 ki ba la ioh ia ka jingkoit ba pura,uwei u ba la khlad bad 12 ngut kiba dang don ia kane ka jingpang.
Mynta ki don baroh 41 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang corona ha ka jylla hi baroh kawei.
Na kine, 339 ngut ki dei ki kyrtong shynrang bad 36 ngut ki kyrtong kynthei.
Haba pynkynmaw ïa ka jingïakhih CCA, Them Metor, u la ong ba watla ki lad pathai khubor na ri-thor ki wan shane ban wad jingtip halor ka CCA bad Them Metor, hynrei haba ki kylli jingkylli, bad haba la pynshai halor ki jinglong-jingman, ki jingkren jong ki trai-ri trai-muluk barabor kim ju poi shano-shano naba kim ju da kham pynmih, pynban ki pynmih bha tang na ka liang ki bar Jylla.
Haba kylli pat shaphang ka People’s Democratic Front ( PDF) ka seng saiñpyrthei ba thymmai kaba la pur ki khubor ba ka dei ka seng jong u-u bah Pynshngaiñ u la ong “Iaishah haduh u naitung, phin sa iohi ia kiei kiei".
Kane ka jingmih ki paidbah ka long ba ki kali Tripura, Mizoram, Silchar bad kiwei kiwei kiba wan na Guwahati ki la iaid ha surok kaba long ka jingpynkhein ia ka pakhang shnong ba la khot da ki dorbar ki rangbah shnong ka Ri-Bhoi district ban pyrshah ia ka ordinance ka sorkar halor ki rangbah shnong.
Ha North Garo hills, ki don 2 ngut ki shipai CRPF, ha Ri Bhoi 9ngut ki riew paidbah, ha West Garo Hills 34 ngut bad kitei ki kynthup ia 8ngut ki BSF bad 26 ngut ki riew paidbah.
Kawei ka mat ba khongsan ka kdew ruh ba shwa u bnai June 2022 kumba 25% ki kali sorkar ba pyndonkam na ka bynta ki paitbah ki dei ban long kiba suk pura na ka bynta ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met hynrei kumba ngi ïohi mynta ha ka jylla Meghalaya ym pat ïohi dak eiei watla bun ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ki la angnud bad thrang lah slem bah ban don noh da ki kali kyrpang ban pynsuk ïa ki.
Nong Rom 11:1-36; 2 Korinth 5:16-21.
Dei ha ka jingïalam jong ka ryngkat bad ki nongshong shnong ka thaiñ bad ki dkhot ka Jaiñtia Welfare Union la lah ban pynpulom ia ka jingthmu ban shna Ktem Shipai hapdeng jong bun tylli ki shnong.
“Ngi sngewkmen ban ïathuh ba ngi hap ban ïakren sani bha halor ki mat kiba donkam, ngi hap ban peit ïa ki jingïoh jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi khamtam ha ka kam jngohkai pyrthei lada ngi pyntrei kam ïa ka Inner Line Permit namar kan ktah ïa ka ïohkam ïohjam," la  ong u National Secretary ka BJP.Na ka liang u Sinha u la ong ba ka kam jngohkai pyrthei kan ktah bha lada pyntrei kam ïa ka ILP.Ha ka jingshisha, u la ong ba ka BJP ka sngewthuh ba ka donkam ban ïada ïa ka jinglong kyrpang jongka jaitbynriew, ka rukom im bad  ha ka juh ka por hap ban peit ïa ka roi ka par jong ka jylla.
Introvert : ka mut weibriew- wei ka dei ba shitylli; briew dei u jingthaw ba im ba khih bad ba kham shemphang ban ïa ki mrad ki mreng ki sim ki doh.
Namarkata naka liang ka UBCC ka khot ka wer ïa baroh ki para samla ki longkmie ban ïa mih paidbah ha katei ka sngi, watla ka jingmih noh u MLA ka pynduh mynsiem ïakiba bun hynrei naka liang ka party kan trei shitrhem ban pynjop ïa u kyrtong ha kane ka elekshon ban wan.
Da U Bah Philip MarweiñKa dei ka sien kaba nyngkong eh ba la pynlong ia ka dorbar bah (Parliament) jong ki Nongrep ha ka 4 bad 5 tarik u Nohprah, 2018 ha Convention Centre, Shillong, ha kaba kumba 400 ngut ki Nongrep na Khasi Hills ki la iashim bynta.
Shillong, ïaïong, 26: Ka Meghalaya Joint Council of Trade Unions and Associations (MJCTU&A) ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingmynthi jong ka Sorkar ban pynurlong ïa ki jingdawa ba la sah pongding jong ki nonghikai skul Adhoc ka jylla.
“Phi la duh ïa u nongïalam ba radbah bad kumjuh ruh ma ngi.
That’s why you need to upgrade each and every apps.
U la bynrap “Kum ka nuksa ba ka party NPP ha u snem 2013 ki don tang 2 ngut ki MLA, hynrei mynta ki la don 20 tam ki MLA ha kaba ka congress ka don ka jingkyrmen".
Ban tei pat ia ka Nongbah bad ka Hima kaba la shah pynjot bad kaba la kylla ri khlaw kam dei ka kam kaba jem, ka dei ka jingkit lyngkor kaba khia tam.
Ïa kane ka Dorbar Khynnah la sdang ha kane ka shnong ha ka 22 tarik Ïaïong, 2016.
Ka por kam ap iano iano, ka set kyllut kiskhor bad ka tyllun beit shakhmat, kyndit bynriew noh mynta".
Haba kren ha katei ka jingialang, na ka liang u MLA u la ai khublei ia ki Rangbah Shnong ba ki la shim khia ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ka jingsaphriang u Khniang Corona bad u la ong ruh ba katei ka jingiarap ka long kaba rit, hynrei kane ka long ka dak jong ka jingsngewnguh halor ka jingtrei shitom jong phi ha la ki shnong ki shnong.
Kitei ki longkmie ki la ong ruh ba ki ju ïoh sngew na ki paralok ba kane ka sorkar ba mynta ka la mang ban ai jingïarap ïa baroh ki nongrep kiba shah lynshop ha ka mariang, hynrei ma ki pat kim ju ïoh satia ïa kita ki jingïarap.
Hynrei hangne kam lah ban long ba kata ka KHYNDEW kan dei na PALESTINE, namar uta u Khrist lamler u dei mynta u Russian Jew ne u Jiw nong Russia.
Ngi dei ban leh eiei ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ka rep ka riang jong ngi.
Ka jingud jingnam jong ki nongleit nongwan ka long halor ka jingktieh bad bun ki thliew ki syar nalor ka jingpynhap mawria kaba long harud surok kaba la pynwit ïa ka leit ka wan.
Ngi ngeit skhem ba kane ka jingjop jong ine I longkmie ka long ka jingai mynsiem ia ki paidbah ha Shillong ba kim dei ban tieng ne syier.
