" kane ka paw ba ka jingiaid lynti ba neh slem ka jingsngewsih ha U Joseph da ki phew phew snem.
Haba ïaroh ïa ka pynmih hukum jong ka Iingbishar Meghalaya High Court, “nga la long SP ha West Khasi Hills san snem, nga tip bha shaphang ka Shahlang.
Ha kawei pat ka liang lada lip lait ka long ka jingduh-nong ruh na ka bynta ki khynnah skul bad ki samla pule jong ka dong ka thaiñ ha kaba mynta lei lei ka dei ka por ba long egsam, namar ban pule kot khlem don ka jingshai ka long kaba eh shisha, hooid ki don ki jingpynshai kum ki mombati, torch-light bad kiwei kiwei hynrei ka kham pher lada don ne meh ka lait ne bording.
Wat sngewphylla ia kata, wat sngew kyndit ruh ia kane: naba ka por ka jia ha kaba kita baroh kiba ha ki jingtep kin iohsngew ia ka jingpyrta jong u bad kin ia mih noh" Ioanis 5:28.
“Ka sorkar dang shen ka la pynlait T.47 klur ia ki nonghikai kolej, kumno ka bhah jong ngi pat kaba tang T.3 klur ruh kam lah" u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh bad bynrap ba la pyrshang ban iakynduh ia u chief executive officer ka SMB hynrei ym shym la ioh satia.
Kum Shibynta jong ka International water Conclave 2024, pynlong ka ophis jong u Deputy Commissioner South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang  ka Department of Arts and Culture, Government of Meghalaya, Shillong bad ka Department of Water Resource, Government of Meghalaya, Shillong ïa ka “District Level Painting Competition" halor ka phang pdeng “Water, Life and Future" ha ka Hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
ïa kane u la kren ha ka jingïalang pynkup burom bad pyllait paidbah ruh ïa ka trok kit niut ba la ai da ka KHADC ha ka shnong Pokseh.
Lada ki la tymmen ne sngaid bym lerkam shuh, dei ban phah shongthait noh bad kane ka long kaba shongnia.
Katkum ka jingai jingkheiñ jong ka State Disaster Management Authority ka Sorkar Jylla haduh 11 tylli ki District ki la shah ktah.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u   General Secretary  ka EKHLTWA, u Bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba ki la dep aiti ia ka dorkhas sha ka sorkar lyngba ka Meghalaya through Transport Department ban leh ia kaba donkam halor kane ban ai jaka ieng ia ki taksi kamai ha ka nongbah.
U bah Kyrshan Blah u la ong ruh ba donkam shisha ban don ïa ka license ka ba biang ïa kiba ñiah kali,namar “Haba ngi leit sha kawei ka District ngi hap ban pynbiang ïa ki kot ki sla, te balei pat ha District jong ngi ngim shem lah ban leh bad pynbiang".
Nga la thoh shithi sha 10 ngut ki Myntri Rangbah ki 10 Jylla bad sha U Myntri Rangbah Duh halor kane ka bynta".
Tang shi rong te ym don dur ym don dar.
Shillong,9 Nohprah:Ka Dorbar Dong Tympang Iawmusiang ha ka Kyrwoh ba la phah da u General Secretary jong ka Dong Tympang Iawmusiang Jowai ma A.Lywait ka la ong ba ka Executive Committee jong ka Dong Tympang Iawmusiang Jowai kaba la long ha kane 29 tarik u bnai ba la lah , ka Dorbar ka la rai ban ym pdiang ia ka  " Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill 2013 da kaba ong ba  katei ka Bill ka kren tang shaphang u trai iing nongaiwai bad ia u nongshongwai.
Shillong: Ka Shillong, ka dang iai bteng ban paswut da ka lyer khriat mynta ka sngi.
U la kyntu ia baroh ki nongshong shnong ka jylla ban mih shakhmat ban iashim bynta ha kane ka sngi ba khraw ka ri.
U Amit Shah ula pynap 2 sngi ia u myntri rangbah ban iakynduh ia u bad ula khot iakynduh ruh 12 shiteng synia ia u myntri rangbah bad ki nongialam ka jylla, um burom satia ia ki.
To mynta ngin ia phai tang tiak tok ia ki Vision bad ka mission jong ki.
Ka daw ka long ba lada ym don kine ki nongïakhun hill state, kine kiba don mynta kin nym ïoh shong ha shuki ba ki shong mynta lane kin nym ïoh synshar suk kumba ki ïoh synshar mynta.
Ka ïathuh ruh ba ki briew kin ym lah ban shu pyndonkam ïa ki soh bad ki jingthung tang ban bam hynrei da ka jinglah ban pynkylla sha ka umsoh ne ka waiñ ka la ïarap ban ym pynsep-ei ïa ki bad ban die sha ki bynta bapher bapher jong ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
La pyntip sha ka ïing bishar ba ka sorkar bad ka SMB ki la thaw ïaki kyndon da kaba ïatrei lang ruh bad ka Cantonment Board.
“Ka ba ar pat, ka jingtlot ka dei na ka liang jong ka Distrik Konsil ba kam peit bha iaki kot ki sla naduh u snem 1949 ne 50 eiei, ha ka por ba la ioh ia ka United KHasi Jaintia Hills Autonomos Distrik Konsil, ka ba la pynlong ba ka Assam kan shu klun ei kha makha"u la bynrap.
Ha kawei pat ka jingjia ba sngewsih, kawei ka longkmie ka la duh ei ia la ka jong ka jingim, ka la jia ha ka shnong Jashiar South West khasi Hills District.
Kum ka Party, ngi da sngewsih ban ioh sngew ba ki bor Pulit ka Assam, ki la leit ban jynrat naphang ia ki Post Ilektrik, kaba ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat sam bording, ki la thmu ban leit sam bording Ilektrik sha katei ka shnong, kaba dei ruh kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi, kaba hap hapoh ka Raid Marwet bad Hima Mylliem.
U Bear (46), ialade u dei U  Chief Scout, ka tnga jongu, ka  Shara, 46, ka deika nongthoh kot bad ki don lai ngut ki khun, U  Jesse, 17, U Marmaduke, 14, bad U Huckleberry, 12 bad ki shong ki sah ha kawei ka dewlynnong, kaba don ha  Welsh coast.
Dei halor kane ka nongrim ka Seng hi ka ieng tylli ban ai ka jingkyrshan ba pura na ka bynta ka Joint Action Committee of All Teachers’s Association ( JACATAM) bad ha ka juh ka por ka kyntu ia u Myntri Laloo ba un shah shkor iaki, ong ka kyrwoh na u Bah R Donshiew Office Secretary ka Seng EKH.Shillong, 18 Nailur:Ka Balang Unitarian mynta ka sngi, ka la rakhe ia ka jingdap 126 snem jong ka ha Ingmane ha Laban, Shillong.
U la ong ruh ba ka seng hi ka pynrem jur halor ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pynbiang Ambulance ha katei ka Hospital.
Na ka liang ka Party NPP Khliehriat Block ka la ai ka jingiaroh ia u ma Helping Phawa uba la lah ban ialam ia kitei ki riew paidbah ban pyniasoh ia lade sha ka party.
Ha kaba pyn bam smai ia kitei ki shi tnga, U Louis, u ong “Ma phi Kim, phi kular ban long ka paralok jong U Mark", ha kaba ka la jubab “Hoid nga kular".
Ula pynkynmaw ruh ïaka jingiaid paidbah kiba la pynlong haki District bad nongbah Shillong ban dawa pynrung ïaka ktien Khasi haka Khyrnit kaba Phra jong ka riti synshar jong ka ri India bad ula ong ki jingïaleh ki long kiba jop namarba ka sorkar ka shimkhia ban pass ïaka resolution ban ithuh noh ïaka ktien Khasi bad la phah sha ka sorkar kmie.
U la ong ba ki dei ban trei hok, trei smat bad trei da ka mynsiem.
Shillong, 15 Naiwieng:Ha kane ka 14 Tarik ‘Naiwieng ka dei ka Sngi Rakhe halor Ka Jingpang Shini (World Diabetes Day) la pynlong ia ka jingiaid paidbah da ka kjat ha kylleng ka nongbah Shillong.
"Ha ka sngi U Blei, u DTO jong ka East Garo Hills u Genekelly G.Momin u la shah kem ha ki Pulit ka Assam halor ka jingdonkti ban shna thok ïa ki kot ki sla jong ki kali tuh.
La shu tei pop ia kane ia katai lane la shu ai daw da kumne kumtai ia kane ka jingduh light khah khah.
Wat la ki nongshnong jong ka Dong Shatei Lam Mihngi ki long ki briew kiba sngewtynnad ban pyndon kam ia la ki jong ki jain bathain hi, hynrei, ka dang ka jingeh ha kaba pyniaid iew ia ki.
Ha kane ka jingsam khaw u ma Eleazer haduh 84 tylli ki longïing ha katei ka shnong kila ioh jingiarap.
U kyrtong ka Congress na Pynursla, u Bah Nehru Suting, ha ka 3 tarik Rymphang u la khot ïa ka seng Congress ba mynta ha ka jylla ka jhad Titanic ba thymmai bym lah ngam lane ka “new and unsinkable Titanic".
La kylli na u hato kitei ki runar ki ai bam ne em ia u, u la jubab ba ia ka bam ki shu song lypa na dukan bad ki sa wanrah ha katei ka ing lieng, la kylli kaba kum kano ka bam ki ai ia u, “Ki ai ka ja, ka jhur , ka dohkha, ka bam kaba bang, nga bam beit khlem jingkhuslai namar ngam sngew myntoi shuh ban pyrkhat ing pyrkhat sem,nga kheiñ beit ba la nga la iap" u la ong.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u president ka MCCLEU u Bah Shanlang Diengdoh u la ong ba ka bor pyniaid kam pat siew ia ka tulop kaba rim jong ki bnai naduh u Nailar 2015 haduh Lber 2016 bad ruh ia ka bai trei palat ia ka por ne over time kaba naduh u 2013 haduh 2018.
La jied ruh ïa u Ma Hima Sana kum u Symbud Waheh Shnong, Secretary Shnong u Ma T Sana, Assistant Secretary u Ma D Kyndait, U Ma Phool Kyndait kum u Chairman Shnong.
Jingpynpaw 3:18.
Na ka liang ka seng ka la maham ruh ba nangne shakhmat ki dei ban tip ban burom ïa ki sngi shuti kiba dei ki sngi kyrpang jong ka jylla hi baroh kawei.
Haduh hynriew ngut ki briew ki la ïap bad arngut ki la mynsaw jur ha ka jingther kuli jong ki Pulit ka Assam ha ka step 22 tarik Naiwieng 2022 ha Mukroh, West Jaiñtia Hills.
U Bah Kharkrang u la iathuh ba 18.75 per cent kiba shah kem kiba dih drok dei kito ki bym nang bym stad bad 37.50 per cent  ki dei kiba la pep skul shiteng por.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka Jylla kala pyntreikam ïa ka song pisa ha ka rukom kaba dei ha ki project bapher bapher bad ki skhim bapher bapher.
Ha kajuh kapor MLA ka thain u bah D.Jyndiang u la ong ba u pyrshah jur ban buh ia ka ktem BSF ha katei ka shnong, bad ruh ki paidbah ka thain kim da i donkam ban don ia katei ka ktem namar ka dei ka shnong kaba im suk imsain bad ia ki kam sniew haduh mynta dang hi ban teh lakam da ki pulit.
U Conrad  Sangma, u ba long ruh u MP ka NPP na Tura Parliamentary Constituency u iathuh ba ka Party shen kan sa thaw ia ka Vision Document Committee ka ban long kum ka kular ba ka Party kan buh thong ha u snem 2018.
Kum ban shu kdew, na ka liang ki bahaïing bahasem jong u Bah Khielangstar hadien ba ki la lap ïa katei ka jingjia ki la pynkit noh ïa u Khielangstar sha Sohïong CHC.Hynrei namar ka jingbym biang ki tiar jingsumar, ki bor sumar jong ka Sohïong CHC ki la phah pynkit noh ïa utei u rangbah mar-mar sha Civil Hospital Shillong ha ka por 7 baje mynstep jong ka 6 tarik mynta u bnai.
Hashuwa ban sam ia kitei ki marbam sha kitei ki longing, la ioh ia ka jingkren sngewnguh bad ruh jingduwai lyngkot na i Chairman jong ka dong Tpep Swer, u TBn.
Ka jingweng ïa ki jingeh ba ki samla ki ïakynhuh bad ki jingpynkylla na ka por sha ka por.
Ka Rebeldalis ka la tied 30 run na ki 39 bol.
Jowai, 18 Jylliew:Ki pulit ka West Jaintia Hills District kila kyndit kumba iuh tdong bsien hadien ba ka iing bishar ka la ai jingjamin noh mar mar wanrah ia u wei na ki suba nongialam ka kynhun nongtuh ATMs ha ka jylla ia uba ki pulit ki la iohkem hynnin shiteng miet.
U Laskar, ula ia kynduh ia kynduh ia U bah DD Lapang President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee mynta ka sngi, ha kaba ki la ia syllok bad ba U Bah Lapang, ula ai jingmut ruh ban pynrung ia ki katto katne ki mat ha ka kaiphod jong katei ka komiti.
Kin sa don bun ki jingmudui mukotduma, kin sa don bun ki jingpyrshah bad shibun ki jingkynnoh halor kane ka kam namar ka dei ka kam ïakajia ïa u pud u sam" ula ong.
Shuh shuh u ong ruh ba u khlem mut satia ban ïaleh elekshon hynrei dei da ka jingwan kynduh jong u Bah Prestone Tynsong bad u Conrad Sangma ba u la kynmaw ba khlem pep ki nong Sohra kin sa kylli shaphang ka Distrik bad kumta u la shim kabu ba lada ki rai ban ai distrik ma u ruh un kular ban ïakhun.
Ka Malki SC tang ban lait ka leit phai thylli ka la ïoh ban thep shi kol lyngba u Marchsterfield Marbañiang ha ka minit ba 86 jong ka jingïalehkai hynrei haduh kaba kut kam shym la lah shuh ban pynphai kol ha kaba ka Mawlai SC ka la khur ïa ka nam jop.
Kiwei de kiba la donlang ki kynthup ïa ka Rtn EF Gatphoh, Charter President, Rtn.
Ki shipai BSF, ki la kit mar mar ia utei u nongniah traktor bad ai jingsumar sha  ka Silchar Medical College, da ka kali kit nongpang ki BSF.La iathuh ba ka jingkitkhia jong ki shipai BSF, ka pyllait im ia utei uba mynsaw jur.
Ka mat pdeng ka ban ïa sah bad ki nongpyndonkam “Har Qadam, Har Waqt", Ka Eicher ka la bei tyngka na ka bynta ban weng ne pynduna ïa ki jingeh ba ïakynduh baroh shi katta bad ka la lam lynti ha ka ban wanrah ïa ki lad ki lynti kumno ban weng ïa ki jingeh lyngba ka jingbuh ïa ki jingshakri ba ki nongpyndonkam kin tip ïa ki jingeh ïa kaba la leh lyngba ki jaka ai jingshakri kiba don sha kiwei pat ki bynta ïa kaba la tip kum ki ‘remote’ bad ‘predictive diagnostic’ kaba ki briew ki lah ban ïoh ïa kine ki jingshakri na ki Uptime Centre baroh 24 kynta ha ki 7 sngi ne 24X7 Uptime Center.
Ki paidbah jong kane ka thain ki leit iew ha Langpih kaba long pdeng bha bad bun kiba leit sha Boko bad sha iew Nongstoin ban leit siew leit tda bad ban leit die ia ki mar-rep.
Ha kane ka sngi, ki don kumba 300 ngut ki nongrep na Khasi bad Jaintia kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka dorbar bah kaba la pynlong da ka IBDLP bad ka seng nongrep ka Hills Farmers Union (HFU).
Shillong:  Ka St Anthony’s College Shillong ka la pynliem ia ka St Edmund College Shillong da 28-05 ha ka jingiakhun basketball ki kynthei ka NEHU Inter College Basketball (Men & Women) Championship 2019 kaba long mynta ka sngi.
Ka jinglah jong ka Nongrim Hills ban poi shaduh katei ka wat kadei hadien ba kala lah ban khur ia ka jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Board President XI (Malki) da 5 kol la 0 ha ka jingiakhun kaba la long ha ka sngi ba ar jong ka taiew ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Ngi sngewthuh balei U MR u kwah ban pyni ba ka kam ka long kaba jrong bad ba khongwaiñ bha namar kam long satia kumta.
Watla ym pat lah ban pynshisha, hynrei kiba bun ki suba ba ka jingjyllei jong ki nongdih drok ka la pynjur ïa ki kam tuh kam thiem ha kane ka jylla.
Kumba ka long mynta ka NPP, ka la don MLA ha Meghalaya, Manipur, Arunachal Pradesh bad Nagaland.
Ha shwa kata, ka Kim, ka la ia poi kha ruh ia U Damon Thomas, naduh u snem 2000 haduh u snem 2004.
Haba iakren bad kawei ka lad pathai khubor, U bah Maxwell Syiem, Superintendent of Police, ka South West Khasi Hills, ula iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha Ranikor, tangba um lah ban pynthikna pat mynno ka jia katei ka jingjia.
Ha ka jingtohkit, la tip, ba uwei na kiba iap, u dei U  Grindar T Sangma, uba 25snem ka rta, uba na ka shnong Samanda Metapgre bad utei u dei u dkhot barim jong ka  ANVC (B ) bad u dei ruh, uba la wad da ki pulit jong ka William nagar.
Shwa kane, ngin sa leit sorjamin shwa ïa ki jaka ba don ka jingïakajia pud ha kaba kut taiew jong u bnai Jylliew lane ha kaba sdang jong u bnai Naitung, ryngkat lang bad ki Myntri Rangbah," u la bynrap.
" U CM ula plie ia ka Rafting Project ha ka shnong Umtham ha u bnai Naitung 2023.
U Presidentt ka KSU u la ther ruh ia u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi uba la tyrwa pulit pahara ia ki nongtrei ka kompeni shan lynti rel ka NFR da kaba ong, balei um phah pulit sha khappud ban Iada ia ki paidbah na ka jingshah pyndik ha ki lehnoh Karbi.
If you keep denying him, it is a matter of time before another woman takes over that duty.
Ym tang kata ha kane ka jingïalang, u Acting Syiem ryngkat ki nongwan sha ka Dorbar ki la ïoh ruh ban shim ïa ki katto katne ki rai ban pyntreikam bad pynduh nangne shakhmat kata ka long ban pynduh ïa ka jingpynmih jong u Syiem Nangtei Sing Syiem ha u snem 2015 u la pynmih ba kiba wan sha ka Dorbar Pyllun jong ka Hima ki dei sa tang ki Myntri, ki Lyngdoh, ki Sordar Shnong, ki Secretary Shnong bad ki Deputy Syiem hynrei ki paidbah pat kim lah shuh ban wan, kawei pat ban wan ïa ka pisa kaba la jah haduh 15 klur duna, ban wad ïa ki kot ki sla jong ka hima ne ka Dulir jong ka hima bad kiwei de.
Kumta na ka daw jong ki jingmana jong ki bor sorkar, la hap ban pyrkhing ïa ka jingwan ban kiew pyneh rngiew mynta ka kynti hapoh une u lum ba kyntang, ha kaba nyngkong ka jingïoh jingbit na ka ophis jong Deputy Commissioner Ri-Bhoi District ha kaba nyngkong la shah ban ïa don tang kumba shispah ngut, kane ka la buh jingeh ïa ka Seng, kumno yn lah ban pyndep ïa kane ka kam, wat la katta ruh long katba ka long, ïa ka niam hi ym dei ieh jyndat.
“Kim lah ban leh biang hangne ha Megha laya kumba leh ha Arunachal Pradesh", la bynrap biang u Joshi.
Ka JSU kala kam ba bun ki mynsiem briew kila duh ei naduh bala sangeh jingai jingshakri ka kali 108 ha katei ka thain, bad kala dawa na ka sorkar ban wanrah biang ia kane ka kali 108 ha ka thain War Jaintia.
Kumban shu pynkynmaw, u Bah Cherist ula shah siat ïap hala ka jong ka Ïingsah ha Mawlai Kynton Massar ha ka step phyrngap jong ka 13 tarik Nailar.
La ong ruh ba hapoh jong u snem 2022 ba la leit, ki la don palat 115.7 million  ki jingiakam khappud hapdeng ka China bad kiwei pat ki ri.
Namar lada ngi pule na ka ktien ka jong u Blei na ka kitab Dewteronomi na ka lynnong kaba 16:19 bad ka dkhot kaba 20 kaba ong kumne phim dei ban bishar bym hok phim dei ban leh shiliang phim dei ban bamsap,na ka jing bamsap ka pynmatlah ia ka Khmat uba stad, bad ka pyn noh shiliang ia ka kam jong uba hok.
Ym tang ba ki shun thlong mluh thlong sying ïa ki nonghikai hynrei ki da leh sat ruh ïa ki da kaba pyndik bad pynslem kai ïa ka tulop jongki haduh ban pynthiah miet syndon ha surok Secretariat bad wat ban  siat lyer pynsat khmat ruh ïa ki nonghikai kiba pli.
Kitei baroh 1041 ki khlem ïoh jingmyntoi ha kitei ki snem ba ki dei hok ban ïoh lap ka CAG.Ki CDPO haba ki pdiang ïa kane ka jinglap ka CAG ki la pynpaw ba kin pyrshang katba lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh khamtam ban pynbeit ïa kitei ki bank account jong ki nongïoh jingmyntoi na ka skhim.
Ki Doktor kiba don ha kane jaka sumar ki kynthup ia u Medicine, Paediatrician, Surgery bad ENT.Ka Out Patient Department (OPD) kaba kynthup naduh ECG, Endoscopy, X-ray, Ultra Sound (Scanning), Laboratary kan plie naduh 16 tarik u Nailur, ong ka khubor na hospital.
“Ngam lah ban ai ia ka jingsngew ka jong nga ha kaba iadei bad ka ILP, wat lada u paidbah u ba bun u kwah ia ka ILP.Ngam pat lah ban sngewthuh ba kumno ka ILP kan iarap ia ki briew jong ka jylla Meghalaya.
Ka KSU ka la dawa ruh na u Syiem ba u dei ban sangeh noh shisyndon ka jingai pata jaka ia ki briew ki bym dei ki Khasi hapho katei ka Hima Bhowal bad ba ka Hima kam dei ban ailad ia ki bym dei Khasi ban thaw shnong thymmai hapoh katei ka Hima namarba kumba ka long mynta ki briew ki bym dei Khasi ki la jyllei bha hapoh katei ka Hima Bhowal.
Marak u la pyntip ïa nga hynnin ka miet ba ka pisa kaba T.59 klur ladep bhah da ka Budget Estimation Allocation & Monitoring System (BEAMS)," la ïathuh u President ka MSSASA u Bah Aristotle Rymbai.
Kane ka la pynbitar ia ki paidbah jong ka shnong, ha ka jingshisha ka tei ka society ka la pynlut kai ia ki pisa ha ki surok PWD khlem da pyntip ha ki shnong, kane ka pynpaw ba ka don ka ei kaei sha lyndet tang ban pynlut kai ia ka pisa jong ki paidbah.
Katei ka mynsiemka kyrsoi ha u naduh ka election ba mynshwa eh ba u leit ïalap ha kylleng ka Ri lyngba ka “Clean Politics Campaign".
sorkar.
Ka jingïalang ha kane ka sngi da kawei ka jingmut kala rai ban sdang kum kane ka juh ka prokram ha ka nongbah Jowai ruh bad la jied ïa u ma S.K.Lato kum u President, u Arwotki Sumer kum u Vice President, u H.H.Mohrmen kum u Secretary bad u Rudolph A.Laloo kum u Assistant Secretary.
Hadien kane ka wan saka 1000 snem, ka por ban teh ban khum ia u soitan bad set byndi ia u, ban kan long ruh ka por ba u Jisu Khrist un synshar 1000 snem hangne hi ha pyrthei.
Hadien ba la ia pyninia la kham slem, ki bor pulit ki la thmu nyngkong ban pyllait suk ia kitei ki briew na Assam, tangba hadien ki la pynjem noh hadien ba ka seng ka la dawa ba dei ban rah noh ia ki sha Polo COVID screening centre ban leh ia ka test, bad ban phah shong quarantine.
“Ki AITC ki pynkylla politik ïa ka kam ïa pynbeit pud bad ïalam bakla ruh ïaki paidbah hynrei nga kwah ban ïathuh ïa phi ba ki paidbah nongthep vote kim dei kiba biej ha kine ki sngi ba mynta ki sngewthuh bad ïohi ïa ki jingshisha bad to ngin sa ïa peit ha u 2023" ong u Symbud Myntri Rangbah.
U MDC ka Mawlai u la ong ba ka jingkynnoh jong u Bah Adelbert ba ka KHNAM ka kyrshan ia ka PDF, ym ia u Bah Process, ka dei ka jingkren tang ban shu da rapjot namar kham mynshuwa lah bein lah khoh bad pynthoh bria ia ka PDF bad ia u.
Shillong: “Ki la don ki MLA Congress, kiba wan ia kynduh hi ia nga, tangba ki donkam ban ia biang briew ban pyniasoh bad ka BJP, khnang ba kin lait na ka jingshah pynduh long dkhot" ong U bah Alexander Laloo Hek, MLA ka seng BJP ha ki kotkhubor myn hynnin ka sngi.
Ha kane ka sienjam la pyndonkam ïa ka jingai jingmut jong u riew shemphang ha kaba ïadei bad ka rukom bam ïa ki jingbam batei bad uba long ruh u nonghikai shaphang ka koit ka khiah, U Ryan Fernando na ka bynta ba un ai ïa ka plan halor kiei ki jingbam ba long ban bam ïa kaba la pynïahap katkum ka rta bad ka jingsngewtynnad jong ki briew ban bam.
Nga ia mynjur bad ka jinglap bashisha jong une u stad nuclear namar nga lah da leit jngoh hi da ladei ia ka Nalgonda district bad ia kren ruh bad ki briew hangto.
Nongpoh: Ha ka sngi Thohdieng ka Taiew, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati Constituency, u la mih shakhmat leit ban jurip ia kiba bun tylli ki Quarantine Centre kiba don ha ki shnong ka thain Mawhati, kata ha ka Shnong Umwieh snieh, Shilliang Umdoh, Mawhati Pdeng, Jatah, Lumniwar, Laitsyiar, Umsohlait bad Sonidan.
Katba ka Jarain bad ka Mynthning SC kim pat lah ban kamai eiei hadien ba kila bteng ban khur iaka namrem.
