Waheh Shnong Khliehtyrshi.
Ka Ïingkashari kala bthah ba ïa ka copy jong kane ka hukum dei ban pynpoi sha u General-Officer Commanding, 101 Area bad ruh sha u Director General ka Assam Rifles ban pynthikna ïa kane ka kam bad ban shim ïa ki sienjam ha kaban lah pyrrkhing.
“Ka thong jong ngi ka long ban ai jingiada bad ka jingsumar ia ki paidbah.
Ngimdei ban don kano kano ruh ka jingsngewpher haba ieng na ka bynta ban iada khamtam ha kum kane kapor kumba ngi iohi kumba kalong mynta.
Ka jingshah thngan ka la khring ia ki paidbah ban ai jing kyrshan kaba la pyn long ha pyrshah ka Mini Secretariat ha Tura.
Katkum ka Baibl, kiei kiei kiba u Blei u la lah thaw ki long kiba bha bad ba kordor.
lah suk iaka shnong, sengbhalang,labour department etcpaidbah kyrduh Kam bad hangne phi iohi kiba nabar ki ioh Kam…kumno ka long kumta.
Shillong, Rymphang, 03: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynpaw ba kam don kano kano ka jingpyrshah lada u Lat ka Jylla u ai jingkren hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla da ka ktien Hindi.
Katkum ka jingïathuh ki shipai BSF, hadien ka jingkawang maw ïa ki shipai, ki riew bymman ki la phet krad bad ynda haba la tohkit ïa ka jaka, la lap da ka song jong ki jaiñ saree kiba shongdor T 50 hajar tyngka.
La pynbam smai, ia U Kumar, da U Phagu Chauhan, U Lat ka Bihar, ha Raj Bhavan.
U District Fishery Officer, ka Ri Bhoi District, bah P.S Tariang ula iathuh mynta ka sngi, ba katei ka iew dohkha ka dei ka iew banyngkong eh ha ka jylla bad la shna ha ka jinglut ba T.1.64 lak, hynrei ula pynpaw ba ia ka pisa ym pat ioh lut haduh mynta kumta ka la shim por ban pyndep bad pynbiang ia ki jingdonkam.
Ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka Rimuliang Zone ha ka shnong Nonglang West Khasi Hills mynta ka sngi ka 31 tarik Risaw, la pdiang burom ïa ki nongwan pyniasoh da u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party u ba dei ruh u kyrtong u ban ïakhun ïa ka election ha u snem ban wan.
Ki san ngut ki nongialam ia kane ka kynhun ki kynthup ia u bah Pynskhem L.Nonglait, u bah Batiplang Nongkhlaw, bah Balamphang Nongkhlaw, bah Uranus Kharsati,  katba u bah Daniel W.Marbaniang un leit ban don bynta kum u Referee bad Judge jong kane ka jingiakob.
Ka tnat External Affairs ka pynshlur ia ki embassy ka India, ki mission ka India shabar ka ri bad ki consulate ha kylleng ka pyrthei ba kin pynlong ia ki prokram yoga ha ka International Day of Yoga.
U bah Kongwang haka jing pynmih khubor, u pynpaw ba ka long ka jingduh kaba khraw ia u shimet, ia ka iing ka sem jong u bad khamtam iaka Raid hi baroh kawei lem bad ka Constituency kaba u la noh synniang shibun haka por ba dang bat ha ka kam kum u MLA bad MDC jongka thain.
“Hadien ba ngi la leit ban jurip ngi la shem shisha ba ki paidbah jong kine ki ar tylli ki shnong ki don hapdeng ka jingshong syier namar lada ka jia ba jur biang u slap kane ka wah Umngi kan sa bam ïa ki ïing kiba don hajan jong kane ka wah," ong u Bah HM Shangpliang.
"Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban pynjlan ia ka por thungkam ia kine kiba sah khlem pat ioh thungkam", ki la dawa kiba pas ia ka eksamin.
Ki Seng trai-ri (Regional) hapoh ka jingialam ka APHLC barim, UDP mynta, ki la synshar 10 snem tam, da ki 4 ngut ki Chief Minister, D.D.Pugh, B.B.Lyngdoh, E.K.Mawlong bad Dr.Don Kupar Roy.
Customize:Ha ka dustur u Khasi mynta bun u shynrang Khasi u ri ïa la ki khun ynda haba la ïap noh ka tnga jong u, ym don kano kano ka jingujor na ki kur ka kynthei ba u ri ïa la ki khun la jong.23.
Ïa u Bah Primson Makdoh la pynbna ba un long kum u kyrtong ka HSPDP na Umsning Constiteuncy da u President ka HSPDP Ri Bhoi, u Bah P.B Sylliang bad u President ka HSPDP na ka jylla, u Bah K.P Pangniang kiba la pdiang sngewbha ïa u ban un shim ïa ka bynta kum u kyrtong ka party ba leit sha ki paidbah halor kiba bun ki nongrim jong ka party ba ka kwah ban ai ka jingshakri bad ban wan rah ka jingkylla lada ki paidbah ki kloi ban pynjop ïa ki kyrtong ka party HSPDP.Ha kane ka sngi, nalor ki hajar ngut ki nongkyrshan u Bah Primson Makdoh, la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ki nongïalam ka party HPDP naduh u President ba rangbah, u Bah K.P Pangniang, u President ka HSPDP na Ri Bhoi, u Bah P.B Sylliang, u General Secretary ka HSPDP na ka jylla, u Bah Panbor Ryntathiang, President ka State Women Wing, ka Kong Badarity Lyngdoh Nonglait, u Retired IAS, u Bah C.C Mihsil bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ka party na ka District bad na ka jylla.
Lyngba ka jingpyntreikam ia katei ka surok ka la wanrah bun ki jingeh ia ki paidbah kum ki Nongtreikam sorkar, ki longkmie longkpa ba wan shaw skul bad kumjuh haduh ki skul bad ki ophis sorkar ba bun.
Na ka liang jong ka KVIC ka kyntu ia ki samla ba kin wan shakhmat ban aplai ia kane ka skhim jong ka sorkar pdeng ban seng kam la jong namar ka don ka jingiarap pisa 35% ha ki nongkyndong na ka jinglut jong ka kam kaba u ne ka ki seng bad ha ki jaka sor ka long tang 25%.
Shillong, Nailur, 16: Ka jingïakhun ïa ka khlam Covid-19 ha Jylla Meghalaya ka la pynsuba mynta ba ka don ka jyrsieh kaba jur hadien ka jingmih ka jingkylli ïa ka rukom pynlut jong ka National Health Mission (NHM) ïa palat T.567 klur ha kine ki lai snem ba wan lynshop kane ka jingpang.
Hadien la ioh ia ka jingai jinghikai da i kong Ridalang Rngad iba batai bniah shaphang ki jait jingpang bad ki kynja khniang kiba lah ban pynsniew ia kine ki jingthung bad ila ai jingmut ruh kumno ban iada ia kine ki mar rep na kiba kum kine ki jingpang bad ki khniang.
Ka jingsngewsih jong ki ka long khamtam namar ba kim pass ia ki Exam jong ki.
Ia ka Meghalaya state Electricity Board (MeSEB) la pynkylla noh sha ka Kompeni, Meghalaya Electricity Corporation Limited (MeECL) ha ka 1.4.2010.
Ynda la aiti ïa ka kaiphod kaba pynhun bad kaba pyni ba don ka jingseisoh, yn sa lah ban ai jingbit ban leit biang sa ha ka sien ka ba-ar.
La ong ruh ba ha kaba dei bad ka Ringbia lane Shaw Bhoi, ka Council, ka shah ba kin shim jait na u kpa bad kumta, la shim, ba katei ka dei ka jingleh shiliang khmat, ha kaba ia kiwei la shah ban shim jait kpa, katba ia kiwei pat, ym shym la shah satia.
Haba iadei bad katei ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ka thain hapoh katei ka Bank, ki nongialam ka RBYF Umden Circle, hynne ka sngi, ki la leit ban kynduh ia u Branch Manager ka MRB Umden Branch, kata na ka bynta ban wad ia ki daw tynrai, ba balei katei ka Bank kam lah ban ai ia kata ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka Bank, kaba dei ruh ka Bank kaba long kyrpang na bynta ki shnong Nongkyndong.
U samla Vorrozislov ula ong ba ha ka jingshisha, ka jing buh ïa ki shipai sha thaiñ khappud ka dei ban ai jingshngaiñ ki nongshnong ka thaiñ hynrei kane ka rukom leh jong ki shipai BSF ka long ka jingsyier ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
Uno uno u dkhot EPF ba don ia ka Universal Account Number (UAN) ba ioh bai nong man ka bnai kaba duna ia ka T.15,000 uba la mih noh na ka kam ha ka por jong ka khlam Covid naduh ka 01.03.2020 haduh 30.09.2020 bad um shym la rung kam ha kano kano ka jaka trei ba don EPF haduh ka 30.09.2020 une ruh un ioh ia ka jingmyntoi.
Kane ka jingsngewthuh ne jingshemphang ba ngi їadonkam mar kylliang ka pynїoh ruh ha ngi ia ka mynsiem blei ban ieid, ban їatiplem, ban їasam bad їashim bynta lang bad ban їa-їeng bad їakhun lang ha ki jingeh.
To ka hynnin te ka la leit, ngi don ka mynta 2023, ban saiñdur ïa ka mynta bad lashai.
Katei ka jing pakhang surok, ka sdang naduh ka 10tarik Naiwieng 2020.
Haba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka surok Umsning sha Sonidan, kum ka seng kam sngew ïahap, namar ki la shu leit khlong ïa ki maw na Wah Umïam bad ki sa pyntrei ïa katei ka surok, ha kaba lada ka long shisha kumta, ka seng kan sa leit jurip bad lada lap ba ka sei kaba shisha, ka seng kan sa khlong ïa ki tei ki maw ba la siang surok, namar ka seng ka sngew ba ïa katei ka rukom siang surok ka dei kaba beaiñ jong katei ka kompani DCC bad lada jia ei ei ka PWD kan hap ban bah khlieh.
Katei ka Satya Bharti Quality Support Programme ka dei ruh kaba la sdang naduh u snem 2006 da ka jingthmu ban pynbit pynbiang bad ban kyntiew ïaka pule ka puthi haki skul ba ïarap da ka sorkar ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar bad kham peit kyrpang ïaki khynnah kynthei, khnang ba ki skul kin kiew shaphrang ban ïaryngkat ruh bad kane ka juk ba mynta, ba ki khynnah kin long kylluid mynsiem bad ban iar ka jingmut jingpyrkhat.
Pahuh ki kali ban shong pat ym iohKam kut tang katta, une u nongthoh, ula lap ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng ba ladep, ka 27tarik Naitung 2018, sa ka jingkyrduh kali kaba sngang bha ban wan na Them iew Mawlong sha 7mer, Upper Shillong.
U Bah Lyngkhoi uba lam khmat napdeng ki Rangbah shnong u la ong “Dei ban tehlakam shuwa nala ing ban ym pyllait pathar ia ka jaka shong jaka sah ia ki bar jylla"  da kaba kdew lyngba ka jingtreikam shuwa na la ing lah ban teh lakam ia kane.
Nalor u Pro-Pastor ka Balang Presbyterian u B Nongkhlaw, u Rangbah Shnong ka Dong Iewshyllong, Bah Ryngkat Lyndem, ki nongïalam Balang ba kynthup ïa u Bah R Khongjee, nangta ki nongkitkam ba kynhun KNER ba kynthup ïa u Bah Ambor Majaw, Chairman, Bah Perry D Lyndem, Secretary bad kiwei pat ki la sakhi lang ïa kane ka jingïalang aiti ïa katei ka ïing ha katei ka step.
U bah RG Lyngdoh u la long u kongsan ha katei ka sngi saitjain ka 6 tarik u rymphang bad haba ai jingkren ha katei ka sngi u bah R.G Lyngdoh u la ong ba ba balei ki briew ha shityllup ka pyrthei ki lehburom bad kynmaw ieid ia u Bob Marley ka long ba u dei u nongrwai ba kham pher u ba wanrah ia ki jingkylla haka imlang ka sahlang da ki jingrwai ki jong u,haba ngi sngap ia ki jingrwai ki jong u, ukren ia ka jinglong ka jingman ha ka imlang ka sahlang,ki jingrwai ki jong u ruh ki hikai ia ngi kumno ba ngin ieng ha la ki jong ki kjat bad ruh kumno ban wanrah ia ka jing iasngewthuh jingmut da ka jingieid.
Mawryngkneng, 14 Iaiong:Uwei u heprit, ula ioh ban pynlait im, ia uwei pat u hep rit bad katei ka dei ka kaba la jia hapoh Mawryngkneng Maw mang ha ka 25tarik Lber, 2017 ha ka por 10:15 mynstep sngi saitjain.
Ka pynduh mynsiem bad pyn duh jingkyrmen khamtam ia ki khun samla kiba don ka jing thmu ba bha na ka bynta ka lawei ka imlang ka sahlang ha ka ri bad ka jaitbynriew, ban shakri ia ki paidbah, ban long ki nong synshar ha ka imlang ka sahlang lyngba ka jinglong nongmih khmat MLA, baroh kin sa rieh lut namar wat la ki don makna ki kyrdan pule kiba biang tang namar ba ym don pisa ban ialeh election.
Sa shisien ka phalang jingmut kumne-Ban im! Ban nang trei pyndep ia ki kam ba dang sah,Ban im! Ban nang їakhun na ka liang u paidbah,Ban im! Ban nang pynjam ka sur ki rangli ki juki,Ban im! Ban nang saiῆdur ia ka saiῆpyrkhat kaba ai jingtngen bad ai jingkyrmen,Ban im! Ban nang pynskhem ia ki nongrim ka hok, ka jingshisha bad jinglaitluid,Ban im! Ban aiti їalade na ka bynta kiwei.
Ula kyntu ruh ia u MLA ka thaiñ u ma Nujorki Sungoh ban kyrshanlang ïa kane ka jingthmu khnang ba ki traiïing kin ïoh ka jingkyrshan ban pyndap pynbiang ia ka jingdonkam jong ka iing ka sem.
Ka jingïalehkai ka la nang ïakhaid hapdeng kine ki ar tylli ki club kiba la trei shitom da ka thong ban thep kol bad shwa ban kut ka kylla step kata ha ka minit ba 45 u Donboklang Mawlong u la ïoh ban thep ïa ka shi kol na bynta ka Malki ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai ha kaba kut jong ka kylla step da 1-0.
“Ngim lah shuh tang ban shu peit daki khmat lajong iaka jingshem lanot jong ki paradoh parasnam, kumta ngi naka liang ka KSU ngi la hiar ban noh synniang daka tin sopiing iakatei ka longiing kum ka dak ban ia kyrshan lem paradoh parasnam" la ong shuh shuh u Samla Laitphar Syngkrem.
“To thiah noh nga la sngew kingkhlieh ban ia pyrkhat shaphang kata.
Ki la kyntu ruh ba lada donkam ban nang pynbiang shuh shuh ïa ki jingduna khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynkohnguh ïa ki katto katne ki shnong ki bym pat shai bha ïa kane ka kam khnang ba yn ïoh ïa ka jingmynjur kaba long shi spah na ka shispah.
Ula iathuh ruh ba ki kali kiba kit ia ki umphniang petrol bad diesel ban pynpoi sha Meghalaya ki dei ki jingim jong ki Petrol Pump ki ban pynpoi umphniang sha ki paidbah ka Jylla.
Nalor ki dawai jong ki doktor  allopathic doctors, ka Health Ministry, ka jingmut ruh ban pyndonkam ia ki dawai kynbat lane kiba la tip, kum ka  ‘Ayush Kwath’, ‘Samshamani vati’, ‘mulethi powder’ bad nangta sa ka dud kaba syaid bad ka  haldi.
Ka por kaba ngi im ka lah nang dawa ba ngin kham shah shitom shuh shuh na ka bynta U Khrist.
Nongstoiñ, Rymphang, 3: Ka synjuk ki rawon na ka shnong Nonglang West Khasi Hills District kaba la tip kum ka Nonglang Pungsier Angler Association, kaba peitngor ban ïada ïa ki doh um dohwah ha ka wah Tyrsung bad ki shnat jong ka, ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingdon jong ki riewshim kabu ban pynïap pathar ïa ki doh um ha ki por tlang ba ka um ka la rit.
Ka seng ka pynrem jur ïa ka sorkar India bad ïa ka UCIL kiba watla ki paidbah ka Jylla ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah ban tih ïa u uranium hynrei ka sorkar India ha ryngkat ka UCIL pat ki dang thmu beit ban tih ïa u.
Shillong:U Myntri Sorkar barim ka jylla Bah Samlin Malngiang, ula pynpaw ba kan bha shibun ïa u Bah HDR Lyngdoh, ba un shongthait noh da kaba don burom kum ba la pynpaw da ka Ïing ka sem jongu, hynrei ban ieh beit noh ha u ba un peit ïa ka Sohïong Constituency.
Ïa kane ka jingthmu shna pynbha ïa ka madan ïalehkai ka long ruh ha ryngkat ka jingangnud u Bah Banteidor ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai ha ka thain bad ba ki samla kin ïoh ïa ka madan kaba bïang paka ban pyntbit ïalade ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Ka don ka jingdum slap bad ka jingbeh lyer malu mala.
" La kohnguh ka RidaKa jingkylla kaba la jia ha ka jingim u Panah ka la nang pynshngain ia ka jingim ka Rida.
U Gen Ahuja, u peit hi dalade ia ka jingbit jingbiang jongki bad ki la mih noh, ha ka step jong ka Sngi Saitjain.
Haba kren ban ai jingiaroh bad ai mynsiem ia ka Seng Samla Nongpoh Proper, ki nongialam Sengbhalang ki la pynpaw ba ka jingnang treishitom bad ka jingaiti met bad mynsiem da ki nongialam ban nang pynbit pynbiang ia kane ka lympung ialehkai basketball ba la jer kyrteng kum ka Berchem Cup kaba la nang iai bna nam na kawei ka snem sha kawei pat.
Bengaluru, Ïaïong 29: Ka Panjab University kala pynliem ïaka Jamia Milia Islamia da 85-84 ha ka jingïakhun final bad khur takma Ksiar ha ka Men’s Basketball ha ka Khelo India University Games kaba la long ha ka sngi Palei.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi Thohdieng haba pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa lum ka jingïalang ha ka taïew ban wan ban ïakren biang halor ka MRSSA.U Bah Prestone, u pyntip ba ïa kane ka jingïalang yn pynïaid hi da u Myntri Rangbah ka Jylla bad ki ban wan ïashimbynta kin dei ki Heh Ophisar ha kaban ïatai kumno ban pynïaid shakhmat ïa ka kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, u Bah Ronnie u la ong, “Uno uno uba tuh um ju nud ban ong ba nga tuh, bad kumjuh haba phi peit ïa ki kyrtong ka NPP mar sien pynïasoh ïalade sha ka NPP, kynsan kynsan ki ïoh ban ñiah da ki kali kiba T.40 – T.50 lak naei ki ïoh ïa kane?"“Ynda ki la pynïasoh sha ka NPP, ym ju don shuh ki ban ñiah ïa ki kali ki ba tad hynrei ki kali ki ba T.30 lak shajrong beit kata ruh shu kynsan kynsan bad kata ka pynshisha ba ka don ka jingsam pisa na ka NPP ïa kine ki kyrtong, sa peit bad bishar mynshwa ki ñiah ïa ki kali ba T.6 – T.7 lak hynrei mar sien pynïasoh sha ka NPP ki ñiah ïa ki kali ba T.40 – T.50 lak", u la ong.
Ha Jowai , la rakhe iaka sngi kyrpang ki nonghikai ha iingwalieh ka Tpeppale ha kaba u MLA ka Jowai Waildmiki Shylla ula long u Kongsan, ka Kong Danida D Syngai Additional Deputy Commissioner, kum ka symbud kongsan haka jingiadonlang ka Kong A.P Syiem, District School Education Officer, Jowai, ki nonghikai bad ki khynnah skul na ki skul bapher bapher ka District.
U kyrtong jongka, u Bah Counsellor Singh Wahlang, u la ioh haduh 6601 vote ban wan ha ka kyrdan balai.
Katba u Sordar Shnong ka Diengpasoh Pyllun Bah Louis Mukhim, ula ong ka HANM Shilliang- Umkhen Circle hapoh ka jingïalam u Bah L Kharbani, kala kynthoh pyrshah ïa u Sordar Shnong kumta ki la shim ïa ka rai ban mih shakhmat ban pynshai paidbah halor kitei ki jingkynnoh.
Ka Fish Farmer’s Producer Organization haka sngi Balang kala jied iaki nongkitkam ba thymmai jong ka seng ha office treikam jong u Superintendent of  Fisheries, West Jaintia Hills District Jowai.
Kitei ki riew rangbah ki la pynpaw ruh ba ka Shnong Mawkliaw-Kemrang baroh kawei ka la dep rai ha ka dorbar jong ka ba dei ban leit ia soh noh sha Pynursla Civil Sub-Division.
“ïa Ki Sur Na Pubon la ïadon bynta lang ka tnad Tourism jongka jylla, ka MAL, Springboard Surprises bad ka Clean Sohra Campaign.
Haba kren shuh shuh ula kyntu iaki kmie ki kpa, ki nongsumar ba kin sumar hok ia ki bad lada don kino kino kiba shah lehbein bad duh iaka hok ba kin wan sha ka jaka treikam ka KBA ba kan pynioh iaki lad jingiarap lyngba ka RPWD Act.
Shillong,26 Rymphang:Ka Executive  Committee jong ka General  Assembly,  Presbyterian  Church  of  India, ka la phah shithi sha u myntri rangbah duh ka ri u Naren dra Modi bad ha ka shithi ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah thombor ki ing mane kristan bad ki jaka pule ha kylleng ka nong bah Delhi ha u bnai noh prah 2014 bad kyllalyng kot 2015.
Ka nongthoh kot  bad ha kajuh ka por kaba dei  ka Aktor jong ka Bollywood kata ka Twinkle Khanna ka la ioh iwei i jingai sngewbha iba phylla na u lok jong ka, kata na u aktor u Akshay Kumar.
Kumta ka la long kaei kaei kaba pynduh mynsiem ban bteng ïa kane ka kam hynrei watla kata ruh kumba ki la im ja kpoh baroh shikatta kim banse ban thom ïa ki jingeh la ka long ha kano kano ka bynta ruh tang ban pynbit pynbiang na ka bynta ki jingdonkam ha ïing ha sem naduh ki bai khaw, bai skul bad kiwei de ki jingdon-kam.
Une u Mawshun udei uba wan na ki par mawshun na Lumshnong bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan bad shalan sha Assam.
Ka seng ka kyntu ia ka MSPCB ban pynsangeh shwa ia katei ka jingthmu pynlong ia ka hearing bad bishar shwa ha baroh ki liang.
Ka AC ka la ai jingbit kyrkieh palat ha kaba ïadei bad ki MDC course bad la buh jingthoh bad la sam ïa ki sha ki dkhot, hynrei kim ïahab satia bad ki MDC kiba la phah sha ki kolej da ka OSD, CDC NEHU na ka bynta ka 1st Semester; kane ka dei kata kaba ki Khasi ki ong ‘Bam ja khluit’, phi lah ban pdung ka shyntur.
Ka jingtah lip stik, kam don jingmut shuh, namar ba ym don ba iohi na shabar, wat ka jingtah ia ki rong khmat bad ki ngab ruh, ka la long berong noh bad khamtam ia ki kynthei dkhar lei, ka dei ka jingduh nong kaba kham bun bad kata ka long, ba kim ioh shuh ban deng ia ki jingdeng wat ha ki khmut jongki.
Une MDC ka Tura u la mih shakhmat bad katei ka jingkam ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma.
La ïoh ruh ka jingkren na u Adviser ka VO u bah C.Talang uba dei haka juh ka por u Waheh Shnong Lumpyngngad, ha kaba la wan pynshit pynsngaid ïa kane ka program da ka jingwan tuid ki nongshong shnong ba marjan kum na Lumpyngngad, Kharkhana, Pasadwar bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba katei ka jingbym ïoh um ka dei namar ka jingtorti jong ki nongpyntrei bad ka jingpyndon kam bakla jong ka sorkar ïa ka pisa ba la mang da ka sorkar pdeng.
Kham mynshwa na ka liang u Director ka DSEL u la dep phah ia ka jinglap ne ka kaiphod na ka jingwan jurip na kiwei ki jylla halor kumno ban shimti noh ka sorkar ia baroh ki kam hikai ne provincialisation ha kane ka jylla.
Da kane ka rukom im, u lah ban pyndap ïalade ha ka jingleit pule bad wat ha ïing ha sem ruh kumjuh.
La sngewthuh ba ka nong rim hi kaba la pynlong ia ki paidbah jong katei ka shnong ba kin shim ia katei ka rai ban iamih paidbah, ka dei ba ia katei ka phlim ‘To Wanphai Sha Nga’ kaba la pynwandur bad ruh la pynbit pynbiang da ka L.J Film Production, la khlieh da u Bah Lansius Syiemlieh kum u Producer bad ruh u kum u Tynshop, jong katei ka film bad uba dei ruh u nongshong shnong jong katei ka shnong.
U Jisu u khun u Blei u la long uta u ktien.
Shillong:U MLA jong ka seng Congress u Zenith Sangma u la leit ban jngoh ia ki jaka ba la shah ktah ha ka jing shlei um ha ka Garo Hills na ka daw jong ka jingjur jong u slap bad ka shnong kaba la shah ktah palat ka dei ka shnong Sangharegre.
Nalor kata u CM u la ong ba u la dep ban pynpaw ruh ia kane kajuh ka jingsngew sha u Myntri ka tnat ka Sorkar Pdeng bad na ka liang une u Myntri ula pynpaw ha u  ba u kloi ban pdiang ia kane ka jingtyrwa ka jong u.
Ka bynta kaba nyngkong la dep ïa pynbeit bad kumba la rai naduh ki por ba mynshwa ban pynbeit ïa u pud da kaba ïa ai bad ïashim mar kylliang kumta ruh la ïaleh hi mynta tangba lada kheiñ kaba ïoh jingmyntoi bha ka dei ka Meghalaya namar kumba 90 % ki jaka puta ki la wan phai biang sha Meghalaya bad tang 10 % kiba leit sha ka Assam.
Op – ka ba  mut Ba set kdup khlem lait lyer ne ïap op.
Ki bahalor ki la phah ïa u ban leh ïa ka Practical Training kaba ar snem 2018-2020, ha Salesian College of Higher Education, Dimapur, Nagaland.
U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba kino kino ki Khlieh Nongsynshar ki bym lah ban poi sha katei ka jingialang kin hap ban ai jingtip ban pyni ia ki daw ba kim lah ban poi.
Kine ki jingleh lyndet jong kine ki arngut ki MLA ka HSPDP ki la pynbitar lep ïa ki paidbah kiba la kynthoh laiphew jait ïa kine ki arngut ki MLA hapoh ka rynsan jong ka Social Media.
Hynrei hadien  katei ka jingialam kala wan ka jingpyntip na u Officer In charge jong ka Nongstoin Police Station u bah T.S.Lyngdoh ba na kaliang jong ki pulit  mynta ki la dep ban lap ia katei ka khynnah 14 snem kaba la shah rahbor ryngkat  u tei u bar jylla u bala rahbor.
“Ngin pynlong ia ka jingiaid pyrshah bad pynher lama iong kum ka jing pyrshah ia ka ain  Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad ban pyrshah ia ka jing wan jngoh jong U Modi.
Shillong, 18 Jymmang:Hadien ba u la ioh ia ka nam ka burom kum u khlur ba tyngshaiñ ka jylla Meghalaya lane ‘Megha laya Superstar’ u samla Janis Khongsdir um shym la klet ban ai ka burom ia iwei pa iwei kiba la kyrshan ia u ha katei ka rynsan naduh i khynnah rit haduh ba ki tymmen ki san.
La iathuh ba ka don ka jingtei iing hangtei hi hajan bad la shim ba ki shrieh, ki la lum ia kitei ki maw it na katei ka iing bad ki la ioh ban lynthem ia U Dharampal.
Ha kano ka rukom kine ki nonghikai ki mih bad ka ei ka daw ba ki don kine ki nonghikai, khlem pep kan dei hi ka jingpynbeit ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingithuh ïa ki nonghikai lane ka jingithuh ïa ki ha kaba ïadei bad ka jingsiew tulop ne ka jingïarap ai grant na ka sorkar na ka bynta ki tulop jong ki.
U la ong ym lah ban len, ka long kaba shisha ba ka jingpynpoi umdih sha ki ïing ka long kat haduh mynta 40 % bad 60% kiba dang sah hynrei ym dei pat ban shu pynkut da kaba ong ba ka sorkar kan ym lah namar ka kam ka la nang ïaid shaid shaid ban pynpoi umdih sha man la ki thliew ïing.
Naduh u 1948 AD haduh mynta ki Jiw ki la synshar ha la ka ri kumba 71 snem.
La wan ban pynskhem ia kane ka tnad da u president central body jong ka JSM u Leningstar Rymbai haka jingiadonlang kiwei kiwei ki dkhot jong ka JSM.Ki nongkitkam kane ka tnad thymmai: President Sunida Bareh, Vice President Teilang Lamare, Secretary Kermiki Bareh, Assistant Remanmi Lamare, Financial Secretary Jerimiah Laloo.
Nangta U Ram Bahadur Biswa (56) na Upper Shillong.
