Shuh shuh ka lah iai ban ruh ba ki nong-ialehkai jong ka ri baroh kawei ki klet noh ha kaba iadei bad ka kam ialehkai ha ka jingim jong ki, ki jingphohsniew ba ki kwah ban pynurlong bad ki pyrtkhat beit tang kumno ban lait-im ialade bad ban iarap ia kibaq haiing hasem jong ki na ka jingshah hiar thma ha ka ri Russia, bad kata ka  Solidarity Fund jong ka World Athletics da shisha ka lah pyllait-im ia ki nongialehkai katei ka ri bad ia ka kam ialehkai ha ka jingim jong  ki bad ai ruh ka lad ka lynti na ka bynta ban iakhun na ka bynta ka ri baroh kawei ha ka kam ialehkai ba shimet-shimet ka jong ki.
Hynrei ka por mynta badka ia ka jingai ei kan kut noh.
La iathuh ba utei u samla, um shym pyni dak satia ha ki sngi ba ladep, ba u don ia katei ka jingpang bad utei u samla, u wan phai da ka bos, ha ryngkat bad 33 ngut kiwei pat.
Ia ki Pastor bad ki Tymmenbasan la khot ba kin rung shapoh iing, katba ia ki riew rit reiw ria la phah shong ha madan halor ki dieng sawdong bad ki siej.
Mardor, ki shipai ki la bat noh ïa u nongñiah jong ka trok namarba um shym la lah ban pyni ïa ki dulir ban kit ïa ka shini bad nalor kata la lap ruh ba la pyndonkam ïa ka kali da kaba shu tap eitmiaw ba la kit ïa ki tiar jong ka NBCC.Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF Meghalaya ki la ïoh kurup ïa ki tiar khaïi be-aiñ kiba shongdor palat 28 lak ïa kiba la thmu ban shalan ruh sha ka ri Bangladehs.
Hynrei ia ki skul bos la pynlait noh namar ba ka ktah jur ia ki khynnah skul.
Haba kum kane ka por lockdown, teng teng ka long kaba jynjar bha ban ioh ki jhur bad lada ioh ruh ki dor kiba rem bad ka long kaba eh khamtam ia kiba duk ba suk ban thied ia ki jhur ha kum kane ka por kyrduh, hynrei lada ka sorkar kan phai khmat sha kine ki kam rep ban wad bad ban iarap ia ki jingeh kiba ki pait nongrep ki iakynduh, kan long ka jingkyrkhu bad ka jingai mynsiem ia kiwei pat ban pynkhlain shuh shuh ia ka rep ha kawei pa kawei ka longing.
Nalor kata une u Myntri u pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar kham hashwa ka la wan shakhmat ha ryngkat ka rai ban mang bad buh katto katne ka pisa hapoh ka jingkhmih jong ki Police (SP) bad Deputy Commissioner (DC) jong man la ki district khnang ba kin lah ban pyndonkam ia ka pisa ha ki jingdonkam ba kyrkieh ban leh ia ki kam maramot hapoh ki district level khnang ban lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki tnat pulit.
Shuh shuh, u Samla Lambokstarwell Marngar, u la ong ruh, ba u la kren ia kitei ki kyntien ka dei hadien, ba u la iohi bad lap ba ki la don shibun ki briew na ka jaidbynriew, kiba sngap la long kumba shah set u ryndang haba don kino kino ki jingshah thombor ne shah lehbein ka jaidbynriew, hynrei lada jia ei ei lane shah thap u Mynder ne u bar jylla, kiba kum kitei ki briew, kin ia mih surok ban ia pyrta dawa ia ka hok na bynta kitei kiba shah ktah kti.
Ki seng ka liang pyrshah kumba la sakhi, kim ju pynïadei ne pynïajan bad ki samla ha kaba kim ju lah ban leh eiei na ka bynta ban wanrah ki jingkylla ha ki jaka ba ki bat ïa ka jingsynshar, la ong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi.
U ktien jong u Blei u dei uta u Jisu Khrist u Trai (Jesus Christ the Lord).
Ka prize ha ka kyrdan Individual ka long T.1,00,000 tynga na ka bynta ka 1st Prize, T.75,000 na ka bynta ka 2nd prize bad T.50,000 na ka bynta ka 3rd prize.
Ryngkat bad kine ki rukom pyrkhat ba don ha nga nga peit liep sha suiñ sepngi nga ïohi ïa ki lyoh ïong kiba wan kah dum ïa ka lyntiïaid.
Shillong: Wat hapdeng ka saw ka sian jong ka khlam ka ngoh, ka Seng khasi ka la ioh ban rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 121 jong ka Seng Kut Snem, kaba la sdang naduh ka ingseng khasi Mawkhar bad pynkut ia ka jingrakhe ha Madan Weiking ,Shillong.
Ban iarap ruh ia ki riewtymmen ki anna bad iap lok lyngba kaba ki lah registered  ka Scheme NSAP kaba ki ioh 500 Shibnai ha kane ka por ki don kam ka jingiarap.6.
Katei ka jingleh jongu, kaba u ong “Khlem pynshitom, khlem don jing iohnong, ka la pyn myntoi shi katdei ia u, ha kaba ka kamai jongu, ka kiew da 98% na kaba ju long 35-40%".
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Damonmi Dkhar bad la pynbyrngia ruh da ki jingshad tynrai na ki khun samla jong ka thaiñ.
U kyrmen skhem ha kane ka kynti kaba dei ka sien ba saw ïa u kum u MLA un sa wan ha ka kyrdan ba kham shalor bad ki kam pynroi ruh kin thuid khambun shuh shuh hapoh ka Constituency.
“Ngim lah ban theh pisa bun ia kano kano ka kam bym lah ban pynmih soh", la ong u samla Khyriem.
“Lada kita ki bor pynïaid jong kine ki skul ryngkat ki nongpynïaid jong ka shnong ki kloi ban don ka jingïasuk bad hangta ngin sa plie ïa ka skul kumba ju long bad kane ruh ka dei tang hadien ba ka jingpynshai ba thikna ka la wan", ong u bah Sparlindro Lyngdoh Marshillong bad lada ym pat ïoh jingpynshai kine ki jaka pule kin sa kylla long noh ki jaka theh ñiut.
La sngewthuh, ba ka Supreme Court, kan lah ban ailad sa lai bnai ia ki trai par, ba kin shalan pyndep ia utei u mar poh khyndew, uba dang shu sahteng haduh ha kine ki sngi.
Shillong,25 Naitung:Tang mar ia ioh jingtip ba ki bar jylla ki la thombor ia ki pulit ka KHADC, kynthup ia ki nongthohkhubor bad ki riew paidbah kiba iaid lynti mynta ka sngi ha Iewduh, u samla Donbok Kharlyngdoh, u Convener ka sengbhalang  ba dang shu thaw thymmai ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) uba long ruh u President barim ka KSU Mawlai Circle u la hiar sha katei ka jaka ha Iewduh ryngkat ki dkhot ka HYC ban wan peit ia kaei kaba la jia, hynrei namar ka jingpoi dier por utei u samla u la ong ba ka seng kam lap shuh ia ka jingjia hynrei tang ia ki dukan kiba khang tala lut , kham hdien u la wan ban ai mynsiem ia ki pulit ka KHADC ryngkat ki nongthohkhubor ha ka jaka ba la sumar ia ki ha Civil Hospital.
Hynrei u la ong pat ba katkum ka jingïohi jong ka jylal na bynta katei ka council ka jingkyntiew ïa ka jingpynbun ïa ki MDC kadei ban long sha ka 32 ngut, kata katkum ka jingdon ki nongshong shnong lada ïa nujor bad ka KHADC bad GHADC.Dang shen u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la pynpaw ruh ba ka elekshon kan long beit ha u snem 2024 namar haduh mynta na ka liang ka sorkar pdeng kam pat phah jingthoh ei ei sha ka Council ban pynjlan ïa ka rta treikam jong ka Iing Dorbar ba mynta.
Katba u bah Metbah Lyngdoh u dang kren da kaba sngewkhia halor ka jingshah thombor jong ki riewlum rit paid ha kylleng ka ri India hakhmat ka Murmu namar ka dei ka riewlum bad ba kan shim khia ynda ka la kiew ha ka khet President u bah Sanbor u la ïeng joit bad pynwit ïa ka jingkren da kaba u la ong ba kam don kata ka jingthombor ha India.
San ngut na ka 10 ngut ki MDC ka UDP ki phet seng ban leit pyniasoh sha ka Congress ha KHADC ba kynthup u Bah Artist Rani (Jirang), Dr Celestine Lyngdoh (Nongpoh), Fabian Lyngdoh (Umroi), Ostril Pamshong (Mawhati) bad Bah Rasor Rani (Mairang).
“Kawei na ki kyndon ka long haba aplai na bynta ka bhah pule doktor na ka bhah jong ka sorkar jylla ka long ba phin don ïa ka Permanent Resident Certificate (PRC) hynrei 9ngut na ka thup Open category kim shym la phah satia ïa ka PRC hynrei ki phah tang ïa ka Provisional PRC kaba treikam tang lai bnai lane 12 bnai.
Baroh dei beit ban rai ha ka dorbar kaban ia tip bad sngewthuh lang da baroh.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw ba ka sorkar Jylla, ha ka 29tarik Iaiong 2020, ka la rai ban buhteng ia ka jingsiew ia ka tulop u myntri rangbah bad kiwei de ki myntri sorkar Jylla, da 50 percent, nangta sa 50 percent ia ki ophisar IAS bad kiwei, nangta 35 percent ia ki Group A and B bad 25 percent ia kito kiba hap ha ka Group C.Katei ka jingot tulop, kan nym trei kam ia ki nongtrei jong ka tnat Police bad ka Health Department bad katei ka jing ot tulop,kan trei kam ia kiwei ruh kiba ioh jingiarap lyngba ka sorkar Jylla, tangba katei ka hukum kan nym trei kam ia kito kiba don ha ka Group D bad ia kito kiba dei ban siew bai tymmen.
Kane ka pynpaw ba u Blei tip ïa ngi watla ka long kumne, u ïohi phi la jynjar hynrei phi phai ha u Blei ka mut phi duk ha ka Pyrthei phi jan ja U Blei.
U bahduh Diosstar Jyndiang u la iathuh ruh ba lshai ka sngi ka 26 tarik u naiwieng un wan sha nongbah Shillong ban pynpoi ia baroh ki kot ki sla ba donkam sha u Secretary Legislative bad hadien kata u la ong ba yn sa pynbna ia ka sngi ba un sa bam smai kum u MLA ka Nongstoiñ.
Ha kaba ia dei bad kane u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kular sha ki balang ba ka District Council kan khot ia kren ia u Syiem ka Hima Mylliem bad kan bthah ruh ba u dei ban klet noh ia katei ka kam bad u la ong ba un bthah ruh ba ka Hima Mylliem ka dei ban pynrung hapoh ki rikod jong ka ia ki kyrteng jong ki balang kiba la ioh kot ioh sla ba ki ioh lum jingtep kiba ki la kynnoh bym don rikod bad ia kitei ki rikod ka dei ruh ban ai kopi sha ka KHADC.U bah Pynshngaiñ u la ong ruh ba ka hima Mylliem ka dei ban burom ia kaei kaei kaba la leh da u Syiem rangbah (Pa’iem Latho) uba la ai dulir sha ki balang bad u la ong ba kam iahap ba yn tuklar ia katei ka kam da u Acting Syiem uba la thung tang shipor.
Na ka liang u DC ula kyntu ïaka synjuk ban peitngor bad ban shondur ïa kino kino kiba leh pyrshah bad na ka liang jong u khnang ban ioh leh ia kaba donkam.
Ha ka khyllipmat jong ka jylla bad khamtam lei lei ka nongbah kaba la iakhun ia ka jingsaphriang ka khlam jingpang Coronavirus ne COVID-19, ka khubor kaba sngewtynnad ka long ba ki paid nong shnong Sikh ne ki Punjabi ba don ha ka nongbah Shillong, da la ka mon sngewbha ka jong ki, ki la buh mynta ia ki jingthiah bad kumjuh ia ki ktang lyer ne ki oxygen, hapoh ka Auditorium jong ka Gurudwara ka Shri Guru Singh Sabha ba don mar shilliang ka Iing u Lat ka jylla.
Ha kane ka sngi, kaba ki HNYF, ki la hiar sha katei ka jaka talasi mynder, la iohi ba ki Heh pulit ka District ki la hiar sha katei ka jaka, kaba long lehse ba ki tieng ioh mih kino kino ki jingpynhuri hura na kitei ki sengbhalang.
“Ka long kaba pynsah lyngngoh ïa ka ïing bad ki bahaïing hasem baroh," u la ong.
Ki dkhot ka IRCS kiba la don lang ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah  W R Marbaniang, IPS ba la shong thait uba dei ruh u  Chairman, kong  Amelia Swer, Vice Chairman (E), kong  Diana E Kharshiing, General Secretary, kong  A S Rangad  bad u Dr.L E K Marbaniang, Executive Members.
La ong ba shi bynta ka jingpynlong ia katei ka Tamasa ka dei ban pyntip sha ki paidbah ia ki rukom ban pyndonkam a u sohphan uba ki shu ia pynlehnohei baroh shikatta bad ba kin ioh jingtip ruh ia ka jingmyntoi lada bam ia u, ong ka kyrwoh na U Vijay Kumar Mantri, DC East Garo Hills, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi.
Nangta ha kaba ïadei bad ka jingtur sha Main Secretariat ruh ki la leit da kaba jai jai da ka jingthmu ban shu leit buh ïa ki Placard ha phyllaw jong ka Secretariat.
Ban pynlang la ka jong ïa ki tiar shna iing bym long shuh ban pyndonkam bad ban bret katkum ki jingbthah ba la pruiddak ha ka Construction and Demolition Waste Management Rules, 2016; andYn ym shah ban shu bret pathar, ne thang lane ban tep ïa ki jaboh ba leit bar da ki briew ha surok, ha ki jaka paidbah lane shabar ki phyllaw ing lane ban shu pyntuid sha ki nala bad sha ki wah duid.
Shillong, Naitung, 16: Ka tnad ka koit ka khiah ka jylla hynne ka sngi ka la sdang na Rynjah State Dispensary ïa ka jingai tika ïada lane ka booster dose na ka bynta ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem sha jrong.
Shuh shuh hadien ba u Myntri u la ïoh jingtip ba ïa ka projek la pynjlan ïa ka por ban pyndep na u Lber, 2023 sha u Nohprah, 2023 u la kyntu ïa ki bor sorkar kiba dei khmih ba ki dei ban pyndep noh ïa katei ka projek liengsuiñ ha u bnai Risaw, 2023 – khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki nongshong shnong jong ka jyllla hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla kaba la buh ban pynlong hashwa ban kut une u snem u ba mynta.
“Ngin pynkhlaiñ ïa ki Border Outpost kiba la don lypa, da kaba thung ar shah ïa ki pulit bad nga lah dep ban bthah ban pynkhlaiñ noh ïa baroh ki Border Outpost khamtam ha ki jaka kiba don ka jingïakajia pud" la pynkut u Bah Prestone.
Lada don ka jingthoh ha ka ktien Garo, te ki paidbah kiba kren ha ka ktien Khasi bad English, kin nym lah ban kynthoh ne sngewthuh te ngi hap mad ïa ki jingeh ha ka rukom shakri ïa ki paidbah.
Ki sngew thut ruh ia ka School Managing Committee ha kaba kam don ka jingkdew ia ka kamram jongka", la ong u myntri ka tnad  pule puthi ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Lambha Kurbah, Chief organizer ka FKJGP ha Ri Bhoi, u Karbor L.Lyngkhoi, General Secretary Mawhati Circle lem bad kiwei de ki dkhot ka seng.
Ka South West Khasi Hills, ka don 57 ngut kiba ioh pang bad ka West Garo Hills, ka don 1,713 ngut kiba pang bad 17 ngut kiba iap, nangta ka 509 ngut kiba pang bad iwei iba iap bad ka West Khasi Hills, ka don 175 bad iwei iba iap.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Boca Juniors FC na Garo Hills, kala ioh ban khur ia ka jingjop hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Amigos FC kaba na ki thaiñ Mairang ha ka jingiakhun kaba phra jong ka lympung Rani Motors Knock Out Football Tournament 2018 ia kaba la pynlong da ka Laitkseh Sport Club.
"U bah Renikton u la iathuh ruh ba hynnin ka sngi, u myntri rangbah u la leit ban peit ia ka shnong Mawsde ka ba la dep lut ban pynpoi um lyngba ka JJM skim.
“Wat nym pynbeit ïangi ki khun samla ka jylla Hynniewtrep namar ba ki paidbah ka Ri Khasi, kiba bun ba nang ki mynjur ban peit bad pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy.
U Dr Donkupar u la hiar sha kane ka jaka na ka bynta ban ai mynsiem ban kyntu ia ki paidbah nongkyrshan ka UDP ba kin iai trei shitom ban pynioh biang ia ka jingjop ia ka seng ha ka elekshon ban wan.
Ha kajuh ka por ki nongialam ka JSU bad JYF ha ryngkat ki dkhot jong katei ka seng ki la leit hiar sha katei ka jaka mynta ka sngi.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ïengskhem halor kane ka hok jong ki kynthei bad ruh ban ai jingtip sha ki bor District lane ki bor pynïaid shnong lada ki lap ïa kino kino ki jingleh pyrshah ïa ki kynthei khynnah.
Katei ka la jia mynta ka sngi, dang step phyrngab, na ka daw jong ka jingjur slap palat ha katei ka nongbah jong ka Maharashtra.
Ki jingthung kiba iadeikur bad u rymbaija, u ri bad u motor kiba ngi lah ban pyndonkam kum ki sboh na ka bynta kiwei pat ki jingthung ki long kito kiba don ki syntiew kiba iasriem dur, lane ki soh lane ki symbai kiba iasriem bad ki.
Ia ki shnong kiba hap ha ka Laitkroh la phiah da kaba pynhap sha Lyngkyrdem, sha Mylliem bad sha Sohra bad ruh sha Nongkrem constituency.
“Ka don ka kynja jingïateh soskular halor ki rel kit mar hynrei ka don ka jingpyrshah kaba jur ïa ki rel kit briew," ula ong haba bynrap ba ula kyrpad ruh ïa u Myntri ka Tnat Railway barim ban buh ïa ka check point ha Mendipathar Railway Station khnang ban lah wanrah ïa ka jingshaniah jong ki paidbah ka Jylla.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia ka ILP da kaba wanrah ia ki katto katne ki jingpynkylla kan pynbeit noh ia ka jingeh kaba don mynta ha kane ka jylla.
Nongpoh Rymphang 17: Katba ki sngi ban jied thymmai ïa ki nongmihkhmat paidbah sha ka ïing Dobar thaw aiñ ka jylla ka la dang jan bad ruh ba ka jingpynkhreh na ka liang ka election commission ka ri India ka la dang ïaid shaphrang, na ka liang u District Election Officer ka Ri Bhoi mynta ka sngi u la pynmih ïa kiba bun ki kyndon ba dei ban bud khang ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied nongmihkhmat hapoh ka jylla.
Ka RBI ka la ong ruh ba la ïohi ba bun ki bym pyndonkam shuh ïa ka lut T.2,000 ha ka siew ka tda.
Ha kane ka pyrthei khleh khawlang ka Jaitbynriew ka shah hiar thma,shah thombor bad shah iuhroit da ka lynti kaba kum ka wahduid (silent invation) ha kiwei pat ki Jaitbynriew heh paid kiba shim kabu da ka jingbym janai jong ki aiñ bad ka jingbym lah ban thaw ïa ki aiñ ba janai kiba iaid katkum kane ka juk kaba mynta ban ai jingïada,ai jingshngaiñ ïa ngi kum ka Jaitbynriew kaba rit paid kiba dei ki trai Ri trai Muluk jong kane ka Ri Khasi baieid jong ngi bad ruh kumjuh ka jingbishar bymhok ka la sdang ban shongkulai ha kane ka Ri baieit jong ngi.
Ha khrum kane ka surok suin, don saw lad, ar tylli ka lad ban leit na Shillong sha Guwahati bad ar tylli kaba leit shaphang ka bypass.
Ka MBOSE, ha ki khyndiat snem ba ladep, ka la pyniaid da kawei ka lad  bad kata ka long ba ka jingleh tista ki khynnah ha ki klas jongki, lane kaba ki ong internal eksamin, ba kan iarap haduh 20 marks, ba kin pass; hynrei lada katei ruh kam trei kam bad tang shiphew marks ruh, kim ioh shuh ha ka phainal eksamin jongki, kumta katei ka pyni, ba ka la dei shisha ka jingjia, ka bym lah shuh ban mutdur.
Baroh ar ngut ki dei na ka shnong Darrang, Assam.
Ha kawei pat ka khubor, ka Muslim League, kaba iatreilang bad ka Congress, mynta ka sngi, ka kynthah jur, ba ka jingrem elekshon jongka, ha kane ka kynti, ka dei namar ka jing bym larkam jong u nongialam jong katei ka seng, U Rahul Gandhi.
Ha ki bnai ba la dep, ka sorkar jylla ka la rai ban bah khlieh ia ka MeECL khnang ba kan lah ban shim ram na ka PFC ban siew sha ka ram kaba la kot baroh sha ka T.776 klur sha ki kompeni sam ding kynthup ka NEEPCO, Power Grid, HTC, bad kiwei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah James u la ong ba ka rai jong ka AICC ban weng jyndat, ia u Dr DD Lapang ka dei ka rai kaba wanrah ia ka jingjot ia ka party Congress ha ka jylla.
La seng shnong nyngkong eh da ki saw ngut shipara “Ka Bon", “Ka Tein", “Ka Wet", bad ka “Doh" (Kine ki saw ngut shipara la ngeit ba ki dei ki khun puri blei).
Ka Shillong Lajong ka dei ka lahduh saw sien jong kane ka lympung.
“Ngi khot ngi wer ia ki para kur ba kin ia poi ha ka tarik ba la buh khnang ba kum ka kur ngin nang khlaiñ bad iar".
Ha ka taiew ba ladep, u nongkren jong ki ehrang ISIS, U  Abu Mohammed al-Adnani, u khot ia ki ehrang, ba kin mynjur ia ka jingialeh thma pyrshah jongki, ha kane ka jingrakhe Ramadan, kaba la poi mynta sha ka taiew kaba lai jongka.
Khanapara-Pillangkata, 9.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka Pahamrioh ha ryngkat bad ki nongïalam jong ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Nongpoh Circle, ha ka Lah Sngi U Blei ki la leit ban phah khang khyrdep noh ïa ar tylli ki dukan ba kynthup ïa ka Highway 2 Dhaba bad ka Sardarji Da Dhabha kiba don harud ka surok bah National Highway 6 hapoh ka shnong Pahamrioh.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la dep ban pynlong ïa ka ‘Milan Samaroh’, u Singh u la ong ba kiba bun ki heh jongïalam jong ki 18 tylli ki seng saiñ pyrthei ki la pynshisha ba kin sa poi beit ha ka jingïalang ka ban sa long na ka bynta ban ïakren sani bha ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP hashwa bad ha ka por ba don ka ilekshon Lok Sabha 2024.
Ngi iarkhie iakmen kein ba bang ka khana jong nga… Dei kata imat kaba paw shabar haduh ba phin sngew tieng.
Kumta ngi kynmaw ba u ong donkam ban kyrpad ia U Trai ka jingot ban phah ia ki nongtrei sha ka jingot jong u (Mathaios 9:36-38).
Nga la rung ha kane ka kamra, ban mih ruh ym long shuh ba la Kohnguh ban rung, ban shu mih la sngew lehrain Namar nga dei u rangbah.
U samla Paiasesful, u dro ia ka dur jong U Trump, da kaba oh shrong da ka dieng.
Haba la kylli ubah Bindo u la ong “ Haba phi ai pisa ngi ong ïa ki briew shim beit.
Hato un ieh noh ïa ka Songsak ne Tikrikilla lada u jop na baroh ar? Ki paidbah kila ïohi ïa kaei kaba u thmu" ong u Conrad ha ka jingïalap elekshon ha Bajengdoba, North Garo Hills.
Kumta hapdeng ka jingiakren wan noh ki shuti bad kyndit dei tad hynnin ka miet, ba la wan poi pat kane ka shithi na u Chiranjib ba un ieh noh ia kane ka kam, ha kaba ha kane ka shithi, u Chiranjib u khlem shim la pynpaw pat ia kano kano, tangba ka daw kaba u la ai baroh dei beit ki daw ba shimet ki jong u.
Ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka dei kawei na ki lad kiba bun ba ki nongshong shnong ki lah ban ïashim bynta ban pynurlong ia ki nongrim bad jingangnud.
Ia u Bah Torian Thongni la rah ha Civil Hospital ha ka 1 tarik u Jylliew bad ha ka sngi kaba bud ka 3 tarik u la khlad noh bad ia ka met iap jong u la pynkit noh da kibahahing ha sem jong u mynta ka sngi ha Domshken kaba long ka shnongtrai jong u.
Ka la ong ba ka jingshahkem jong u  Khaira" ka long ka jingpynrem jur bad ka jinglehraiñ" bad bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka seng Congress kan sa ïai pyrshah lada don ki jingleh kam saiñ pyrthei pyrshah ïa ka liang pyrshah.
Ka jingialang, ka la rai ban pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka tnat khlaw ban pynlong (declare) ia ka Eco Sensitive Zone ha ka jaka jong ki riew shimet ne jong u paitbah.
Na ka liang, u Deputy CEM u bah Pyniaid Sing Syiem u la iathuh ka sorkar kam pat ai kano kano ka jingpynbna ia ka rai jongka, ban aiti ha ki district council ban pyntreikam ia ka ain shna iing shabar ka jaka ka Municipal.
“Ngi hap ban sngewthuh ba haduh 2,600 ki nongïalehkai ki wan ban ïashim bynta bad ngi dei ruh ban sngewthuh ba kane kala long biang ha ka sien kaba saw ha ki 50 snem," u la bynrap.
Da ka jingsngew diaw mynsiem ia ka jingshah pynkynriah katei ka Civil Hospital sha Ialong ki nongialam shnong jong ka Panaliar kiba la ia wan synran lang ia u rangbah Shnong ki la ong ba ka Civil Hospital ha jowai ka dei ka Hospital kaba la rim bha kaba la shna naduh ka sorkar Assam ha u snem 1942 , bad katei ka Hospital ka la don mynta la 50 snem eiei.
U la ïathuh ba ki don kumba 500 tnum ïing eiei ha Mukroh, bad kumba 95 percent ki dei ki nongrep bad ka lyngkha ba ki leit rep ka jngai kumba 7-8 KM bad ïa kine ki lyngkha kila pyndonkam la saw haduh san pateng eiei ban rep ban riang, hynrei kaba sngewsih pat ka long ha kine ki snem, ka Assam ka la buh ïa ka Forest Check Gate kaba jngai kumba 2 km eiei na Mukroh bad kane ka la wanrah ka jingeh ïa ki paidbah.
“Namar ba ki bor ba halor kim ibit shuh ia nga ban bat ia katei ka shuki, nga la hap ban hiar shuki bad nga khmih lynti ba u CEM ba thymmai u shakri khambha ia ka Council", la ong u ma Thombor.
Shillong:U Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla u la pynbna paidbah ba ka District Council kan lum ia ka jingialang jong ki Rangbah Kur na baroh khoti ki Kur ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ha Punjab ruh, ki briew, ki ioh ia ka bai thng ding, kaba heh bha bad ka don sa ka jinglip ding kaba khah khah bad u ong “Hapoh shisnem, ka sorkar AAP, ka la pynbeit lut khait ia kitei baroh".
U MLA ka Nartiang u ma Sniawbhalang Dhar, dalade ula hiar sha ka jaka kaba la kynnoh ban shna skul bah ka Assam bad ula ong baka jaka kaba thmu ban shna ka hap hapoh u pud u sam ka jylla.
“Ha u 2011-12, baroh lang, 1.44 klur tylli ki dawai kuli la thied bad baroh ki dawai la pyndonkam lut," u bynrap biang.
Lada kheiñlang ïa ka pisa kaba dei ban pyllait noh ka long T.6.5 klur, bad na kane, T.5 klur ka dei tang ka arrear jong ki nongtrei ka Council.
U Bah Shangpliang ula ong ba lada ka BJP ka ïoh ban thaw sorkar hadien kane ka ilekshon, un shim ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ka Mawsynram kan ïoh noh da ka Civil Sub Division.
Ki Lai ngut ki executive member ba kynthup u Korea Pyrngap, Garnes Talang bad Poly Pohlong.
U syiem Kuba u don kawei ka Sier kaba u ri bad haba u wan kai shane sha Marngar, kane ka Sier ka wan bud ïa u, hynrei haba u ne u Syiem Kuba u la leit pahai kane ka Sier ka la sah ha Marngar, hynrei ki briew na Marngar kiba beh mrad, ki siat noh ïa kane ka Sier bad da ka jingsheptieng ïoh ki shah pynïap namar ba ki la kum pynïap ïa ka Sier ba ri u Syiem, kumta ki la mih noh na Marngar bad wan sha Nongbri bad sah ha kawei ka krem kaba la tip kum ka “Sara lane ka Syrpeng".
Ha ka rynsan pyrshang ia kaba lah pynong hapdeng jong ka 24 bad 27 tarik u bnai ba lah dep, u Manraj u lah wan ha ka kyrdan ba nyngkong na ka kyrdan jong ki shynrang ha ka jingiakhun paramarwei bad ka Rakshitha Sree S.ka ioh ban bat ia ka kyrdan ba nyngkong napdeng ki kynthei.
Kata ka mut ba kane ka mluh ka don kumba 28 ne 30 shah ka naitrojen ban ia kaba don ha ka sboh masi.
