Lah ruh ban kdew hangne, ba halor katei ka jingthmu pynkylla kyrteng ia katei ka Complex, ka Nongpoh Town Committee ha ki snem ba la leit noh ki la leit ruh ban ai da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ban kyrpad ba dei ban pynkylla kyrteng noh ia katei ka Urban Affairs Shopping Complex sha ka Nongpoh Town Shopping Complex bad na ka liang ka sorkar hadien ka jingbishar bniah bad kam don kano kano ka jingpyrshah ka la shim ia ka rai ban pynkylla kyrteng kumba la kyrpang da ka NTC.U Bah CB Syiem Chairman ka Nongpoh Town Committee ha ka jingdonlang u Bah Rayonald Kharkamni Secretary, Bah R Warjri u la ong ba kane ka jingkyrpad jong ka NTC ka la urlong bad na ka liang ka sorkar ka la dep ban phah da ka jingthoh naduh u snem bala dep, hynrei namar ka khlam Covid-19 la hap ban pynsangeh shuwa ba dei mynta bala lah ban weng noh ïaki jingthoh barim bad buh da kaba thymmai ban pynbna pyrthei noh ba ïa katei ka Market Complex la tip noh kum ka Nongpoh Town Shopping Complex.
U Myntri Rangbah ula ong “Ki don ruh ki skul Sorkar, ki Higher Secondary School kiba hap ban thung ïa ki Principal bad ka kam ka la sahteng lah san snem bad ka MPSC ka la hap ban kit ïa ka lyngkor ba khia bad khnang ban pynthikna ba kam dei ban slem ka jingthung kam, ngi la sdang ban thung ïa ki board ba thymmai ban pynkylla ïa ka rukom thung kam".
Ka Seng ka dawa ba kin pynbiang khamtam ia ka Umbam umdih kaba dei kawei na ka jingkhuid jingsuba khamtam eh ha ki jaka sumar namar ka um kadei kawei kaba donkam ban sait ban pynkhuid, ka seng ka la dawa ruh ban buh sa ka wei ka Ambulance  ha kane ka CHC namar kumba long mynta ka don tang kawei ka kali kit nongpang kaba wanrah ka jingeh ha kiba bun ki liang.
Katei ka jing kylli, ka mih, namar ba ki pulit, ki la bthah, ba kito kiba leit sha ki jaka ba donkam eh, ki dei ban tah da ki sticker.
Ka lyer Khristmas ka beh jem bad kyrkhu jai ha ki sawlyer ki nongrakhe Khristmas, katba don ki nongrakhe pat ki khyrwait ki pynkhleh jait ïa ka da ki jingkhawai bad jingle sngewbha pyrthei bad kam long ha ka rukom kaba shongkun.
Haba u shangkai ha shnong ha ka por mynmiet don katto katne ki samla kynthei kiba itynnad ia u.
U bah Evanfield u la iathuh ba ha kane ka sngi, la ioh bat ia uwei u nongniah trok uba la buaid.
U Wanbor Lang shiang u la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong jong ka Pdengkarong ha ka minit kaba 4 bad u la ioh ruh ban thep ha shuwa ban kut ka kylla step ha ka minit kaba 40.
Haba iakren bad u Syllad na ka liang ka jong u Dr Kamaljit Singh Sehdava, ba dei artad u General Secretary jong ka Shi Guru Singh Sabha, u iathuh ba kane ka jingpynkhreh lypa ka jong ki, ka long ba kin lah ba kin ai ia  I lad jingiarap iba ki lah ban ioh ei, ia kaba ia kane baroh la lah ban leh da ka jingiakynshew pisa hapdeng para paid nong shnong shnong jong ka jylla.
Halot kane,  ka seng ka la leit ia kynduh noh ia ka Inspector ba peit ia ka bam ka dih ka kong B.Mukhim ha ka ophis jong ka ha Lauchamiere.
Ha katei ka sngi pynkut la ia donlang u NYC ka NYK Jowai  u bah Tohmon Mukhim, ki riew rangbah bad ki nongshong shnong kiba la wan ban sakhi ha ka sngi pynkut ia katei ka prokram.
Ym tang kata na ka liang jong ka seng ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ia katei ka bynta, namar lada ki nongshong shnong ki duh kawei ka masi ka mut ba ki la duh palat ia ka T.20 hajar haduh T.25 hajar ka ban long ruh ka jingduh kaba khraw ia ki nongrep bad ki nongri jingri ha ki thaiñ nongkyndong.
Ka Ri India ka la kyndit ha ka Sngi Balang hadien ba kawei ka dur khih (Video) ka la paw pyrthei halor ka jingshah pynïaid lyngkhuit ki arngut ki kynthei ha Manipur.
U la ong shuh shuh ba kino kino ki Constituency ba don ki MLA na ka BJP ki ïoh jingmyntoi shibun.
Ia kine ki jingshem jong kane ka jingwad bniah la pynmih ha ka Journal of Hepatology.
“Lada ngi don ha ka sorkar ngi dei ban don halor ka nongrim, lada ngi shong ha ka liang pyrshah ruh ngin rah ïa ki mat kiba khia jong ka jaidbynriew" u la ong.
Ula ong ba dei ban jurip bniah ia kane ka jingleh ki shipai balei shawei shah ban shna ing ym ju ker, katba ha ki thain Upper Shillong la ker lut.
Ki don bun bah ki nuksa ha kaba ïadei bad kane.
Hadien ba la ioh ia kaba kum katei ka jingujor ki heh jong katei ka  kompeni kaba la tip kum ka Caveter Factory ki la  wan ban pynphai sha ki trai dewiong ia kita ki pisa kiba la kot shaduh ka T.12 lak tyngka.
Katei ka kynhun ka la ong ba ki don haduh 8 lak ngut kiba kren ia ka ktien Garo katkum ka Census jong u snem 2011 bad kitei ki dei kiba sah ha Meghalaya, Assam,North Bengal, Tripura, ha Nagaland bad ki don ruh ha ka ri Bangladesh.
Hapdeng ka jingsdang jong ka samoi pule 2023-24, ka NEHU bad ki kolej ba pynïasoh bad ka, ki la shim ïa ka sienjam jong ka jingkylla ha ka jingïaid lynti ha ka pule-puthi ban pynbha ïa ka jinglong-jingman jong ka jingpule ba shajrong hapoh ka Jylla.
Shillong, 19 Naiwieng:Ryngkat bad ka ri baroh kawei ka  Megha laya Pradesh Congress Committee ka la kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi kha ba  97, jong ka  Indira Gandhi, mynta ka sngi ha Congress Bhavan, Shillong.
U bah Pynshngaiñ N Syiem CEM u dkhot ba shah sospon ha ka seng Congress u ba dei ruh u MLA ka Mawsynram u dei uwei na ki kyrtong na katei ka konstitwensi ha u 2018 ia kaba la sngewthuh ba un ia khun na ka PDF.U Neil Antonio War ka BJP u MDC ka Laitumkhrah ruh un dei u kyrtong na East Shillong ha u 2018 watla ym pat shym la lah ban pynthikna ia ka tiket Party.
Katkum ki jingai jingmut ka 15th Finance Commission, ka Sorkar Pdeng ka la buh T.1,28,122.40 klur na ka bynta ka SDRF na ka bynta ki snem 2021-22 haduh 2025-26.
Ha kajuh ka por, ka BJP Mahila ka la rai ban leit kyrpad na ka tnad kam pohiing ka ri ban tuklar ia kane ka kam ban phah ia ka jingtohkit ha ka CBI namar ba ka jingjia ka la dei ha ka hotel jong u myntri sorkar bad kan long kaba aratien ia ki pulit ban tohkit ban sei ia ka jingshisha.
Nalor kata la wan rah ruh ïa ki jingbam tynrai, ki jhur khlaw bad ki mar kiba la pynmih da ki nongrep.
Ka samoi ïalehkai kaba lah dep jong kane ka lympung (131st edition) la ïohi ba u nongïalehkai phutbol ba kynsai jong ka ri India u Sunil Chhetri u la ïalam ïa ka kynhun ban khur ïa ka nam lahduh jong ka Durand Trophi ha ka sien kaba nyngkong eh ha kaba ka Bengaluru FC ka la pynliem noh ïa ka Mumbai City FC da  2 la 1 ha ka jingïalehkai phainal kaba lah long ha nongbah Kolkata ha Vivekananda Yuba Bharati Krirangan (VYBK).
Shillong, 31 Risaw:Ka North Eastern Council (NEC) ka la mang pisa haduh T.112 klur na ka bynta ki kam jong ka sorkar Meghalaya ha une u snem mang tyngka 2016-17.
U bah Polestar Nongsiej haba kren ha katei ka jingïalang, u la ong ba baroh ki shnong ha katei ka thaiñ ki dei kiba im ha ka rep ka riang.
Halor kane ka jinglap, la suba jur ba don ka jing die tuh ia ki nar um ne ka bamsap ka ba jur haka ba ia dei bad ka Umsning Greater water supply scheme.
Ka thma hapoh iing hapdeng jong ki ka la neh la palat 28 snem.
Ka la ong ruh ba lada ka nur um kaba la shna naduh ka dam ba la tei da ka Irrigation Department ha wah Jeidohkroh ka dei kaba bha, ka um kam duna namar ba haduh katei ka nur um ka ïaid lyngba na rud kate jaka rep jong ki.
Baroh kiwei ki mar, lane ka kyrteng jong kito ki mar ba dei ka dei da ka jingtip lang jong ki trai jong ki mar lane ki tiar ki tar.
La nguh burom ïa u Myllung Soso Tham da baroh kiba ïa don ryngkat naduh ki kynrem ki lyndan haduh ki paidbah da ka ba thoh shun ha ka sladur ba la mang lypa na ka bynta ka jingthmu.
Ka kyrwoh khubor jong ka Seng BJP lyngba u nongkren jong ka U Bah Hopestandard Myrthong ka kyrpad ia baroh ki President, ki Secretary, ki dkhot jong ki polling baroh ban wan khnang khnang sha kitei ki tarik bad jaka ba la buh bad ruh ia ki Online member ryngkat ki nong kyrshan ba kin shim ba kane ka dei ka notice na ka bynta katei ka jingialang.
Kiba la ïashim bynta ban ai jingkren ha kane ka jingrakhe ki la pynpaw ba kumno ka jingïalum lang jong ki lai snem mynshuwa ka la wanrah ka jingïatreilang kaba jan hapdeng ki kynhun niam bapher bapher ha Shillong, khamtam eh ha ka por jong ka khlam COVID 19, ha kaba ka jylla bad ka pyrthei hi baroh kawei ka la shah lynshop ha kane ka khlam.
Mar ia dep pule, ia katei ka shithi, u khun, ula jubab “Wat nym tih satia, namar, ka don ka pisa bad ka ksiar, kaba nga ioh tuh, kaba la buhrieh ha katei ka kper".
Lada don kino kino kiba sngew kylluid mynsiem ban synniang, ki lah ban phah sha ngi lyngba u Google Pay/PayTM No.9366875625 ne sha u SBI A/c No.34014286957, IFSC Code: SBIN0001729 wat lada kim ia shim bynta ruh.
U Ma EG War Organising cum Publicity Secretary MUPSTA Central Body ula ong ba ka synjuk ka kyntu ia baroh ki nonghikai kiba hap hapoh ka lama jong ka MUPSTA ban ia mih paidbah hala ki jong ki district ban iashimbynta haka jingiakhih khnang ba ka jingthmu kan long kaba jop.
Haba kylli u la ong “Na ka liang ka tnad hi kam don bynta eiei bad ka jingkieng dam, namar ia kane ka hap hapoh ka jingpeit ka NHAI bad ki dei ma ki ki ba kit khlieh ia kane.
U ïaid sharum shaneng ban pyni ïa ka jingsmat jong u ban rung sha ki shnong ban leit jurip na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah kumjuh ruh ban poi sha ki prokram bapher bapher ba la khot sngewbha da ki kynhun ha ryngkat ka jingsynran lang ka kynhun (Congress) kaba long shisha ka jingai mynsiem ïa u.
Lehnoh ei ka synshar paidbah (democracy) ba la pynkhamti da ka aiñ ïa ki paidbah nongthep vote jong ri India baroh.
Ka kong Pher ka la ong ba ka artatien ba katei ka jingthoh kan dei kaba la wan na ka seng HNLC, bad ka la ong ruh ba katei ka lah ban dei tang ka jingpyntieng kohtympan ki briew kiba bishni ia ki nongshong wai jong ka, bad ka la ong ruh ba ki don ki briew kiba ka suba ba ki dei ki nongleh ia katei ka kam tang namar ka jingbishni ia ki nongshong wai jong ka.
Shillong, Lber, 24: Uwei u heprit uba dang 7 snem ka rta u khun jong ka Kong Bandari Shangpliang u la mynsaw jur namar ka jingleh torti jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kaba la shu ieh khongreng ïa ka jaka ba la buh ïa u Transformer khlem ka jingker ha ka shnong Lempluh, Nongspung Syiemship.
Ha ki jaka nongkyndong ha kaba ym don jingshah ktah lane duna jingshah ktah ha u khniang jingpang, la shah shuh ia kine ki dukan harum ban plie ym palat ia ka lai sien shi taiew ha ryngkat ka jingbud pyrkhing ia ki kyndon kumba la kdew harum: Kiwei kiwei ki dukan ki bym don kyrteng haneng la shah ban plie tang lada donkam palat bad katkum ka jingioh jingbit na ki SDO/BDO kiba dei peit, lyngba ki Rangbah Shnong.
Ïa kane ka prokram la rakhe ha ryngkat ka jingïatreilang ka ophis jong u District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District, ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District bad ka NPRPD Scheme, South West Khasi Hills District bad ka phang pdeng ka long, “Transformative solutions for inclusive development: the role of innovation in fuelling an accessible and equitable world".
Ha kane ka jingialang u President u la pynpaw ka jingpdiang burom ia baroh ki dkhot jong kane ka seng bad kumjuh ia baroh kiba ju kyrshan ia ka party NPP bad khamtam eh ia ka jingwan pyniasoh jong u Bah Gilbert G.Laloo sha kane ka seng ha kane ka sngi.
Nongstoiñ, Ïaiong 2: Ki jaka ai jingsumar sha ki paidbah nongkyndong ha West Khasi Hills District lyngba Sub Centre ki la don bun bha ha ki shnong bapher bapher jong kane ka District.
Ban pyni sha ka pyrthei Sohra ba kane ka EC khamtam u MDC Sohra bad  Shella ki dei kiba trei hok, la kyntiew khet biang ia u Syiem Sohra watla ki la don shibun ki jingkynthoh ha ki print media pyrshah ia u Freeman Sing Syiem, Syiem Sohra.
Kat kum ki Exit Poll kaba la leh da ki kynhun bapher kum ka India Today-My Axis India, Zee News-Matrize bad Peoples Pulse-Big TV bad Times Now-ETG.Katkum ka Peoples Pulse-Big TV Exit Poll: Ka NPP ka lah ban ïoh 17 – 26 seat, ka TMC kan 10 – 14 seat, UDP kan ïoh 8 – 12 seat, ka BJP kan ïoh 3 – 8 seat, ka Congress kan ïoh 3 – 5 seat, ka VPP 1 – 2 seat, ka PDF 1 – 2 seat, HSPDP 1 – 2 seat, ka GNC 0 – 1 seat bad kiwei kiwei 1 – 2 seat.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba ki shipai ba satar jong ka US, ki dang hikai pyntbit bha ialade, na ka bynta ban leit sei ia U President ka Ukraine, U Volodymyr Zelenskyy, ha kano ma ka por, ba ka don ka jingthmu ban pyniap ia u.
Ka la kyntu ruh ia ki nongshim khaw ba kin leit bak bak ban ujor sha ka Deputy Commissioner ba kan leh ia kaba donkam ia kane ia kito ki briew kiba la pynkhein ia ka kyndon ka ain.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha ka miet sngi Saitjain ha ka por kumba 10:30 baje mynmiet, u bom Improvised Explosive Device (IED) u la bthei ha kawei ka ïing tap tin bym don shuh mano ruh ba ba shong basah kaba don hajan ka Syndicate Bus Stand, Punjabi Lane, Them Ïewmwlong.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Bah Tihunmon  u la ong ba kine ki 106 iing ki kwah ban buh ia ka jingkylli naei u rangbah Shnong u ioh ia kane ka bor ban pynkiew khlem da sngap shuh ia ka jingud jong ki paidbah nongshnong Shnong.
U Donlad uba la ïoh ïa kitei ki 4 kol ha ka kylla step u la long u nongïalehkai ba la ïoh ban thep bun kol tam ha kane ka aiom ïalehkai jong ka lympung MSL.Ka Mawlai kaba don jingkyrmen shibun mynta u snem ban poi jngai ha kane ka aiom bad don jingkyrmen ruh ban khur biang ïa ka jingjop ha ka jingkhun pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew na ka bynta ka round 5.
Shillong: Ka leh niam Behdeinkhlam ka Raij Muthlong ha ryngkat ki kyndon ka ain sorkar ka ba la long ha ka 1tarik bad 2tarik Nailar, 2020, ka la long ha Biar Nohrong ka Raij Muthlong ha Thadmuthlong.
U Bah Kitboklang ula ban da kaba pynkynmaw ka seng ka pynlong ka jingiaid paitbah kaba la dep ha u 28 tarik Risaw mynta u snem halor ban pan ki mat jingdawa ban thaw noh ki state Employment Policy, hynrei haduh ki khyllip mat ba mynta, wat lada ka seng ka la dawa kam shem la iohi ba ka sorkar kan thaw ki lad ban ioh kam ioh jam ki samla hapoh ka jylla bad ula ong ka seng FKJGP kan sa shong ban pynkhat sani bha kumno ban dawa na ka sorkar bad lada kim urlong kim banse ban mih biang ka jingiaid paitbah ha kano kano ka por.
Dei namar kine ki rukom leh bad ka jingsaitkhuid kaba khlem nongrim ba u Nongaiktien jong ka VPP, u Dr.Batskhem Myrboh u la ong ba ka jingpynshai jong ka sorkar bad ki nongialam jong ka NPP ki long ki ba thylli, bym don nongrim, bym dei bad ba ialam bakla.
U Lamphang u la pynïaid ïa ka jingïalang jong ka HPC ha kaba la donlang ki dkhot jong ka kiba kynthup ïa ki MLA bad ki ophisar ka Sorkar Jylla.
Ki dkhot kiba dei jong ki kynhun ba la shah ñiew beaiñ kiba kynthup ïa ka United National Liberation Front (UNLF) bad ka People’s Liberation Army (PLA) ki la shah kynnoh ba ki la long shi bynta jong ka kynhun u paidbhur ha kaba la mih ka jingsiat ïa u heh shipai ha kaba ka la pynmynsaw jur ïa u ha Manipur, la pynshisha ka tyllong khubor.
U la ong “Ka blueprint ngim pat ioh, ngim tip ha kane ka 3 akar kin ai lut ia ki jaka sah ia baroh ki longing kiba don ha kane ka jaka ne kumno ngam tip".
Haba iadei bad katei ka jingiakynduh jong u Rahul Gandhi bad u Varun Gandhi u nongialam jong ka parti ha jylla Uttarakhand u Mahendra Bhatt u la ong “Ka long ka ba bha shikatdei ba u bah Varun, u la lah ban wanlam ia u Rahul Gandhi sha ka Sanatana Dharma".
In humans, these sex cells are the sperm and the egg.
Ki kynhun ki ban wan ha ki kyrdan ba hakhlieh jong kitei ki group kin ïoh rung sha ka semi final ka ban long ha ka 11 tarik bad ïa ka final yn pynlong ha ka 13 tarik u Nailur.
Na ka liang u PRO ka tnad BSF Meghalaya u la ong ba hapoh ka jingkhmih jong u, ki shipai ka Meghalaya Frontier ki la kurup 1669 tylli ki masi naduh u Kyllalyngkot 2023 ha ki jaka khappud.
Ki khanatang ki їathuh ia ka jingїakhun bad jingїaksaid jong ki briew ha kine ki jylli lyngba ki hajar snem.
Shillong,24 Jymmang:Tang ka lyer jong ka jingwan jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, ka la biang ban pynsynjor ia ka shuki jong U Mukul Sangma myntri rangbah jong ka Jylla.
Ka jingkyrduh kam ka long kaba shyrkhei bad katkum ka sorjamin ka jingkyrduh kam hapoh ka Jylla ka kiew haduh shiphew na ka shispah (10%) tang ha u bnai April 2020.
Shillong: Ka skul H Elias HSS Shillong kaba mihkhmat ia ka Meghalaya ha ka lumpung national level subroto cup ka la iakhaid bad ka Delhi ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Saitjain ha nongbah Delhi.
La ong shuh shuh ba ki Naga, ki khmih lynti, ba U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ka Ri, un pynurlong ia ka jingkular jongu, kaba ula kular, halor ka jing ia soi soskular bad ki jaitbynriew Naga.
U la ong ba kine ki 6 tylli ki jaka ba iakajia ki kham jwat khyndiat bad shen yn sa pynbeit ha ka rukom kaba jai jai.
Haba u Dr.D.D Lapang, u hiar sha Nongpoh, khyndiat la ioh ban kylli ia u, ba kiei ki kam kiba u dang sahnud bad ki bym pat urlong tad haduh kine ki sngi, u Dr.D.D Lapang, u la jubab ba ki dang don shibun, hynrei u khlem pynpaw satia ia kino kita ki jaitkam kiba u dang sahnud bad uba la ong ruh ba ka shong sa ha kine ki nongmihkhmat kiba mynta, ba ki peit ia kita ki jingdonkam ha Ri Bhoi, namar u la shongthait noh na ka kam kum u nongmihkhmat paidbah, hynrei u don pat ia kata ka mynsiem ban shakri ia ki paidbah hapoh ka District bad jylla hi baroh kawei.
Kumjuh ruh u la ong haka jingialehkai don kiba jop bad don kiba shah rem hynrei iakata ymdei ban kynrandien kumba ong haka ktien nongwei “Failure is a Pillar to Success".
Khliehriat iaiong 28: Ha ka jingialang ba la pynlong mynnin ka sngi ha Khliehriat, ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ka la sam jingiarap sha kito ki lanot kiba hap hapoh Wapung C&RD Block, kiba ngat ha ki jingshah lynshop ha ki bor mariang bad ka jingiarap kaba la ai kyllum lang T6,40,301 tyngka ka dei kaba la pyllait na ka tnat State Disaster Relief Funds bad la sam da u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal,IAS lem ki heh jong ka District.
Ka Cannes Film Festival kaba yn pynlong naduh ka 16 haduh ka 27 jong u bnai ban wan mynta u snem kan sa long kaba shongshit bha ha kaba haduh 19 tylli ki phlim kin iakhun na ka bynta ban iohrah ia ka Palme d’Or.
Ha ki kyndon ka laisen la ong ba ka laisen kan treikan na bynta ka shisnem bad kiba pynkheiñ kyndon kin shah ynduh laisen.
Ka lympung ialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kala sdang da ka namjop ka Larket bad ka Pyrdung Moochut kaba long ha madan ialehkai ka Lymyrsiang haka sngi Thohdieng.
Kat kum ka kyrwoh ba la phah da u President ka seng u bah Donboklang Dkhar u la ong “Hadien ba la ioh bat bad kem ia ki 18 tylli ki truck kit dewiong, kiba la kam ba ki dei kiba la pyniaid da kita ki High level ha Mawryngkneng, ha ka 7 tarik Nailur 2022 bad ngi la iai bud dien ia kiba lait phet na Mawryngkneng bad la lap sa 10 tyllli ha jan ICAR Ribhoi District".
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi 78 ngut ki briew ki ba la test Covid positive, ha East Khasi Hills District 47 ngut, ha East Jaintia Hills District 2 ngut, ha West Garo Hills District 27 ngut bad ha North Garo Hills District 2 ngut.
Kynmaw ba kine ki kam kai ba phi leh politik kin ym treikam da lei lei ruh ha Meghalaya hangne phin ym lah ban pynbeij ïa ki paidbah da ki ñia kai bad khlem nongrim jongphi ko AITC".
Ki la wan pyndem ryngkat ki tiar ialeh kynthup ka AK-56, 2 magazines, 82 kuli ka AKs, 2 tylli 7.65 pistol bad 2 magazine bad 12 ki kuli siat ka 7.65 pistol, bad uwei u bom grenade.
hynrei kundit thiah noh mynta to ia rah BALANG bad ia kyrshan dohim dohiap ia ki balang ha kaba phi ia sah.
U Isaiah u їathuhkhana shaphang ka juk jong ka jingsuk- “Un bishar ia ki jingkajia hapdeng ki jaitbynriew.
U Bah Warjri ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “Ha kane ka jingpynsngew paidbah, ngi la ïoh ban pynsngew halor ka jingthmu jong ka kompani.
Namarkata, ka Cess kaba la lum bad kot sha ka T.1,193.30 klur (khlem da kynthup lang ïa ka jingpynlut) naduh u snem 2017-18 haduh 2021-22 kam shym la ïaid satia lyngba ka Consolidated Fund jong ka Jylla.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongïakhih, la ong ba kane ka Project kan sa ktah ïa kumba 3,000 akar ki jaka rep kiba don ha kylleng ki 9 tylli ki shnong, ha kaba ki nongrep ki ju rep na ka bynta bun snem ha kaba la thmu ban aiwai sha ka kompeni jong ki riewshimet.
Dang shwa kata, ngi la ia thain bha ia shibun ki sobjek, da ka chat bad katei ka dei ha ka 26tarik Iaiong 2020 bad kawei ka kyntien, kaba u thoh, ka long “Da la jem bha la nion" bad katei ka pyni, ba utei u samla rangbah, um shym la sngewthuh satia ba ka jingpang, ka la trei jubor bad u dang kyrmen, ba un sa jem noh kloi.
Haduh 24 ngut ki high risk contact kiba ka longkmie kaba khun synrap kala iakynduh ha Nongtalang CHC.U Doktor ba dei khmih iaka Nongtalang CHC ula ong ba ki don haduh 24 ngut ki high risk contact bad kine ki kynthup iaki doktor, nurse bad ki nongpang ba thiah pang ha CHC Nongtalang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la pyndep ia ka jingthep kyrteng, u Bah Pala u la ong,  “Kat haduh mynta, ka BJP kam pat pynbna ia ka thup kyrteng kaba saw.
Ai ba un jer ïa ki kyrteng jong ki jaka ba ïa kajia pud," ong u Bah Tynsong.
Khublei Shibun Rgh Don Kupar Dkhar.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Pynthorsale kaba hap ha poh ka Elaka jowai, east jaintia hills, ha ryngkat ka jingiashim bynta lang ka VDP ka Shnong ki la khang ia u surok poh Shnong da ka gate, khnang ban khanglad ia ki bar shnong kumjuh iaki trai Shnong, lait tang ia ki to kiba pang ba shitom, dei ban pan jingbit shwa naka dorbar Shnong.
Ki Ahom ki dei ki jait bynriew ba la kham shai, kiba la nang ban thoh ban tar, kiba mane tang ïa uwei u Blei (Supreme Being).
Te kumno pat ki Kali ki heh kpoh kiba load na ilegal quary lane na rud surok ki ioh ia ka quary slip bad chalan,hato mano ba la ai iaki,.
"Ha kane kajuh ka sngi, u Conrad u la pynbna ruh ba la kyntiew ïa u National Treasurer ka party James K Sangma kum u National General Secretary (Organisation) bad u nongpeit ïa ka Jylla Arunachal Pradesh.
Haba kylli na u secretary VEC Mukoi ram u ong ba katei ka project kaba don ia u Work Code: 2101 009051/WC/8843 ka dei ka jingtrei na ka bynta u snem 2018-2019, bad la pynjulor ia ka ha ka 14tarik Lber,2019.
“Kumta katei ka Act ka la long ka bym donkam shuh bad kumta ban pynthika ba kan ym don kano kano ka kynrum kynram, ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la rai ban pynduh noh ïa ka bad ki la don 3 tylli ki Post kiba la don bad ïa kine yn sa pynrung noh ha ki tnad sorkar ha kiwei pat ki kam bad ïa kane ka jingpynduh noh ïa kane ka aiñ yn sa rah ha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla" ong u Myntri Rangbah.
“Hynrei haduh mynta mynne, wat hadien bun sien ki jingujor na ki nongshongshnong bad ruh ki ba wan na shabar, um pat don kano kano ka synjam ba la shim ka sorkar lait noh ki jingkular kiba thok.
Katba ïaki kali jong ki riew shimet la rai ban shim 275 tyngka shibnai katkum ba la pynmih hukum da ka sorkar.
