“Ka jingpynkylla ka thmu ban wanrah ia ki kyndon ba kham eh bad kham pyrkhing ban khang lad ia ka jingwan ki briew nabar", la ong u Bah Paul.
"Kumjuh ruh ha ka por mynstep la ïohi ba u Modi u la ai khublei Easter ïa ki riewngeit Khristan baroh lyngba ka Twiter jong u ha kaba u la ong lyngba ka Twiter jong u, “Ka Easter bakmen ïa baroh! Ai ba kane ka sngi kyrpang ba ngi rakhe ïa ka Easter kan kham pynjylliew ïa ka mynsiem jong ka jingsuk jingkmen ha ka imlang sahlang.
Ka ophis treikam jong ka District Sports Officer (DSO) ka West Khasi Hills District (WKHD), Nongstoin kan sa pynlong ïa ka West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 na ka bynta ki Sub-Junior (Shynrang hapoh 14 snem) bad ki Junior (Shynrang bad Kynthei hapoh 17 snem) naduh ka 26 tarik u bnai Jylliew, 2023.
Ha ka jingiakren bad ki la pathai khubor U president ka seng HYC u bah Roykupar Synrem u la ong, ba ka seng ka kloi ban iashimbynta ha ka jingkhot jong ki pulit ia ki nongialam ban tohkit.
Shuh shuh u la ban ruh ba ha kine ki 3-4 snem ki ban wan na ka liang ka sorkar kan aijingiarap sha haduh kumba palat 20,000 ngut kiba kwah ban seng ia ki kam lajong bapher bapher ha ka jylla.
Ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la iathuh ba tang mynta ka sngi U Blei, don uwei uba la khlad ha Nongbah Shillong, kiba ioh thymmai ki don 89 ngut kiba ioh COVID-19 bad 57 ngut kiba la koit.
Jowai: Ka MMT kaba mut ka Mobile Medical Team, kaba dei ka kynhun ki nongsumar kaba kynthup ia iwei I Doctor, I Nurse bad u Nongiarap nalor u nongniah Kali, ka la sdang ban treikam kyrpang ha West Jaintia Hills tang ka bynta ban peit pyrman ia  ka koit ka khiah ki pulit kaba hap ban trei meit ban sngi na ka bynta ka bha ka miat u paidbah bad ka imlang ka sahlang.
“Nga kyndit ban iohi ba kane ka jingpyntrei ia ka Steshon Rel ka la iaid haduh katne, wat haba kim pat ioh kano kano ka NOC ne jingbit na ka KHADC, hynrei ka jingpyntrei pat ka la iaid shaid shaid, ha ka jingshisha ki la dei ban pyntip lane kynjoh ktien sha ka KHADC" ong u Bah Hadrian Lyngdoh.
Ka ïing bishar Meghalaya High Court haka sngi ba Ar kala bthah iaka JHADC bad Jowai Municipal Board ban kit ïaki ñiut kiba lum thup ha Jowai.
Kum ka direktor ka Cavani ka la paw na ka bynta ki katto katne ki phlim ba ka direk kiba kynthup ruh ka The Night Porter (1974) kaba la ak da u Dirk Bogarde bad Charlotte Rampling  bad kumjuh ruh ka  The Berlin Affair (1985).
Ka sorkar Manipur ka la dap da ka jingsngewsarong ïa ka Mary namar ka la wanrah burom ia kane ka jylla ha khmat ka pyrthei baroh kawei bad kum ka dak ka jingburom, ka la pynrung kam ïa ka kum ka Sub-inspector of police ha u snem 2008.
Ha kane ka jingjia haduh 13 tylli ki ïing kila shah pynjulor naka jingshah lun maw na ki jingkhang bad ki tnum ïing.
U la ong ba hadien ka jingsdang ïa ka skhim PM-DevINE, ki projek na ka bynta ki jingdon jingem ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ki la kham stet.
Ki dei ban sngewsarong pynban ba ki long ki nongpyndap marbam ha ki ïing ki sem kiba bun.
Katba ha ka jingkren jong u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner bad Project Director ka DRDA, South West Khasi Hills District u la ong ba da ka jingsam bad aiti ïa kine ki tin sop ïing kan long ka jingïarap na ka bynta baroh ki longïing kiba donkam bad kyrmen ruh ba na ka por sha ka por da ka jingïoh ban sam kumne ka lah ban wanrah shibun ki jingmyntoi ha ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ba haba ki ïoh pdiang ki dei ruh ban pyndonkam hok ïa ki.
U ong ruh ba dei ki nongshong shnong ka jylla kiba dei ka bynta ba kongsan ha ka synshar paidbah bad kane hi ka pynkhlaiñ na ka bynta ban ïoh ïa ka synshar khadar kaba paka haba ïa ka rai jong uba bun ba lang la pynsngew.
Ha kane ka sngi yn shim da ka shuti paidbah ne ka mass casual leave da baroh ki nonghikai.
“Hadien ba la ïalong lok ha ka jingbamsap la san snem, mynta ba ka elekshon ka la don ha khmut, ka BJP ka la wanrah ïa ka kam bamsap bad ïa ki kam thok ba la leh da ka sorkar MDA.Balei ba ka BJP kam shym la leh ei ei ha kine ki san snem ba lah dep haba ka jylla ka la shah lute ha ki paralok jong ka? Shaei ki Central Investigative Agencies kiba treikam bha hapoh ki jylla ba don ha ka liang pyrshah?" la buh jingkylli ka Kong Elgiva ïa ka BJP.Ka Kong Elgiva ka la kynthoh ruh ïa ka BJP halor ka jingpyndonkam jong ka da ki buit poh ha ka khyllipmat kaba khatduh ban pynbiej ïa ki paidbah ka Meghalaya.
Shillong, Nailur 22 : Ka Myntri ka Tnad ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng ka la pyntip ba ka Tnad ka la pan ïa ka jingpynshai na ka Tnad Home (Political) bad ruh ka Tnad Law halor ka rai jong ki katto katne ki District ban ai ïa ki Provisional Permanent Residency Certificate sha ki samla pule MBBS jong ka Open Category.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) South West Khasi Hills District, ha ka jingïalam u samla  Pynskhem Kharjahrin u ba dei u Education Secretary ha ryngkat ki katto katne ki dkhot jong ka seng, mynta ka sngi ka 27 tarik Jylliew ki la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u Bah T Lyngwa, ban kyntu ïa u ban thaw ki lad ki lynti ban khanglad ïa ka jingsniew bad ka jingpur sted u drok ha ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei.
“Kumba long mynta, don bun ki wah kiba la dap da ka jaboh jabain kum ka wah Umkhrah bad wah Umshyrpi hynrei kane ka sienjam kan ïarap ym tang ban pynneh ïa ka khuid ka suba hynrei kan long ruh ka jingpynneh pynsah ïa ka jingkhuid ki tyllong um bad ïa ka mei mariang kyllum lang," u la bynrap shuh shuh.
Kadei ka ing ba la thaw ban mane ia u Blei.
Number :- 6009594917.
Ka ïoh ka kot ka la hiar bha bad ktah ïa ki paidbah khamtam hadien ka khlam COVID-19 hynrei kam don ka jingphai khmat bad ki paidbah ki im ha ka sohsat nalor ki kyndon bapher bapher ka Sorkar kum ka jingkhang tih maw tih shyiap.
Ka jingbteng jong ka skhim Urea Subsidy kan pynbun ruh ïa ka jingshna hapoh ri ïa u urea khnang ba ngin lah ban pyndap ïa ki jingdonkam.
Kane ka sienjam, kat kum ka jingong u Myntri Sohtun, kam dei satia kaba jied briew ïano ïano ruh, hynrei ula ong ba baroh ki lah ban wan ïashimbynta ha kane ka jinglehniam bad ring video ïa kane ka kolshor ka Jaidbynriew.
Ha katei ka jingïalang, ki ophisar jong ka tnad ki la pyntip ruh ïa ka Myntri haba ïadei bad ka jingïaid beit jong ki prokram bapher bapher jong ka tnad ha kine ki snem kynthup naduh ka jingpynrung lang ha ka MHIS ïa ka Outpatient Department, ka jingpyntreikam ïa ka Meghalaya Health Systems Strengthening Project, MeghalayanMedical Drugs and services, MeghalayaMedical Services Recruitment Board, Rescue Mission, bad ruh ka jingpyntreikam ïa ki kor ki bor ha ka jingtreikam ha ka tnad.
U myntri rangbah, u pynpaw ia ka jingsngew iahap jingmut jongu ban siew lut noh ia ka ram ka shah jong ki kotkhubor, ban don noh ka advertisement policy bad ha kajuh ka por ban pynkiew ia ka jingiarap sha ki nongthoh khubor.
U Phadar Ferdinand u pynkut ïa ka jingkren jong u da kaba ong mynta hadien ba la shon biang (reprint) bad la ïoh ïa ka Baibl, mynta ka sah ha phi ki khun baieid jong ka Balang ba phin ïa thied ïa kane ka Baibl ba phin pule bad puson ïa ka Ktien ka jong U Blei da ka jingieid da ka jingriewblei da ka jingduriap ïa ka ban ioh jinghikai bad ban tip shaphang U Jisu bad ka Ktien ka jong U Blei.
Nongstoiñ, Jylliew 6: Ka Seng United Hynñiewtrep Movement West Khasi Hill District hapoh ka jingïalam u President bah Moonstar Nongrem, Bishar Thabah General Secretary lem bad kiwei kiwei ki dkhot, ba kynthup na ka Nongstoiñ Circle, ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi pynneh mariang halor ka phang ‘Tang Kane kawei ka pyrthei’.
U Samla Franklin Syiemiong, Education Secretary jong ka KSU, WKHD haba kren bad u nongthoh khubor u la iathuh ba ka seng ka sngewthuh shai ba ia ka Nongstoin College bad ia ka District hi baroh kawei la shah iehbein bad leh shiliang khmat ha kaba iadei bad ki kam pynroi kiba dei hok ban ioh da ka District ha kine ki phew snem ba la dep, bad ym lah ban len ba ka daw ba nyngkong eh jongka jingsahdien jong ka District ka dei namar ka jing leh shiliang khmat jong ka sorkar ha kito ki por.
Bad naka liang ki Karbi ruh ki pyneh ïakane bad da kumta ka jingïakynad ka neh biang kumjuh.
Nongstoin, 15 Naitung:Ki nongsam khaw jong ka thain Nongstoin, ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingeh ba ki la iakynduh ha kaba iadei bad ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ia ka jingsiew sha ki, na ka bynta ka bai kit bai thew ban rah ia ki mar na FCI shapoh ki Centre.
Hadien kane na ka liang ki pulit ki la hiar mardor sha katei ka jaka hadien ba ki la ioh jingtip ba uwei na kine kiba don hapoh katei ka trok ia uba la tip kyrteng kum u Bah Bansiew Khongklian uba dei na ka shnong Phlangshlain u la ioh lait im ban kiew noh shalor surok.
Shiklar ka dud syaid bad khyndiat u shynrai shwua ban thiah ka long ka jingmytoi ia ka koit ka khiah bad iohthiah bha.
Ha kato ka por ka sorkar jylla kam shym la leh ei ei ruh ban iada ia kinongtrei dewiong lane ban hukum ia ki trai par dewiong ba kin dei ki ba husiar lane ban peit bha ia ki krem bad ki nongtrei ruh kumjuh.
Ha kane kajuh ka sngi, kawei ka pistol, 11 song ki kuli ba 5.56 mm bad kumba 30 song ki kuli jong ka suloi 303 la ïoh ban kurup na ka shnong Kisni kaba don ha ka thaiñ Kamdara jong ka Gumla distrik.
Ka jingkylla ka suinbneng ka dei sa kawei pat ka jingma – ka jingkylla ka suinbneng, ka jingkylla ki rukom ïaid lynti kine ki sim bad ka jingthut ha ka jingdon ka bam ki ktah ïa ka jingneh jong ki jait sim ba bun.
Ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency, ka kong Santa Mary Shylla ka la ai ka jingkhublei sngew nguh ïa u myntri rangbah, u Conrad Sang ba u la lah ban wanrah ïa kane ka lad ban ïoh ban tih dewïong biang ha ka jylla bad ong ba kane ka dei lyngba ka jingtrei shitom jong u ha ka jingïakhun jong u bad ka sorkar pdeng tat haduh ban da lah ban pynurlong.
U la ong ruh ba ka jingleh jong ka sorkar ka la ktah haduh katta, ha kaba ki la hap ban leit ai da ka jingthoh sha ka sorkar, ban pynkynmaw biang ba lada kam pat lah ban pyntreikam ïa ka dor kaba ka la dep pynthymmai, ka dei ban pyntreikam shuwa da ka dor ka barim hynrei kam dei pat ban ktah ïa ka bai bylla.
La pynlong ia katei ka jingkhang dam, namar ka jing donkam ban wad ia kiba ioh pang corona, da kaba rung na kawei ka iing sha kawei pat bad kumta, kitei kiba shong ha kitei ki jaka, ki dei ban shong ha ki iing jongki, ban ioh ban pyndep ia ka jing test bniah ia ki.
Ka Hills United Criket Club haba beh ïa ka thong ka la ïoh kamai 135 run naki 19 over bad ka la hap baroh ki wicket.
Ki bor sorkar jong ka jylla Nagaland ha ka 18 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la don haduh kumba 43 ngut ki nongshong shnong na ka thaiñ Pongching, Longleng district kiba la kem pang hadien ba ki la bam ïa ki dohkha kiba la suba don bih.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 91387 ngut bad napdeng kine 87626 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1529 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki kyrtong kiba la long teng ki MLA ki long u Dr Celestine Lyngdoh (Umsning), J Antonius Lyngdoh (North Shillong), ka Deborah Marak (Williamnagar), Billykid A Sangma (North Tura), Edmund S Sangma (Rangsakona), Sayeedullah Nongrum (Mahendraganj), Rophul S Marak (Rongara-Siju) bad Brigady Napak Marak (Bajengdoba).
Utei u babu u la ong ruh ba ki don haduh shispah tam ki nonghikai kiba la shah weng, hynrei hadien ba la mudui da ka mokotduma ki don kiba la shah thung biang ha ka kam.
Ha u bnai Lber ba ha ka jaka jong ka lyer ngi ia mad pynban ia u slap uba khyllah, uba tang ha ka shitaiew u da hap khyllah haduh laisien.
Ha kine ki hynriew snem ka Sorkar Jylla kam shym kheiῆ kor ia ka jingim jong ki nongide madan.
Ha kawei pat ka liang, ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kaba la ju dawa ban pynduh ïa ka personal interview haba thungkam Grade-IV, ka la ai ka jingïaroh bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA, Bah Nujorki Sungoh uba la rah ïa ka mat ban pynduh noh ïa ka Personal Interview ha ki kam sorkar Grade IV.“Ka seng naduh ki snem ba la dep ka la dep ban ai jingthoh kiba shai bad kiba shong aiñ sha u CM ban dawa pynduh noh ïa ka personal interview na ki grade B,C bad D jong ki kam sorkar, bad ngi la pynshai ruh ba wat ka sorkar India bad ki 23 tylli ki jylla bad 8 tylli ki UT ha ka ri India ki dep ban pynduh ïa ka personal interview, hynrei haduh mynta ka sorkar ka  sngap jar jar," la ong u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh.
Namar lada kwah shisha ka shynshar khadar ba khuid bad ba shai, ban kiew ka jaitbynriew ryngkat ka jinglaitluid, u paidbah u dei ban stad noh bad ban ai jingsneng ïa ki khwan myntoi.
Na ka liang jong u President ka Khasi Jaintia Butcher’s Association (KJBA)u Bah G Warlarpih, haba kylli halor ka jingpynkiew ia ka dor jong ka doh masi, u la ong ba ka rai ban pynkiew ia ka dohmasi ka dei na ka jingbymioh masi ban shohdoh.
La shim ia kane ka rai jongki, hadien ba ki la dep iashong kyrain ar sngi kynthih ha phyllaw ka Additional Secretariat kaba kut mynta ka sngi, ban dawa ba ka sorkar (MeCEL) ka dei ban ai noh ia ka shithi thungkam kaba la dawa la slem hadien ba ki la pass ia ka eksamin ba pyniaid da kane ka tnad naduh u 2011.
U la bynrap ruh da kaba ong ba naka liang ka Hima kam hun ïakatei ka jingwanrah surok ka Assam namar ka dei ka skhim na Assam bad dei ban pynsangeh noh mardor bad naka liang ka Hima kala rai ruh ban ujor da ka ejahar halor ka jingpyntrei beaiñ ïa katei ka surok bad mano ba ai jingbit ban pyntrei ïa katei ka kam.
U la ong ruh ba dei ka TMC kaba ki MP jong ka, ki la mih ban dawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Riti Synshar jong ka ri India.
" ong shuh shuh u nongialam ka NPP.Ka Chad Sukra ba shisien shisnem jong ka Seinraij Jowai kaba pyniaid da ka Arts & Culture Committee kala long kaba shongshit ha kaba la sakhi ba ki khun ka Niamtre ryngkat ki khor ki khriam bad ki riam tynrai kila mih ban iashimbynta shitrhem haka jingshad jingrwai tynrai kiba iadei bad ka samoi ban rep ban riang bad ka niam ka rukom.
Sngew kmen shi katdei, ba sa saw ngut na ka iing jongu ruh, kim shym la thep vote satia ia u, hynrei, ki la thep ia kiwei pat".
“Ka long kaba sngewlyngoh ban iohi ba watla ki la don ki jingshah kynnoh pyr shah ia u Vice Chancellor ia NEHU na ki nonghikai bad kumjuh na ki samla pule haba iadei bad ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa une u briew haduh mynta u dang ioh long sah kum u VC kane ka skul bah," la ong u Bah Adelbert ha ka shiti ba la phah sha u CM.U la ong ba ha ki por ba la dep une u VC u la thung kam ia u Prof.uba la shong thait kum u Director of Indian Council of Social Sciences Research (ICSSR).
Shillong:  U MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn ula pynher shithi sha u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma halor ka jingsahkut ka skhim sam um ha Shillong katba kajuh ka skhim la dep pyntrei shaid shaid sha Ampati.
Ka MSCW ka pyn rem jur ia kane da ka jingsngew khia bad ka jingpang mynsiem kaba long pyrshah ia ka jinglong briew.
Ha ka juh ka por yn sam khusam ïa ki nongjop ha ka 21 tarik.
Ngi їohi shai kdarhangto ba ka tarajur ka bhah thungkam ka noh shiliang їa kawei pat ka kynhun jaitbynriew.
Kham hadien ki nongthohkhubor ki la ia kren bad ki myntri ka Hima Mylliem ha katei hi ka jaka ha kaba u myntri M.B Kharlukhi u la ong ba ha ka kyndon jong ka Hima Mylliem ka la don lypa ka kyndon ba ym shah iano iano ruh ban pynlong jaka sah ia ka iewduh bad u la ong ba haduh mynta ka Hima kam pat ioh ia kano kano ka jingujor ha kaba ia dei bad ka iewduh hynrei dei tang mynta ka sngi hi.
Kumjuh ruh u heh ka NATO, u Jens Stoltenberg u la ong ba u President ka Russia u dang pynkhreh bad pyn-ap ban hiar thma jur biang ia ka Ukraine ha ki por bym lah tip.
Ki nongïalam ba thymmai jong ka RBYF 3 Shnong Unit jong ka samoi treikam 2024-27 ki kynthup ïa u Badonbok Lyngdoh President Cleverson Marweiñ Vice President, Vickham Marweiñ General Secretary bad kiwei.
Shillong:Namar ka jing bym sngewhun ia ka jingpyntrei ia ka Smart meter Project ha ka jylla Meghalaya, u nongialam ka liangpyrshah hapoh ka ingdor bar thawain jong ka jylla u Dr.Mukul Sangma, un thoh da ka shithi sha u Myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ban dawa ban thung da ka jingtohkit kaba lait luid.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka karkhana ka la ïoh nong kumba T.1,600 klur myn shem snem.
Ka Sangbad Lahari ka dei rurh ka kot khubor Bengali kaba nyngkong eh ha Meghalaya.
Ngam kwah ba ki briew jong nga kin shim ia ka rai ka ban ktah ia ki hadien habud lane ba kin babe hadien.
Ha kane ka jingpyrshang ka don ka bynta ba la ujor bad bynñiaw da ki ba bun ba lang ha ka imlang sahlang shaphang ka jinglong jingman jong ka ktien Khasi.
I Kong Sunita Warjri mynta i dei i trei kum Assistant Professor ha ka Department of Computer Science Engineering, GITAM, Bangalore.
Ha kawei pat ka khubor u Bah Garod LSN Dykes, u la pynbna paidbah ba ka katkum ka Notification No.DCA.33/2012/520, Dt.19.09.2023 kaba la ïoh pdiang na u Secretary ka Sorkar, Meghalaya, Shillong, ba la ‘Pynduh’ ïa baroh ki jingbit kiba la ai da ka Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong ha kaba ïadei bad ki jingpynlong ïa kino kino ki jingïakop khwai dohkha hapoh West Khasi Hills District.
Hynrei ïa mynta hi ka sorkar ka kwah ban pynshai kdar ba kam don kano kano ka jingthmu ban plie ne shah plie ïa ka Casino ha ka jylla" Pynkut u Symbud Myntri Rangbah.
Shillong, 01 Naiwieng:Ka NESFAS bad ka Institute of Hotel Management, Shillong kan pynlong ia ka jinghikai shoh doh kaban long shi bynta jong ka International Terra Madre (ITM), ban nang pyntbit  ia ki nongshoh doh ka jylla.
Ka khyndew jong kane ka thain ka sbur bad ka seisoh bha hynrei ia ki mar-rep ym pat lah bha ban pyniaid iew ha ka rukom kaba dei namar dang duna palat ki surok.
Ki MDC kiba la shimbynta lang ïa kane ka phang ki long u Bah Titosstarwell Chyne, u Bah Jambor War, Bah Latiplang Kharkongor uba la ïathuh ba ha Shnong Madanrting bad Lapalang ki nong Manipur ki wan manla ka sngi, por shiteng mied ruh ki wan sah ha Ïing ki para jait lajong bad u ïathuh ruh ba ka jingeh ïa ki Rangbah Shnong ka long ba lada ki ïohbat shano kin aiti.
“Ngin ym ailad da lei lei ruh bad ka dorbar hi baroh kawei ka rai kumta namar ka long kaei kaei kaba lyngngoh ba kiwei ki tnad Seng Khasi na ki shnong bapher jong ka Hima Mawsynram ki kyntait ruh ban ithuh ia ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Information and Broadcasting, u Anurag Singh Thakur u la kren shaphang ki 5 tylli ki kam ba kongsan kiba donkam bha ha ka jingïakren shaphang ki kam Sorkar.
Une uba khadduh u long u jingbam uba ki shait bam bha ki nong Italy bad kiwei ki nongsepngi.
U Sniawbhalang Dhar uba long ruh u MLA ka Nartiang ula kubur iaka jingduna ki kolej ha rilum Jaintia.
ïa ka khusnam Player of the tournament ha kane ka kyrdan ïalehkai 2nd Division la khur da u Pritam Singh u ba la tied 168 ron bad 5 wicket naduh ba sdang ka lympung.
Hynrei ka jingiakhih kan iaid beit bad ka jingiakhih haduh lashai bad lada ka biang ka jingiakren, ki lah ban sangeh noh ia ka jingiakhih hynrei lada kam biang, ka jingiakhih kan iaid beit.
Ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ngi hap ban im kum shi para.
Ki pleiar ba rim ki kynthup ïa u Niwan o Gatphoh, u Teibor Siangshai, u Donbok Khamdeit bad u Ambrose Syngkli u ba dei u Defender.
Kumta kumba ka Shongkha Shongman khasi ka long kaba kyrpang, namar kata ym dei ban shongkha ïa kiwei pat ki bym dei na kajuh ka thymmei Hynñiewtrep, ne ki khyllah jaid kiba don ïa kata ka rukom ban shim jaid na u Shynrang ne kata ka Patrilineal System, namar kane kam dei ka rukom kheiñ jaid ki khasi Hynñiewtrep bad ka pynap liew lep ne bam duh ïa ka dustur jong u Hynñiewtrep.
Khliehriat, Nailar 05: Namar ka jingther jur u slap, ka khydew ktieh bad ki maw ki la hap biang sha surok hajan ka tunel ha Sonapyrdi bad kane ka la jia hynnin ka miet ha ka por kumba 10 baje mynmiet bad ïa ka surok la lah ban pynkhuid haduh mynne myn step ha ka por kumba 8 baje mynstep, namar kane ka jinghap khyndew ktieh bad maw ka la don ka jingdheng kali bun kynta ha kaba ki nongleit nongwan ki la sahkut ha ka dheng kali ha katei ka thaiñ hynnin baroh shi miet.
La kyrpad ia kiba haiing hasem jong ka Kur baroh na kylleng sawdong kiba don ha ka Hima Khadsawphra bad shabar ka Hima ba kin iapoi lang ha katei ka sngi.
Ngi ju ong ka puh ka dain, kane ka kham suk khyndiat ban sngewthuh.
Ka Environmental Impact Assessment (EIA 2020) kadei kata ka Ain kaba la wanrah da ka sorkar India ha kaba iadei bad ka Kam mariang, bad kane ka draft thymmai Jong kane ka Ain Kan Weng noh ia kita ki Jing pynskhem kum ka public hearing, ka public consultation khamtam ia ki trai jaka bad kumjuh ruh ia ki states, kamut ba ki Shu Leh Bor bad thombor ia kaei kaba ki kwah kata kadei ka jingthmu Jong kito ki briew kiba wanrah bad kiba kwah ban pynlong Ain ia kane ka EIA 2020.
Naduh ka taiew ba la dep ki ophisar jong ka East Jaintia Hills District ki la ïoh kurup bun bah u dewiong ba la tih beaiñ bad lum thup ha ki rud surok Rymbai, Sutnga bad ter ter.
Haba iadei bad kane ka jingshah kawang maw, ka trai jong kitei ki iing shongwai ka Kong Rophina Lyngdoh, ka la ujor pyrshah ia kitei ki runar kiba la donkti ha ka jingleit ban kawang maw dusmon ia kitei ki iing shongwai.
Ki pynkhihwin ia ki paidbah tang shipor shipor khnang ba kin ioh ki envelop kiba heh ba heh na ki Nongialam jong ka jaidbynriew Garo kiba bat bad pyniaid katba ki mon ia ka Sorkar Jylla namar ba ki ieit hok ia la ka jaid bynriew.
Kumba ïohi mynta lei lei i kumba ki party riewlum ki la shah ktah jur hadien ba bun na ki MLA jong ki ki la shah kthong ne lah ban ong ba ki leit ban kyrshan noh ia ki party ba kham heh.
U la iathuh ruh ba na duh ba lap ia u ba ioh ia ka jingpang Covid-19 ha ka jylla, ki 181 ngut ki ba iajan bad une u nongpang ba nyngkong ki la bud ia ka jingbthah ka tnad ka koit ka khia da ka ba ki la leh ia ka home Quarantine ha la ki jong ki ing bad ka jingtest ia ki ka juh long man ka por ha ka test kaba ki la leh  mynta ka sngi ki lap ba ne ka briew ka long positive.
U la ia thuh ba  ia ka bynta baar bad ba lai ym pat lah ban ong ba ka sorkar pdeng kan dang iarap ne emU la ong ruh ba na ka liang u Myntri rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi u la iathuh ba u Covid Vaccine u lah ban poi sha ka jylla ha u snem thymmai.
U Shah u la ong ba ka jingïawan lang jong ka jingïatreilang bad ka koit ka khiah ka dei ka jingïawan lang jong ka jingriewspah bad ka koit ka khiah.
Kane ka clause ka dei ka 239 AA bad ki lai tylli ki Article ki dei ka 330A, 332A bad 334 A.Kine ki Amendment kin pynthikna ba ki Kynthei kin ïoh ïa ka bhah ba 33 % ha Lok Sabha bad ki ïing Dorbar Thaw Aiñ ha ka General category bad kumjuh ruh ha ka SC bad ST Quota.
Haba kylli lano ka kam kan sdang noh ban bujli ïa ki bearing, u Mondal u la ong ba ym slem shuh ban leh ïa kane, tangba ym pat lah ban leh mynta u snem.
Ka India Meteorological Department ka la pynmih ïa ki hukum sha kiba bun ki nongshong shnong kiba la shah ktah na ka jingshlei um ba ki la dei ban kynriah jaka noh naba la khmih lynti ïa ka jingnang bteng jong ka jinghap u slap uba jur ha kiba bun ki distrik jong ka jylla.
Shillong, K’lyngkot 11 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi Balang, ula pyntip ba ka jingtih dewiong da ka jingstad saian kat kum kane ka juk ba mynta kan sa sdang noh shen ha Jylla Meghalaya.
