U Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la wan ban shim bynta kum u kongsan ha katei ka sngi ban plie paidbah ruh ïaka jingpyninam (exhibition) ïaka rukom ri bad pynmih ïa u khñiang bad ksai ryndia haka jingdonlang u S.A.S Rehman Scientist-D RMRS Boko, Brajendra Choudhury Scientist-D (Retd) CSB, B.B Singha Scientist-D (Retd) CSB, Dr KM Vijoya Kumari Director CMER&TI Ladoigarh, R.B Lyngwa Zonal officer in charge District Sericulture Officer Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki ophisar ryngkat ki spah ngut ki nongri khñiang ryndia bad muga na Ri-Bhoi District.
Namar ngi donkam ïa kane ka aiñ ka ban khanglad ïakiwei ki jaidbynriew kiba na kiwei ki ri ba marjan kum ka Bangladesh bad Nepal ban ym ïoh wan rung kyrthep sha ka ri, ym dei satia na ka bynta ki nong India.
Hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa, ka Meghalaya ka la kam ban tied nyngkong hynrei ka la duh lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 92 ron ha ki 33.1 over, ha kaba ka Railways ka la lah ban kynjoh sha ka thong tang ha ki 12 over.
Une u Dy CEM ba mynta ka KHADC, u la ong ba ki don ki mat kiba hap ban ïakren ha ka por kaba biang, bad u long uba la khreh ban ïakren badno badno halor ki mat kiba ktah bad kiba kongsan ha ki jaka kiba biang, ym ban ïakren ha surok ia ki mat ka Jaitbynriew, namar u sheptieng ïoh kan poi pynban sha khlaw.
Shuh ka la ïathuh ruh ba ka tnad Pulit ka la pynlong ïa ki Awareness Programme bapher bapher ban pynsngewthuh ym tang ïa ki Pulit, hynrei ïa ki khynnah skul bad kumjuh ruh ïa ki paidbah.
Shillong 08 K’lyngkot: Shi sngi hadien ba ka sorkar jylla ka la rai ban khang noh ia ki nongtrei sorkar ba kin iashim bynta kum ki nongkitkam shnong, nongkitkam seng bhalang ne klob, na ka liang u chairman ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniew trep (SNSBH) u Dr Werlok Kharshiing u la ong ba ka jingleh jong ka sorkar ka dei ka jing pynhiar kput ia ki Rangbah Shnong kiba la iakhih ban ai bor hadien ba la shah sloit naduh ka por kham mynshwa ha ka Kashari High Court.
Ha Ing ka la long kaba eh than ban lum ban lang ia ki khun, ki don sha la ki kamra ki iabunkam ban pynkhih ia ki shynriah kti ha ka mobile phone ban jngi kylleng sawdong  pyrthei.
Kane ka jingai jinghikai kaba ym donkam ban siew ka dei na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba don jingduna ha ki shyieng, kiba tlot ka bor ïohi, ka bor ïohsngew, kiba kham suki ka bor pyrkhat, kiba bun ki jait jingduna dkhot met bad kito kiba la jem na ka jingpang niangthohlieh.
“Hato ym dei naduh ba synshar ka congress ki Seng Bhalang ki la sdang ban mih bad ka don ka hok ba ki dei ban dei ban mih sha khmat namar ki Seng Bhalang ki dei ki kynhun trei mon sngewbha bad kiba long kum ki rishot ban ia da ia ka Jaitbynriew jong ngi", la pynpaw ka kyrwoh khubor na u Bah W Nongtdu , State Co-ordinator ka AAP.“Ka jingdon jong ki Seng Bhalang ka la long ka jingmyntoi namar ki iai budien ia ki kam ki ba ka sorkar ka la leh bad kane hi ka jingmyntoi ia ki paidbah ki rit i ria ban ioh jingshai halor kano kaba bha bad kano kaba sniew ne ka ba ym long ban pyntrei kam “, la ong shuh shuh ka kyrwoh na u tei u nongialam ka AAP.“Ka jylla ka don haduh 8 ne 9 tylli ki Cement Plant hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ki trai muluk ne ki samla kiba leit wad kam hapoh ki ne ki Cement Plan ruh kim ioh kam ioh jam.
“Ka jingsniew palat u surok ka la ktah ia ki nongrep kane ka thain ha ka khaii ka pateng, ka jingleit ban phah sumar ia ki ba shitom"u la ong.
U la ong ruh ba shen na ka liang ka bor shnong kan ia shong pyrkhat halor katei ka kam.
" La kren dom ka Niakha“Phi la shim dawai teng nangno nangno… Phi tip em ba phi la jan dap bnai artat.
U bah Andreas Nongkynrih, ula ong ba ki kwah ban pynshai paitbah, ia ki nongshong shnong, namar ba lada ki paitbah kim lah ban siew ia ka bill, la ka long 500 ne 1,000, na ka liang jong ka MePDCL, ki wan ot noh ia ka ding ilektrik, hynrei u la ong ba balei pat ia karkhana jong ka Ribhoi district ba kynthup ia ka Umiam bad haduh ka Byrnihat, ki khlem nud ban ot ia ka ding ilektrik.
Kumba la batai haneng, ba ka jingjied ha kaba iadei bad ka jinglong khristan jong ngi, ngi lah ban ong ba ka shong ha ka kti jong ngi, la ngin shakri ia U Trai ne ngin im ka jingim bad kane ka pyrthei kaba tyrwa jingsngewbha kaba tang shipor.
Kum kine ki jingjia ki ju jia ha ka por ba puid.
“U Mukul u la pyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang na ka bynta ki kam pynroi ka thain Garo Hills bad u la rah lut tang sha ka konstitwensi jongu ka Ampati", la ong u Purno.
Kitei ki nongialam ka Dorbar ki Rangbah Shnong ha Ri Bhoi, kiba la donlang ha kaba leit kynduh DC ki kynthup ia u Bah Rocky Kylla, Chairman katei ka Dorbar, u Bah CB Syiem Secretary lem bad kiwei pat ki nongialam ba hakhmat jong katei ka Dorbar.
Ki Sengbhalang bapher bapher khamtam eh ka EJNC ka la dawa ban kem hynrei ki pulit kim shym la lap dien satia ia ki bymman.
Ha ka jingpynbna ïa katei, u Conrad K Sangma, u la ong ba jingïasoh jong ka North East India sha kiwei pat ki ri mihngi jong ka Asia bad thaiñ shathie mihngi jong ka Asia, ka long kawei kaba kongsan jong ka sorkar.
Kane ka rukom kam jait ha kane ka bynta ka ïalam sha ka lynti kaba bakla bad ka pynduh ruh ïa ka kheiñ kur kheiñ kha jong ki khun ki ksiew u Hynñiewskum Hynñiewtrep.
Shuh shuh u ma Balen Thubru u la iathuh ba hadien katei ka jingialang, na ka liang ki nongialam ka All Jaintia Cement & Clinker Transporters’ Association (AJCCTA)  bad ka Coal Suppliers’ Association (CSA) ki la ia shong jingialang ruh bad ki heh Company ha katei ka juh ka sngi bad la pynsngew ha ki ia katei ka rai ba la shim da kitei ki ar seng.
Nongpoh: Haba shimkhia halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah halor ka jingbym don Ambulance ha Civil Hospital Nongpoh, hynne ka sngi ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ki la leit ban kynduh ia u Dr.M.Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi, na ka bynta ban wad jingtip halor katei ka jingbymdon Ambulance hapoh jong katei ka Hospital.
Ha kawei pat ka liang, ka Lamba ka la kam ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kiba duh tam ha ka Ri bad ka la kynnoh ba ka daw jong kane ka dei ka BJP bad ki seng synrop ha ka sorkar MDA.Ka la khot ruh ïa ka “double engine growth" jong ka BJP kum ka “double trouble" lane ka jingjynjar kaba arshah ïa ka jylla namar ka jingbym ïoh kam ïoh jam bad ka jingkiew dor ha ki mar ki matta.
Katkum ka jingïathuh u Islam, la ai ïa kawei ka kot jaka be-aiñ ha ka kyrteng u Idris Ali sha u Rashidur Islam haba ïadei bad ka jaka kaba long trai da ma u bad 2 ngut kiwei pat.
Haka jingshisha dei u local MLA, kein ban iohi iaka jingeh jongngi.
Nongstoiñ, Naitung 27: Ka shnong Mynñiar ka dei ka shnong kaba don ha jrong lum kaba jngai kumba lai kilomitar na ka sshnong Siangra kaba don harud ka surok Rwiang-Langja bad ka dei ruh ka shnong kaba shitom bha ban ïoh surok wat la katta ruh ha ki snem ba la dep, ka sorkar lyngba ka skhim Mahatma Narional Rural Employment Guarantee Scheme (MNREGS), kaba la pynïaid da ka Mawhynrut C&RD Block ka la pyrshang katba lah ban pynpoi surok na Siangra shaduh katei ka shnong.
Shillong: Ka jingpang COVID 19 ha ka jylla bad ha kylleng ka pyrthei ka lah kiewstet bha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ka jingialang mynta ka sngi, u bah HS Shylla u la ong ba ka jingpynslem u Lat ka jylla ban pynslem ban ai ka jingmynjur ia ka Ordinance ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment)  Act 2019, bad ka jingkyntait ban pynjari synshar Administrator Rule ha KHADC, ka la pynpaw ia ka rukom leh jong u Lat.
Katkum ba paw ha ka jingthoh, ïa kane ka bos la prat lynti da u MDC ka Sohryngkham Bah Pynïaid Syiem uba bat mynta kum u CEM ka KHADC ban ai sngewbha khnang ba kane ka kolej kan ïoh pyndonkam katba ka sngewbit.
Kata ka mut ba shisien ba la kylla niam Muslim, la duh noh ka dustur tynrai lajong.
Te hadien ki 62 taiew ia uba la sleh yn ot noh bad un ym ioh ei ei ruh ruh bad ki briew jong uta u Syiem u ban wan, kin pynjot ia kata ka Nongbah bad ia ka jaka kyntang.
Baroh ki kynrem ki lyndan ki la ïaroh ïa ka jingpyrshang jong ka Riti Academy bad ka khusnam ka long kawei na ki lad ban ai mynsiem bad pynshlur shuh shuh ïa ki samla.
Kaba shit eh ha Shillong, ka long 16.1 bad kaba khriat eh, ka long 4.6 degree, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 18.7 bad kaba khriat eh, ka long 7.4 degree, katba ha Umiam, kaba shit eh, ka long 20.4 degree bad kaba khriat eh, ka long 4.1 degree.
Ha ka 6 tarik pat yn don ka shad Talawiar Shnong, katba ha ka sngi khatduh kata ha ka 7 tarik yn don ka Sang sngi Khlam ban lehniam da u Shutia ka Raij ha ka por step, katba ha ka por 1 baje janmiet yn pynpoi ia ki rot ha Biar Nohrong ban noh ia ki rong.
Ha kane ka shad la iawer lang ia kiwei pat ki jait bynriew kum ki Karbi, Tiwa ban ia shim bynta lang ban pyni ia ka kolshor jong ki ruh.
Nga kyntu ruh ia ki paidbah ba kidei ban long kiba stad ban jied ïa ki nongmihkhmat bad ngim dei ban shah pynbiej ha ki tyngka pliah bad ha ki kyntien jali jaum jong ki.
Bad ki pateng nongbud jong u ki la lah ban pynbeij, pynthame ia u paid ka ri jong ki lyoh bad pynjot thiaw kumba ka paw mynta.
Shillong: Ka Khadsawphra College Mairang, kan plie mynta ka snem ia ka sobjek Physical Education lane ka Physical Sports na ka bynta ki samla pule kiba  don jingthmu ban nang pyntbit ha katei ka sobjek kaba dei ia ka lain ialehkai.
Ïa kine ki briew la pynrung case ha thanat Nongpoh hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act.
“Da Ka u Blei U la thaw ia kiei kiei baroh, bad khlem ma Ka ym shym la thaw ei ei ruh em" (Io 1:3).
Ka daw ka long namar ba kim don pisa ban thied sopti thymmai, kim don pisa ban ia bam khawai bad ialeh kmen kum kiba riewspah.
Ki la kynnoh ba katei ka jingleh ka EC ba ialam ka seng Congress ka thmu pynban ban pynduh pyndam ia ka riti ka dustur bad ka dei ka jingleh pyrshah Daloi.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF jong ka 110 Battalion ki la ïohkem 9 ngut ki nongkhaii tuh kiba dei ki nong India lem bad ki dohkha ïa kiba la thmu ban shalan tuh sha ka Bangladesh na u pud u sam jong ka ri India.
Hynrei kan ieng ban iakhun ia ka jingeh ki paidbah ka thaiñ ri war, namar la iohi ba ha don jingeh ki paidbah ym don seng ne kynhun kiba nud ban mih sha khmat kum ka HYC.Kumta ka seng kan nym ai lad iano iano kan ieng skhem ha ka nongrim ban iada bad ban iarap ia ki paidbah khamtam ia u duk u kup shiliang sem shiliang.
Watla ïa ki Khasi la khot da kiba bun ki kyrteng katkum ki phang ba ki shong ki sah, ngim lah pat ban ong ba kine ki kyrteng ba la kdew haneng ki dei ki sub[1]tribe.
Haba kylli lano ki nongïalam ka HNLC kin leit phai biang sha Bangladesh, u Bah Sadon um shym la lah ban batai namar haduh mynta ki dang don shapoh ka jylla namar ka dang ïaid ka jingïakren hapdeng ka Sorkar Jylla bad Sorkar India.
Ka synjuk ka khot wer ïaki paidbah ban wan sakhi iaka prokram rakhe lyngkhuh sngi iap U Kiang Nangbah haka 30/12/2022 haka por 1.00 nohphai sngi.
Haba kylli ha kaba iadei bad ki maw jynthud ban wanrah iaka roi ka par ka Jowai, u MP ula ong ba halor ka roi ka par ka Jowai la iakren naka por sha ka por bad nangne shakhmat un pyrshang katba lah ban wanrah iaka roi ka par.
U ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka la kheiñ dew thala ïa kane ka CHC khlem da shim khia ïaki jingpynsngew ka Seng ha kaba ïadei ban pynbha ïaki Panel Solar, lane ban buh daka Generator Machine kumba la ai jingmut da ka Seng ha kine ki khyndiat taïew kiba lah dep.
Katei ka seng ka kwah ba ki doktor na ka tnad Veterinary ki dei ban pynthikna ia baroh ki jait mrad ba bam doh ba ki dei ban long kiba shait ba khlaiñ shuwa ban ot doh ia ki.
Ki la don bun ngut, kiba la rung Club bad ngi kyrmen ia kiwei ruh, ba kin wan noh kloi, ioh duh ei, ia la ka jong ka kabu ksiar ban wad shyiengkrung.
Haba jubab halor ka jingpynlong ka Voice of the People Party ia ka jingiakhih ban dawa pynkylla ia ka Reservation Policy, u Conrad u la ong ba kum ki nongialam ba don ka jingkitkhlieh, kam long kaba dei ban thaw ia kano kano ka jingsngew kaba wanrah ia ka jingsngew iapher jaitbynriew bad kaba pynthut ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla, bad u la ong ba kam dei ban pynlong politik.
U la iaroh ia ki nongpyniaid kane ka jingiakop.
Shuh shuh u Bah Vincent H Pala u la ong ba lada ki nongialam jong ka TMC ki long kiba stad bad kiba don pisa katno katno ruh hynrei kan shim por bad kan long kaba eh pat ia ki ban leit pynsngewthuh sha ki paidbah jong ka jylla shaphang ka seng TMC.U la ong ba kiba bun ki MLA na Garo Hills kiba la mih noh na ka seng Congress ki dei kiba na kajuh ka longïing bad ki sawngut ngut pat kiba dei na Khai bad Jaiñtia kiba la mih kin nym jop shuh ha kawei ka elekshon ka ban sa long.
Kaba kongsan tam mynta ka long ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam shwa ia ka Influx Mechanism ne ka ain khang rung mynder sha kane ka jylla bad ngin sa ia peit lada ka biang ngin sa pyrkhat halor ka lynti rel", la ong u President ka KSU Bah DanielKhyriem haba iakren hynne ka sngi Hatmajai bad u Rupang.
“Kawei kaba kongsan eh ka dei ka jingskhem jingmut ban ong em ïa u drok bad ki samla kiba la kham sha khmat ki dei ban ïa phylliew jingmut bad ai jingpynshai sha kiwei halor ki jingktah une u jingdih pynbuaid “, la kyntu u Bah Banteidor bad pynpaw pat ka jingsngew kmen ba ki samla lyngba kine lympung pat ki ailad ïa ki samla ban sei ïa ki sap ki phong ialehkai.
Nongstoiñ, Nailur, 24: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, kata ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
Na ka liang u Fr.Peter Syiem u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa baroh kiba la don bynta ban ïarap bad ai mynsiem ban pyntngen halor ka jingduh noh ïa kitei ki mynsiem briew, ba kynthup naduh ki Phadar, ki Sister, ki Doctor bad Nurse ka Nongpoh Civil Hospital, ki nongmihkhmat ka Jirang bad Nongpoh kiba la pynbiang ïa ki kali Ambulance, ki bor pulit ka Ri Bhoi kiba la pyndep sted ïa ka kam bad ruh ïa ki paidbah ka Ri bhoi hi baroh kawei kiba la wan ban ai mynsiem bad ïadon bynta ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
U Phan naka bynta ka blood pressure:- Katkum ka jingpule bniah la shem ba ban bam ia u Phan man la ka sngi ka iarap pynduna bad pynhiar iaka jingkiew ka bloodpressure.
Na ka daw jong ka jinglong jingman  ha ka Ri bad ka Jylla na kadaw jong ka khlam COVID-19, u Additional Deputy Commissioner i/c ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang, u Bah A.Nongbri, u la thoh biang mynta ka sngi sha ki nongshong dukan  ka thain Mairang Sub-Division ban kyntu iaki baroh ba kin bud pyrkhing iaki jingbthah jong ka Sorkar ha kaba iadei bad ki lad ki lynti ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 khamtam ha kane ka wat kaba ar (second wave) jong kane ka khlam ha kaba la sakhi ia ka jingjulor kaba shyrkhei lyngba ka jingbun ki nongpang bad kumjuh kiba la duh noh iala ka jingim na ka daw jong  kane ka khlam.
Katba dang peit bad ïaid lyngba katei ka workshop bad ki jingai jinghikai, u la ïathuh ba jan 40 pc na ka jingkha khyllung ha Meghalaya ka dang long hapoh ki ïing, kumta ka long kaba kongsan bha ban tip ka dor jong ka First Golden Minute (FGM), ym tang ïa ki nongsumar, hynrei ïa ki paidbah ruh, khamtam ka kmie ba la khmih lynti ban ïoh khyllung.
Kata ka mut ban kiar ia kiba ioh pang covid-19.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long hadpeng kitei ki ar tylli ki kynhun la sakhi ruh ba ka Nongrim Hills SC kala long ka kynhun kaba la lah ban ialehkai bha bad kaba la ioh ruh ban tehlakam bha ia ka bol ha ka jingiakhun jong ka kylla step bad katei ka jinglah jong ka Nongrim Hills ban bat bha ia ka bol kala pynlong ruh ia ka ban ioh thep ruh haduh 3 tylli ki kol ha katei ka kylla.
Nga burom ïa u hynrei ban mih na ka shyntur jongu kum kine ki jait ktien ki long kiba ngam lah ban pdiang bad ngam ju poi pyrkhat" ong biang um a Lahkmen.
Ngi, ki paid riewlum jong ka India, ngi lah ban pynurlong ïa ki jingphohsniew jong ngi.
Ïa kane ka C&RD Block la plie ha ka jingïadonlang u MLA ka thaiñ Bah Kimfa Sidney Marbaniang, u MDC Bah Bajop Pyngrope bad u MLA ka Nongstoiñ Bah Macmillan Byrsat.
Kum ka jaitbynriew, haba buh sngi ïa kano kano ka kam la juh thew juh woh ban pynlong beit ha kano kano ka sngi kaba u kur u kha ki ïa lait por lang baroh bad kam juh don kum katta ka sngi ba bit ban leh kyrpang tang ha kita ki sngi thik.
Ia ka jingilang la pyniaid da u ma Wanbi Laloo bad iaka kyntien ai khublei ai da u ma Sajay Laloo, u khun jong u ma Quotient, uba long ruh u nongthoh jingrwai poetry.
Ïa katei u la jubab ïa ka jingkylli u MLA ka Mawsynram Bah Himalaya Shang pliang, halor ka jing pynïasoh mobile network bad ka jingbuh tower mobile sha ba roh ki thaiñ nongkyndong.
Naduh ba sdang katei ka jingjia la tan ia ka um, hynrei ka neh kumjuh khlem duna tang shi inshi ruh.
Ka samla Toïaibha ka la pynpaw da kaba ong, “Kum ka khynnah skul, nga ju don bynta kum ka NCC cadets bad dei nangne ba nga la sdang ban sngewtynnad ïa ka jingïasiat suloi.
“Kane ka jingbuhrieh ka sorkar kumne ka long kumba ka kwah ban iada ia ki nongleh beain.
Shillong:U bah Disparsing Rani, u nongwad RTI, mynta ka sngi, u la kynnoh ba ka jing kam jong ki briew ki ba sah ha Iew mawlong (Them metor) ba ki don ia ka pata jaka, ka dei ka ba ki shu thoh bad ia kane la lap lyngba ka jingwad da ka RTI, halor ka jingioh bor ding ha kane ka jaka.
Shuh shuh u tei u samla u la ong ruh ba ha ka jingshisha ka tnad DSC, ka la dei ban pynmih noh shuwa iaka resol jong ka Written Test shuwa ban phah ia ka iakob ia mareh, hynrei haduh mynta katei ka resol ym shym pat la pynbna satia, hynrei la phah noh pat ia ka physical test kaba la pynlyngngoh jur ia kiba bun ki nong applai kam.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u General Secretary ka HPF u Justine kharbuki u la iathuh ba ka jingshna ia kane ka dam kala long ka jingpynsyrwa ia ka pisa u paidbah namar ba kane ka dam ka khlem lah ban ai ka jingshakri ia ki paid nongshong shnong kat kum ba ka jing khmied lynti jong ki nong shong shnong namar tang katto katne snem ka ne ka dam ka la pait noh na ka jingtrei torti jong ki.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah  Aristotle Rymbai, President ka MSSATA u la iathuh ba ka jingwan jong ki ban buh ia ka dorkhas sha u myntri ka tnad pule jong ka sorkar, ka long ban dawa ban pyntrei kam ia ka salary structure bad ban pynkiew tulop ia ki kum ki nonghikai regular jong ki skul sorkar.
Ka Thadlaskein Sports Association (TSA) kala pynshai paidbah ba ki tournaments ka TSA kin iaid beit kumba la pynbna, kiba kynthup iaka jingialehkai Badminton, Athletics, Football, Crickets, Marathon bad kiwei kiwei.
ki khasi ki liet trei shabar ynda lah dep ka service ki wan phai sha la iing  ne ka ri lajong.
Shillong:Ki pulit ka nongbah Shillong mynhynnin ka sngi, ki la pyllong ia ka jingtalasi ia ki ar shaka, ban tehlakam ia ka jingiaid khaweh bad rak rak palat kaba la buh jingma ia ki kali bad ki briew.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia kane ka Club namar ka jingkloi ban ai ia kawei ka Certificate ia u wei u Samla (Under 12) uba na ka shnong Lakadong Umlatdoh hadieñ ba u la shah jied ha ka SAI Shillong bad lyngba ka jingpynlong kum ia kane ka Lympung kan ai jingmyntoi shibun ia ki samla jong ngi, la pynkut u Bah AmkhlooNa ka liang u Waheh Shnong jong kane ka Shnong u la ong ngin don ryngkat bad ka Sports Club ha kino kino ki bynta khamtam haba pynlong kum kine ki lympung ialehkai hapoh ka shnong lane ka thaiñ jong ngi.
Ka helicopter jong ka Indian Air Force, kaba u leit jingleit U  General Bipin Rawat, uba dei u heh duh jong ki shipai ka Ri India, ka la hap mynta ka nohsngi ha Coonoor jong ka jylla Tamil Nadu.
“Ka jingleh jong ka sorkar ban shim ia ka rai khlem da shim ia ka jingdawa jong ngi, namar ba man ka por ngi la dep kynduh ia ki ophisar, ki minister ngi la dep ia kylli ia kane ka jingpynkhreh jong ki, na baroh, hynrei ym don nongkren shai bad mynta ka sngi ngi la ioh ia ka rai, ngi sngewduh jingkyrmen"u la bynrap.
Shillong:Halor ka jing mih khubor ia ka jing kynnoh jong ki Harijan ba ki ong ba ki kyntait ia ka jing ong ka Sorkar ban pynkynriah bad ban pynkynriah jyndat  ia ki nongshong nongsah ha harijan colony u President ka HSPDP u bah K.P Pangniang u la kyntait ba ki la ong ba  kam dei ka jing beh jyndat ka dei tang ka jing pynkynriah ia ki ha ka jaka ba kham biang.
Kiar na ka shongkha khleh khamtam bad kiwei ki jaitbynriew, hynrei ban wad beit ïa la ki jong ban lait ki jingshah teh ha ka aiñ Khasi Custom and Lineage act," u la ong.
U myntri u la kular ruh ba ka sorkar kan pyndep noh ia ka Drug Policy , kumjuh ban wanrah ia ki jaka sumar bad jaka syllok ia ki briew ba la kyrni ha une u jingdih.
U President ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), Umsning Circle, u Bah P.P Kylla, haba iakren bad u nongthoh khubor hynne, u la ong ba balei ki Bank hangne kim burom ia kane ka sngi shuti ba la ai kyrpang ha ka District baroh kawei.
Halor kane ka jingsaphriang ïa kane ka khubor hamsaia, na ka liang u Mawphor u la ioh ruh ban ïa kren bad u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad bad kumba la pynshai da une u heh pulit ka Ri Bhoi la ong ba ki pulit ki la wad jingtip halor kane ka jingpynphriang ïa ka khubor hamsaia bad kumba long haduh mynta kim shym la lap ba don kum kine ki jingjia ha Ri Bhoi bad ruh la pynshai ba kane ka jingjia kam don satia ha Ri Bhoi ha kaba la kynnoh ba ka dei tang ka jingpynphriang khubor lamlem ha ki Social media.
U Champion u la iathuh ba ha ka por ba u phet na ka kam pulit ban thaw ia ka GNLA u la don 3 ngut ki khun (um kwah ban pynpaw ia ka kyrteng ka lok ki khun jong u bad u ong ba um sngew iahap ban pynpaw kyrteng ia ki).
Kane ka jinghikai long naka bynta ban pynkhreh ia ki samla kiba kwah ban ialeh ia ki civil service exam.
Ka jait bynriew Hynniewtrep Khasi jongngi ka la don ha tmier….
Te namarkata, na ka bynta ka burom ïa ki “LONGSHWA" bad ka lawei ba suhsieng ïa ki “LONGDIEN" to ngin shim ïa ka jingkit khlieh bad shim khia ban ïatei iwei ïa iwei bad ban long ki nongprat ïa ka lawei baphuh baphieng iwbih na ka bynta ki longdien hynrei ym ba ngin ïa wohkjatïia tan iwei ïa iwei.
Ula ong ba ka sorkar jylla ka la buh hakhmat eh ïa ka koit ka khiah bad da kaba buh ïa kane hakhmat ka sorkar jylla ka la mang 8% ïa ka Mang tyngka ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah, kaba long ruh kaba heh tam hapoh ka ri.
Ym lah ban len, lada ka tnad ïalehkai jong ka sorkar hi ka shimkhia, da kaba phah ïa ki coach kiban leit shim bynta lang ha kitei ki tamasa ïalehkai jong ki skul, lehse bun ki skul kin ïoh ban sei ki nongïalehkai kiba tbit kiba lah pat ban mihkhmat ïa ka jylla ha ki lympung ïalehkai bapher bapher.
Shillong:  U president jong ka seng Shillong Manipur Student Union u Chong tham Thanggamba Meitei bad u president ka Bho laganj Meitei Development Society u Soraijam Ashok Kumar myn hynnin ka sngi ki la wan ia kynduh ia ki nong ialam ka Khasi Student Union (KSU) ha nongbah ban pynshai halor ka jing mih khubor ba don bynta lang ki jaidbynriew Manipuri Meitei ban thombor ia ki dkhot ka KSU ha Ichamati ha ka janmiet jong ka 28 tarik rymphang 2010.
Lada shah jied, baroh ki dealer ki dei ban buh da ka pyrla kaba la dep pynshisha da ka office jong ka Metrology Dept.
Ha kane ka sngi ba ki la rakhe sngi ka riti synshar (Republic Day), u Myntri rangbah ka Jylla u la ai ruh ia ki khusnam kum ka “U Tirot Sing Award for Art & Literature"ia u bah  Pradip Kurbah bad  Shri Dominic Megam Sangma, ka khusnam “Pa Togan N.Sangma Award for Social Services" ia u  Bro.
U H.K Marak ula kyntu ïaki briew ban kham kiar ïa ka doh thad namar ka dei kaba shu pynrkhiang ïa ka doh tang da ka tdem.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar kam lah satia ban weng noh ia ki briew kiba dei na kiwei pat ki jaidbynriew hadien bala dep thungkam ia ki namar kane kam iahap bad kam long hi ruh.
U Marcuise N.Marak u la iathuh ka Election Committee jong ka National People’s Party kan sa shon pyrkhat tang shu mih ka jingpynbna ia kane ka jingjied nongmihkhmat Lok Sabha da ka Election Commission of India.
