U Ma H Iakai uwei na nongkitkam barim uba la shah pynkup burom haba jingkren ula ong, ka jingtrei na bynta ka shnong kam mut ba ngi kwah ïa kata ka burom ne khusnam hynrei ka dei na ka bynta ban shakri iaki para briew bad ban miat ban bha ka imlang ka sahlang.
U bah Chandame ula ong ba ka kamram jong ka seng ka long ba kin leit ban pynshai ia kane, sha kitei ki shnong ki ba kynthup kumba 36 tylli ba kin pynbiang noh ki kot ki sla baroh ha ki shnong ki thaw jong ki bad ba pynrung kyrteng noh haka Electoral Roll ha la ki jong ki jong ki shnong jong ki.
Twice we have met the union home minister Amit Shah but he refused to speak on the issue keeping the people of the state in the dark," the NGOs said.
Nalor kata, ka District Council ka la bthah ruh ban thung ïa u Public Information Officer (PIO) hynrei u Bah Bashemphang Thabah um shym la thung satia bad ha ka por ba ngi la pan ïa ka hok wad jingtip (Right to Information) u la shu soi hi dalade kum u PIO." la ïathuh u Bah Shabong.
" Ki khynnah kynthei bunsien ki hap ri para ha ïing namar ba leit trei lyngkha ka kmie.
Nalor kata wat ki trai khyndew trai jaka ruh ki la dep shim rai ban ym ai wat tang shi inshi ruh ka jaka ban pyndonkam da ka UCIL ban tih uranium namar ki pyrshah jur ïa ka jingtih uranium haka jylla".
Nalor kaba ki thung ia une khnang na ka bynta u saihon uba ki ioh na u, ki ju thung ruh ia u khamtam na ka bynta ban kham pynsboh ia ka khyndew.
Kane ka jing iakhih kan kut la 27 tarik rymphang 2020.
Kane ka kynhun SIT ka dei hapoh ka jingïalam jong u Superintendent of Police, Crime branch, Nidhin Valsan, bad don ruh ïa hynriew ngut kiwei pat ki dkhot, kynthup u Deputy Collector jong ka South Goa, u Snehal Prabhu, bad u Deputy Superintendent of Police u Braz Menezes bad ki nongmihkhmat na ki tnat jong ka Archeology bad State Registrar, ïa ka hukum halor kane la pynmih da u Secretary (home) u Girish G Sawant, la ong u Sawant.
Nongpoh, Risaw 27: Ha ka sien kaba ar u Rector Major ka seng Salesians of Don Bosco u la wan ban iuh kjat mynta ka sngi ha Nongpoh parish kaba dei kawei na ka Parish bad ki skul ba la pynïaid da ka jingïasyllok ki Salesians of Don Bosco shuwa ban rakhe ïa ka jingdap 100 snem (Centenary Celebration) ba ki Seng Salesians of Don Bosco ki la wan ban poi ha ka thaiñ shatei Lam Mihngi ka ri India naduh u snem 1922 ba mynta kane ka seng ki Salesians ki la kynjoh sha ka jingïaid lynti ba 100 snem.
Haba phai sha ka jingïakhun ha kane ka sngi, ka Ri-Bhoi kaba la kamai 177 run bad ka SCA-B kala tied 104 run ha ka pali ba nyngkong.
Ha kane ka jingiakynduh lang, la ia shim bynta da ki spah ngut ki shipai ba la shongthait, ki kurim jong ki shipai kiba la duh noh ia la ka jong ka jingim ban iada ia la ka jong ka ri, ki khun, ki ksiew kiba na Meghalaya bad ki shipai ba la shongthait kiba na Meghalaya kiba la ia shim bynta ha ka Thma Bah Pyrthei-II.Kane ka jingiakynduh lang ka long jong ki shipai ba la shongthait, ki shipai kiba la ia shim bynta ha ki thma, ki shipai kiba la mynsaw bad ki kurim jong ki shipai kiba la duh noh ia la ka jingim ka long ban iatehsong, ba kyrshan bad ban ai mynsiem hapdeng jong ki.
“Phin ym lap ïa kiwei pat ki jait jingrep, namarba kam don ka horticultural project lane ka ban pynïar kum ha ki jaka ha Nongkrem.
Haba jubab pat halor ka jingkylli ha kaba ïadei bad ki jingdawa ki nonghikai ad-hoc na ka liang u MR u la ong ba ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi ka la don ka jingïakren ïa kane ka mat bad shen kan sa leh eiei ïa ka jingdawa ki nonghikai.
Kane ka la wan long hadien ba ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills lyngba ka Extra Commissioner haka 29 tarik Naiwieng ka la khot ia ka jingialang ia ki Waheh Shnong / Secretary Shnong kiba don ha thain Narpuh na ka bynta ban kyrpad ia ki ban plie noh ia ka Toll Plaza kaba don ha Lumshnong namar kane ka jingkhang khyrdep kaba la neh 3 bnai mynta ka la ktah jur ia jingioh nong ka NHAI.Hynrei na ka liang ki Waheh Shnong kiba wan sha kane ka jingialang ki la pyneh triang ban ym plie da lei lei ia kane ka Toll Plaza kaba don ha Lumshnong katba ka NHAI kam pat lah ban maramot bad siang rong ne blacktopping ia kane ka Surok NH-6.
Ha kawei pat ka jingïakhun ka 4-Mowkaïaw United ka la pynliem ïaka Khliehtyrshi Sports Club.
U la ïathuh ruh ba hadien kane ka jingjia tang hadien katto katne minit hi ki pulit ki la wan poi ha kane ka jaka ‘hynrei ki shu peit tang na jngai khlem pyrshang satia ban ïarap ïa u hymmen jong nga hana ba hap ap ïa ki Majistor ba kin wan poi bad naduh kata hi ka por ki pulit ka Pynursla ki la pynbna ïap ïa u hymmen,’ u la ong.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw pynmih da u Dave Summer bad la pynbit pynbiang da u Joelan Pariat.
Utei u samla, u dei U Nihal Das, uba na Sonitpur bad u don 21 snem ka rta bad u pule ha Tezpur University.
Halor kane ka jingwan thombor ia katei ka jaka, ka Kong Deisy bad u trai jaka Bah Sweetjune ki la dawa ba u dei ban siew ia ka bai buria kaba T.5 lak namar ba, kila kynnoh, ka jingleh jongki, ka la pynktha khlieh, ka ktah ia ka bor ka sor bad ka jingmut jingpyrkhat jongki bad ka jingmong ka jaka ka puta.
Hynrei ka don ar tylli ki jaka shimet kiba ïaknieh hapdeng ka Hima bad ka ïing ka sem jong u Bah Nangtei Syiem kaba la neh palat 30 snem.
Shuh shuh ki pulit ki la lap ba dang don sa arngut kiba la mynsaw ha kane ka jingjia bad kawei na kane kiba la shah shoh kadei ka khynnah kynthei kaba la kdiah ki kti ki kjat bad la pynkit mar mar sha hospital ban ïoh ka jingsumar.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 03: Ka long kaei kaei ka kam kaba pynshong syier na ka bynta kiba bun ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ha ki shnong ki thaw bad ki shnong kiba marjan ruh ha kaba mynta ki por ki kam tuh kam thiem, kam lute katba nang mih ki sngi ka la nang jyllei na kawei ka sngi sha kawei pat.
Ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki da kaba rah lama iong bad pyrta ba ki pyrshah ia ki BSF bad ki larah ia ki jingthoh pla kad kiba thoh pyrshah ia ki 8 ngut ki Rangbah shnong kiba ai lad ia ka sorkar ban ai jaka sha ki shipai.
Haba iadei pat bad ka jingdonkam ban long kiba husiar bad peitngor na ki kam leh donbor jong ka parti BJP, u Sangma ula ong ka sorkar pdeng ba don ha Delhi ki la pynduh pyndam noh ia ka article 370 na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki katto katne ngut.
Ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat South West Khasi Hills District myn ha ka 6 tarik u kyllalyngkot 2024 ka la ïoh ban pynkutnoh ïa ka jingrakhe lehkmen ïa  ka jingdap 30 snem jong ka jingïaid lynti jong ka Seng Samla Mawkyrwat da kaba buh ïa ka Phang.
U la ong ba ka jingeh ka long namar ba ka MeECL ka pynmih ding tang kumba 300 MW hynrei ka jingdonkam ding ka la kot sha ka 600 MW.Shillong, 17 Naiwieng:Ka sorkar pdeng lyngba ka Deen Dayal Upadhyaya Gram Jyoti Yojana (DDUGJY) ka la mang T.165.64 klur ia ka jylla Meghalaya na ka bynta ban pynioh ding ia ki longiing kiba don ha ki 345 tylli ki nongkyndong na ka 5 hajar tam, ki bym pat don ding haduh kine ki sngi.
Shillong, 30 Risaw:Ka jingialang jong ka Dorbar Shnong Laban, ha ryngkat bad ki Taksi, kiba kamai sha Laban, kiba don ha ka seng jong ka Raid Laban Taxi Owners & Drivers Welfare Association, kaba la long ha ka 27tarik Risaw 2014, ka la rai ba ki Taksi, kiba kamai na Civil Hospital shaduh sha St John School, Laban, kim dei ban shim bai kali, kaba long palat ia ka T.5 shi khlieh briew.
U la maham ruh ban ym bam ia u soh adong, lada ki bam kin iap da shisha.
bad ki bor ka ain kata u OC jong ka langpih Out-Post bad u SDPO jong ka mawshynrut kiba bad ia ka tnad pulit jong ki kynthei na nongstoin, ki la wan poi lang ha kane ka Mawsikar ban tohkit halor kane ka jingjia bad ki bahaing ki la ujor ehajar pyrshah ia kine ki pulit Assam, ong ka kyrwoh na U Bah Grassful Nongrang, President FKJGP Mawsikar Umbyrsit kyrdum unit bad  U Bah Skenly Lyngdoh, General Secretary, FKJGP, Mawsikar Umbyrsit kyrdum Unit.
Kumta, ki kynhun sengbhalang bapher ba pher ki ju pynlong ïa shibun ki jait jingïalehkai kiba long ka jingmyntoi ïa ki samla, ki hep kiba rit bad wat ïa kiba la heh la san ban kyntiew ïa ki samla ha kaba ïa dei bad ki kam ïalehkai.
Ka kynhun nongjngi ka jylla hapoh ka synjuk jong ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ki la lah ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla hadien ba ïoh khur haduh 18 tylli ki takma ha ka jingleit ban ïashim bynta ha ka ïakob jngi ba la tip kum ka ka 3rd Himalayan Swimming Meet kaba la long ha Sikkim.
U Mondal u la ïathuh shuh shuh ba ka la don ka jingtywra ban shna ïa kawei pat ka projek pynmih bording ha ka wah Umiam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang hadien ba la wai ka jingïalang jong ki Human Resource (HR), ka Kong Ampareen ka la ong ba ka sorkar kan pyntikna ba ki jingdonkam na ka bynta ki khynnah pule hapoh ka Tura Medical College kin long kiba bit ba biang khamtam ka jaka sah na ka bynta ki khynnah pule bad ki nongtrei yn lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
Ka Denmark, ka la ia khaid da 0-0 pyrshah ia ka France, ha ka jingialehkai ha ka Group C mynta ka sngi.
Shillong, 29 Nohprah:Ha ka 3 tarik u kyllalyngkot, 2017 ka TUR ryngkat bad ka CSWO kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha Bethany Society, Laitumkhrah-Shillong ban pyrshah ia ki kam awria kiba ju jia ia ki khynnah ba dang rit ka rta kaba la kynnoh ba wat ki nongmihkhmat paidbah ki donkti ha katei ka kam.
Ha ka dorkhas ba ka seng ka la aiti sha ka National Highways and Infrastruc ture Development Corpo ration Limited ka la kdew ba ka jingjot jong ka surok ka la long shaba palat liam naduh ka shnong Pynursla ter ter shaduh ka shnong Pongtung.
Katba u Chyne u kwah ban tip ba ka jingmih na kane ka jingïalang kaba ka pynlong hapdeng ka Meghalaya bad Assam naduh ba la don ki dkhot jong ka House kiba long ruh ki dkhot jong ka regional committees, ha kaba u Syiem u la pyntip kumne, “Ka jingïalang hapdeng jong ki chairman jong ki regional committee jong ka jylla Meghalaya bad Assam bad ym don jingïakren eiei ruh em halor ba kumno ban pynkhreh ha kaba ïadei bad ka jaka kaba ngi la dep leit jnogoh hynrei ha ka jingïalang, ïa ka tarik, ym pat pynthikna na ka bynta ka jingleit jngoh ïa ka jaka".
Nakaliang ka EJNC kam don ka jingpyrshah iaka jingshah kynriah kam jong u SP barim ka District, hynrei ka pyrshah jur iaka jingphah ka sorkar da u Deepak Kumar Palecha IPS, kum u SP thymmai ka East Jaintia Hills District kala pynpaw ka jingpyrshah bad dawa ba ka sorkar kan phah da uba nang kren Khasi-Pnar.
Katkum ka jingiathuh ki nongtrei ka Board, ka sorkar kadei ban pyllait ia ka Arrear kaba la kot kumba T.3 klur eiei sha ki nongtrei kiba don kumba arspah ngut eiei.
Kine ki MDC ki dei u ma Lakhon Biam-BJP, Robinus Syngkon-TMC, J Treilang Suchiang-UDP, Richard Lyngdoh-INC bad uwei pat u dei u MDC barim ka Nangbah Shemhok Garod-PDF.U Bah Ymbon ula ther tyngeh ruh ïa u kyrtong ka BJP u Ma Lakhon Biam uba la kynthoh ïa u bad uba kam khlem nongrim ïaki skhim bapher bapher kiba ula pyntrei hapoh ka 3-Raliang Constituency kiba yn nym urlong khlem da ka jingprat lynti bad jingtrei shitom jong u.
Ha ka juk kaba ñiewkor ïa ka jingïaineh bad ka jingbahkhlieh ha ki kam jngohkai, ka jingshimti ka India ïa ka presidency jong ka G20 ka long ka por kaba kyrpang na ka bynta ki kam jngohkai jong ka ri.
“Ngi dei hok ban shah khein ryngkat dor nama rba ka HNLC ruh ka dei ka seng kaba la kha na ka ALMA bad HALC, ki Achik bad u Hynniewtrep kim dei ban ia pait ki dei ban ia tylli na bynta ka jingshongsuk shongsain ha ka thain" pynkut ka kyrwoh na ka HNLC.Shillong, 7 ‘lyngkot:Ka jingpynwai noh ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi ia ka Planning Commission kaba la thaw da u Myntri Rangbahduh barim ka ri u Jawaharlal Nehru, ka la pynlongia u Myntri Rangbah ka jylla u  Dr Mukul Sangma ban pyrshah jur ia kane.
Ha NEIGRIHMS Hospital ki la sumar ia u ha Covid ICU, hynrei u la khlad noh na ka respiratory failure bad Covid pnemonia.
Naduh mynta ïa nga la buh ïa kata ka pansngiat jong ka hok, ïa kaba U Trai, uta u Nongbishar bahok, un ai ha nga ha kata ka sngi; bad ym tang ha nga hi, hynrei ha kita baroh ruh kiba ïeid ïa kata ka jingmihpaw jong U.Ka shithi kaba Ar U Paul U Apolstol Sha U Timothi 4:7.
“Nga la jah burom shikatdei, ba ngam lah ban pyniaid beit ia ka elekshon bad nga iehnoh ia katei ka kam.
Haba kylli la ki dang don ki jingujor ba ïoh pdiang pyrshah ïa ki Shakri Sorkar kiba ïashimbynta ha ki kam saiñ pyrthei katba ki dang don ha ka jingshakri, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba um shym la don jingtip satia ïa kum kane.
Bad kata ka dei ka bhah thungkam thungjam Job Reservation Policy bad ita i dei ia i Bah Ardent Miller Basaiawmoit, i ba lah shah jingit tang marwei ha iwei i shyngoid.
ml-05-q-8634.
U la pynpaw ruh, ba kum ka society ka dang shem ka jingeh ban pynïaid ïew ïa ki ne bad u la pyrshang ruh ban pynïaid ïew lyngba  ki tnad sorkar bapher bapher bad register hynrei haduh mynta kam pat lah bad ka Society ka dang ïaid shakhmat ban  pynïaid ïew hi kat ba lah.
Shillong, 28 Risaw:Ka GNLA ka la kam ba ka jingrahbor ia u Block Development Officer (BDO) ka Chokpot u Jude Rangku T Sangma ha kane ka sngi Hatmajai ka dei namar ba u la thok.
U Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïaka sorkar kaba la buhthong ban rat diengkhong ïa katei ka jingpang lyngba ka Pradhan Mantri TB Mukt- Bharat Abhiyan ba kino kino ki kynhun lane ki riew shimet ki lah ban ïarap ïakitei ki nongpang kiba bun napdeng jong ki ki dei kiba wan naka longiing ba duk ba rangli bad shem jingeh shisha ban ïoh ïaka bam ka dih kaba biang bad kaba thikna namar kum ki nongpang kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar ki donkam ïaka bam ka dih kaba biang ban ïoh koit kloi na katei ka jingpang nalor ka jingdih dawai.
Halor kane, ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban phah noh ïa ki shipai BSF kiba don ha surok NH-6 ha Sonapyrdi bad ha khappud shnong Dona umbluh bad Ratachera ba ki dei ban leit sha khappud ban pahara bad ïada ym ban shong pahara ha surok National Highway.
Ha kane ka Seminar 11 tylli ki Paper ne ki jingbatai la ai da ki riewshemphang kiba na ki College bad University na ka jylla bad nabar jylla ruh.
Shillong, 27 Jylliew:Ym tang ki bor ba dei peit jong ka sorkar kiba niew bein ia ki briew kiba don jingduna hynrei wat ka imlang sahlang ruh ka don bynta lang.
Ha ryngkat ka jingtei ia ki painkhana bad ka jingpyndonkam ia ki, ka SBM(G) phase II ka ïarap ïa ki Jylla bad ki UT ban tei ia ki jingdon jingem na ka bynta ka SLWM kum ki jaka shna sboh ha shnong, ki bio-gas plant ha ki shnong, ki jaka lum plastic bad jaka jied ïa ki niut ki nier, ki jaka pynlang ia ki um jaboh ban pynkhuid bad pyndonkam hadien, ki jaka pynkhuid ïa ki jakhlia na ki paiñkhana kiba kynthup ruh ïa ki kali kit ia ki jaboh jabain.
Ia u Conrad la kyrshan da ka BJP, ka UDP bad ka GNC nalor ki MDC ka NPP bad ar ngut ki MLA.Ka jingjop jong u Conrad, ka pyni ruh ba ka jingsngew lem ia u PA Sangma ka trei borbah ha ki paidbah ka Garo Hills,wat hapdeng ka jingshah kynthah na u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, ka lok jongu bad ka Congress.
Lada la thoh ha ka kti kamon ym donkam shuh ban thoh ha ka shyllangmat.
Ka jingïapait hapoh ka NCP, kaba dei ka seng kaba la ïalam baroh shi katta da u Sharad Pawar, ka la wan shi snem hadien ba u Myntri Rangbah ka Maharashtra, u Eknath Shinde, u la pynpait ïa ka Shiv Sena kaba la ïalam da u Uddhav Thackeray.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ka distrik, u Bah Agustine Wahlang, uba dei u Chairman ka Hima Khad-Ar Lyngdoh Confederation on Arts, Sports & Culture, u la ong ba ha katei ka Tamasa nalor ka Riam ka Beit bad Shad Tynrai, kin don ruh ki sa kiwei pat ki jingiakop kata naduh ka Shet Bam Tynrai, ka Rwai Tynrai bad ka jingpyni ia ki Riam Tynrai ia kaba la pynwandur da ki Riam Tynrai.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Mukroh naka liang kitei ki nongñiah kali kamai kila kyrpad sha ka sorkar ba kan pynkloi ïaka jingïakren ha kaba ka sorkar Meghalaya bad Assam ki dei ban shimkhia ha kaba ïadei bad katei ka jingjia.
Kiba iap ki long 2,053ngut ha ka sngi palei bad 2,502 ngut ha ka sngi balang bad 2,207 ngut ha ka sngi hat majai bad baroh kiba iap ha US, ki la poi sha ka  62,906ngut, ong ka  University, kaba na Baltimore.
Shillong, Jymmang 29 : Ka Garo Students Union (GSU), ka la kynnoh ba ka Voice of the People Party (VPP) ka leh politik halor ka jingdawa ban bishar thymmai noh ïa ka Reservation Policy bad ka maham ruh ïa ka Sorkar Jylla ba ka jingbishar thymmai ïa ka Policy kam dei ban ktah ïa ka jingsam bhah ba 40:40 % ïa ki Khasi Jaintia bad ki Garo.
Hangta da ka jinglyngngoh nga la kylli biang ia u kumne.
Bad ruh u ong ba lyngba kaba pynlong ia kum kane ka competition, kan wanrah ka jingsngewthuh ia ki paidbah ia ka jingdonkam ban tyngkai bad kyntiew ia ki jingialehkai tynrai kiba don ha Meghalaya.
Haka sngi Balang, ar tylli ki trok kila aksident haba kawei ka la sahkut katba kawei pat ka la kylla tang namar ba kila iuh ia ka thliew kiba dap um bad kaba jylliew kumba 2 phut kaba don hapdeng surok ha shnong Dkhiah West, hajan ka Ieng Swer Memorial Secondary School.
Tang mar ia poi ha katei ka jaka, ki paidbah ki la phuhmut phuhmat lypa, namar ba ki la tip ba tang hadien khyndiat por kin iohi ban ia rkhie iapler na ki jingpynbyrngia da ki Biria ka SBUK, bad kumta ka la long ha kaba tang ki jingpynbyrngia kim pat sdang hynrei la ai khublei shuwa ia ki paidbah da kaba pyndonkam da ka kyntien ‘Khublei Shi SBUK’ ym ‘khublei shibun’ bad ki la rkhie shaid shaid.
Kadaw ba kongsan kadei ka jingpyllait um jaboh bad um jakhlia (polluted water) na ki Factory badon ha Byrnihat.
Ka Chandigarh University kaba la bat ïa ka nam lahduh, ka la khur haduh 7 tylli ki takma ksiar na ka wrestling, 8 ki takma na ka athletics, 3 ki takma na ka weightlifting bad swimming, katba 2 takma na ka fencing bad mar 1 na ka kabaddi, rugby, judo bad badminton.
Hynrei mynta pat da khongpong ki kular bad ula pynshong syier ïa ki paidbah jong ka thaiñ kiba don sha khappud lyngba ka jingthmu bad ki jingailad jong u ïa ka Sorkar ban ïaid shakhmat ha ka ban ker Sainar shiah.
Ki la kyntu ruh ïa ka sorkar Manipur bad ka sorkar pdeng ban ïada ïa ki Khristan ha ka jylla, khamtam da kaba shim ïa ki sienjam ban pynkut noh ïa ki jingïakulmar bad ban wanrah biang ïa ka jingshong suk sha ki paidbah.
“Ngi dei ban pynthikna ba ka Bangladesh kan ym long ka jaka rieh tngen jong ka HNLC" ong u Dr.Mukul haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
U Vivek bad ka kurim jong u ki la long trai ïa ki jingdon jingem kiba lah ban pynkhih kiba la kot sha ka T.377 klur, naba kaba  bun ka la long ha ka jingpynleit sha kiba bun ki kompeni kynthup ïa ka jong u kaba dei ka Visaka Industries kaba la seng naduh u snem 1981.
Ka jingpyntrei kam ïa u ‘smart meter’ lyngba ka Revamped Distribution Sector Scheme (RDSS) kan sa sdang noh ha ki ar bnai ban wan ha kaba ka thong ban pyndait ïa u smart meter ka dei ha ki 4.6 lak tylli ki longïing.
“Ngi sngewkhia kaba khraw halor ka jingkuman ne mynthi ka sorkar ban sngap ne shah shkor ia ka jingkwah jong ki nonghikai baieit jong ngi haduh ba kin pynlong da ka jingiakhih bad ka jingpep skul kaba ktah shibun ia ka pule puthi jong ngi", la ong ki khynnah skul ha ka kyrwoh ba la pynlait sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi.
Ka jinglut na ka bynta kane ka tamasa kan kot sha ka T.4.3 klur ba la ioh ban pynbit pynbiang da ka kompeni E-Factor Entertainment Private Limited kaba don ka ophis ha New Delhi.
Iaka jingialang la pyniaid da ka Kong Dariker Lato, Asst.Teacher bad la ioh ka jingkren pdiang na ka Kong Sanki Toi, Asst.Headmistress, ka nguh blei nguh syiem na u Ma BM Shylla, Asst.Teacher.
Haba phai sha ka jingiakhun dei ka Sreenidi Deccan kaba la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar kaba la wan lyngba u Rosenberg Gabriel 7′, hynrei ha ka minit kaba 24′ u Ronney Wilson Kharbudon u la ioh ia ka kabu ksiar ban pynphai kylla ia kane ka shi kol ba ka Lajong ka la shah tam shakhmat, bad kane ka kol ka la pynkhih win hi puk ia ka stadium baroh kawei namar ba u samla Khasi un pynpaw ia ka sap bad ka jingtbit ka jong u ban ioh thep ia kane ka kol.
Ha kaba ia dei bad u Aadhaar ruh ka KSU ka la buh jingkylli hato na ka jingdon u aadhaar lah ne-em ban pynrugn kyrteng thep vote bad ia kane u samla Donald u la ong ba u CEO u la jubab ba ha Meghalaya ym pat pdiang ia u Aadhaar.
Halor kane ula ong, ka council kan sa shong pyrkhat bha na bynta ban shna thymmai ne maramot ia ki basa ka don lypa bad kawei kaba donkam ban pynbha ia ki basa dohkha naba ka iew dohkha ka heh bha bad kumjuh ia ki basa ha Iew Lyngkot.
Kumjuh ruh ka RBYDSO ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba kam dei ban pynkynriah kam khah khah ia ki ophisar ha ka district, namar kane ka jingpynkynriah kam ka pynthut shibun eh ia ka roi ka par ha ka district hi baroh kawei kaba lah ban long ruh ka jingsahteng ki kam ba bun jong ki tnat sorkar bad ki paidbah, la ong u Samla Sebestian Malai.
Ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change ka lah ban thung shipor (co-opt) ïa ki riewshephang lada ka sngew donkam.
Ki stad pule bniah ki kylli jingkylli ïa ki nongïashim bynta shaphang ka lyngkor treikam jong ki bad shaphang ka jingbun jong ki sngi ha ka taïew ba la lah ba ki la ïohsngew ïa ki dak ki shin jong ka jingkhia jingmut jingpyrkhat, kum ka jinglong sngewsih bad ka jingpyrkhat ïa ka jingim jongno re ba ka long ka bym ïahap.
Naei kein yn pynmih ïa ki 5lak tylli ki kam," u la bynrap shuh shuh.
Kane ka training kan long na ka bynta 17 sngi bad ki jait jinghikai kiba yn sa ai ha kane ka training ki dei, ka rukom shet ia ki jingbam Indian, ki jingbam Chinese bad ki jingbam tynrai.
Na ka liang u bah Shadap ula ong da kaba pynkha ia ka Lummawthar ki la long lai tylli ki shnong kynthup ka Umtngam bad Birsiej hapoh ka jingpeit jong u sordar Umtngam.
Hynrei nga U Joiningstar Rongrin, nga la pyrshang ban wat jingtip ban la ioh ruh ban ia kren bad ki phader na Khetri, hynrei ka jubab Jong ki Ka long em ,’ka Khetri Kam shym la phun iano iano ruh ban Kam shym la pynmih kum kata Ka news.
Nga kular ba ngan ai kaba bha tam na bynta ka kynhun, bad nga da kyrmen skhem ban sa ïoh ïakynduh noh shen ïa ki ha Fatorda," la ong u Chhetri.
Ka shnong ka thaw ka la jakhlia  lut namar ba la wan bun bun ki dkhar ki lyngkieng na ka bynta ki kam ha ki rukom bapher bapher.
Kum kane ka jing shah thok shah pynbiej, jong ki kynthei khamtam, ka jia lyngba ki social media kum ka facebook.
Ha kane ka jingkren jong u u tei u M.P.u la ong kumne haba uwei na ki para M.P.u la kylli ia ka Mother Theresa ba khuid, ba kumno nga lah ban long u briew ba janai haka jingim jongnga.
Na kitei ki kynthup ia 45 ngut ha East Khasi Hills, ha kaba ki riew paidbah, ki long 44 ngut.
Kumban shu pynkynmaw ba u Sohniamtra na kane ka shnong dangshen la shalan sha Dubai, lyngba ka jingprat lynti jong ka sorkar lyngba ka tnad kam rep kam riang.
Nangta, ha ka Open Men Double u Evendonal Iawphniaw bad u Pynkhlaiñkupar Wanniang katba ha ka Mixed Doubles u Pynkhlaiñkupar Wanniang bad ka Judi Wanniang bad u Synsharlang Lyngdoh ha ka jingïalehkai Single Open.
U Sainkupar Nongtraw u la ong ruh ba ha ki por ba la dep bun ki seng sain pyrthei, ki la pynpaw ba kwah khot iakren iasuk ia ka HNLC, na ka bynta ban wanrah jing iasuk hapoh ka jylla hynrei baroh ki dei tang ki kam politiks.
Ha kajuh ka por, u Bah HDR u la ong ba ka daw ban pynjlan por ka long ba ka sorkar ka dang thmu ban pynlong ia ka elekshon ia ki lai tylli ki district council ha ka taiew ba khad duh jong u Rym phang ban wan.
Da katei ka jingkhein, kumta ha ki 52 sngi, ka sorkar Delhi, kan hap ban pynkhreh ia 60 hajar tylli jingthiah ha katei ka Jylla.
La pynpaw ka Kmie“Hooid kein, baroh kaba jia dei hi namar jong nga.
Hadien ka jingpynthut jong ka khlam jingpang Covid-19, ka Meghalaya Football Association ka dap da ka jingsngewkmen ha kaba ki nongkyrshan, ki club bad ki player kin mih ïakhun ha ka MSL.Ki association kiba la pynïasoh sha ka MFA ki dang ïaid shaphrang ha kaban pynkhreh ban pynlong ïa ki league ïalehkai bad ka MFA kan sa lah ban ai ki kyrteng jong ki club kiban ïashim bynta ha ka MSL hadien ba la kut baroh ki league.
U Myntri u la pyntip ba ka dei katkum ka jingbthah jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ba u la wan jngoh ïa ka jylla Meghalaya bad ïa ka Jylla Assam.
Shillong, Lber 11: U President ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) u Bah Sadon Blah, ula ong ba ka seng kam lah pdiang ïa ka jingpynlong ’langknia jong ka Tnad Pulit ïa ki Nongïalam Sengbhalang.
La pisa pisa 19 tylli ki projek ba thymmai kiba shongdor T.77,930 klur.
Ki pulilt jong ka Lumshnong Police Station, ki pulit jong ka Umkiang Patroling Post lem bad ki nongtrei jong ka Meghalaya Cement Ltd, Goldstone Cement, Dalmia Cement Ltd naduh hynnin ka sngi ki la kner ki kti ban ïarap ïa ki lanot kiba dang sahkut ha katei ka jingdheng kali kaba jur kaba ha ka thaiñ Narpuh East Jaiñtia Hills District, ki la ai sngewbha da ki jingbam, ki biskit, ka um ban dih bad kiwei kiwei ki jait jingbam kum ka ja sngi ne ka jingbam sngi ïa ki lanot bad kane ka la long ka jingmyntoi ïa bad jingiarap ïa ki lanot ha kaba ki la lait na ka jingiap thngan ha surok.
Mawkyrwat, Risaw 16: Ka Seng Samla Shnong Mawlangwir mynta ka kynti ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam ba pura jong ka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023 – 2026 ha ka jingïalang ba la long hapoh ka Hall jong ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Naduh ka snem 2009 bad khamtam eh ha ki snem 2016 haduh 2018 ki la mih shibun ki jingiakren-їatai halor u Aadhaar nombor.
Katei ka seng, ka ong ba ia mynta kam pat shym la rai ban pynlong ia ka jing sangeh ia siat, hynrei ka kren shai, ba ka kwah ban sangeh noh na ki kam ialeh pyrshah bad ki kam ia pyni bor bad ka seng, ka kren shai ba ka la pynkhreh ban sangeh noh, na kitei ki kam pyntriem, ban poi sha ka jing ia beit jingmut bad ka sorkar, ong ka kyrwoh na U bah Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.35ngut ki briew, ki la iap, haba ka Russia, mynta ka sngi, ka la ther bom, ha ka jaka ba ki don ki nongiarap, kiba nabar Ri ia ki shipai Ukraine, kaba don tang 12mer na khappud jong ka Poland.
U Avantgard u la ioh 94.33% bad distinction haka English-86, Khasi-90, Mathematics-100, Science & Technology-96, Social Studies 95, Health Education-99.
U nongïalam jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u bah Robertjune Kharjahrin u la buh ka jingkylli ïa ki sengbhalang na Rilum Garo, ba mano ba ïoh jingmyntoi sainpyrthei na ka Roster System ki paidbah ki hap ban bishar bha ïa ka election ba ka ladep.
Haba ki la pynsangeh bad pynlong ka jingkhynra iakatei ka kali bad kila lap ia u dawai (Yaba)u bala pynmih na ri Bangladesh.
Nongpoh, Lber 13: Ka Khasi Student Union, Umsning Circle hynnin ka sngi kala ioh ban bat haduh 90 ngut ki bar jylla kiba la rung beaiñ sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang bad pynkheiñ ruh ïaka Inter State Migrants Workmen (Regulation of Employment and Conditions of Service) Act 2011, naki 2 tylli ki Bus, katba ki dang thmu ban leit trei bylla sha Jaiñtia Hills.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah S Pasleiñ DSP Headquarter ka Ri-Bhoi District kum u kongsan haka jingdonlang ka kong Marian Maring, ki OC jong ka Nongpoh PS ba kynthup ïa u Bah DSR Lakiang, Bah N Wahlang, ki nongïalam ka RBYDSO naduh u Bah Arnold Syngkli President ka sengkmie, Bah Sebestian Malai President Umden Circle bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
“Mei mab ia nga…" La ong ka Rida“O Balei pat…?" La kylli biang ka Kmie“Mei, nga ieid ia i Panah namar jong phi.
Haba iada bad kyntait ba kam don kano kano ka jingleh arsap jong ka NPP, u President ka NPP, u la ong, “Nga ruh nga la leit kyrshan bad ïalap elekshon bun jaka ia u kyrtong monlang ka MDA", bad bynrap, “ka dei tang ka khubor hamsaia".
Ka North Korea, ka don mynta ha ka jing kyrduh bam kaba jur shi katdei bad ka daw, ka long, namar ba katei ka Ri, ka la khang lut ia baroh ki khappud jongka, na ka daw jong ka khlam corona virus.
U CEM u la rung hapoh Iew da kaba iaid lynti na Parking Lot Khliehiew ter ter sha Motphran, sha Iew mawlong, basa sohsaw bad u la mih biang sha Khlieh iew ban leit sha ka jaka pynlong jingialang sha Thanad Syiem Mylliem.
“Ngam lah khlem da jaw ummat, haba u pyrsa kurim jongu, U Naidu, u leit ban dem khohsiew bad bat khohwah ia U President jong ka Congress bad kumta ka la dei ba yn kha biang ia u sa shisien ban pyllait im ia u paidlang Telegu", ka la ong.
U Bah Rudi u la ong ruh ba kiei kiei ki jingjia kiba la jia ha ka jylla ngim dei satia ban thew kti ia kiwei hynrei ngi dei ban peit ialade ym ban shu kynnoh beit ia kiwei namar kum kata ka jingmut da lei lei ruh kan nym ialam satia ia ngi ban poi shakhmat hynrei ngi dei ban don ka jingshlur ban iaid shakhmat.
Ka bai thep kyrteng ka long T.100 marwei.
Shillong, Risaw, 30: Ka Meghalaya Asha Workers Unions (MAWU) ka la rai ban sangeh treikam da kaba shong sngi ha ing naduh mynta ka Lah Sngi u Blei tad haduh ka 6 tarik, Naiwieng hadien ba ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la rai ban rah ïa ki mat jingdawa jong ki ASHA hakhmat u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma.
Shuh shuh u DC ula ong ruh ba ia kum kitei ki jingjia hap ban iaid lyngba u Electoral Registration officer, bad na ka liang jong u tei u ophisar un hap ban ai notis sha u tei u briew ba un ai kajingpynshai ha kaba iadei bad kajingai kyrteng bad jait be ain bad na ka liang jong u ERO un sa khmih ba balei ka kyrteng utei u briew ymlah ban weng noh na ka ER.Namar kata u ERO shuwa ba un shim kano kano karai un hap ban iathuh ha u tei u briew ba katei kajingleh  jong u kalong be ain katkum ki ain jong ka election, bad u tei u briew u ba don kyrteng ha ka Electoral Roll un hap ban wan ai jubab bad u ERO un sa shim pat ia ka rai la unweng noh ia katei ka kyrteng na ka electoral roll ne yn pynsah kumba ka long.
Ka kynhun jong ka Meghalaya kan synrop lang bad ka Uttar Pradesh bad ka Arunachal Pradesh.
Haba kitei ki runar ki thmu ban wan shim ia ka pisa, ki pulit ki la synreit kuli bad kitei ki runar ki la phet krad sha ka wah Simsang bad jah klep sha katei ka jaka.
Ia ki takma, khusnam bad syrnot la sam da u bah Arki Nongrum – CEO MFA, bah Daniel Dan – DSO East khasi Hills, bah Bobby L Nongbet – Head Coach East Khasi Hills, bah Rohit Nongspung – Coach JNS Grassroots Centre.
Kata ka mut ba ki pyndonkam ïa ka pisa kaba dei ban tei ïa ki surok bad lynti ïaid lane ban pynbha ïa ki ïing skul lane ban wanrah um bam um dih, ha kiwei pat ki kam bad kata la long ban sam pisa sha ki paidbah khang ban ïoh khroh vote na ki.
Ngi la shim ïa ki kyndon kiba la ai da ka ïingkashari Supreme Court.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ka jingpynkylla ïa ka MFRBM Act la leh namarba ka Sorkar India ka shah ban pan kylliang pisa katkum ka jinglah ka Jylla ban wanrah ki jingkylla ha ki tnat treikam jong ka.
U la ong ïa mynta ki nongshong shnong ki la buh ïa ki Homestay hynrei na ka jingwan tuid bun ki nongwan jngohkai ki dang kwah shuh ban shna kham bun.
Shillong: U M.S Rao IAS mynta sngi u la shimti kum  u ophisar rangbah duh jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, 13 Nailar:Yn shah pynpra kumba laiphew tylli ki iing kiba tei beain ha Polo ha ka tnad Meghalaya Urban Developmennt Authority (MUDA), la ong u Secretary ka MUDA u Bah E Kharmalki haba kren hynnin ka sngi Balang bad u Rupang.
La ong ba na ka liang jong ki nongmih khmat na ka por sha ka por kila juh ia Kren ia ki jingeh jong kane ka thain hynrei kaba shem jing eh ka long ba na ka liang jong ka PWD kam shym leh ei ei haduh kine ki sngi da kaba ai dawa ba ka tand PWD kam don pisa.
Ki la ong ruh ba ha ka por bym iaid dewiong lada ia kheiñ tang ia ki 2000 tylli ki trok kiba kit mar ki Weight Bridges ki kamai T.14 klur tyngka ha ka shisnem bad lada kheiñ ha ka por iaid dewiong kan long ar shah ia katei, katba ka jinglut ka sorkar ban thaw WB pat ka long tang T.30 lak tyngka.
Bad haba ngi iohi ia kine kiei kiei ngi tip ba kaba kut ka la jan.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait u general secretary ka UDP Youth Wing u Bah Hamletson Dohling u la ong ba ha kawei ka bynta u Myntir Rangbah u la ong ba ka sorkar kan nym tuklar ia kam jong ki rukom synshar shnong kiba hap ha ka Autonomous District Councils katba ha kawei ka liang ka sorkar ka la thaw ia ka Meghalaya Grassroot Institutions Governance Act 2015.
U la iathuh ruh ha ka ba ia dei bad ki ba trei bylla kiba la register hapoh jong ka BOCW Act kine ki don 9,302 ngut bad kine ki ioh ia ka pisa ka ba long T.3000/- tyngka na ka bynta kine ki lai taiew kiba la dep khang.
Ia kine ki saw kol ka Khimusniang kala thep lyngba u Precious Tang marwei ha ka minit kaba 4′, 35′, 46′ bad 90’+2.
U President ka Russia, u Vladimir Putin ha kane ka kynti u la ong ba ka NATO ka iadon kti lang ha ka thma ha Ukraine da kaba buhrieh bad ïeng nadien-nadien bad da kaba pynpoi ia ki tiar thma sha Ukraine.
Naduh ki jingїakhun na ka bynta ka jingїalong mar ryngkat shynrang bad kynthei haduh ka jingїakhun na ka bynta ban їada bad pynneh pynsah ia ka mariang, ki jingїakhun na ka bynta ki hok jong ki nongtrei nongbylla bad kiwei kiwei.
Namarkata, u la ai mynsiem ïa baroh ki kynhun ba kin sa ïalehkai bha khnang ba ka kynhun jong ki kan poi sha ka thong jong ka jingjop.
Hynrei, ka jingbym ailad shuh da ki sengbhalang ban dang kit ïa ki tiar ba dang sah kum ki x-ray machine bad kiwei, na ka liang jong I DMHO I la ong ba hap pynsangeh shwa ban rah ïa ki tiar.
La ai ïa katei ka khusnam da ka Kazi Rozi, ka Dkhot jong ka Parliament ha Bangladesh, ha ryngkat kiwei de ki kynrem ki lyndan bad ki myllung ba khraw ka Bangladesh.
U la ong ba katba ka ding ym ju thikna hynrei ka jingwan lum bill man u bnai pat ka thikna thik thik bad kin banse ban leit sha ka Consumer Protection Act 1986 ban dawa ia ka hok jong ki paidbah.
Kane ka cencus ruh kam i lah thikna namar kat ban da dep lum lut ïa ka jing bun briew ha ka jaka jong ka jylla, kato ka jylla ka lah don biang kiba wanrung thymmai.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ka Additional Medical Superintendent jong ka Ganesh Das Hospital ka Dr.Merimai Syiemlieh ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, ka la kyntait ruh ïa ka jingkynnoh ba ki doktor ki leh torti bad ha kajuh ka por ka la pynshai ba ka jingpynkynriah ïa ka Kong Altima sha NEIGRIHMS Hospital ka long ban sei ïa u thyrnia namarba ha Ganesh Das Hospital kam don satia ïa ki tiar kiba biang kiba lah ban sei ïa une u thyrnia.
Katba n aka liang jong u kongsan haba ai jingkren u la ong ba ka kam shna bad pynmih phlim ha kane ka juk kaba mynta kala kiew stet bad kila bun bha hynrei dei ban kynmaw tang kawei ba ym dei ban iahun ne iabeh ia ka jingbun ki nongpeit hynrei dei ban pynbit pynbiang ruh ia ka rukom shna naduh ki story line ki rukom ak bad kiwei kiwei de.
Kumta, halor kane, ka Seng KTFA ka ong ba ki kyntu ïa ki bor pynïaid distrik ba lada don kum kita kiba pyndik, ki bor distrik ki dei ban leh ïa kaba donkam bad kum ka seng ki kular ban ai ka jingïatrei lang bad ki bor pynïaid distrik ban ym ailad ïa kum kita kiba wan pynkulmar ha shnong ha thaw.
Haba ïadei bad ka third package, ne ka Pynursla bypass ka Sorkar ka la pyntip ba ka la dep ban rai ïa ki jaka ba kane ka surok kan iaid  bad ka sorkar kan sa phah ïa kane sha ka NHIDCL bad ki tnat sorkar India ban ïoh jingmynjur.
Ma ngi ki khristan ha ri khasi ruh lada ngim sngewthuh ialade khlem pep ngin shah puh ha u coronavirus uba la mih na China.
Kum u rangshutbol ba kynsai jong ka Spain, utei u rangialehkai ba 33 snem uba ju ialehkai shakhmat, u la lah ban kamai ia ki 3 kol na ki saw sien ialehkai ki jong u na ka Spain.
Bad dei ruh haba ki kmie ki kpa jong ki, ki la sngewthuh shai ba kano kano ka sang ka ma bad ino ino I jingpynwit iba rit eh iba lah ban khanglad khanglynti ha ka jingkyntiew kurim ka jong ki khun ki kti kam don, ba ki sa shah sngewbha ia ki ban ia leit ia wan laitluid, ha ryngkat ka sneng ka kraw bad duwai ruh ia ka jingdon ryngkat ka jong u Blei ba ki khun jong ki kin ym hap bad kyllon noh, ha ka ba ka jingkyntiew kurim jong ki kan long kaba jop, kaba pynsngewbha eh ia u Blei.
Mynta lei ka la nang kham palat.
U bah Charles u la ong ruh ba lyngba ka jingdon jong kine ki khyrdop lum pisa beain ka wan rah ia ka jingduh nong ia ka jylla hi baroh kawei.
U Dr Dr Nonglait u la pynbna ruh ba ka jingialang bah na ka bynta ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi kan long ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Kumta naduh ba u Jisu u la wan sha kane ka pyrthei haduh mynta ka la long shisha ka por kaba jlan hadien jong ki 69 Taiew.
U Bah Ardent u la kdew ia ka rai ba la pynmih da ka Himachal Pradesh bad ka Kolkata High Court kaba pyndam ia ka jingthung ia ka ain thung parliamentary secretary ha kine ki jylla.
Kane ka dei ka jingleh bym suidñiew jong ki nongpynïaid ka MeECL ïa ki paidbah bad khamtam ïa u Myntri ka tnad pynmih bording namar kiba dei peit ki leh beit katba ki mon ban pynlip bording.
"“Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit une u briew u la ïathuh ba ka kyrteng jong u ka dei u Ali Mohammad Bhat jong ka Bonichakal Arampora Pattan bad u la trei ïa ka kam kum u nongïarap jong ki lehnoh bad mynta u don bad ka kynhun lehnoh LeT," la ong ki pulit.
Ïa ka prokram la pynïaid da u General Secretary JSU, seng kmie, u samla Treibor R Suchen bad la ïa don ryngkat lang ka Extra Assistant Commissioner East Jaiñtia Hilld District, ka kong F.Wann, MCS, u Principal ka St.Anthony’s College Byndihati, u Fr George Lyngkhoi, u President JSU seng kmie, u samla Jersom Shylla, u President ka South Border Zone u samla Ajoyminson Lyngdoh bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka sorkar lyngba ki ain, ka kwah ruh ban pynngat ia ki nongaikam ha ki par dewiong hapoh ka ain namar ba don ka jingiadei hapdeng ki nongai kam bad kito ki briew kiba shu wan rung beain sha kane ka jylla.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ha ka jylla, ki don 44ngut bad katei ka long ar shah, na ka jingdon hynnin ka sngi, kaba long 20ngut.
Shillong, 30 ‘lyngkot:Ka FKJGP Seng kmie lyngba ka kyrwoh na u Chief Organiser u bah Marbud Dkhar ka la pynbna ba kan don ka jingialang jong katei ka seng ha ka ophis Seng kmie ha Mawlai mot Syiar ha ak por 1 baje mynsngi , bad katei ka jingialang ka long ban pyrkhat na ka bynta ka 13 tarik ka sngi ba ka FKJGP kan pynkut noh ia ka rakhe 25 snem jong ka, ka ban long ha Soso Tham Auditorium, ka kyrwoh ka la kyrpad ia baroh ki President/Secretary  Unit ba Circle kiba hap hapoh ka East Khasi Hills bad Shillong City ba kin poi khnang sha katei ka jingialang.
“Lada kim hap shuh ha  u pud u sam jong ka district council bad jong ki Dorbar shnong te kan hap ha pud u sam jongno pat?.
Ka Ïingkashari kala hukum ruh ba ka Khasi Students Union jong ka Shnong Moopyut lem bad u Rangbah Shnong ka Moopyut bad ki hynriew tylli kiwei ki shnong ki dei ban pynlong mamla lang ha kane ka mukotduma.
La rakhe ia ka tamasa Lakadong Festival, ban lehkmen ia ka jinglah ka sorkar ban pynpawnam ia u shyrmit Lakadong ha ka pyrthei bad ban ai ka rynsan ia ki nongrep ban pyninam ia ka jinglong bakyrpang jong u shyrmit.
Kum ban shu pynkynmaw ha Bataw ka don ka iew ba pynlong shisien shitaiew hynrei na duh ba don ka lock down.
Haba ai khublei ia ki nongialam ba la slem jong ka parti, ka la ong ba ka parti NPP ka dei kaba donbok ba ka don ia ki nongialam kum u ma Sniawbhalang Dhar, da kaba ong ruh ba ka jylla ka donkam ia ki nongialam, ki bym tuh shuh ia ka pisa jong u paidbah.
Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ki la kem noh ïa ki saw ngut ki nong Bangladesh kiba rung be-aiñ shapoh u pud u sam ka ri India khlem ki kot ki sla.
Ia u Manager ka kompeni jong u Sharma u Banwarilal Joshi la ioh ban pynlait im da ki pulit hadien shi sngi na shnong Bangsi Minol kaba don hajan ka Dainadubi.
Ha kine ki sngi lei lei wat ki sim ki doh ki mrad ki mreng naduh kiba heh haduh kiba rit imat ki la duh jait syndon, namar ki khlaw ki la synlen lut ki rud wah ki la khuid kdar bad ka la ktah haduh katta katta ïa baroh ki jingthaw ba im.
Kawei na ki dawjong kane ka jingpyut phan ka long kito ki ‘bacteria’ kiba nga la thoh ha ki sla (page) ba mynshuwa.
Na ka liang jong ka Sengkhihlang ka buh ka jingduwai ban kyrpad ha u Blei Trai kynrad ba ai ba kan poi suk poi sain sha Dwar u Blei bad ka ruh kan ksan ñia ksan shang ïa kiba ha ïing ha sem jong ka bad kumjuh ruh ïa ka Sengkhihlang bad ka Sengkhihlang kan ïa don lang bad kiba ha ïing ha sem jong ka lada ha kano kano ka por ba donkam ïaka Sengkhihlang.
Na ka liang ka Sabah Muswang SC kala jop lyngba ka jingïashut Tie breaker da 2-1 kol ïa ka Demthring SC.Haba phai sha ka jingïakhun naduh ba sdang ka long kaba ïakhiad bha namar haduh ba kut jong ka por jingïakhun kila neh da mar shikol 1-1.
Ïa kane ka rai la shim hadien ba ka National Highway Authority of India (NHAI) kam shym la patiaw ne sngap ïa ka jingdawa ka seng ha ka wat ba nyngkong jong ka jingiakhih ha khmat Tollgate ha Lumshnong myn ha ka 08/08/2023.
Ka Supreme Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la mynjur ban bishar bniah halor ka jingkyrpad ba la phah da u nongïalam jong ka seng TMC u Abhishek Banerjee halor ka jingshah kylli jingkylli jong u ha ka kynhun CBI ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka kam bamsap kaba la mih na ka jingthung kam nonghikai ha West Bengal.
Ki PwD voter kiba kwah ban apply Postal Ballot ki dei ruh ban suhlang ia ki benchmark Disability Certificate ba la ioh katkum ka ain jong ka Rights of Persons with Disability Act, 2016.
Ka jingïap kaba ha ka sien kaba nyngkong ha India ka la dei na Hassan distrik kaba ha Karnataka ha kaba uwei u briew uba la 82 snem ka rta u la ïap naba u la shah ktah ha u khñiang jingpang H3N2.
U la ong ba naduh 2011-16, la kurup masi ba thmu shalan tuh sha Bangladesh tang 8000 tylli na ki 28 tylli ki jinglap bad ia kane ka jingtip la ai da ki BSF sha ki pulit ka jylla".
Na ka liang jong ki pulit, ki la kyntu ruh ia ki paidbah ka thain Shahlang ba kin ai ka jingiatreilang bad ki pulit khnang ban wanrah ia ka shong suk shong sain ha ka thain hi baroh kawei.
U Member Secretary jong ka Meghalaya State Legal Services Authority Bah E Kharumnuid lyngba ka kyrwoh ula pyntip ba ka MSLSA kaba dei hapoh jongka National Legal Services Authority (NALSA), ha ka jingpynlong ïa ka National Lok Adalat, ka la shong tian bishar ia ki 837 tylli ki mukotduma bad ïa ki 450 tylli ki mukotduma kiba dang shateng la tian bishar na ka bynta ban ïoh pynbeit noh.
Lada ngi ki 21.62 Lakh ngut ki nongthep-vote ka Jylla, ngi la pynkhreh janai da kaba bishar sani  bha ïa kum kino ki jait Kandidet bad ïa kum kino ki Party ban jied, khlem da kmen toh-hoh ne shad ruma ba la ai peisa,  khlem da jied thurmur, khlem da shah pynthame, shah pynbiej, shah ïalam bakla hano hano, ne shah pynthame da ka kiad ka um, te ka jingmih na ka jingthep-vote ruh kan bit kan biang.
Kiba lah jem na ka jingpang, ki long 752ngut bad kiba iap, ki long 10ngut mynta ka sngi.
Hynnin ka sngi ki pulit ki la ioh kem haduh 8 tylli ki truck na Wapung skur bad na Kongong.
Hynrei ki nong-Gibeon ki la leh sianti bad mih noh sop sop na kata ka kynhun ban iateh jutang bad u Joshua.
Seiñraij Parking Lot (No Entry): Ym shah ia baroh ki kali  kiba wan na  kane ka surok sha Iawmusiang lait noh ki briew elekshon bad ki kali elekshon.
Hangne ha ri Lyngngam te nangno keiñ ngin leit thied khaw? Ki ïew kiba ju pynbiang marbam kum ka Seiñduli, Langpih, Nonglang, Riangdo, Umdang bad ïew Shallang mynta la khang khyrdep lut ki dukan namar ba ki pulit kim shah shuh ban plie bad ba kim ioh khaw shuh na Shillong, Boko bad Guwahati.
Ha kane ka kynti ba mynta la don haduh 107 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei ba la wan ban ïashim bynta sha kane ka jingïakob na ki 7 tylli ki district jong ka jylla.
Lah ban kdew ba ka KSU South Central ka la pynlong ia ka jingiakhih ha ka 1 bad 2 tarik u Nailar ban wan ban dawa ban pynbha bad maramot noh ia katei ka surok kaba la sniew tasam.
Ha kawei na ki jingkren jong u Rangbah Nishan B.Wahlang bad u Rangbah Herman Nongrum, u Sahep Nongbishar ba la shongthait jong ka Guahati High Court,Shillong Bench u la buh ka jingkylli ia u ba mynno ka dei ka sngi New Year’s Day u Khasi.
Katba nang heh ne tymmen, ka met ka kham duna ha kaba saiñpynum lane pynkhuid ïa ka jingdih kum ka kyiad haba ïanujor ha ka por ba dang kham rit ne samla.
U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka jingkren jong u kum u kongsan ha ka jingïalang ba lyngkot, u la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei kyrpang ïa ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle ba ka la lam lynti ban ïarap lem na ka bynta ki samla bad ban kyntiew lem ha ka ïoh ka kot ha ka kam sengkam sengjam lajong ïa ki samla jong ka ïa ka ri bad ka jaidbynriew kiba im ja ha ka kam bylla mistery ba na ka liang ka HYC ki la pynsngew ha u kum u nongmihkhmat ban ïarap lem na ka bynta jong ki.
Ki khynnah pule ki lah ruh ban jied bad iehnoh ia ka jing pule ha man la ba kut ka snem, lyngba kiba bun ki lad ban mih bad rung.
Ula sam ïa ki jait jingbam kum shi bynta ban wanrah shuh shuh ka jingïajan hapdeng kine artylli ki ri.
Kat kum ka dorkhast jong ka AJYWO ia kaba la ai ha u DC jong ka EJHD,  katei ka seng ka la ujor tyngeh halor ka jingai sertiphiket Permanent Residential Certifi cate(PRC) jong utei hi u juh u Nepali ia ki briew jong u na ka bynta ki jingdonkam ki briew jong u ha ki ba bun ki bynta.
U Aibiangmame Nongneng uba la mih kum bujli (substitute)  ha ka kylla miet jong kane ka jingïakhun hynrei u la lah ban ïalehkai bha ha kaba u la ïoh ban thep da ka khlieh ïa ka bol kaba la ai (pass) da u kapten ka kynhun ïalehkai jong ka Rangdajied u hadien ba u la shut ïa ka kornar bad u Aibiangmame u la thep da kaba suk.
Shillong: Ka long kaei kaei ka jingiam kthang bad ka jingduh nong kaba khraw bha ia ka jylla Meghalaya baroh kawei ha kaba kawei na ki shipai kaba hakhmat tam ban iakhun ia kane ka khlam Covid-19 ka la duh noh ia la ka jong ka jingim ha kane ka jingshitom.
"“Ka hukum kaba kum kaei ba u briew un sngewthuh ïa u Blei bad ia la u para briew?Kane ka hukum kaba ïalam lynti ïa u briew ban ïateh jutang ha u Blei ha kane ka pyrthei dei ka Niam.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 5,332ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,040ngut.
Ki don ruh ia kijuh ki iktiar kumba long u Lokayukta katkum ka Section 88.
Ha kane ka sngi ka skul kala aiti ruh ïa ka Memorandum ha u MLA ba un ïarap katba lah ka bor na ka bynta ki jingdonkam jong ka skul, la pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad ki jingshad tynrai da ki khynnah pule jong ka skul.
Ha ka jingshisha ka donkam ka jingïatrei lang ka Sorkar bad ka KHADC da kaba ïa kynduh bad iakren shai kdar ba ki paid khappud halor kane ka kam namar ka long da shisha ka kam kaba jwat ha kaba la 50 snem mynta ym pat lah ban ïa pynbeit hynrei lada ïatrei lang ki bor synshar Sorkar, KHADC, Shnong khappud, ki paid khappud lehse da ka jingïasngew thuh jingmut lang lah ban pynbeit ïa kane ka kam namar haba shim ïa kano kano ka rai ka dei ban long kaba ai jingmyntoi ïa ka jylla bad ïa ki paid nongshong shnong hi jongka jylla".
Dang shen u Bah Pala u la ïaroh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat Kam Pohing uba la kam ba ka High Level ba la ju kynnoh ba ka donkti ban pynïaid ïa ka jingkhaii be-aiñ ïa u dewiong ha ka jylla, kam don shuh.
Shillong, 24 Naitung:Ban pynjyrngam ia ka mariang ha East Khasi Hills, u Deputy Commissioner u la ong ba ka sor kar kan pynlong ia ka prokram thung dieng ha ka 30 tarik Naitung bad tang ha kane ka sngi, yn thung haduh 7,00,700 tylli ki tynrai dieng.
Phi lah ban thoh da ki jingthoh ha ki print media ne bad ka video ruh ha ki social media.
Haba kylli, u Sangma u la ong, ba ka Education Recruitment Board kan shimkhia ban peit ïa ki jingthungkam kiba ïadei bad ka tnat Pule Puthi.
Kitei kiba ioh ia katei ka jingpang ba shyrkhei, ki dei na  ka Patna-AIIMS, Patna Medical College and Hospital (PMCH),  Nalanda Medical College and Hospital (NMCH), ka Sri Krishna Medical College, Muzaffarpur, Jawahar Lal Nehru Medical College and Hospital, Bhagalpur bad ka Anugrah Narayan Magadh Medical College & Hospital, Gaya.
U Bakshi u la iathuh ruh ba ki don 2300 tylli ki song iarap shah sumar na ka MHIS-IV kaba kham bun ban ia ki snem ba la dep, bad ka sorkar kan hap ban mang kumba 100 klur ha ka shi snem na ka bynta kane ka skhim.
Ki ju thung kumba 4 ser u symbai shi ekar bad ki ju ioh kumba 5 mon u symbai.
Kumta la mih ka jingkylli – Mano napdeng jong ngi kiba lah ban bam byrni? Baroh ki la jubab ba ym don u briew uba lah ban bam ia ka byrni, lait tang ka masi.
Khyndiat sngi hadien kane, la kiew sa ka Seng HANM kaba ym tang ba ka la pynlong ka jingkhih ha Jantar Mantar Delhi, hynrei ka la leit ai ruh ryngkat ka jingthoh sha ka tnad Ministry of Home Affairs.
U Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Pravin Bakshi u la ong ba mynta la lah ban tem ia katei ka jingjia.
Kane ka hukum la pynmih da ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka Kong R.M Kurbah(IAS) mynta ka sngi Palei haba pyntreikam ia ka hukum ka ïingkashari Meghalaya High Court ba pynmih ha ka 16 tarik Nohprah 2021 bad ha ka 11 tarik Jymmang 2023, ki la bthah ia ka Sorkar ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynduna ia ka jingkhapngiah jong ki surok ha kitei ki bynta jong ka sor Shillong.
“Ngi kwah banjur ba ka Inner Line Permit kam dei ban pynsangeh ïano ïano ban wan rung, ban sah bad ïaid lyngba ka jylla hynrei ka dei tang ban shu tip ïa ka rung ka mih kiba nabar," ong u Bah Thomas.
Haba ia kren bad u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u President jong ka UDP u la ong, “Kumba long mynta u sngewtynnad ka sorkar kala shim ia ka sienjam bad kane ka pyni ba ka don ka jingkit khlieh halor kane bad nga sngew ruh ba kum ka jylla ngin rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingioh ia ka jylla ba pura kan kalong kaei kaei kaba ngim pat lah ban pynbeit ia u pud u sam jong ka jylla bad ka Assam kiba don hapdeng ka jingia kajia pud.
:Ha ka jingkhynra kaba la pynlong myn ha ka 18 tarik, Kyllalyngkot 2024, ka kynhun shipai jong ka BSF Meghalaya ka la ïoh kurup ïa ka shini ba khia palat 17,000 kilo na ka khappud Meghalaya kaba la thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh.
Bun ki nongiaid lynti ki la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ban iaid ban ieng haba khylluid bym don ki nongdie madan ba ju shong khapngiah ban kah lynti bad ban pynwit ia ki paidbah.1.
Haba pynkynmaw ba ka KHNAM ka la dawa ban pynbeit thymmai ia katei ka kyndon naduh u 2015 u bah Adelbert u la ong ba ka la don ka por ba u CEM u la kular ban lum ia ki 3 tylli ki ADC ha kane ka jylla ban ia kren lang halor katei ka bynta hynrei ka la don noh ka jingdkoh naba don na ki -ki bym wan ruh.
Ngam don pisa.
Shillong, 15 Nailur:Ki sengbhalang ha ka jylla ki la pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner line permit (ILP), da kaba pyn bna biang ia ka jingiakhih naduh ka 17 tarik Nailur da ka pakhang ophis mynsngi bad pakhang surok mynmiet haduh ka 19 tarik, katba ka pakhang shnong kan long ha ka 20 tarik Nailur.
Ka la pynlyngngoh ia ki pulit ba ki lalap haduh 72 tylli ki Simcard kiba la khaii tuh sha kitei ki lehnoh khlem da donkam ban pynshisha ia ka kyrteng jong ubriew uba shim ia katei ka simcard.
Ka la ai khublei ïa baroh kiba wan ïashim bynta ha ka jingrakhe.
Nalor ka HNLC kiwei pat ki seng lehnoh bapher bapher jong kane ka thain ki la khot ia ka pakhang shnong kiba kynthup ka seng United Liberation Front of Asom-(Independent) ha Assam, National Liberation Front of Tripura (NLFT) ha Tripura, National Democratic Front of Boroland (Songbijit faction) ha Assam, Kamatapur Liberation Organization (KLO) Assam bad ka North Bengal bad hynriew tylli ki seng ha Manipur hapoh ka lama jong ka Coordination Committee (CorCom).
Naduh ka por ka East India Company haduh mynta, ki kynthei jong ka jaitbynriew ki la shim tnga naphang bad bun na ki, ki la bud ïa la ki tnga.
Namar naduh ba u la shimti bad peit ïa ka tnad kam pohïing kata ïa ki pulit ym don shuh kita ki High Level khaïi dewiong beain" ong u ma Pala.
Kumno ka lah ban long, ha kaba ka Dorbar Ri Khaiñ ka la dep thung ïa u Chairman, Secretary bad ki dkhot ka Dorbar Khaiñ ban peit halor ki khyndew ki shyiap bad kiwei ki dustur kiba don hapoh jong ka, pynpaw u bah I.P.Sohphoh.
Nongstoiñ: Ka jingiaknieh ban ioh khur ia ka nam lahduh ha ki ar tylli ki kyrdan kata ka 1st bad Super Division jong ka lympung Nongstoiñ District Sport Association (NDSA) kan long mynta ka sngi ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng.
Napdeng ki kynthei ba la kham heh ka rta, i Kong Bitiris Marbaniang i la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, bud sa i Kong Starina Jasain bad i Kong Snora Rani kiba la lah ban wan pyndep ïa ka jingmareh hapoh shuwa ban dap shi kynta.
Ki pulit ki la dep ban register case halor kane ka bynta bad kin pynlong ruh ia ka jingtohkit ban shem shuh ia kiba la don kti pynpoi ia kine ki drok.
Ka Baibl ka ïathuh ba la ringmraw ia ki Jiw sha Babilon ha ki lai bynta, nyngkong ha ka snem 597 SK, ar ha ka snem 587 SK bad lai ha ka snem 582 SK bad la pyndep syndon ia ka jingring mraw bad pynïasoh ia ka Hima Judah bad ka Ri Palestine baroh kawei sha ka Hima Babilon.
“Ngi khmih lynti ba ka jingai license kan ym slem shuh sha kine ki saw ngut ki nongtih par.
Shillong:  U President jong ka Ri India u Ram Nath Kovind myn hynnin ka sngi u la wan ha ka skul bah jong ka jylla ha North Eastern Hill University ban long kum u kongsan ha ka XXVI conventional programe ha ka ba u la pynkupburom ruh ia ki samla pule jong ka ne ka skul bah NEHU.Ha ba ai jingkren ha ka ne ka sngi U President jong ka Ri India u Ram Nath Kovind u la ong ba ka ka long kaei kaei kaba sngew tynnad ba kumba 76% na kiba pass na kane ka skul bah ki dei ki kynthei bad u la iathuh ruh ba man ki jaka ba u leit ban pynkup burom ia ki samla ha ki skul bah u lap ba ki kham kiew shakhmat ki long ki kynthei ban ia ki shynrang.
Haba ai jingkren ha ki jingïalang, u bah Metbah u la ong, kane ka por kaba mynta ka ladei ïa ki paidbah ban phaikhmat sha ki seng riewlum khamtam lada ki kwah ba ka Jylla kan ïoh ïa ka roi ka por kaba dei ka mat ba phi ki paidbah phi angnud.
Ïa kane la ïathuh da u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u Bah Finley L.Pariat ha kaba u la pynpaw ka jingkyrmen ba lehse Jylla kan danglah ba kan ïoh shuh shuh ban ïashim bynta ha kane ka lympung namar ka dangïai ap na ki synjuk ïalehkai ba kin ai jingtip hashwa ïa ka por.
“Ngi donkam ia ki nongialam kiba lah shisha ban iada ia ka ri bad ka jaidbynriew jong u Khun Hynniewtrep.
Shillong: Arngut ki shi kurim ki la mynsawjur na ka jingkemding jong kawei ka tyndong lyer shet, hadien ba iwei na ki I dang pyrshang ban pynmeh ia ka stove.
Kane ka long da kaba bam ïa kita ki jingbam ba duna calorie ban weng ïa ka jingbun palat ka khleiñ ha kita ki cell ba pynmih ïa ka insulin.
Ia katei ka jingjurip la pynlong hadien ba la ioh ia ka ain wad jingtip paidbah bad kumjuh hadien ka jingujor ki paidbah nongshong shnong katei ka shnong bad ha katei ka jingjurip ka seng kala lap shisha ba ia katei ka surok la shu trei torti haduh katta katta bad ka jingtrei ka dang poi ruh tang kumba shiphew na ka shi spah.
Ha ki 24 kynta ba ladep, kiba ioh pang ki long 4 hajar ngutHa Maharashtra, kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 1,230ngut bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki long  23,401 ngut.
Shillong, 27’lyngkot:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka la klun jan mar shilliang ia ka jaka kaba hap hapoh Saitsohpen Sirdarship bad ia katei ka mat u la ong ba la ia kren ha ka jingialang jong ki MDC ka PDF kaba la long mynta ka sngi.
Kane ka seng ka dang neh bad treikam haduh kine ki sngi ba mynta.
“Nga sngew kmen ia ka jingiasnohkti lang ki paidbah ban iatreilang ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla hynrei ha kajuh ka por, ka sorkar dang phikir bha ia ka jinglong jingman" , la ong u myntri.
Ka rukom treikam ki nongtrei ka TMC bad ka jingwan rung Congress ki nongïalam bad ki nongkitkam, la I ba ka TMC kan nym poi wat ha ka kyrdan kaba ka BJP kan ïoh ha Ri-lum Garo," ula ong.
Shillong, 23 Iaiong:U Mukul Sangma myntri rangbah ka Meghalaya, ula ujor sha ki pulit mynta ka sngi, halor ka jingmih ka twitter account ha ka kyrteng jongu.
Ban leh shilliang khmat ia la ki khun.
Lyngba katei ka jingialang, ki rangbah shnong ha ka thian Byrnihat, ki la buh shibun ki jingkylli ia u Dr.M.Mawrie, bad na ki jingkylli kaba ki buh ki iadei bad kum ban leh haba leit ontep ia kito ki briew, kiba la khlad noh ha ka jingshah ktah ha u jingpang COVID-19.
Shillong:Ka la don ka jingpluh ding kaba shyrkhei, mynta dangstep phyrngab ha ka shnong Mawlam, kaba don harum Pynursla, ha kaba kawei ka iing shong briew, ka la ingkhong khait, na ka jingtrei jubor jong ka ding.
Nongpoh, Naiwieng 30 : Ki pulit jong ka Ri-Bhoi kila ioh ban kem 3 ngut ki briew kynthup kawei ka longkmie hadien ba kila phet krad naka jaka theh petrol khlem siew pisa ha kawei ka petrol pump ha 10 mer Khanapara.
Shuh shuh kila pynsngew ïa ki thong ba hakhmat eh jong ki ban trei hapoh ka 2-Jowai Constituency bad ki jingmyntoi ba kin wanrah ha baroh ki liang naduh ka jingbha jingmiat ha ka pule puthi, ka koit ka khia, ka roi ka par, ka khiïi ka pateng nalor kiwei kiwei de.
U Conrad ula ong ba ka Sorkar Jylla ka dang ïakren beit bad ka Sorkar India halor kane ka kam bad ruh bad ki kynhun bapher bapher ka Jylla.
Tangban iada ia ka ri u lajong wat da u kpa u pulit ne da wan uei2 rh sa shu ia peit nangne shakhmat kan jia au….
U Bah Rynjah u la ong ba ki pulit ki la kem ar ngut kiba kynthup ia u B Miza bad u Anil Basi kiba la suba ba donkti ban shoh ia ki khynnah Khasi ha them Bimola bad ki dang don ha ka jingtohkit jong ki pulit.
U ong ruh ba ka rukom wanrah kynhun ban ïaleh business ïa ka Secretariat kam long shuh namar ha kaba khatduh kiba shah lehbeiñ dei ka lawei jong ka Jaidbynriew bad ki khun ki kti tang na bynta ka bit ka biang jong ki hehspah.
Ym tang katta kaba sngew shyrkhei eh ka long ba wat ki bahaïing hasem jong u ruh ki la ngat lang ha ka jingshah pynher mynsiem.
Ki pulit ka East Jaintia Hills ha ka step jong ka 8 tarik Jymmang, ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba shongdur haduh T.3.6 klur bad kem noh ia laingut ki briew kiba donkti na ka thain Lumshnong, EJH.Kane ka jingioh kurup drok ka dei ruh ka sien kaba san hapoh kane ka district tang ha kine ki shiphew sngi kiba la dep.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka jur bha ka jinghap phria mynta ka sngi, ha ka por 1.30 nohsngi ha kiba bun ki jaka jong ka West Jaintia Hills.
Mynta ki don kumba 12 tylli ki karkhana slasha kiba rit bad ba heh.
U Management Representative jong ka Star Cement, u Devender Bansal, u la ong ba ki nongïalam jong ka STEDS ki dei kiba trei shitom ban kyntiew ïa ka thaiñ.
Katei ka doh syiar, ka dei kaba ki shalan na Brazil.
Da kane ka jingjop ka kyrtong ka parti,ka NPP ka la kynjoh ban long ka parti ba heh duh ha ka jylla.
“To ai ba kane ka Behdieñkhlam ka long mynta u snem kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kan beh iaka jingpang kiba bapher bapher jong kane ka phyrthei khamtam ha kaba ngi lah ban beh ia ka khlam Coronavirus (Covid-19) mynta uba la lyngshop ia ka pyrthei hi baroh kawei u bad ngi ngeit skhem ruh lyngba kane ka Behdieñkhlam kan tehsong iaka jaidbynriew ban don ka mynsiem iatylli kum ka jaidbynriew rit pait hapoh ka Bri u Hynniewtrep Hynniewskum," la ong u Ohibait Dkhar, President KSU-Jaintia Hills District Unit.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u la kyntu ia ki nongshong shnong ba ka long kaba donkam ban mih sha khmat ban ai dawai iada corona, ia lade, namar ba lyngba ka jingai dawai iada, kan iada ym tang ia ki, hynrei kan iada ruh ia ki khyllung khynnah ki ba ym pat lah ban ai vaccine ban iada na kane ka khlam.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ia kine ki ar kol ka Nangbah la thep da u Kermiki Susngi (11 bad 19 ).
Ka shnong ka la rai ban shah tang 10 (shiphew) ngut ban rung shapoh shnong, kynthup lang ïa u kyrtong bad tang ar tylli ki kali ki ban rung shapoh ka shnong, la pyntip kiba wan lang bad u kyrtong sha ka jingïalang ka shnong kan sa ai da ki Badge.
Nga da sngewnguh ïa u CEM, u Myntri rangbah kiba la ïarap shisha ïa ngi ban ïoh ïa ka pata jaka, kaba long shisha kum ka jingphohsniew kaba ngam lah mutdur ba kan urlong shisha mynta ka sngi.
Ka seng ka la ong ruh ba kan dang iai kem shuh shuh bad ka pynbor ruh ia ki bor pulit ban kem ia ki bad un um pyllait ia ki.
U nongtied ba kynsai bad uba long ruh kum kapten barim, u Virat Kohli u la ïasoh lang bad ka kynhun ïalehkai ka ri ha ka jingkilanmet ha ka lah sngi U Blei ha Arundel Castle Cricket Club.
Ka jingwad ia kiwei pat kiba don jing iadei, ka dang iaid shakhmat haduh mynta, ong shuh ka khubor.
U Bah Kurbah u kwah ban tip katno sien ka tnad food and civil supplies ka la leit khynra ïa ka jingdie tuh ïa u khaw bad kiwei ki marbam.
Shuwa ba ki sngi kiba sniew kin wan jia, ka por ka la dei eh ba ka sorkar jylla jong ngi ka dei ban panpoh triang ia la ka syngkai bad ruh ban pynpaw pyrthei ia la main sorkar – ka sorkar kaba don ki reng kiba nep kaba u bar u lait u shynrain ban peit marpyrshah.
Ïa kane ka jingpynshitom la leh hadien ka jingphah jingmudui bad katkum ka jingpyntreikam ïa ka Prevention of Ragging Rules, la ong ka jingthoh.
U MLA Jowai u dei ban sngewthuh ba kane ka mat ka dei ka jong u bad u dei ban wad iaki lad ban tei pyndep ia kane ka iew ban pynkynriah ia baroh ki nongdie madan ban pynjem ia kine ki jingeh u nongdie madan uba wan na kylleng ki shnong ban die iaki mar kiba pynmih hala shnong.
Ka Seiñ Raij Mukhla kaba dang hap hapoh ka Elaka Nangbah ka pynpaw ka jingsngew sarong ba hakane ka por ba long Daloi da u Rgh, RM Garod kum u Pa Daloi ka Elaka Nangbah ka la lah ban pyndep la Ar sien iaka jingleh Niam bad ki khmih lynti ruh ba kin sa ioh ban pyndep biang ia kane ka jingleh sa ha ka sien kaba lai.
Hynrei ha kawei ka liang, la iathuh  ia mynta ka don tang lai tylli ki jaka kha khyllung bad ka pynshem jingeh ia ki ban pdiang namar ka jingbym biang ka jaka.
"Ha shwa kane, u CEM u la buh mawnongrim na ka bynta ka Greater Kheroni Piped Water Supply ba yn shna haka jinglut kaba  Arphew wei  klur phraphew hynniew  lak   hynniewphew ar hajar bad yn pyndep hapoh ka shi snem hapoh u bnai Lber la shem snem.
"Halor ka jingkynnoh ba ka Sorkar MDA ka bamsap ba la thad madan da ka seng BJP Meghalaya State Unit, Chuba Ao u la ong ba ka party kan ap tad haduh ba ka Lokayukta kan da la ai ia ka kaiphod kaba shai, la kane ka jingkynnoh ka long ne em kaba shisha.
Shuh shuh u la pynshai ba ka Congress bad ka TMC ka don la ka jong ka nongrim, hynrei na ka bynta ka jingmyntoi ka jaidbynriew bad ka jylla yn hap ban ïatreilang haba ki shong ha ka liang pyrshah.
Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU) Eastern Central Area ryngkat bad ka jing iatreilang bad ka KSU Smit unit ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha iew Smit kum shi bynta ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ban dawa ruh ia ka Inner Line Permit (ILP) na ka sorkar India.
Ha katei ka jingjia, la ong ba utei u rangbah u la pyniap bad mait pynmih haduh 200 tylli ki lyngkhot ia ka met jong katei ka kurim jong u.
Kane kan long ka jingleh shiliang pyrshah ia ki Khasi-Pnar.
U Bah J.Mairom MPS, Dy SO (Hq), Khliehriat ula batai kumno ban long kiba phikir haba ñiah kali ha surok ban shngain ka leit ka wan (Road Safety).
Ka NH-6 ka dei ka surok kaba kongsan bha nalor ka pyniasoh iaka bynta ba sharum ka Assam, ka pyniasoh ruh iaka Mizoram, Tripura bad ka Manipur, hynrei ka leit ka wan mynta ka long kaba shitom naka jingsniew palat liam kane ka surok.
La ïathuh ba u Bah Bansiew Khongklian na ka shnong Phlangshlain u la par dohim dohïap na trai ka riat haduh ban da poi tiap shajrong surok katba ïa u Bah Yomiki kharshandi la lap da ka kynhun SRT ba u dang im bad shu thiah lyngktop hapdeng ka jingmynsaw jong ki kjat na ka jingjngai kaba 50 mitar na ka jaka ba la hap ka trok.
Ha kane ka Democracy jong ngi dei tang u trai shnong ba lah ban long rangbah shnong.
Nongpoh:Kat haduh mynta ia ka daw jong ka jingjaboh ka Lyer ha Byrnihat ym pat lah ban tip, namar kat haduh mynta ym pat ioh ia ka Kaiphod bad ia kane la pynshai da u Bah S.Swer, Senior Scientist ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), uba la kren sha ki lad pathaikhubor, hadien ba la kut ka jingialang kaba la khot da u MLA Jirang ha Byrnihat, ban iakren iatai halor ka jingjaboh ka Lyer ha Byrnihat, kaba la ioh ruh ia kata ka nam kum ka thain kaba jaboh tam ha Lyer ha ka ri.
Ka East Khasi Hills kaba shah ktah jur tam ha kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam bala leit noh, ka don mynta sa 1 ngut ki Nongpang bud sa ka East Jaiñtia Hills 2 ngut bad West Khasi Hills mar iwei.
Shibun ki shah khot sngewbha ne ki riew khraw napoh ki balang bapher bad ki jaka pule jong ki skul bah bapher-bapher kin wan mih sha kane ka jingialang.
“U Blei um mon shuh da ka snam ki blang bad ki khun masi, hyneri da ka snam jong u hi, u la leit rung tang shisien sha kata ka jaka kyntang haba u la ioh ia ka jingsiewspah bymjukut" Hebru 9:12.
Ynda khot ka Mariang, ka pynhap noh ïa u shyieng symbai.
Kane ka la jia dei tang lyngba ka jingialam ha ka jingtip Briew tip Blei bad khamtam da ka burom ka akor.
Ka Ri India naduh ba kala ïoh ïa ka jinglaitluid ka la dang pybha shuh shuh ïa ka jingtrei kam jong ka IMD ha baroh kawei ka Ri India, naduh u snem 1971 haduh 1983 kala sdang ïa ka jingïatrei lang ban pynbha shuh shuh ïa ka jingai jingtip halor ka jingjia ha ka mariang.
“Ka KPSS kaba la buh ka jingkyrpad jur na u Myntri Rangbahduh bad u Myntri ka tnat ki kam pohïing ba ki la dei ban buh biang ïa ki mat treikam kiba la long ka daw jong ka jingshah pynïap jong Pandit ka Kashmir ha ki lehnoh na ka bynta ki katto katne tylli ki daw bad ban buh biang ïa u Lt.Governor khnang ban lah ban weng noh ïa ka jingïaumsnam bad ki jingshah kynthoh jong ki heh sorkar," la ong ka jingthoh ba la wan na ki heh shipai ba la phah sha ki nongthoh khubor.
La pyntip ba ka jingïakhun Final kan long ha ka 5 tarik u Jymmang (Friday) hapdeng ka Lion Sports Youth Affairs pyrshah ïaka Efty United XI Mynso.
Ban tip kham bniah, phone ha u number 9366497955.
Ki don haduh 35 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka lympung Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Tuber bad ha kane ka lympung ki ju wan pynpoi ruh shibun bha ki rong na ki shnong bapher bapher ha ka lympung jong ka Biar ha Aitnar.
Kaei kaba jia? Te shibun na ki nong Samaria na kata ka shnong ki la ngeit ha u (Jisu) namar ka jingong kata ka briew.
Na kipor sha kipor naka liang jong ka seng kala ïai pynsngew sha kiba dei peit hynrei ym don ba sngew bad ym don ba pynsngap satia.
Tang hadien shi minit ka Lumparing ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba ka Chibasal Sangma.
Shillong, 21 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingduna slap mynta u snem ka la pynlong ia ka tnad sam ding ka jylla ka MeECL ba kan iakynduh jingeh shuh ha ka jingsam ding ha ka jylla.
Yn nai ïakren shuh ïa kita ki luk ki lak, kim don wat tang haka pali ïakren ruh.
Ia kine ym dei ban khein lang bad ki jinglehniam kiba man ka sngi ne man ka taiew ha ki jaka mane.
Ban ioh ia ka resol ha ka Email , ki samla pule ki dei ban rejistar ha ka www.ExamResults.
Kumta u don jingkyrmen ba ki paidbah kin long kiba stad ban ïa kaba shu leit sdien, ka bha ban leit shong beit hapoh ka bos.
La sakhi ruh ïa ka jingwan ïashimbynta lang da ki nonghikai skul Lower Primary na kylleng ka ri India kaba la pynlong ïa ka jingïalang pynkut ha Siri Fort Auditorium, Institutional Area, New Delhi.
Nangne sha khmat dangbun ki ban dangwan, ngi dangdon tang ha i khyllipmat iba rit" (The Guardian, UK 18th March 2020).
KA MEGHALAYA LEGISLATIVE ASSEMBLY lane kata kaba ki Khot ka Meghalaya  Legislative Assembly (Meghalaya White House).
Katkum ka kyrwoh na u Rangbah Shnong, ka daw ka jingpyrshah ia kane ka jingthmu jong ka Star Cement ka long halor ka Nongrim ba katei ka par tih mawshun katei ka Company ka jngai tang kumba 200 meter na iing shongbriew bad khlempep kan ktah ia ki tyllong um bam um dih bad ruh kan pynjaklia ia ka lyer.
U la ïathuh ruh ba kine ki nongtuh ki la rong beit thik tang ïa ka mobile katba u charge bad ka synduk song pat kim shem la rong satia.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka sorkar ka thmu ban shna ïa jaka shongkai ha ka kyrteng u Pa Togan Nengminja Sangma ha Chisobibra.
Shillong, Rymphang 13 : Ka Sorkar Jylla mynta ka sngi Ba-ar, ka la rai ban thaw noh da ki Coordination Committee (CC) ha ki Shnong Khappud, ban peit ban ïada ban lait na ki jingsngew ïapher jingmut hapdeng ki nongshong shnong bad ki shipai ïada khappud- Border Security Force (BSF).
Kane ka dei ka hukum ha ka sien kaba ar, ba la pynmih da ka sorkar Jylla.
U Myntri Sorkar jong ka tnad pynroi sor uba long ruh u MLA ka Nartiang Ma Sniawbhalang Dhar ula pyllait paidbah iaka kali Mahindra Bolero Pickup jong ka kynhun ki IVCS (Integrated Village Cooperative Society) haka shnong Mynsngat haka sngi Palei.
Kane ka jingjia ka la long na ka jingjur palat jong u slap uba khlem sangeh ha kaba ka la pynshlei um ïa ka nongbah Guwahati.
Haba ïakren ba ki nongthoh khubor ha Shillong hadien ka jingïakynduh bad ki nongïalam jong ki Party, ki bor sorkar bad ki bor Pulit bad bor syntiat, u Kumar, u la ong ba lyngba kane ka app, ki paidbah ki lah ruh ban shon dur ne ban ring ïa kino ki jingleh bym dei jong ki Kyrtong ne jong ki Party bad ban phah beit lyngba kane ka app.
“Nangne shakhmat kin sa mih shibun ki nongtrei mistery kiba tbit bad kiba trei bniah bad ba kan long ka jingmyntoi ïa ki hi bad ïa ki paidbah jong ka thaiñ baroh kawei", ong u bah Renik.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka kynhun ïalehkai jong ka Rangad SC kala khur namjop salit da 1-0 kol pyrshah ïa ka Shilliang Umshong SC, ïa katei ka shikol na ka Rangad SC la thep da u Wingki Dkhar haka minit ba 31 kaba la biang pura ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Hooid ka don ka jingmyntoi na ka bynta ka khajna ka sorkar hynrei lada kiba bun pat ki pyrshah kumta hap ban ïaid da ka lynti kaba ki paidbah ki kwah.
Shillong, 13 Nailar:Na Pomlakrai bak sha Lum Shyllong, bloit haduh 5mer, une u nong thoh, u iaid lynti ha ka Lah Sngi U Blei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Aristotle Rymbai, President ka Meghalaya SSA Teachers Association u la iathuh ba ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingiakhih ha kum kane ka sngi ba khraw ha ka jylla ka long ban pynkyndit bynriew ia ka sorkar ba kan phai ki khmat sha ka tnad pule puthi jong ka jylla namar ba ym tang ki nonghikai SSA ki ba don jingeh hynrei baroh hi ki nonghikai ha ka jylla ki mad ia ka jingeh.
Ka imlang sahlang mynta ka shah lynshop ha ka jingsniew kiba bun jait, khamtam eh ha ki jingdih kiba sniew kum u drok bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma  u la ong ba kane ka Co-ordination Committee kan pynlah ia ka sorkar ban pyniadei ban pyniasoh lyngba ki nongtrei ka sengbad ki paidbah, khamtam ban sam jingtip ia ki mat bad ki kam jong ka sorkar, ki jingthmu na ka bynta u paidbah nalor ki kam ba kan leh kiba la sahteng ha kane ka jylla.
Shuh shuh ka seng ka ong lada kane ka kam kam sei soh, ka seng kan iai budien bad kan nym shong klikti katba ka ym pat lah ban weng ia kane ka jingeh ki paitbah ka thain.
U la ong ba na ka liang ka tnad ka la phah ban wad thymmai da ki tyllong um na ki jaka ba pajih makna ruh lada ka lah pat ban pyndap um kat kum ka jigdonkam.
Kan long kaba bakla ban pyrkhat ba lada jied ia uta u kyrtong ba pynieng ka NPP ba kine ki iadon jingiadei jingiasngewthuh jingmut bad ka BJP, kata ka long kaba bakla.
Pradip Kumar IPS, Inspector General jong ka BSF Meghalaya Frontier kum u symbud kongsan, lem bad kiwei kiba dei ki dkhot na kiwei pat ki agency.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la mang pisa haduh T.338 klur ban pyntrei ïa ka Tura Smart Town bad ka la mang ruh ïa ka pisa ba T.79 klur na ka bynta ka sor Jowai.
U la ong ruh ba tang ka shnong Mukroh kaba don ia ka map bad ka jingkdew kaba shai ia ka pud u sam jong ka Shnong.
“Nga dap da ka jingkmen ban ïohi ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah bad ngi don ka jingkyrmen ba skhem ba ngin sa jop kham bun ki MLA ban ïa kaba ngi la jop ha u snem 2018," la ong u Conrad haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep vote.
Shillong, 25’lyngkot:Ka jingialang hapdeng ki Rangbah shnong bapher bapher ryngkat ki dkhot ka HYC kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ki la shim ia ka rai ba kin leit ban tynruh sah baroh ar tylli ki Autonomous district council ka KHADC bad JHADC ba kin phah ka jingkyrpad sha ka Division Bench ba ka dei ban pynsangeh shuwa noh ia ka hukum ka high court kaba la sloit noh ia ka bor bad ka iktiar ki Rangbah shnong.
“Ngi la buh kylluid ban pyndep noh shwa u Nailur mynta u snem ia kane ka projek", la ong u EE bad bynrap ba baroh ki jingtrei la jan dep lut bad ki don sa tang katto katne ki bynta.
“Ka sorkar ka ïeng skhem ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla bad sa shisien ka ïeng skhem ha ka nongrim ba ka long kaba kloi ban ïakren bad ka seng HNLC katkum ka riti synshar ka ri bad katkum ki kyndon jingbthah jongka Ministry of Home Affairs" ong u Lat ka jylla u Phagu Chauhan.
Ka jingther palat jong u ’lap bah ’lap san ha ka miet sngi Ba-ar ha South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ki surok bad ki lynti ki syngkien lem bad ki ïing briew ba kin twa ha kylleng ki jaka khamtam ha Ranikor Block.
U Marak u dei nongpynkhih ban dawa ia ka jylla lajong ia ki Garolyngba ka party jong u ka GNC.U la sdang ban rung sha ki kam sain pyrthei ha ki por jong u MyntriRangbah barim ka jylla u Captain Williamson A.Sangma.
“Nga pynpaw ka jingsngewlem na ka bynta baroh kito kiba la shah ktah jur na ki jingjia ba la wan na ki jinglynshop ki bor ka mariang, ka sorkar TN ka la noh synñiang kumba T.10 klur na ka bynta ka jingthmu ban pynbha bad maramot ïa ki jingjulor ha ka jylla jong phi.
Ha ka jingthoh kaba la phah sha u Bah Tynsong ha ka Lah Sngi U Blei (11 tarik Noh-prah, 2023), kaba la soi da ki nongkitkam ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Nongthliew Area lem bad ka HANM Eastern West Khasi Hills, ki la pynpaw ka jingdiaw lada ka Jylla kan duh noh ïa ka projek Western Bypass tang namar ka jingrem palat ka bai jaka kumba la dep ban pynpaw da u Symbud Myntri Rangbah dang shen lyngba ki lad pathai khubor.
Kane ka kynhun ka la dawa ruh ba dei ban kem mardor ia kiba donkti, kumba ki la kem ia u bah G K Iangrai, uwei na ki ophisar jong ki, dang ha ki khyndiat sngi ba la dep.
Ha katei ka lympung ki don 29 tylli ki team kiba ia shim bynta bad ha ka sngi plie lah ia lehkai da ka Umroh S.C pyrshah ia ka FSLC(nongrah).
La iathuh ba mynta ka sngi, la lap ba ki don 40ngut ki samla pule kiba la thikna, ba ki don ia katei ka jingpang bad kitei ki don ha ka jingshah sumar ba kyrpang kaba bteng na ka bynta 28 sngi kynthih, ong U   Chief Medical Officer jong ka Gautam Buddh Nagar.
Kumjuh ruh na ka liang ka tnat kam bar ri jong ka Thailand, ka la phah ia ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing hasem jong kitei kiba khlad bad pan map ruh ba kim lah ban ai ka jingiada kaba kloi ha katei ka jingjia.
Utei u rawon u dei na ka shnong Shnongpdeng kaba jngai tang kumba katto katne kilomitar na Dawki.
Ki mynder kin longtrai hapoh kine ki singmana.
La ong ba ka Meghalaya ruh ka la rung ha ka ‘map’ jong ka tnat rel da ka jingtreikam ka Dudhnoi-Mendipathar railway line ha u snem 2014.
(U nongthoh u dei u Myntri ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Housing & Urban Affairs; bad Petroleum & Natural Gas).
Ka seng ka la shim ïa kane ka sienjam namar bun ki paidbah kiba shong ba sah sha ki thaiñ nongkyndong ki dang kham duna ban pyndonkam ïa ki internet bad ka shem jing eh ruh ban ïoh ïa ki kotkhubor ba manla ka sngi.
Don ki jait pulit ruh kiba iarap ia ki na lyndet.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïaki Certificates sha baroh ki nongai snam halor kane ka kam ba bha jong ki.
Shisnem shwa ka jingiap jong u, u Phadar Matta u la don ha Mawlai na ka bynta ka jingduwai Retreat bad kiwei pat ki Phadar.
Phah shithi u DC sha ki waheh shnong West Jaintia Hills kyntu ban bud iaki kyndon election Ki jingialang baroh kin long katkum ka kyndon bala buh ka ECI bad ka shithi kaba la phah u DC, West Jaintia Hills sha baroh ki waheh shnong hapoh ka district.
Kumta, halor kane u ong ba kan ktah ïa ki tyllong um khamtam na ka jingpyntrei ïa ka rep jhum bad ruh sha ka jingnang jur ka jingkyrduh um.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Lawse SC kala ioh ban rung syndon shaduh ka semi phainal jong ka kyrdan 1st Division jong ka lympung Nongstoiñ District Sport Association (NDSA) hadien ba kala ioh ban khur ia ka jingjop kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka NDSA.Katei ka jinglah jong ka Lawse ban khur jingjop ka dei hadien ba kala lah ban pynliemnoh ia ka kynhun ialehkai jong ka Nongkroh SC da 2 kol la 0 bad ia kitei ki ar tylli ki kol jong ka Lawse la ioh ban thep da u Basongdor.
Ia kine ki nongkitkam ba thymmai jong ka Umsning Constituency, la pynskhem mynta ka sngi da u president rangbah ka HSPDP, Bah Ardent Miller Basaiawmoit, MLA ka Nongkrem, ha ryngkat ka jingiadonlang jong u General Secretary ka HSPDP, Bah Witting Mawsor, MLA ka Mawshynrut Constituency, ryngkat bad bun ngut ki nongkitkam ba shitrhem jong ka Party, ba kynthup ia u president ka Shillong City u Dr.Karan Chen, u Bah Renikton Lyngdoh, Bah P.Sylliang lem bad kiwei kiwei ki riewpawkhmat haka dong Ri Bhoi.
U bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar ka la shim ia kane ka rai ban lum kyrteng ia kiba wan donkam na kine ki 2 tylli hospital, hadien ba kine 2 tylli ki hospital ki la ngat ka jing pang’corona virus’ ha kaba 1 na ki i la khlad noh ha ka 7 tarik jymmang 2020.
“Ngin dang ap mynta na ka bynta kawei pat ka jingiakren bad u Myntri Rangbah khnang ban peit ia kiwei pat ki kam kiba hap ban shimkhia bad kaei ka jingiarap song pisa kaba donkam ba ka Sorkar kan ai khnang ban pynthikna ba ki lad jingsumar jong ngi kin long kiba kham biang" kala ong.
“Mynta ngin sdang noh ban leit rung sha man ki thliew iing, sha man ki konstitwensi khamtam sha nongkyndong, ban pynshai ia kane ka jingpynsaphriang ka Congress ia ka khubor lamler ia ka BJP", la ong u bah Sanbor.
Ha West Jaintia Hills ki don 13 ngut kiba kynthup 11 ngut ki high risk, iwei i ILI case bad iwei ba leh ia ka screening.
Shuh shuh, u la ong ruh ba dei ka party congress kaba wanrah kat kane ka huri ka hura ha ka jylla, hynrei ka shong pat ha ki paidbah ban bishar bniah halor ki kam jong ka party congress, la kin dang ailad biang ne em ha u snem 2018 ba kan wan biang ha ka bor synshar.
Lah ban pynkynmaw ïa ka jingïakhih pyrshah bamsap jong u Anna kaba la saphriang ha baroh kawei ka ri India, hato kane kan kut noh tang katto.
Kumba long kat hadu mynta hi na ka jingïaid sted ka kam la kyrmen ba yn lah beit ban pyndep ïa kane ka skhim kumba la buh hapoh ka 31 tarik Nohprah 2022, ong u bah Renikton.
Ha kane ka sngi, la sam ïa ka khusnam Meghalaya Day sha u Bah Risingbor Kurkalang ïa ka ‘U Tirot Sing Award’ na ka bynta ka Arts & Literature, ka Dr.Delphine G.Momin ka la ïoh pdiang ïa ka Pa Togan Sangma Award na ka bynta ka Social Services bad u Bah Phrangki Buam u la ïoh pdiang ïa ka ‘U Kiang Nangbah Award’ na ka bynta ka Sports & Games.15 ngut ki nongshong shnong ki la shah pynkup burom da ka Governor’s Police Medal na ka bynta u synniang u bynhei jong ki, 6 ngut la ai ïa ka Chief Minister’s Disaster Response Medal bad 21 la ai ïa ka Meghalaya Day Excellence Awards 2023.
Nalor kata haba ngi shet jingshet ha ki khiew aluminum ruh ngi lah ban nguid ïa ka lead ryngkat bad ka bam jong ngi.
“Ka HNYF Mawrong ka la thoh sha u Rangbah Shnong katei ka shnong dang shen ba don ki briew na kane ka shnong kiba pynwit ia katei ka longing da kaba kawang maw ia ka iing jongka", la ong ka Kong Kharshiing.
Ka Dorbar Shnong Lapangap bad KSU Lapangap bad Khanduli-Umshangiar unit ki pynrem jur ia katei ka jingleh donbor biang jong ka sorkar Assam.
Ha ka jingkren ha ka jingsoi MoA hapdeng ka sorkar jylla bad ka NEEPCO u la ong ba ki paidbah ka jylla hi ki don ka jingsyrdoh mynsiem kyrpang ïa ka jylla bad namarkata ka NEEPCO kam dei ban kynriah noh na ka nongbah Shillong.
Ki MLA ba pyrshah ia u Dr Mukul kim hun khlem ioh ia ka jubab na ka Sonia Gandhi la kan bujli nongialam ne kan pynneh ha kane ka jylla hadien ba ka la ong ba kan ai ia ka rai ha ka jingiak ynduh jong ki kham mynshwa.
Dei nakane ka daw ba u Pilat kum u governor kato ka por u la ong – “Phi don ki nongrep? To khie leit pynskhemkat ba phi lah.
“Ïa kane ka mat ba don ki khyrdop nga la kren ha budget session ka Sorkar jylla kaba ïadei bad ka lum khajna (taxation) hynrei khlem ïoh jubab thikna na u Myntri Rangbah namarba la don kiwei pat ki MLA kiba la wanrah sha ka mat u pud u sam bad don kiba rah map ha Ïing Dorbar thaw aiñ ha kaba u Myntri Rangbah u khlem pyndep ban jubab ïa ka jingkylli jong nga," ong u Bah Marngar.
Ha ka jingleit jurip ha ki katto katne tylli ki shnong hadpoh West Jaiñtia la ïoh sngew ïa ka lyer ki Candidate kiba mih nala ki shnong la jong ki kham ïoh bun ka Vote lada ïa nujor bad kiwei ki kyrtong hynrei ki lah ban duna na kiwei pat ki shnong jong kiwei pat ki kyrtong.
Hynrei don pat ki nongrep khwan myntoi kiba pyndonkam ia kane ka dawai ba kin ioh kloi ban kheit kloi ia ka rep ka riang hynrei kim salia pat wat lada kan don ka jingpynsniew ia ka khyndew bad ka ban ktah ia rep ka riang jong ki pateng ki ban dang wan.
Ka PYNDENUMIONG PRESBYTERIAN SECONDARY SCHOOL ka la khur ia ka nam BEST MARCH PAST CONTINGENT.Ha ka jingialehkai Shot Put U-18yrs (Boys) u Adriano Warjri na ka skul Little Star English Medium Sec School u la khur ia ka takma ksiar, u Iohkyrpang Myrthong na ka skul Seven Brothers Sec School u la khur ia ka nam takma rupa bad u Joyphuri Kurbah na ka skul Mairang Presbyterian Sec School u la khur ia ka takma rnong.
Ka rukom pyntreikam na ka bynta ban thung ïa ki nongkitkam kiba thymmai ha ka jaka treikam jong ka seng BJP ha Delhi ka dang ïai bteng bad ïa ki kyrteng jong kine ki nongkitkam shen yn sa pynbna hashwa ban kut une u bnai ba mynta, la ong ki nongïalam jong ka seng.
Iaka nam player of the match la ioh da u Gerald naka Sunny DaleHaka jingialehkai semi final jong ka Category 10 snem ka Onside Football kala pynliem noh iaka PFR Team B da 10-0 kol bad iaka nam player of the match la ioh da u Winchester Marak naka Onside Football katba ka PFR Soccer Camp kala pynliem noh iaka St’Thomas da 2-0 kol bad iaka nam player of the match la ioh da u Nicky Kurkalang naka PFR Soccer Camp.
Ki nonghikal skul Adhoc ha Lower Primary ki ïoh tulop shibnai T.12,000 hajar, Upper Primary T.16,000 hajar, Secondary T.20,000 hajar, ki Nonghikai Science T.22,000 hajar, ki nonghikai Hindi T.12,000, ki nonghikai Higher Secondary T.24,000 hajar.
Namarkata la ong ba katei ka jingleh jong ka France, ka la long ruh ka nuksa ia kiwei pat ki ri ba kin phah ia ki liengsuiñ jongki, naka bynta ban leit iarap bad leit shaw ia ki paidbah nongshong shnong jongki, kiba dang sahkut hapoh Sudan naduh shwa ban jia ka thma haduh kane ka kynti.
Lada phi khuslai shaphang ka jingsma bad phim sngew tynnad ban bam namar ka jingsat kaba don ha u, phim donkam ban khuslai, kadon la lad.
Lok baieid ha U Trai Jisu, to ngin long kiba phikir bad sumar.
Myn hynnin ka sngi ka 27 tarik u Iaiong 2021, ka Sorkar Jylla ka pynmih biang ia ki jingpynbna ban pyrkhing ia ka jingleit sha ki jaka mane blei lane ki jingiaseng ka ban long noh tang kumba 25% ka jingbun briew ha Sor Shillong bad 50% sha kiwei kiwei ki jaka.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien bala wai ka jingialang Cabinet ha ka ophis Soil and Water Conservation, Mih Myntdu, Jowai mynta ka sngi, u Conrad ula ong ba ka sorkar ka la ai ka jingbthah kaba tyngeh iaka tnat pulit bad ia kiwei ki tnat ban khanglad iaka jingshalan tuh ia u dewiong.
Katkum ka jingpynïaid, ki MP na ki seng ki barit ki ïoh por tang kumba lai minit eiei ban kren, hynrei ka shong ruh pat ha u Lamphang uba don ka iktiar ban pynjlan ïa ka por kren.
Na ka liang ka kynhun kan sa leit ruh ban buh da ki jingthoh ha u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla, u Rakkam A.Sangma halor ka jingbym kren eiei jong ka tnad halor kane.
Dang iohi hi ia ka jingjyrngam ka mariang wat la ki khlaw barben kim don shuh.
Ha kaba khadduh ka la pynmih ia ka rai ba ia ka kyrteng u Hem Khongrymmai yn pynsangeh noh shuwa tad haduh ban da lah ban pynbeit da kumwei pat bad ia katei ka rai la ia soi paidbah ha katei ka jingialang.
ki don shisha ki ‘Born Pastors’ ne ki Pastor ba u Blei u la jied naduh ka kpoh jong ka kmie, ki don ki Pastor kiba kylla long kiba tbit ban iathuhkhana sa ynda ki la trei bun snem ba khot ki ‘Made to be Pastors’ bad ki don pat ki Pastor kiba shu long Pastor lyngba da ka jingkyrduh kam ba la khot ki ‘Forced Pastors’.
U Rahul un ia kynduh bad ki nongkitkam jong ki  District Congress Committee (DCC) lem bad kiwei de ki nongialam jong ka seng Congress ha ka State Convention Centre, ha ka 4tarik Iaiong 2019 ha ka por 10baje mynstep, ong ka khubor.
Shuh shuh la ong ruh ba ka kmie jong kitei ki khynnah lem bad u kñi ki tip halor katei ka jngjia hynrei ki shu sngap beit man man, khlem kano kano ka jingsngewsynei bad khlem ka jingujor pyrshah ia utei u kpa u bala leh ia katei ka kam sang iala ki jong ki khun.
Ia katei ka kynhun ki nongiew la ialam da u President katei ka seng u bah Korbar Lyngdoh Nonglait bad u Secretary u bah Garry S Malngiang, ha katei ka jingleit tur sha District Council kitei ki nongialam ka NIA ki la ioh ban ia kren bad u bah Hadrian, EM ba peit ia ka Iew ha ryngkat ka jingdonlang u EM ba peit ia ki nongbylla u bah Banteidor Lyngdoh (Bah Paidang) bad kham hadien la wan mih khmat ia ka Hima Mylliem da u myntri M.B Kharlukhi ba la synran lang da u myntri Lyngdoh Nongbsap bad u myntri Pathaw.
Kine ki ba la kdew haneng kum ki tyllong meiktien ki lah ban dei ki ba donkam ban jurip lane ki lah ban long ki ba ym dei than ban shim khia haduh katta katta bad ban tih sani ïa kane ka bynta ka dei ha ka jingtbit jong ki stad saiñktien bad ki thohjer thohnam ki ba la pynleit jingmut halor kane ka phang.
La iathuh ba utei uwei pat, u ehrang, u dei uba  kyrteng U Amedy Coulibaly, 32 bad uba don bad ki suloi kiba khlain bor bha ar tylli, ha katei ka dukan, kaba don sha mihngi jong ka Paris.
Kohima:Ka Rising People Party (RPP), ka la ujor sha ki pulit pyrshah ia ka National Highway and Infrastruc ture Development Corporation Limited (NHIDCL) bad kiwei pat kiba iadon bynta lang ha ka ban shna ia ka surok Four lane jong ka National Highway -29,ha kaba la kynnoh ruh ba dei na ka jing leh kulmar, ha kaba ar ngut ki briew ki la iap bad mynsaw jong kiwei pat ha ka jinghap maw ha New-choumoukedima ha ka 4 tarik u naitung.
"U la ïathuh ruh ba jin lada u Gokhale u thoh sha ka NPP ban ïakob ïa tai-nia lehse ka kam ka la ïaid da kumwei hynrei u thoh pynban sha u kum u Symbud Myntri Rangbah ka jylla kaba long ka jingleh khyllung khynnah kaba um lah satia ban pdiang.
Hynrei um lah ban ai jingkhein haduh katno ka sorkar ka la pynlut ia ka pisa na ka bynta ban wad ia ki briew kiba shah tap ha katei ka jingjia.
U la ïathuh shuh shuh ba lyngba ka Saubhagya Scheme la lah ban tan bording tang kumba 1546 na ka bhah kaba la mang kumba 2211 namar ka jingpynthut jong ka COVID-19 da kaba bynrap ruh shen ba ynsa lah ban pyndep ïa ki longïing kiba sah bad ki ïing kiba dang mih thymmai lyngba ka Revamp Distribution Sector Scheme ka ban sa wan shen.
Shillong: Ka jingieh noh jong ki dkhot ka Congress ia la ka party ka la dang bteng jan man ka sngi bad kane ka jingbitar jong ki dkhot ka Congress kum ba ki la ju pynpaw ba ka dei na ka jingbymhun ia ka rukom pyniaid ki nongialam.
Ka BJP ka la kam ba kiba kum kitei hi ki Tablet ba ka sorkar ka thied ka MTAB model XTRON Z704 lah ban ioh na iew na hat ha ka dor kaba rit, bad kan ym don kano kano ka jingiapher, na ki Tablet ba sam ka sorkar.
Shillong, 6 Nailur:Ki pulit ki la kem ia u Banjop Kharhunai (26 snem) uba shah ujor ha kawei ka trai kali ba u thmu ban tuh ia ka kali jongka.
Mawkyrwat, Nailar, 18: Ki paidbah nongshong shnong kiba hap hapoh jong ka thaiñ Mawkhyrwang, mynta lah da ki snem ki la ap ïai ap dngong dngong ba ïa ka Sub Center kaba kawei na u bud lum jong kakoit ka khiah ba khampajih na ki PHC’s ne ki CHC’s ban peit na ka bynta ka pang ka shitom namar kathaduh mynta ym pat shym la lah ban leh ei ei ne pyndep ïa ka jingtei.
Ban iada naka jingtyrkhong um ka met, phi dei ban dih um shibun.
Na ka liang u bah Bor Diengdoh uba dei u Vice-President ka MSOA u la ïathuh ba ïa ka sngi plie pyrda yn pynlong ha madan First Ground jong ka Shillong Sports Association, Polo ha ka 3 tarik Jymmang bad yn pynlong ruh tang katto katne tylli ki jingïalehkai.
Kane ka dei ka tnga banyngkong jong u Adam ba u Blei u la thaw ha kajuh ka por shynrang bad kynthei.
Ka la iaid mynta la shi taiew kynthih, ba ka mih iew ka phlim War jong U Tiger Shroff bad U Hrithik Roshan bad ha kine ki hynniew sngi ba la iaid, katei ka phlim ia shoh ia dat, ka la kamai palat ia ka T.200klur.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne ba ki don kumba 12 tylli ki Self Help Groups bad kumba 60 tylli ki longïing ha kane ka shnong bad ïa kane ka Pyrkhatlang VO la seng ha ka 22 tarik u Naitung, 2016 kiba ka ktien phira ka long, “Ban nang kiew bad ban phyrnai lang" (Rise and Shine Together).
Ha kajuh ka por, ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Tyrso lyngba u President bah A Nongpoh ka la pynrem jur ia ki pulit Assam kiba la pynpra ia ka iing dorbar jong ka shnong Umru, Ri Bhoi District.
“Ngin sdang ruh ïa ka Sanja Manda Sangma Canteens kaba yn die jingbam tang ha ka dor ba 5 tyngka shipliang ïa kaba ki jingbam ruh ki dei katkum ka rukom bam jong ki nongshong shnong ka jylla.
Haba bishar ïa ka jingïaphet na kawei ka seng sha kawei pat ka pyni shai ba dei tang kito ki nongtrei kiba ju sngewtynnat ban ïadon bynta ha ki seng saiñpyrthei namarba ki ïoh jingmyntoi ynda la kut ka elekhson hynrei u paidbah ba bun balang hi um da kham pynleit jingmut than eh ha kum kine ki jingïalang rung seng ne phet seng namarba um don jingphoida eiei ruh em.
La ong shuh ba U lamphang jong ka iing dorbar, U Ndugai, ula bthah ia ki nong pahara jong ka iing dorbar, ba kim dei ban shah ban rung shapoh ka iing, ia kino kino kiba riam khlem akor.
Hynrei ki long ki khyndew kiba ka um ka iaid bha hapoh jong ki, kiba ki ong ha ka ktien phareng “Well drained".
Lada hikai ia u khynnah ba san snem ban thung dieng man ka snem ha kine ki khlaw ha ka por ba long thung dieng, bad ban hikai ruh ïa ki heprit ban ym pom pathar ïa ki dieng wat la ki don ka wait ha kti, kat ba kin dap 15 snem ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka la bsut da ka jingieit ïa ka mariang.
Don 89 ngut kiba ioh pang thymmai ha katei ka Ri bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 1,806 ngut.
Ka Lum Wahnian ka la pyni ia ka nuksa ba bha ia kiwei pat ki nongkyndong ,  ba ki ruh ki dei ban leh kumba la leh katei ka shnong.
Ngi lah ban sngewthuh na kane ba ka jingkoit jingkhiah bad ka jingkdew ka koit ka khiah ka jylla ha kata ka por ka don shatrai duh.
Ka Usha International, kaba dei kompeni suhjaiñ ba heh tam ha India ka la ïatehlok mynta bad ka Fashion Institute ba bna nam ha ka ri, ka NIFT (National Institute of Fashion Technology) shi bynta ban ai khusnam ïa ki nongsuh riam ba tbit kiba la pyndep ïa ka jingai jinghikai ba pura na ki jaka pule bapher bapher kynthup na Bengaluru, Bhubaneswar, Bhopal, Chennai, Gandhinagar, Hyderabad, Jodhpur, Kangra, Kannur, Kolkata, Mumbai, New Delhi, Panchkula, Patna, Raebareli, bad Shillong.
Ka dei ka healthy Nature route lyngba ki lawbah lawsan bad ki dieng ki siej bad bri kwai bri tympew.
Lyngba katei ka jingïalang naka liang ki nonghikai da kawei ka sur kila dawa ruh naka sorkar ba dei ban pynlait noh mardor ïaka tulop jong ki nonghikai bad lada ka sorkar kam patiaw naka liang ka AMSSASTA Ri-Bhoi District kila rai ruh ban ai ka jingkyrshan bad mynjur ban shimbynta lang haka jingshong kyllaiñ mongor bala pynbeit da ka Central Body haka 15 tarik Naitung ha Secretariat ban pynbor ïaka sorkar ba kadei ban pynlait noh ïaka tulop jong ki nonghikai.
U la ong ba u MP ka Shillong u Bah Vincent Pala u dei u khynnah pule uba shong ba sah hapoh ka jingpeit ka Balang ha Jowai naduh ka por ba u dang khynnah.
Nongpoh, Jylliew 27: U Superintendent of Police, Ri-Bhoi District u la pyntip ïa baroh ki trai kali, ki nongñiah kali ha Ri-Bhoi District ba ki dei ban tah ïaki Radium Reflector katkum ka Central Motor Vehicle Rules 1989 U/S 104, 138 and 138(4) ban ïada naki jingjia aksiden kali haki surok bah National Highway.
Nongpoh, Nailar 07: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala lum lang ïaki nongïalam jong ki Village Employment Council (VEC) jong ka Jirang bad Umling Block ha ïing Dorbar Iewmawlong ban ïa tai sani halor ka jingeh ban pyntyllun ïaki kam shnong bad ki jingtrei jong ka skhim MNREGA namar ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynlait ïaka pisa ban thied ïaki tiar ki tar bad ki jingdonkam (Material) la bun snem.
Ka NESO ka la ong ba katei ka jingleh jong ka sorkar kam dei tang ka jingthmu ban pynrit shuh shuh ia ka jaitbynriew rit paid hynrei ka dei ka jingthmu ban pynduh pyndam syndon ia ka kolshor bad ki jinglong tynrai ba kyrpang jong ka jaitbynriew Twipra.
Ha kawei ka jingkylli, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong uba bat ia ka kam PWD, u la ong ba ka sorkar kala pynkiew na ka T.20 klur sha ka T.27.87 klur ha ka jingshna ia ka surok kiar ka Mawlai ne bypass.
Lada ngin lah ban pynurlong ia kane, nga tharai ban kin ym don ki Nongmihkhmat kiban nud ban iaid lait na ka mon u paidbah uba la pynjop ia ki Nongmihkhmat.
Ranikor Nolikata Road (3.50 KM), ka jingkieng No.1/1, Span=7.65 m (Located: Phottilik) (Chainage at 1st Km) bad ka jingkieng No.1/2, Span=7.10 m (Located; Phottilok) (Chainage at 1st Km).
Mano pat ban long Myntri Rangbah, ym pat lah satia ban batai namar kan don hi ka jingïaknieh ïa katei ka shuki ksiar jong ka sorkar.
Ia ka jingiaid paidbah la ialam da ki nongkitkam shnong kynthup u Sordar Bah D Stiar bad u Secretary Bah H Warjri, ba la wan iashim bynta 9 tylli ki skul ba don ha kane ka shnong nalor kiwei pat ki paidbah, ki pulit ba la wan na Madanrting Police Station ba la wan ka Kong P Wahlang.
Ha kawei pat ka liang, u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha ka Sngi Thohdieng u la pyntip ba ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ïa ki briew kiba la donkti ban pynshit ïa ki bor pulit ha ka por ba la thmu ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah ne ‘Public Hearing’ ha ka Sngi Palei ha Thangskai.
Baroh ngi dei ban sngew thuh bad tip ba naei kan wan ka lyer kaba ngi ring bad pynhiar mynsiem ka wan beit na ki dieng ba bun jait kumba la batai haneng, kiba bun na ngi ki bynriew ngi la long bad ïai long ki briew kiba stad kiba peiphang ngi sngewthuh bha kumno ngin pynneh pynsah ïa ka Mei Mariang, ha kaba ngi ïa im ïa sah hapoh jong ka.
Ki mashin tan um kiba khlain bor bha, ki la tan haduh 28lak litar ka um na katei ka krem dewiong, ha ka sngi balang, ha kaba la sdang tan naduh ka por 7baje mynmiet bad ba la bteng haduh 11 kynta ban tan ia katei ka um;  na katei ka krem dewiong.
Shillong, Rymphang 21 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang ula pynpaw ïa ka jingbym kot bor jong ka Sorkar Jylla ban thied jaka ha ka ban ai jingïada ïa ki khlaw ba hap hapoh ki Catchment Area ne ki jaka ba ki tyllong umdih ki don.
Na ka liang ki nongialam seng ki la kyntu ruh ia ki bor shnong ba kin iatreilang na ka bynta ban khang lad ia ki bar jylla kiba ban khaii pateng khlem ki kot ki sla babiang.
Ki la ong ruh ba ka sorkar Assam ka la pynbiang ïa ka surok, ka bording, ka Sub health centre ka la don ruh ki skul bad kiwei kiwei kumta kan shem jingeh bha ban ïakren.
“Ki jingïalehkai kidei shi bynta jong ka jingim ki samla bad ym tang ban ïalehkai hynrei ka pynwan dur ruh ïa ka jinglong ba ki don bad dei ruh lyngba ki jingïalehkai lah ban ithuh ïa ka jinglong ba ki don," ong u Bah Banteidor Lyngoh.
Nalor kata ka la ïathuh ba naduh ba la pynsangeh wanrah dohkha na shabar, ka la ktah shi katdei eh ïa ka kamai kajih jong ki ba ki paidbah kim sngewtynnad shuh ban thied bad ba ka dor ruh ka lah kham rem.
"Halor ka jingkyrpad ban buh ïa ka PHC ha Psiar bad Moolber, u Conrad u la ong ba kine ki shnong kiba hap ha ki jaka kiba mih ka jingïapher jingmut, hynrei na ka liang ka sorkar kan pynthikna ba ki paidbah nongshong shnong kim dei ban ngat ha ki jingeh.
Ia kane ki la pynpaw ha ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi ha Nongpoh.
“Ka jingwan her jong u bah P.N.Syiem, u bah G.S.Hynniewta bad nga ka long ban kaweh ia ka lama kum ka dak ban pynpaw sha ka pyrthei ba ki paidbah nongkyrshan jong ka Congress ki khlem khylliap lama hynrei ki dang iai kaweh iaka lama jong ka Congress Party" ka la ong.
Kitei ki nongialam Seng Samla ki la pyntip ruh ba ia ka RTI ki la pan jingtip naduh u snem 2016 hynrei ki dang ioh jingtip mynta u snem 2017.
Katei ka jingjia, la ong ba ka la jia hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, ha kaba katei ka trok kaba thmu ban hiar sha Guwahati, ka la jam na shilliang sha shilliang ka surok, hadien kata ka la rat ia kumba 3 tylli ki dukan kiba don harud surok bad ha katei ka jingjia, u nongbud jong katei ka trok u la khlad noh hashen, katba u nongniah u la mynsaw bad ia kaba la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital.
Une u nongïalam ka UDP u la ong, ha ki por ba la leit noh, ki ar tylli ki seng riewlum ki ju ïatreilang bad ban pynim biang ïa ka RDA la shimrai ha ka 30 tarik, Jymmang hadien ba la kut ka elekshon jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Kumta don kiba ong ba ka ka Sorkar Mizoram ka kham khlaiñ shibun ban ïa ka Sorkar Meghalaya namar ha Mizoram ka Sorkar ka long trai ïa ka khyndew ka shyiap katba ha Meghalaya pat, ka hap ïaid lyngba ki ADC.Kumta ka suk shibun ïa ka Sorkar Mizoram ban shna Aiñ halor ka khyndew ka shyiap (nuksa: Mizoram New Land Use Policy) ban ïarap ïa ki nongrep ne ban peit pyrman halor ka Jingtih pathar ïa ki marpohkyndew.
Ha West Bengal, kawei ka kynthei, ka la iap ha  Howrah bad baroh kiba iap ki la poi sha ka 3ngut ha katei ka Jylla.
Ki kristan kiba shim bynta na la iing, ha ka por ba pyni paidbah ia ka lehniam knia mass ha Sri Lanka, ba la pyniaid da U Archbishop ka Colombo.
U Rahul Pohtam udei uba la lait na ka tyrsim jingiap haki khar Bangladesh, u la iathuh baroh ia kiei kiei kiba la jia ia u bad ia u paralok katba ki dang ap ioh wan ki khar Bangladesh ban tuh kwai.
“Ka sorkar jylla ka dang pyrkhat ban don noh la kajong ka hall ha kaba yn lah ban pyni ia ki phlim Khasi bad ia kane ka hall yn pyniaid da ka hall bad kan shim da ka dor kaba tad",la ong u Bah Tynsong.
Ka jingdon kurim bun ngut ka wanrah ka jingeh ïa ki longïing longsem kiba bun.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, kitei ki heh nongialam ka UDP, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin mih noh na ka Party, ka dei namar ba kim i ia kata ka jingmyntoi shuh ban kyrshan ia ka Party na Nongpoh Constituency, namar ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, la iohi ba ka UDP kam lah shuh ban sei ia kita ki nongmihkhmat na Nongpoh Constituency.
Ka nam tam napdeng ki thei ïalehkai jong ka East Khasi Hills District dei ka Inrilaidor Khongtham kaba marwei ka la ïoh ba kan thep haduh 8 tylli ki kol, bud pat sa ka Ibashembha Khongsit, Makrisha Songthiang, Ideibanrishisha Kharpan bad ka Daiaijingsuk Basaiawmoit, kiba la ïoh ban thep mar ar kol, katba ka Philakyntiewshisha Nengnong lem bad ka Cynthia Mylliemumlong, ki la ïoh ban thep mar shi kol.
Ha kajuh hi ka sngi, u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah Tableland Lyngwa, IAS u la aiti ïa ka syrnod (Certificate) jong ka Girls’ Hostel sha ka Social Welfare Department.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U  Nitin Shah, director ka Shimnit Utsch India Pvt Ltd, lem bad ki katto katne ki briew jong ka tnat ka kit ka bah, ki la shah ehajar lang, halor katei ka jing khein dor ruh, ia ki jingthoh number kali.
La pynjot ia u paidlang jong u Blei kumta u Blei u la phah ia u Prophet Hosia ban leit pynbna ban leit maham ia ka daw ka jingjot ha Israel.
Ka jingiap briew ha Spain, ka long 838ngut ha ki 24 kynta ba ladep, na ka daw jong ka  coronavirus bad ka jingiap mynta ha katei ka Ri, ka poi sha ka  6,528 ngut.
Kiba pli kin hap ban shu thiah ha ïing.
U Ryan Giggs, ula duh ia ka tnga jongu, namar ba u shoh u dat, hynrei ha kane ka kynti, un lah ban duh sa ia u ksew jongu ruh.
Shillong, 7 Jylliew:U Myntri ka sorkar pdeng ba peit ia ka pule puthi, u MM Pallam Raju u la ong ba dei ban don ka jingiateh hapdeng ki jaka pule bad ki karkhana.
Hynrei bad ka Kmie jong ka kaba long ka tnga jong u, u kiar katba lah ban iakren ia ki kam ki jam, siaw siaw u ju iasyllok bad ka Rida.
Ïa katei ka jinglum jingtip la pynbna da u Myntri Rangbah ka jylla – Himanta Biswa Sarma u ba dei u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka jylla.
Halor kitei ki jingpynshai, ka Dorbar Shnong Mynkre ka buh ïa ki jingmana ban die kyiad beaiñ hapoh u pud u sam jong ka shnong, ban shong ha kino kino ki jaka ba dum, ban leh ïa kino kino ki kam sniew hapoh shnong bad la Maham ruh ba lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah bad pynkheiñ ïa ki aiñ , ka Dorbar Shnong kan pynshitom da kaba tyngeh katkum ki aiñ shnong bad kan aiti ruh sha ki bor jong ka aiñ.
Ha kane ka por baroh ki bom ki tangmuri sangeh bad ainguh ïa u nongbuh nongthaw ban da ban ker sumar ïaka raij ka muluk bad kyrpad ban theh ki jingkyrkhu kyrdoh ia u nongshong shnong ban roi kyrhai.
Ka 24 tarik u Nailar 2022 ka dei ka sngi kaba sah jingkynmaw namar ha kane ka sngi ka Meghalaya High Court ka la pynwai noh ia baroh ki mukutduma kiba ïasnoh bad ki kam kamai kajih bad kamai jakpoh jong ki nongdiemadan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Yoodahunki Shylla u la ïathuh “haba ka Dhar Company ka la pyndep ban shna ïa kane ka Surok bad haba ka JAC ka la leit ban jurip ka la lap ïa ka jingpyntrei torti ka ba tang 2 bnai hadien ba la dep shna kane ka surok ka la sniew biang".
Ha ka jingialehkai balai ka third division ka Madanryting ka la pynliem ia ka Qualapaty da 2-1 kol.
Katei ka kpep jong u Sahep Harry ka don hapoh jong ka jaka kaba la shimti da ka NIIT mynta.
Ki saw ngut ki rangïalehkai ki ban wan ha ka thup kaba saw kin ïoh ïa ka lad ban mihkmat ia ka Jylla sha ka 60th National Chess Championship 2023 ka ban long ha Pune, Maharashtra naduh 16 haduh 26 tarik u Nailar mynta u snem.
La ong ruh ba ka Bank ka dei kaba ïohnong bad ka long ka dkhot jong ka Centralised Payment System, bad namarkata ka don la u jong u IFSC.Ha u snem 2019, ka Bank la shah kynthup ha ka ‘Second Schedule’ ka Reserve Bank of India Act, 1934.
Ki dei ban pynbna ba ki kyrshan ia u Manjhi.
Agartala: Ha Tripura, ki la don sa 10 ngut kiba ioh pang Covid 19 bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 242 ngut.
Shillong, Nailur 07: U President ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual teachers’ Association(MGLPSCTA) u Babu Birbor Riangtem ha ka sngi Balang u la sdang ïa ka jingshah thngan ba khlem buh por ha lynti ïaid kjat kaba don ha pyrshah ka Secretariat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung kam biang ïa ki nonghikai contract kiba ka sorkar ka weng noh ïa ki na ka kam ha u snem 2021.
Shillong, Lber, 28: Ka jingrep krai ha kane ka jylla Meghalaya ka dei kaba la jan duhjait bad dei ka North North East Slow Food & Agrobiodiversity Society (NESFAS) kaba la mait shrah ban pynim biang ban rep ïa u Krai ha ki katto katne ki shnong ha rilum Khasi bad Jaiñtia da ka jingïatreilang bad ki kynhun ïatreilang.
Manjeri (Kerala), Ïaïong 05 : Hadien ba la ïarap ïa la ka jong ka kynhun ban rung sha ka group stage jong ka AFC Champions League 2023-24 da kaba pynliem ïa ka Jamshedpur FC ha ka jingïalehkai Hero Club Playoff, u head coach jong ka Mumbai City FC u Des Buckingham u la ong ba ka long kaba sngewsarong ban ïoh mihkhmat ym tang ïa ka club hynrei na ka bynta ka ri India ha ka ki lympung ïalehkai kiba heh ha dewbah Asia.
Hynrei ka jingmane ïa u Blei Trai kynrad ka ïalam sha ka jingtngen ka mynsiem.
Hadien kane ka jingjia, na ka liang ka KJBWA hi ka pynrem jur bad ha kajuh ruh ka por ngi la ujor ruh da ka Ejahar sha Umiam Police Station, khnang ba kin leh ia kaba donnkam baroh bad ngi da kyrpad ruh ia ki bor ba deipeit ba kin shimkhia bad leh kham kloi halor katei ka kam, u la bynrap.
Trei 40 tyngka".
Shillong, 10’lyngkot:U khun u bah HDR Lyngdoh u Nathaniel O Rymbai u trai jong ka Marveleen Inn ka guest house kaba don ha Rilbong, Shillong ryngkat u Manager jong katei ka guest house u bah Edmund Paul Khar-ir, ki la sait khuid ialade da kaba ong ba ma u bad ki nongpyniaid ia katei ka guest house kim don jingtip eiei halor ka jingjia ba la jia ia ka khynnah 14 snem ha katei ka ing basa kaba don ha Rilbong.
“Kum ka jingsngap ia ka hukum ba la pynmih da ka High Court, ka sorkar pdeng ka la thaw ia ka High Level Committee ban lum jingtip hato ladonkam shisha ne em ban pyntreikam da ka AFSPA ha ri Lum Garo" iathuh ki lad khubor kiba lapyntip ruh ba ka komiti ka la pan ruh ia ka kopi jong ka hukum ka Meghalaya High Court.
Haba iadei bad ka jingbym pat lah ban pyntreikam ia katei ka Residential School, ki nongkitkam ka UDP Youth Wing ha ryngkat ki nongialam shnong ka Mawtari Myrdon, kiba kynthup ia u Bah Bishar Nongphlang, Rangbah Shnong, nangta u Bah B.B Nongphlang, Sordar ka Mawtari Myrdon Elaka Sirdarship, ki la shim ia ka rai ba kin sa leit ban kynduh ia ki bor bahalor, khnang ba ka jingkhmieh lynti ki paidbah ban ioh pynleit skul khun ha katei ka jaka kan urlong.
Ha kaba iadei bad katei ka pisa, ka KSU ka la thet kti ba kam don jingtip eiei hynrei ka la shu lyngngoh ban iohi ha ki kotkhubor.
Ki nongdie lok: kiba hajan da kumwei ha jngai da kumwei ki shet kylla bad die paralok ban iada ialade.
Shillong, Risaw 31 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ki kynhun sengbhalang lada ki don kano kano ka jingai jingmut haba ïadei bad ka jingkyrduh kam ki dei ban wan sha ka miej jingïakren namar ka jingkhang jong ka Secretariat ka plie beit ha kano kano ka por.
“Ki dang khynnah hynrei ki don pat ïa ka mynsiem ban ïarap.
Shillong: Ka jinghap slap, mynta ka sngi ha Shillong, ka long 8.6mm, katba ha Sohra, ka long 85.6mm bad ha Umiam, ka long 3.2mm.
Ïa katei ka jingrakhe la sdang ruh da ka jingïaid rally naduh madan Pahamsyiem haduh ophis jong u Deputy Commissioner bala shim bynta ruh da ki khynnah skul bapher bapher ka thaiñ Nongpoh ryngkat ki pulit kiba rah ruh ki placard ban pyrta shla halor ka jingma jong u drok bad donkam ban ratdiengkhong khamtam ba ki khun samla ki dei ban ong em ïa u drok.
Ia ka website la dep pyntreikam kaba kyrteng ka dpne.com na ka bynta ban pdiang ia ki jingai jingmut halor ki jingeh jong ki briew na kane ka thain kiba sah ha ka nongbah Delhi.
‘Nga dei ban thied uniform bad sa kiwei ki jingdonkam bad haba nga leit rah ia u aadhar card jongnga hapoh Bank, nga lap pynban, ba nga don pisa T.905klur" ong U Gurucharan Vishwas, uba sah ha Naya Tola Pastiya ha Azamnagar block.
Hynrei hapdeng kine ki jingjia, ka ktien u Blei ka ong-kine ki long tang ki jingsdang, kaba mut kiba khraw ki don shakhmat kata tang shu pynieng ia ka Temple kaba Lai ha Jerusalem, ngi sngewthuh ba kala long kaba khadduh eh.
ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnat Tourism bah Paul Lyngdoh haba ïakren bad ki lad pathai khubor haba pyntip ba kiei kiei baroh ki la ïaid beit ïaid ryntih.
Kumta ka UDP ka dei ban weng ka jingkyrshan naka MDA lada ka ied iaka jaidbynriew riewlum bad rit paid ka Jylla," ong u President ka JSM u Leningstar Rymbai, uba la dawa ruh ban pyntreikam noh iaka ILP ha Jylla.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Sunn u la ong, “Nga kloi ban shimti ia ka kam myntri lada ka wan ka lad namar ba ngan kham lah ban shakri ia ki paidbah bad ka jylla".
“Ngin (KSU) ym leh satia ïa kino kino ki kam kiba lah ban ktah ïa kano kano ka kynhun niam" ula bynrap.
U la ong ba ki Bill ki district council ki hap ban iaid lyngba ka tnad ka District Councils Affairs ka sorkar jylla shwa ban leit sha u Lat.
U la ong ruh ba u phah ka khubor kaba shai sha ki MLA Khasi kiba shong ha ka bos jong ka NPP ba kin sngewbha ban hiar noh na ka bos bad u la ong ruh ba ki jingeh kiba ka jaitbynriew kan sa nang mad ha ki snem ban wan ka dang shyrkhei shuh shuh.
Ka United khasi & Jaiñtia Hill District ( Administration of Justice Rules ) 1953 ba la shna da ka UKJADC kan tyngkhuh bad ka CrPC bad ka CPC bad kano napdeng kine ki aiñ ba ki kashari shnong kin hap bud," la ong ka Seng.
“U long u hymmen, u long ruh u para, u long u kñi, u long ruh kpa mynsiem uba da kynsai shisha" ong ka para jong u.
KA JINGKYNTHOHBun na ki riewshemphang lane ki riewstad ki kynthoh iakane ka ain da kaba ki ong ba kane ka ain kan pynmyntoi tang ia ki kompany ne ki riewspah bad ka sorkar hi kam pyrkhat ia uba duk ba rangli.
Shillong:Ki rang bad ki thei ialehkai ka jylla, ki la ioh khur ia ka khusnam, ha ka National championship kaba long ha nongbah Goa kaba la pynlong, da ka National Kickboxing Federation (NKF)N.G.W.A.K.O India, naduh ka 26 haduh ka 29tarik Naiwieng bad kaba dei ruh ha ka lama jong ka Meghalaya Association Kickboxing Organizations (M.A.K.O) ha ka jing ialam da u bah Pynshai Mawrie, uba dei nonghikai bad ha ka jing synran lang da U president ka National body, U Bah Donney R.Ranee.
Ka sorkar jylla ka dei ban phah tohkit da kaba bthah ia ki briew na Block ban leit ban tohkit ia kane ka jingjia kaba la shah knieh ri kitei ki Mei Ieid ia la ki hok jongki.
Bad u prime minister Modi bad u prime minister Natyanyahu ki long lok ieid thepmynsiem bha.
Ka ktien ba u kren,u kren da pyrkhat um ju kren ïa kaei kaba ktah matïong ïa kiwei.
Ki kali heh kin buh kali ha Madan football Mawkatein parking No 9 bad Masan Maw –U-Sam parking No 15.
U la kyntu ïa u EE ka PWD ban pynbiang ïa ki kot ki sla ban phah sha ka sorkar, na ka bynta ba kan mang pisa ban shna surok haduh katei ka shnong.
“Ngi kwah ia kynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ban iakren shaphang ka tulop nonghikai ka shimti ka sorkar ia ki kam hikai bad kiwei pat, la ong u Chairman ka JACATAM.Ha kajuh ka por na ka liang ki nonghikai kila pyrshah jur ia ka sorkar ia ka jingshimti ia ki skul Deficit tang ia kito ki bym dei ba pyniaid da ki kynhun niam.
Ula ong ba u lyngngoh ba ha sor tang shu duh light tang shi sngi ne ar sngi la dei ba duh u transformer ne sniew ka line ding ki marmot mar mar, katba kane ka shnong la jan dap 2 bnai ka MeECL kala leh bymsuidniew ban maramot bad pynioh bording ia ka shnong.
Ula ong, ka MPSC ka la pynmih ia ka jingpynbna ba ka tarik ba khatduh kan long 31 tarik mynta u bnai kaba baroh ki samla kiba hapoh 32 snem ki lah ban aplai ia ka kam ia kaba ngi la buh ia ka jingdawa ba dei ban kyntiew noh ia ka karta sha ka 40 snem karta ia ki trai jylla.
Ka jingrwai “Mano ban iam" ka jingrwai choir kaba la rwai da ka Choir jong ka Balang Presbyterian Lumshnong kala pynum bad pynmyllung mynsiem iaki riewngeit ka balang Presbyterian kiba la wan poi sha ka jingiaseng KJP Synod Mihngi kaba 21 kaba long ha Balang Presbyterian Nangbah kaba la poi noh sha kaba kut haka Sngi U Blei.
Ka jingdon ia ki CCTV ka la iarap ia ka shnong Wahingdoh bad kum juh ruh ia ka shnong Mawkhar.
Kumta wat ki khynnah rit ruh ki mad ïa ki jingpang kiba ktah khamtam eh ïa ka kpoh.
Kane ka jingleit ban pynkhuid ia katei ka wah kadei hadien ka jingud jong ki paitbah ia ka jingjaboh namar ka jingbret pathar ia ki bilor bad ki plastic da ki kali kiba ju rung sha katei ka jaka.
Na ki kynthei pat Under-17 pat ka Khliehriat Higher Secondary Schoool kala pynliem da 1-0 iaka Rymbai Govt Secondary School.
Hadien ba la pyndep ia ka lehniam na ka Mei Mawbuh, la dei pat sa ka pali ban kiew sha ka duwan jong u Sohpetbeng, kaba hangne ruh u Riew Tymmen Riew San, ki la leit sha ka shat ka khein ka  khnong ka bishar, ban ia pan hukum na U Blei Trai Kynrad ryngkat na ki ryngkew ki basa ba kumba la buh ia ka sngi ka ia, ba ma ki ruh kin da mih paw ki dak ki shin ban pdiang ia kane ka kiew pyneh ryngiew ba shi sien shi snem  u khun bynriew khnang ban ioh ia ka ainguh ka aidem ka dwai ka kyrpad ka kyrpon bad la u Blei Trai Kynrad,  ba un theh sei ia ka jingkyrkhu kaba na sha lyndet ka jong u.
Ha ka prokram la donlang ki bor pynïaid ka hospital, kynthup ïa MS, ki doktor bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u MK Stalin u la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi ha ka lah Sngi U Blei, ha kaba u la kyrpad ïa u ba u la dei ban shim ki sienjam kiba donkam na ka bynta ban pyntikna ha ka ban phah pyllait ïa ki 16 ngut ki nongtong dohkha bad ïa ki 102 tylli ki lieng tongdohkha ba la shah kem bad shah bat ha ki shipai duriaw jong ka Sri Lanka.
Utei u MLA ka UDP u la ong ba ka long kaba eh ban wanrah ia ka roi ka par lada ka jylla kam ioh ia ka sorkar kaba lait na ka bamsap.
Ka rukom leh jong ki Pulit ha Thangskai bad ha Shillong ka pynshynna ba ka tnat pulit ha Meghalaya ka long kaba tlot palat ka bym lah ban tehlakam wat tang ïa i jingïakhih iba rit eh.
U la batai ruh shaphang ka sienjam ODOP jong ka Sorkar Pdeng bad ka jingjop jong u Shynrai Lakadong.
“Ha ka 7 tarik Lber 2023, ngi iathaw sorkar, bad u shabi uba heh tam la bat ki 26 ngut, bad hadien ka 13 tarik ngin sa bynrap sa uwei bad uta u dei u bah deng Samlin", la ong u bah Prestone.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynbiang ia ki lad pathai khubor na ka bynta jong ki paidbah kiba don ha ki thain khappud kiba don jingeh mynta ban ioh ia phone.
Katei ka seng, ka bynniaw ruh, ba ka Meghalaya kam pat don la ka jong ka thup IAS bad IPS bad ka hap ban ia snoh lang hajuh bad ka Assam wat hadien 49 snem.
Shillong, Naitung 19 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ha ka Sngi Ba Ar ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan ai ka jubab hakhmat ka ïing bishar halor ka jingwan kit bad lum thup ïa u dewiong ha Gasuapara Garo Hills ban tip naei une u dewiong u mih ne wan.
U Ma Kyrmen Shylla, myntri ka sorkar Jylla, haba kren ha ka jingialang ka AMPSTA, ha ka Sngi Saitjain ha Khliehriat:RupangHa kane ka sngi Saitjain ba la dep, ki Nonghikai Primary School hapoh ka Lama jong ka All Meghalaya Primary School Teachers’ Association (AMPSTA) ki la pynlong ia ka Beinnial Conference ka ba 7th ha Good Shepherd Secondary School, Ladrymbai ha kaba u myntri ka tnad Revenue bad Disaster Management etc, u ma Kyrmen Shylla u la long u kongsan ha ka jingiadon ryngkat u ka kong P.Dkhar kaba dei ka SDSEO bad ruh u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills, Vivekananda Singh Rathore.
Ïa ki kol jong ka Madanryting SC la ïoh ban thep da u Jefferson Kharmawphlang ha ka minit ba 18, u Medonbor-lang Mawrie ha ka minit ba 20, u Kitboklang Mawrie ha ka minit ba 24 bad u Wanlamkupar Khar -sahnoh ha ka minit ba 37 bad 53.
“ngi iaroh ia u president uba la sngewthuh ia ka jingeh jong u paidbah ka jylla", la ong u bah Rani bad bynrap, ba ka long kaba sngewsih kthang pat ba ki nongmihkhmat kiba dei ki paradoh parasnam jong ngi, kim sngewthuh la bun phew snem.
Ïa ka  jingtip kaba kham bniah shaphang jong u Sardar Vallabhbhai Patel la ai da u Prof.Ricky Bas a iawmoit bad ruh lyngba ka jingpyni ïa ka phlim lyngkot.
Ha kaba ïa dei bad u kyrtong u ban ïakhun na ka party na Nongstoiñ, na ka liang u bah D.Jyndiang u la ong ba ha ka jingshisha ki don ar ngut kiba kwah tiket ba kynthup ïa u kum u ex MLA.Hynrei, uwei pat u la dep rung noh wur wut sha ka congress mar syn rung ma u sha ka BJP.Kumta, u don jingkyrmen ba un ïoh ïa ka tiket ha kaba ka party na Delhi kan sa ai ïa ka rai ba khatduh ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ka la ai mynsiem ïa ki samla da kaba kdew sha ki kyntien u Swami Vivekananda “Ka jingshaniah jong nga ka dei ha ki samla, ki samla jong ka juk mynta, na ki kin mih ki nongtrei jong nga.
Ha kaba ïa dei bad ka jingdon kiba ong ba katba nang mih ki sngi, ki paitbah kiba leit pynïasoh sha ka NPP ban kyrshan ïa ka kong Biolinda Lyngdoh Nonglait ka kyrtong jong ka NPP.
Na ka liang ka seng kala ban jur ruh hakhmat u EE ba ym dei ban kut tang ha ka jingthoh ne jingkynduh hynrei ka jingkyrpad hi ba ka kam ka dei ban ïaid shakhmat bad ba ka kam ka dei ban urlong namar katei ka jingkieng kam dei tang ka jingïaid lynti hynrei dei ruh ka ïap ka im jong ka thaiñ hi baroh kawei, bad na ka liang ka seng kan ïai bteng ban buddien ha kaba ïadei bad kane ka kam.
U pyrethrum u long bha ha ki jaka kiba khriat bad ha kiba jrong palat ia ka 4500 phut halor ka sla duriaw.
Ia ka elelction la pynlong ha ka 28 tarik jong u bnai Risaw 2013.
Ka jingjop ha katei ka lympung ialehkai bad ka jingshimbynta ka ri ha kum katei ka rynsan ialehkai bar-ri ka long ka jingurlong jong ka jingphohsniew na ka bynta baroh ki nongialehkai bad ki don ruh ia ka thong ban pynshisha  sha ka pyrthei ia ka jingtbit ialehkai jong ki kynhun ialehkai ka ri khamtam eh katei ka kynhun ialehkai ki kynthei hadien katei ka jingjop.
U kurim jong ka longkmie armet kaba la suba shah pynïap ha ka 14 tarik mynta u bnai ïa uba la tip kyrteng kum u Trophius Nongbri u la don ha along.
Hynrei hadien te ki dkhaw hi la ka jingim sarong kyreit.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi Palei jong ka Taiew, ha kaba la ong ba na ka daw ka jingtih khyndew bad tih maw hajan katei ka ïing, u mam u la hap kynsan ha tnum jong katei ka ïing ba la sop da u phlang bad donbok ha kane ka jingjia ym shym la la don mano mano ba mynsaw.
U Ma Comingone Ymbon haka jingkren ula ong ba ula pyrshang ban ai ka jingshakri kaba salonsar ïa baroh ki shnong hapoh ka Constituency ban wan wanrah iaka roi ka par.
Ban kyrjaw mluh shuh shuh ïa ka jingmong jong ki Contractor, la ïathuh ba wat ki Bill jong ki Deposit works ba la dep siew lypa na kiwei ki Agency ym lah ban ai fund, ka mut aiu katta.
U la ong ba ha kine ki san snem ki la don shibun ki jingtynjuh hakhmat ka Sorkar, hynrei ki la don ki khep ruh ba ki kynhun seng bapher bapher ki la hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Sorkar.
“Lada ki ong ba ka dei ka Secular University (ka skulbah bym ïadon bynta eiei bad kano kano ka niam) hynrei balei pat ki pynmih ba dei ka Hindu ngim shah.
Ha kaba ïadei bad ki kam ban pynroi bad ban kyntiew ïa ka thaiñ, ka JAC jong kitei ki sengbhalang, ka kyntu ruh ïa sorkar bad ïa ka Agency ka ban pyntrei ba ki dei ban kynthup lang ruh ïa ka shnong Borghat kaba don ha khappud namar la sngewthuh ba ka shnong Borghat ruh kan sa shah ktah ha kane ka jingpyntrei ïa kane ka dam ne ka project pynmih bor ding.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u General Secretary ka seng ki nongniah Taxi ha East Khasi Hills u bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba katei ka sngi kan dei ka sngi ba baroh ki nongtrei kiba ioh ia ka jingsiew kaba rit kin ia shim bynta lang.
Ha Meghalaya, ym don ba lah ban thied jaka kiba nabar namar ba ka don ka Sixth Schedule ban iada ia ki trai shnong".
Na ka Khliehshnong Ialong ïa ka shikol la thep da u Simlut Dhar ha ka minit ba 57.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u Director ba dei peit ïa kane ka jingpyniriam, u Rittick Sharma Tamuli, la ong ba kane ka Tamasa kan long ka sien kaba nyngkong ha Meghalaya, kane ka long ban plie lad ïa ki riew don sap ha ka suh jaiñ.
Kane ka jingleit kynduh jong ki ka long halor ki mat ban dawa pyntrei kam noh ïa ka Maternal and Child Health Hospital (MCH) Jowai lane ka 100 jingthiah kaba la dep plie da u myntri Rangbah duh jong ka jylla u Conrad Kongal Sangma ha ka MDA-1 naduh ka 03 tarik December 2022, hynrei haduh mynta kim shym la pyntrei kam ïa kane ka hospital kumba la plie.
Ynda la klan ïa kane ka jingkieng doidoi ka surok ka bud pat ïa ka rudwah kadiang jong ka Umïam Mawpghlang.
U Rev.D.P.Pariat uba long u president jong ka Unitarian Union North East India ula ong ba kane ka skul ka dei ruh ka nuksa namar ba ha kiba bun ki khep ba ka phah iaki khynnah ban ialeh iaka secondary school leaving certificate examination, ki khynnah na kane ka skul ki ju pas barabor shispah naka shispah.
Kane k a jingkyrshan pisa kan ïarap ïa ki kynhun b akin lah ban bteng shuh shuh ïa ki kam bad ki projek jong ki bad kyntiew shuh shuh ïa ka roi ka par jong ka jylla.
Haba kylli halor ka jing bym don bynta u Dr.Mukul Sangma bad ki MLA na Garo Hills, u president ka MPCC u bah Vincent H Pala u la ong ba ka jing bym lah u Dr.Mukul ban wan shim bynta ha kane ka prokram kadei namar ba u dang bunkam ban pyrkheh ia ki jing donkam namar ba dang long dorbar.
Khliehriat Lber 25: Ka District Basin Development Unit East Jaiñtia Hills District hynnin ka sngi ka la sam ïa ki symbai sniang, ki jingbam sniang bad ki tiar ba donkam ha shnong Umrasong, East Jaiñtia Hills District bad ki la don haduh 15 ngut ki nongshong shnong kiba la ioh jingmyntoi.
La iathuh ba kitei ki ophisar bad u nongtrei jong katei ka questhouse, kim shym la ia kynduh satia bad ka iing ka sem jong u manager jong katei ka iing, namar ba ki ia sah la ka jong ka jong, wat la ki don ha kajuh ka phyllaw.
U bah Ardent, ula ong ba na ka liang ka party ka ieng skhem ha ka nongrim ba kam shym la pyrshah ia ka Roster System, hynrei ka pyrshah ia ka jingnoh shiliang ka Reservation Policy, kaba la pyntreikam mynta la 51 snem tam.
Ha ka jingpynlait khubor ha ka sngi Saitjain, u Publicity Secretary ka HNLC u Sainkupar Nongtraw u la pynshai ba ka seng kam shym la pynwit ia ka jingleh niam da kaba ong ba ka jinglehniam Saraswati puja  kaba long ha ka 26 tarik ka dei ka jingjia ba tyngkhuh bad ka Republic Day.
Ka jingnang bun ki kali, bad ka jingneh ki surok kumjuh ruh ka dei kawei kaba wanrah ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah.
Ha ka jingialehkai second division pat ka Ryntih ka la pynliem ia ka Nongkseh da 5-0 kol.
Dei naduh nangta ba ka jingïathied briew ha shuwa ka sngi thep vote ka la sdang, ba ka jingpur sted jong katei ka ‘system’ ka long kaba shyrkhei haduh katta katta.
Hadien ba la shah thep ar kol ka Wahingdoh ka la iakhun tyngeh ban tur shakhmat bad tang hadien ar minit ka la pynphai shikol lyngba Zothanpuia Bawitlong ha ka 10 minit bad ka jingiakhun ha ka kylla step ka long ka Wahingdoh ka la tam da 2-1.
U Rogers, u dei uba la heh la san ha  Houston bad u don hynniew ngut shi para bad ula pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong jongu, kaba kyrteng  That Crazy Feeling, ha ka rta kaba 20 snem.
Kitei kiwei ki laingut kiba la shah kem ki kynthup ia u Vicki Mawnai u ba don 30 snem ka rta u ba dei na Saitsohpen Sohra, u Ever Paul Mawsor u ba don 34 snem ka rta u ba dei na Rengmaw Shahlang kaba don ha West Khasi Hills bad u Alloycious Syiemlieh, u ba dei na Wahkaliar Sohra.
Shillong, Iaiong 29:Ka Jaiñtia Students Union-Syndai Unit hynne ka sngi thohdieng, kala leit ban ujor ha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District namar ka jingthut bad jingtlot palat jong ka kor Internet ka kompani Airtel ha Syndai bad thaiñ War Jaiñtia.
U Ma Challam haba kren u la ong ka Seiñraij hi ha ka nongrim jong ka jinghikai ñiam ka la ialeh ban sumar pyneh pynsah ia ka mei mariang na ki por sha ki por, kumta halor ka thong jong kane ka sngi u la khot bad wer ia ki khun samla ka Seinraij ba kin shim ka jingkitkhlieh nangne shakhmat da kaba thung shuh shuh ia ki dieng ha kiwei kiwei ki jaka kaba long kum shibynta ban pynurlong ia ka thong jong ka sorkar kaba ong One Citizen -One Tree.
Kumta ka synjuk ka kyntu bad khot wer ia baroh ki Waheh shnong ka Rilum Jaintia kynthup na East bad West Jaintia kumjuh ki Life Members ban pyllait iaka por ban wan sha ka jingialang khnang ba ka jingthmu jong ka synjuk kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
kata ka dei ka por kaba ka sngewkmen bad suk tam ha ka jinglong tymmen jong ka.
Kumta ki la kyntu ïa ki paidbah kiba ju bam ïa u tit kaba ki ju thied na ki man ka por kim dei ban don jingartatien namar ki die ïa u tit uba bha.
Ha kaba kut kan don bun tang ki jinglut khlem iohnong bad ka MeECL lem bad u paidbah kin poi sha ka jingeh.
U dei u Nongïalam u pyrkhing bha bad uba bishar bin pa bin shwa ban ai ka rai.
Naduh ba dang long DC I Kong Matsiewdor War haduh I Kong Isawanda Laloo la ïa pyrshang ban wad ïa ka jingïatrei lang jong ki shnong hynrei khlem seisoh eiei ruh kita ki jingïakren jingkyrpad ïa ki shnong.
“Ka jingïakren kan sdang noh hi shen", ong u Bah Prestone ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Haba kren ha katei ka prokram, U Director ka NEIGRIHMS, u Prof (Dr.) D.M.Thappa, u la ban khia ha ka mariang ka ba lait na ka plastik bad kyntu ia ki nongshim bynta ban rah ia ka khubor ban kiar na ka jingpyndonkam ia ki plastik ha ka jingim ba man la ka sngi.
U sohniamtra u long ha ki bun jaid ki khyndew lait sa tang ha kito kiba shyiap eh lane ha ki dew byrtha.
ia I maieid la tip ruh ia u kum u ‘Mr 12A’ ,.
La iathuh ba ka jingpynlip ding ha ka nongbah Shillong, ka trei kam tang shi kynta, katba ki jaka ba sha khapsor bad sha ki nongkyndong, ki hap ban dung ding haduh lai kynta ha ka shi sngi.
Kitei kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki dei 311 ngut na Kamrup Metro, 190 ngut na Cachar, 174 ngut na Dibrugarh bad 125 ngut na Jorhat.
Lah ban mutdur haduh katno ka jingkhraw kata ka jingїatai nia haba u Shongknor uba dei ruh u nongthoh kot Khasi bad u nonghikai history uba paw nam u shah skhor ia ki nia ki jutang ba ki MLA ki khlei bad ki MLA ruh kim dei kiba komti, pynban kiba pnah, kiba proh bad kiba khraw jabieng.
U bah Latiplang u la pyntip ba ki laisen khaii jong ki bar jylla kiba la don lypa hapoh KHADC ki la don haduh 6384 tylli bad ha kane ka shisnem la mait noh 248 tylli bad mynta ki don sa tang 6136 tylli.
“Nga kwah ban pyntikna ba ban khmih bniah bad ai jingmut ïa kane, ka Sorkar ka la thaw ïa ka Meghalaya State Education Commission bad ka dang khmih bniah ïa kine kiei-kiei baroh," la ong u Sangma.
U bah Marwein u la ong ba katkum ka jingbatai ka Meghalaya Forest Act   kumba ka batai ba ki khlaw ki dei kiba pynmih pisa lane kiba don jingmih ym ban sumar na bynta ka jingitynnad ba ka jingeh jingsah ka mariang, u la ong ba katei ka seng ka dawa ba dei ba pynkylla noh ia katei ka ain MFFA 2012, u la ong ba lada shim katkum ka jingbatai katei ka in ka pyni ba ym don khlaw shuh ha ka jylla khamtam ha nongbah Shillong.
Ka khubor jong ka  New York Times, ka thoh, ba ka sorkar India, kam mynjur satia ia ka jingkhein jong ka WHO.Ka WHO, ka ai jingkhein, ba ka jingiap briew, ka long palat bun shah, na kaei kaba la shim jingkhein baroh shi katta bad la iathuh ba ki don haduh 15 million ngut kiba iap, haduh kaba kut jong u snem 2021 bad kaba palat ar shah, na ka jingkhein jong ka sorkar India, kaba pyni, ba kiba iap, ki long tang hynriew million ngut.
Hadum mynta ngim pat lah ban ong haduh katto ka jingbun briew ka dei ban don ha kata ka jaka, ha kaba ym lah ban niew ïa ka kum ka sor.
“Lyngba une u kyrwoh ka seng ka maham tyngeh ïa ka tnat Forest ba kam dei ban leh donbor kumne ïa kine ki nongshong dukan hangne bad lada ka don ka jingthmu ban shna ne leh eiei ïa kane ka jaka katkum ka jingdonkam jong ka tnat kan hap ban pynïoh jaka ïa kine ki nongshong dukan hangne kata ruh kaba long ka jaka kaba paka lym kumta ka seng kan sa shim da ki sienjam ba tyngeh," la dawa ka UHM.Ka seng ka buh ruh ka jingkylli ïa ka tnat Forest ba ka dei ban kyndang noh mardor ïa ka jaka mane blei jong kiwei pat ki niam ba la tei be-aiñ ha Mahadev Khola bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jaka ba lah tei be-aiñ ha ki jaka jong kane ka tnat.
Ym don pyrkhat shuh na ka bynta ka jingiapher.
Ka Ri-Bhoi ka la jop kput da 158 run pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association-B ha ka Zone 1 kaba long ha Umbuda katba ka East Garo Hills kala jop da 6 wiket ha ka Zone 2 ha Williamnagar.
Katkum ka thup kyrdan ba thymmai ia kaba lah pyllait paidbah mynta da ka International Cricket Council (ICC) ha kaba iadei bad ki thup bapher bapher, ka khubor ka iathuh ba na ka thup jong ki nongtied, u kapten jong ka kynhun ialehkai Kriket ka ri u Rohit Sharma u lah kiew mynta da shi jaka na ka bynta ban ioh shong ha ka kyrdan ba 8.
Hadien kane ka jingjop, mynta ka Meghalaya kan hiar sha Anand, Guja-rat, ban ïakhun pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh kaba la pynlong ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha kane ka jaka ha kane ka aiom kaba mynta bad kane ka jingïalehkai kan sdang ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Kine ki kynthup ïa ka Basketball, Badminton, Athletics, Boxing, Shooting, Table Tennis, Football bad Judo.
U nongthoh khubor, ula kylli biang ia utei u myntri ka sorkar India, la katei ka tnat, ka la mang katno ia ka pisa ban shna ia ki surok, kiba la shah pynjulor ha ka jingshlei um, ba dang shen, ha Garo Hills bad halor katei ruh, um shym la jubab bad la pynjubab lem da U Secretery ka tnat PWD, ha kaba ula iathuh khana pynban, ba ki la wan ki briew jong ka tnat kam poh iing ha u bnai Risaw ba ladep ban lum ia ki jingkhein jingdiah, halor ka jingjulor jong ka Garo Hills bad na ka jingsngap jar jong utei u myntri, ka pyni shai, ba ka sorkar India, kam pat pyllait satia wat shi tyngka ruh, ban maramot ia ki surok bad ki jingkieng ba la lynshop da ka jingshlei um sha Garo Hills.
Tangba kine kiei kiei ki jingjia bad ki jingleh jong u briew ki lah mo ban ïadei bad ïeng halor ka jingshisha katkum ka hok bad ka jingangnud kita ki khun ki hajar jong kane ka Bri? Ne ka dei ka lad ka jingshim kabu jong kita kiba khwan myntoi halade ban ïoh ïala ka jong ka jingkwah? Long kum kane kawei ka jingbiria kai: ka America, kat haba ka ïohi ïa kano kano ka ri kaba don ki par umphniang barabor ka ju ong beit kane ka kyntien “Oh! kane ka ri te ka donkam jinglaitluid mynta.
Katkum ka jing iakren bad uwei u MLA bakham rangbah ka Congress, ka jingpjah ka jingiakhih ka dei namar ba kipara MLA ka Congress ki long arsap bad kim don ka jingkut jingmut.
Dei hangne ba ka Rajasthan ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Ragav Gupta ha ka minit kaba 50.
Hynrei ha kajuh ka por, ka sorkar kan pynlong ia ka jingia lang ban pyndon burom ia ki nonghikai ha State Central Library, jong u Soso Tham Auditorium ha kaba la khmih lynti ba u Sym bud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi u Dr Roytre C Laloo un don ha kang ka jingialang.
Ha katei ka jingjia ka la ong ba ka la pynsangeh ia katei ka Taxi bad ka la pyrshang ban knieh ia u shabi kali, hynrei u nongñiah pat u la khynñiat da ka jingkhang kali bad ka la mynsaw.
Ha kine ki sngi, la don ka jingbitar na ki paidbah ia ka jingleh mock dril jong ki pulit ha thain Laitumkhrah bad ha Shillong Civil Hospital.
Amen, to wan, Trai Jisu".
Ki la dawa ba dei ban pynhiar shuki noh ia u DSW lada ka bor pyniaid NEHU kam shah skhor ia ka jingeh jongki hapoh ar taiew.
Shuwa kane u ma Sing Mulieh ula long u MDC ha JHADC naduh u snem 1978 to 1994.
Ki kam beit ba ka Sorkar Jylla ka ïai buddien.
Ki nongkyrshan ka NPP kiba kynthup ia u Portanri Pakyntein uwei na ki nongkyrshan ba radbah u Ma Lahkmen bad u MLA ka Congress na War Central uba la iasoh noh sha ka NPP u ma Holando Lamin kila ther tyngeh ia u Ma Lahkmen Rymbui haka jingialang pdiang burom ka NPP- 7 Amlarem Assembly Constituency ia u MLA barim ka War Jaintia u ma Riang Lenon Tariang uba ju bat ia kam u deputy speaker ha iingdorbar thawain ka jylla bad myntri sorkar.
Don pat kiba ong ba ki don ki jingpynthut ïa ki pipe line da ki briew kiba tih surok, pynkhyllem dieng, tih maw bad kiwei kiwei bad haba tyngkhuh ha ki pipe ki dkuh bad kim kit khlieh ban maramot.
Kane ka jingiakynduh jong u bah Commander Shangpliang bad ki dkhot ka HFU kynthup u General Secretary bah Allfondbirth Kharsyntiew bad kiwei ki dkhot jong ka Seng, ka long ban iakren bad iatai sani halor kumno ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ha jylla hi baroh kawei.
"U Sangma u la kdew ruh ïa ka case ha u snem 2014 ha Maharashtra, ha kaba u nongujor u la ujor pyrshah ïa ka hukum jong ka sorkar Maharashtra sha ka Supreme Court halor ka jingbhah ïa ki shuki ba la mang na ka bynta kawei ka jaitbynriew palat ïa ka 50 per cent.
Shillong: U bah Hameshaniah Suiam, uba dei u nongjop ha ka jing ia kura ha Russia, ula wan phai mynta ka sngi.
Ka Karnataka haba beh ïa ka ron ka la lah ban pyndep ha ki 10.2 over bad duh tang sh wicket.
Kumba ka long mynta, la ong ba ka Syama Prasad Mookerjee Tunnel ka la long ka lynti krem kaba jrong tam ha India da kumba 9.20 km bad ka ban ïasoh ïa ka Kashmir bad kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Shillong, 30 Naitung:U Myntri ka tnad District Council Affairs ka jylla u Bah HDR Lyngdoh  u la khot ia ka jingialang jong ki lai ngut ki Chief Executive Member (CEM) jong ki Autonomous District Councils (ADCs) ban iakren ia ka jingthung ia ka Delimitation Commission (DC) ban pynduh bad ban pynkha thymmai ia ki MDC constituency.
La ong ba ka North Korea ka la iaid shakhmat haba iadei bad ka jingthmu jong ka kumba ka la pynbna ha kine ki sngi ba la leit ba utei u nongialam un sa leit sha Russia ban iakynduh markhmat bad u nong-ialam ka Russia na ka bynta ban pynbeit ia ka jingpynpoi ia kitei ki tiar thma bad la ong ruh ba ka North Korea ha kane kan kynti, kam shym pynsngap shuh ia ki jingmaham jong kiwei pat ki ri khamtam ia ka United States kaba la maham ia ka ba kam dei ban leit ai jingkyrshan ia ka Russia ha ka jingleit hiar thma jong ka sha Ukraine.
U Das u la ong ka seng ka la buh lai tylli jingdawa kiba kynthup ban ai jingiada ia ki nongtrei Petrol Pump khamtam sha rilum Garo, ban siew bailutksan sha ki dkhot ka Association, kiba la shah siap iap naduh u snem 2010 bad ban kem ia kiba donkti ban siat iap ia u Bittu bad pynngat ia ki ha ki kyndon bapyrkhing.
Haba ai jingkren ha kane ka jingialang u ma Nehemaya Tyngkan, u ba dei u wei na ki nongialam jong ka parti Congress ha ka jylla, uba dei ruh u wei na ki nongshong shnong jong ka thaiñ ba ka jing shah thombor jong ki para doh para snam ka jia, u la ong “Ka jing shah thombor hi ka long beit na ka por sha ka por, ha katei ka thaiñ, hynrei ha ka step jong ka 22 tarik naiwieng, ka kali maruti car 800, ka la shah bat ha kaba 3 ngut ki nongrep kiba dang wan na lyngkha.
Ki la kdew ruh ïa ka jingtrei shitom u Myntri ban ïaleh ban wanrah ïa ki ïew nongrep ha kylleng ki jaka ka Jylla khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep.
La pyni ba ki don kumba phra ngut ki shynrang bad kynthei, kiba dang sympat ialade, ha khmat jong u nonghikai jongki.
Hynrei na kitei ki ophis sorkar ne ki Bank don kiba khlem la pynlong trei hadien ka jingpynbna bad don ruh na ki katto katne tylli ki office sorkar bad ki Bank kiba leh pyrshah, hynrei ïa kane ki dkhot ka seng KSU ki la hiar ban jurip ha kylleng ka sorbah Shillong ban pakhang ïa kito ki office bad ki Bank.
Ki kot ki sla ba donkam ki ba hap ban submit ryngkat bad ka Form ki long kumne harum: Ka EPIC Card, Bank Account Details, Ka affidavit ban pdiang bad ban bud ia ki kyndon ba la buh ha ka “ Comprehensive Plan" bad “Scheme for spot e-auction" ba la pynkhreh lyngba ka jingiatreilang jong ka Sorkar jylla bad ka Coal India Ltd.
Kane ka sakhi shai kdar ba ka jaitbynriew ka don ki riew shemphang kiba trei minot ban kyntiew ia ka ktien sha ka kyrdan kaba la ih bha kumba ka long mynta".
Ki nonghikai bad ki nongaikam ki ong ba ki kynthei pat ki kloi ban leit trei kat shaba ïoh ei.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u samla Donald Thabah uba dei ruh u Education Secretary ka KSU Sengkmie, ha katei ka jingialang ki la don kumba 150 ngut eiei ki dkhot ka KSU, ba kynthup ruh ia ki dkhot ka seng LYWA,KWADA bad la donlang ruh u Chairman ka NESO uba dei u President barim ka KSU u bah Samuel Jyrwa.
Ki nongjied ïa ki nongmihkhmat kin sa ai ïa ka rai kaba khatduh".
Hadien kane I Bah Shylla, Bah Herman Nongrum, Bah Khlur Sing Lyngdoh bad ma nga ngi la ialeit kylleng ban kren ia kane ka Issue ha kylleng ka Ri Hynniewtrep.
Ai ba u Minister Education un leh ei ei noh da kaba lam lynti noh mar mar ia ka Department.
Utei u heh jong katei ka tnad u la ong ba kate ka jaka ot doh kan kynthuplut ia baroh ki nongot doh hangne ha nongbah Shillong.
Ki pulit ki dang lum ia ki jingtip ha kaba iadei bad ka jingduh jong ki mar ki mata ha ki dukan kaba ki don bad ban wad ia ka daw halor kane ka jingjia.
U Dr Mukul u la ong ba la iathuh ba ki wan ban iakynduh ia u CEM, ia ki briew, hynrei ym na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Bunsien hi kita ki balang ki ba kam ban pynkhraw ïa ka lajong ki da kdew kti ïa kiwei pat ba ki long bakla bad tang ka jong ki kaba janai tam.
Ïa kane ka tamasa la wanrah da ka Meghalayan Age Limited bad shimkhia ban pynlong da ka Dak_ti Craft bad ïa kane ka tamasa yn pynlong na ka bynta lai sngi kynthih ha nongbah Shillong ka ban sdang naduh ka 19 bad kut ha ka 21 tarik u Nohprah ha kawei na ki jaka jngoh kai ha Ward’s Lake.
Ka la don ka jingkiew ba 15 shah ha jingphah pisa sha ki SHG kaba long 96 klur tyngka naduh u snem 2018, ka ba la lah ban ai jingmyntoi sha kumba 3.1 klur tylli ki longing ha ka jylla.
Katne ki shnong ha sor dei tang ka shnong mawlai kaba da kit khia shisha iaka lawei ka jait bynriew khasi paka.
Ki paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia mar mar kila ai jingiarap bad pynkit ia kine kiba mynsaw ha Woodland WK Hospital ban ioh jingsumar.
Utei u nongaibuit ka kynhun pahara shnong u la ong ruh ba ka jingkhot hajir ïa u ka dei namar ba kjat shaba ki leit ki wan ki lok ki jor bad ki para rawon ki ju kylli bad kynnoh ba ki nongkasen ki dei kiba leh buituh ha manla ki jingïakop khwai dohkha kumta ka la pynlehraiñ bad pynbitar ïa ki.
La ïathuh ruh ba na kitei ki 1000 tam ki nonghikai tang kumba 400 ngut ki la pyndep ïa ka Meghalaya Teacher Eligibility Test hynrei kiba bun hi ki khlem lah shuh ban pyndep ïa ka namar kiba bun ki la heh ka rta.
U Dr Mawthoh u la kren halor ka jinglong lymbit ki MDC na ka liangpyrshah ban leit kyrshan ia ka EC ba ialam da u bah Pynshngain N Syiem khlem da bat ia ka rai.
Shillong: Ka Sohra, ka mad hynnin ka sngi, ia ka jinghap slap kaba jur bha bad ha ka jingkhein jong ka tnat peit mariang, ka iathuh ba ka jinghap slap, naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 hynnin ka miet, ka long 288.0mm.
Ha kane ka jingialehkai la shim bynta 16 tylli ki kynhun kiba don hapoh ka Shnong bad haka 15 tarik Nohprah kane ka jingialehkai ka la poi noh shaka jingiakhun phainal ha madan phutbol jong ka Shnong Ratacherra, East Jaintia Hills District.
Dang ha kine ki sngi ka don ka survey kaba ong ba ka jingpep skul jong ki khynnah haduh Class 10.
Ki jaka ba jied ban hikai jong ka D License Program kin dei, ha Shillong (ar kynhun), Pynursla, Sohra, Nongstoin, Mawkyrwat, Nongpoh, Bhoi Rymbong, Jowai, Khliehriat, Williamnagar & Tura.
Balei? Ba ki pynshah shkor ha ki mynsiem ba shukor bad ha ki jinghikai ki ksuid.1 Timothy 4:1.
La sngewthuh ba katei kan dei ka dorbar, kaba tang shisngi, ha kaba ka jingmut, ka long tang ban ioh ia ka jing mynjur biang jong ka iing ia katei ka ain, kaba la dep mynjur ha U Nailur ba ladep, hynrei kaba don jingthut pat ban phah sha ka sorkar India.
Ka Obomsawin,kaba la kha ha New Hampshire ka la heh la san ha Quebec bad kum ka direktor bad nongshna phlim ka la iohlad ban direk ia ki katto katne ki phlim bakhraw tam eh jong ka.
Haka Upper Primary Level ka Kong C.Tympangmon Pohing, B.A., Headmistress, Wellington Jungai Memo.
phi sngew kumno ?" Ka la buh jingkylli“He…he…he, ….
Bad dei U Blei U bala buh ia ngi ha kane ka khyndew ban shong haka bad ban im ruh naka.
Ka rukom pyniaid ia ka pule puthi jongngi ka hikai iangi tang kumno ban nguid bad ban prie.
Ba U Blei Un ri Un sumar ia ki bad ba Un pyntngen ia ki wat haba kim lah ban don ryngkat bad ki bahaiing hasem bad ki baieit bathoin jong ki ha kaba kum kane ka por.
Na ka liang ka seng ka sngewkhia jur haduh katta katta ia ka shem pap shem jynjar bad halor ka jinglong jingman kaba ju jia man man ka por ha ki shnong kiba markhap bad ka Assam.
Ka Jingpynkylla ia ka Sixth Schedule: Ka por ka dawa iaki MDC baroh ban iathir sani halor kumno ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka Sixth Schedule ka Riti Synshar ka Ri India, namar la i donkam kyrkieh ban pynbha bad pynkhlain shuhshuh ia ka Sixth Schedule Amendment Bill kaba lah poi ha Rajya Sabha  ka Parliament ka Ri India.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka jingialang plie ki kynthup ia u Bah Silvester Phanbuh MCS, FB Basan, DPO bad ka Kong B Blah ADC bad Election Officer West Jaintia Hills District.
“Ïa ka surok na Sahsniang sha Tiehwieh ban kham pynsuk ïaki nongshong shnong ha khappud ruh yn sdang shna noh shen," la ong u ma Nujorki bad ula ong ba u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister ka Jylla kila ai jingkular na ka bynta ban shna surok na Khatkasla shaduh Mowjem lyngba ka skim North Eastern Council bad lada ym don kino kino ki jingpynwit pynthud na kino kino ki bor ia kane ka surok ruh yn shna ban suk u paidbah.
Kane ka jingmih ki nongtrei ka JHADC ka long kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingbym pat ïoh ïa ka tulop jong ki kaba la kynjop 10 bnai mynta naduh u December, 2022 haduh une u September, 2023.
U Pastor Reuben ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ka Reach Shillong Ministry ka don ar tylli ki Children’s Home, ki jaka ri khunlung, saw tylli ki Open Shelter, kata, ha Laitkor, Mawblei, Nongmensong bad Bomfyle Road.
U Chief Operating Officer MSRLS, Bah SF Lyngdoh, ula ïathuh ba da ka jingdon ki SHGs kala plie lad plie lynti ïa ki spah ngut khamtam ki longkmie ban ieng hala ki jong ki kjat ban kamai jakpoh bad ban iakhun pyrshah ïaka jingduk jingkyrduh.
U Blei u khlem hukum shuh kum mynbarim ban pynieng Temple.
Ka Malangkona ka dei ruh ka shnong kaba la heh bad ïar bha bad ka don ruh shibun ki kyntoit shnong ba kynthup naduh Langdongdai, Mawsmai, Nonghawei, Sildubi, Amagaon, Malangkhasi, Salpara, Malangjoypur, Siminaguri bad bun kiwei kiwei pat ki shnong kiba marjan.
Mawsynram, 28 Kyllalyngkot:Ka surok jong ka Mawsynram Division na duh Weiloi ter ter shaduh Lad Balat kala long kum ka surok khlaw ka jing sniew jong ka.
Ka kopi jong ka manifesto ka UDP bad ka HSPDP kaba la ïoh kopi da u Mawphor ka pyni shai ba kane ka mat ka don ha ki mat ïaleh elekshon jong ki.
Kat kum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 263 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1968 ngut hapoh ka Jylla.
Ula ong ba bit ban ibein lane peit poh ia kino ki briew kiba don ia u jingpang namar lada lap ia kum kita ki briew kin shah pynngat hapoh ka ain bad lah ruh ban shah kem.
Ka surok kaba naduh na lad ban leit sha len shipai ka long kaba la sniew jubor katta katta ha kaba la iohi ruh ba katei ka surok ka dap sa tang da ki thliew ki syar kiba wat ki kali rit ruh ki shem jingeh ban kiar na kitei ki thliew kiba la long palat shisha.
Na ka liang ka Ri Bhoi Presbyterian Synod Christian Endeavour ha ka 25 tarik u Jymmang 2022 ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ha Ingmane ka Balang Presbyterian Nongpoh bad ka jingthmu jong kane ka prokram ai jinghikai ka long ban pynshai ne ïalap halor ka jingktah jong u drok ba kum ki khun smala ki dei ban kiar rai maw rai ding.
U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba ka jingtest naphang ia ki briew ha East Khasi Hills District ka dang iaid shakhmat ha kaba mynta ka sngi ka jingtest lyngba ka jingtest da u Antigen testing kits la lap ba ki 14 ngut ki briew na Jhalupara bad 3 ngut ki briew na Upper Mawprem ki la test positive.
Shillong: Ka seng Shooting Association Meghalaya (SAM) ha ka sngi kala pynlong ia ka jingiakop siat pistol kaba san hapoh jong ka Assam regimental Centre (ARC) ha kaba da ki phew ngut ki la wan ban ia shim bynta.
Ka khyndew ka shyïap ka dei jong ki paidbah bad kumta ym ju don ka jinglum khajna na ka khyndew.
U Dr Kharlukhi u la ong kane ka seng kam pat ïoh mat na ki paidbha jong ka Ri lum Garo.
Ka IIM Shillong ka ai khublei ïa ki nongïoh baibam jong u snem 2024 ba kynthup ïa ka Kashish Sharma, ka Saagarika Bhasker Panyam, bad ïa ka Sampada Dubey kiba dang pule ïa ka PGP-2023-25, IIM Shillong na ka bynta ka jingïoh pdiang ïa ka baibam.
Kane ka ïarap ïa ngi ba ngin ïoh ïa ka jingïapeit lang ïa ki rukom pynbeit ïa ki jingeh.
La ong ruh ba utei u Mawheh uba la hap ha katei ka ïing, u dei u maw uba la hap na kawei ka jaka tih khyndew kaba don hajan jong katei ka ïing, haba ïadei bad katei ka jingjia hap maw ha katei ka ïing, ki pulit ka Khanapara Police Station kin dang pynlong ïa ka jingtohkit.
Ka rukom bei tyngka na ka bynta katei ka skhim SAUBHAGYA ka long 85:15 hapdeng ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya.
U ma Chandame Sungoh Chairman Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong halor kane ka jingïakhajia kitei ki ar tylli ki jaitbynriew, na ka liang u DC ula pynsngew ba kan don ka jingïakynduh lang jong baroh Ar District haka 19 tarik u Ïaïong ha Jowai naduh ki DC, SP West Karbi Anglong bad ki nongïalam ka Karbi Anglong Autonomous Council.
U la ong ba haduh sawtylli ki Scooty kiba don ia ki registration No.ML-05-A-2201, ML-05-R-1523, ML-10-A-3806, ML-05-N-7063 kiba pynieng ha katei ka jaka ki la kem ding bad julor.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step ka Umphrup ka la thep biang ïa ka kol kaba saw lyngba u Nangpynkhraw Kshiar ha ka minit kaba 45 na ka bynta ban tam da 4-1 kol.
La ong ba na ki 40 tylli ki dohkha ba la phah peit bniah, la shem ba ha ki 30 tylli na kita ki dohkha ka don ka dawai ‘Formalin’.
I Ma Jrup Suchiang i ba na ka shnong Raliang bad iba dei i lok jong i (L) Phroi Papang ba na Shangpung Khliehmushut ila khlad noh haka 02.07.2021.
Nalor ba ka la duh kawei ka kabu kaba biang bha, ka Mawlai ka khlem lah ban da ïoh lad ha ka jingïalehkai jong ka kylla step hynrei ka la sdang pat ban pynkhlaiñ ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet.
Ka dei shisha ka dak kaba pher, kaba don ka jingkyrmen bathymmai bad kaba pynpaw ia ka jingsan ki nongialam bamynta ha ka jingiar mynsiem bad jingstad-jingshemphang jong ki ban poi kat sha kane ka rai da kawei ka sur.
U Gunin Changmai ba dei peit ïa ka SAI shillong u la long kum u kongsan ha ka jingdon lang ki nongkitkam jong ka Meghalaya Athletics Association bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, mynta ka sngi u la jubab haduh 3 kynta, 17 minit bad 40 sekhon kaba la sdang naduh ka 5.05 janmied bad kut haduh 8.30 baje janmied  halor ka jingïatai ïa ka mang tyngka ha ka dorbar mang tyngka jong ka ïingdorbar thawain ka jylla.
kumta husiar paidbah.
Ki kyrteng ki dei jong ki 543 ngut ki MP bad yn leit aiti sha u President da ki lain gut ki dkhot ka EC ba la khlieh da u chief election commissioner V S Sampath.
Kane ka prokram ai jinghikai ka la kut mynta ka sngi Thohdieng bad la pynlong ia kane ka program da ka tnad Horticulture ha ICAR Complex, NEH Region, Umiam ha kaba ki nongai jinghikai ki kynthup ia ki Scientist jong katei ka jaka pule kynthup ia u Dr.H.Rymbai, Dr.A.R.Roy, N.A.Deshmukh, Pankaj Baiswar, D.M.Firake, S.R.Assumi bad u A.K.Jha.
Nalor ka jingpynpaw pyrthei ïa katei ka jaka kum ka jaka shangkai pyngngad, katei ka jaka ka don ruh ka jinglong phylla naka kyrteng bala jer iaka kum ka Jagubura ha kaba katkum ka khana bala don uwei u tymmen haki por ba mynshuwa u ba shong ba sah ha katei ka jaka bad u ba lah ban sumar ïaki jait jingpang bapher bapher naduh kiba pang ksuid, bad haduh mynta mynne u don ruh u maw ba ki jaitbynriew Rabha ki ju leit ban nguh ban dem ban koit naki jait jingpang jong ki bad kaba kham phylla la ong ruh ba ki jem shisha bad haduh mynta mynne ka dang don ruh ka jaka sumar briew da u tei u rangbah u ba don ka sap kyrpang ban ïathuh lypa wat ki jingpang ba don haka met u briew da kaba buh ruh ka Colony.
Ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ki rangialehkai ka Ri Bhoi United, ki la lah ban tam ia ka jingiakhun da 2-0.
Shillong, Naiwieng 10: Ka Seng Samla Wahingdoh, mynta ka sngi, ka la pynlong ka jingpynkup burom ïa ki Samla jong ka Shnong kiba la pass ha ki kyrdan bapher jong ki eksam jong ki.
U la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar jylla ka long tang kumno ban pynbiej ïa ki paidbah.
Hadien katei ka Doctor Marbaniang ka la wan sha katei ka jaka bad la lap ruh ia u tei u briew u bala kren dom ia ki Nurse bad na ka liang jong katei ka doctor ka la ong ia u tei u briew ba un mih noh shabar ban pynjai jai ia lade, hynrei hamar katei kapor u la tur shajan jong katei ka doctor da kaba peit dom ruh artad.
Ki Operator ki long U bah Boney Jones Kharbani Shallang Ph.
U bah Mawthoh, ula ong shuh shuh, ba kane ka jingsngew khia, kam dei tang ia ka seng UDP, hynrei ka dei kaba u paidlang ka jylla, u sngew hi kumta.
Ki samla khluit snam kum ma u u la thawlad kumno ban iohi ia kata ka khynnah.
"U bah Ardent u la ong ba ka dei ka kamram jong ngi ban pynshai sha ki briew kiba sngewthuh bakla shaphang ka politik, namar ka kam synshar khadar ka dei ba la buh ryntih da u Blei.
Ha kajuh ka sngi, ka Seng ka la dawa ruh na u Symbud Myntri Rangbah ban don noh da ki karkhana shna jingbam ïa ki jingri ha ki jaka kiba long pdeng ha ka jylla.
Hynrei, ula ong ba hadien ba ula ïai kyrpad kumta ruh na ka liang u Dr.Boss ula ai ïa ka dawai bad ong ba un wan biang hadien lai kynta khnang ban eksamin biang ïa u khnang ba lada ka dawai kam treikam hapoh ka laikynta dei ban pynkit beit beit shapoh hospital.
La ong ba u Rajendra Singh um nang ban kren Sutnga bad um don ruh ka jingïadei jingmut bad ki khun ki hajar kiba don ha elaka rilum.
La khang ban iaid ia ki briew bad ki kali na kawei ka district sha kawei pat (Inter- District), lait noh tang kito kiba don ia ka car pass.
Kumta lada kum ka jaitbynriew ngin ïai buddien ban pynjanai ïa ki dienjat ki longshuwa khlem pep ka jaitbynriew kan sa long kaba laitluid na ki jingjot ki ba ap ha ka imlang sahlang bad ka ri ka jaitbynriew jongngi" pynkut ka kyrwoh.
Ki kynhun ba jop nangne kin ïakhun phainal bad ka Ladthadlaboh.
U Bah Thomas Passah, President ka KHNAM Youth Wing, u ong ba ka Trading by non-tribal Regulation 1954 section 3A(b) “la batai shaikdar ba ka Executive Committee kan hap khmih bniah shwa ban ai ia la trading/labour licence, la u Khasi u la lah ne em ban trei ia katei ka kam bad la dawa namarkata ba ka KHADC ka dei ban pynmih noh da ka hukum ban khanglad noh mardor ia ki bar jylla ban kamai taxi bad ban pynshitom ia kito kiba leh pyrshah katkum ka ain.
Ha ka jingkren jong U Zenith Sangma, ula pynpaw ba u paidlang ka Jylla, ula ngiah ia ka seng BJP bad ka seng NPP bad kumta, ula ai jingmut ruh ia u paidlang ka Garo Hills, ba kin jied ia U Mukul Sangma, u nongialam uba khraw jong ka Garo hills, ha kane ka elekshon MP, ka ban sa wan.
Ngin wanrah biang ym tang ïa ki jaka hynrei ïa ka burom ruh kaba la duh noh," u la ong.
Hynrei kumba long hi ïa mynta ha Nongstoiñ kam long kumta bad man ki jaka hi ka tynrai jong ka Congress ka khlaiñ bha.
Ym dei ban pynbor ban phah rah iakiwei pat ki kynja kot ne kiwei pat ki tiar ia ki khynnah skul laitnoh tang ki kot ba la dep jer kyrteng.
Katba ïa ka Union Home Minister’s Medal for Excellence in Investigation, 2022 la ïoh da u Deputy SP, u Bah Pyrkhatlang Suchiang.
Katei ka jingjia shah rongtuh, ka la jia ha ka por 3 baje eiei mynstep, ha kaba la ong ba ki runar ki la shu rah beit ia katei ka kali sha ki bynta ka Byrnihat, kata ka dei hadien ba la iohi lyngba ki kor CCTV, ba katei ka kali, ka la ïaid lyngba ka Toll Gate kaba don ha Pahammawlein 20mer.
Nalor kane, u Myntri ula ban jur ba ki jaka pule kim dei ban kdat noh sharud ïa ka jingthmu ba hakhmat jong ki “naba ka jingdon ki jaka pule ka long ban ai jinghikai, ka long ban saiñdur ïa ka longbriew manbriew kaba bha".
Ha kane ka pyrthei kaba don lut ïa ki kor ki bor ban ïarap, kan ym don jingeh ïa ka sorkar ba kan pyrkhat ban pynkhlaiñ ïa ka rukom synshar khadar ha Rilum Garo.
Shuh shuh, ka la ai khublei ruh ia ka MLCU ba ka long kaba lai ha North East kaban ai jinghikai ha kane ka bynta.
Ha kane ka jingia-lang la wan mihkhmat da ki nongialam ka KSU, HNYF, FKJGP bad ki trai jaka na ka liang ka CCIB.Ki heh jong ka company NBCC bad ki heh jong ka BSF.Na ka liang ka CCIB haba iakren bad u Rupang hadien ba la wai ka jingialang, u President jong ka HNYF u bah GH Kharshanlor u la ong ba ka CCIB ka ieng ha ka juh ka nongrim ban pyrshah ia ka jingker sainar shiah kaba khlem da pynbeit shwa ia u pud u sam uba tikna hapdeng ka Bangladesh bad ka India.
Ki bynta kiba kham donkam eh ba u Syiem u la leit ban jurip ka dei ka basa dohkha , basa syiar bad ki bynta jong ka Standjeep.
Kane ka AIU East Zone Inter University Chess Tournament ka la sdang hynne ka Sngi bad kan kut haduh ka 11 tarik u Kyllalyngkot 2024, ha kaba ïa kane ka Chess Tournament la wan ban plie pyrda da u Dr Balendra Kumar Das, Pro Vice Chancellor of USTM, ha ryngkat ka jingdon lang u Dr RK Sharma, Advisor, USTM, Dr BK Das bad Dr R K Sharma.
Ngi kyrmen ba ka jingmynjur ka iingdorbar thawain ka jylla ba la wanrah da ka Sorkar iaka Meghalaya State Agriculture Produce and Livestock Marketing, Promotion and Facilitation Bill, 2020 kan iarap ban weng ia ki jingeh ki nongrep.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma la ïathuh ïa kane ha ka jingkren jong u ha ka Dorbarbah ki nongrep Meghalaya Farmers’ Parliament ba la pyllong ha Convention Hall ha Shillong.
Katto katne tylli ki ki Polling station kiba u nongthohkhubor u la wan iaid lynti ki kynthup ia ka Umsaw ha kaba la iohi ba byllien bah u paidbah u ia ieng lain ban thep vote, nangta la iohi ha Sohiong Len ba ki don bun ba hki paidbah kiba ia ieng lain.
La ong ba ka hukum jong ka kyndon 144 CrPC ka dang trei kam, lada don mano mano ba pynthud ia ka leit ka wan jong ki nongtrei sorkar ne ia ki riew paidbah yn pynshitom ia ki katkum ka ain.
Ka parti VPP, ka pynremjur ruh ia ki pulit kiba la pyndonkam bakla ia ka bor ka jong ki pyrshah ia ki paidbah ba lui lui ha ka 4 tarik nailur 2023, ha ka jingiaid rali jong ka HITO kaba la pysohsat ruh ia ki paidbah kiba ngat ha ka jing leh don bor jong ki pulit.
Ki la phla ha ki pulit ba katei ka kynhun ka GNLa mynta ka la pynsaphriang noh ialade sha ka ka kynhun ba kham rit namarba jur palat ka jingkhynra lehnoh ha ri lum Garo.
Haba phai sha ka jingialehkai ka Jalaphet Bri Sumer SC ka la pynliem da 1-0 iaka Lakasein SC da 1-0.
Na ka bynta kito kiba la wanrah ïa ka nam ka jingjop ia ka jylla ka dei ka burom bad ka jingai myn-siem ban bteng ban leh bha shuh bad kito ki bym lah kan pynshlur ban kham kilanmet kham jur kham eh shuh.
Kiba iohi ne lap ia ka, sngewbha phun ha ki number 97749-65294 lane 9774309303.
“Ha katei ka lympung ngi khmih lynti ïaka jingwan shim bynta shitrhem na baroh ki jylla jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka ri bad wat kiban wan na kiwei ki ri ruh kumjuh," u la ong da kaba bynrap ba u Myntri ka tnad Tourism ka sorkar pdeng, u GK Reddy u la pyntikna ba un wan plie kum u Kongsan.
“Nga la kren ïa u namarba nga la i suba bad nga la ïohi ba u bat ha kti u powdar rong stem bad mar mar nga la pyntip noh sha u President jong ka FKJGP Shillong City.
La kynnoh, ba katei ka jingleh, ka la pyndiaw mynsiem ia kiba bun ki khynnah, ha kaba kim shym la ioh lad shuh ban thoh bha, ia ki eksamin jongki, na katei ka jingleh khlem akor jong ki briew ka sorkar India.
Shwa ba ngan pynkut, nga kwah ban iathuh ba ka Jylla Meghalaya ka iasnoh kti lang bad ka ri baroh kawei da ka jingiashim bynta shitrhem jong ki paidbah ban pynthikna ia ka jingjop jong ka Har Ghar Tiranga Campaign kaba la leh ha kylleng ka jylla.
Na ka liang jong ka Svitolina ka lah dep ban pynpaw ruh ba kan ym khublei-kti bad ki nongiakhun pyrshah jong ka kiba dei na ka ri Russia ne Belarus hadien ba ka ri Moscow ka lah hiar thma ia ka Ukriane naduh u snem ba lah dep.
Ia kane ka jingpyni ne mock drill la leh hapoh ka jingpyniaid jong u Maj.
Mynta ka sngi palei ka por ba la ailad ia ki nongdie jain Motphran ban sei lut phar ia baroh ki jingdon jingem jong ki kiba dang sahkut sah ha ki dukan bad ki kudam kiba don ha katei ka jingkieng, la wan ruh ban ia don ryngkat da ki bor pyniaid District kaba la wan ban mih khmat da ka Majistor ka kong I.Majaw ha ryngkat ki ar ngut ki myntri ka hima Mylliem u myntri K.Langstieh uba dei Incharge ia ka Iewduh bad u myntri M.Kharlukhi uba peit ia ka pla tyngka ka Hima Mylliem.
Katba ka Kong Rosetta Mary Kurbah, IAS, Deputy Commissioner, Ri-Bhoi District, Nongpoh la pynkynriah bad thung iaka kum ka Secretary to the Govt.
, ha ka jingiadon lang u Rev.W.P.Lytan.
Haba ki briew ki shah ban bor haki jingmut jingpyrkhat, kadon ka jingkylla ki hormones haka snam kaba lah ban pyntlot iaka bor pyrkhat.
Hynrei lah ban pyndonkam tang kawei ha ka thupktien.
ka Behdeinkhlam ka Raij Mukhla ka long ka wei napdeng ki hyniew tylli ki jinglehniam Behdeinkhlam ha Ri lum Jaintia bad kane ka long ka jinglehniam Behdeinkhlam kaba khadduh jong ka snem,iaka Behdeinkhlam ka Raij Mukhla la sdang naduh ka 19tarik Nailar, da ka kñia ka khriam ka duwai ka phirat ha ki bynta bapher bapher jong ka Raij Mukhla bad ka ne ka jinglehniam ka la poi sha kaba kut mynta ka sngi 22 tarik da kaba ki knia ha khlo Blai mynne mynstep bad ki pynbud pat sa ka choh tyndai ha manla ki thliew ieng ki khun Raij  bud sa ka bamdoh knia, ynda la dap 12:00 baje  pat ki lawan rah lang shi jaka ia ki Rot bapher bapher ha madan Slot masi nangta pat ki wanrah pat iaki Rot sha Aitnar banpynshad bad ynda ladep ki sabret pat iaki kum kadak ka jingpynkut ia ka lehniam Behdeinkhlam ka raij Mukhla,iaka ne ka behdeinkhlam ka Raij Mukhla lawan sakhi rah dau Dr RC Laloo Myntri ka kam pulekot,u Ma Sniawbhalang Dhar Myntri ka tnad PWD,u Ma Stephan Mukhim Parlimentary Secretary ka tnad Sport,laia donlang ruh u Ma M.B.Rymbai.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi, ka la don ka jingiakynduhlang hapdeng ki heh Pulit ka Meghalaya bad Assam, kaba ki la pynlong ia katei ka jingiakynduh ha shnong Sabuda, Ri Bhoi District.
Shillong, Nailur 23 : U Vice President jong ka AITC bad MLA jong ka Rangsakona, u Zenith Sangma u la dawa ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba kadei ban pynshai lut halor ki jingkynnoh don jyrsieh ha ka tnad Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Ïa katei ka jingrwai, la thaw da u Iasiad Mylliem Umlong bad ka Makeup Artist, dei ka Ilabynta Lyngdoh, la shna ïa katei ka jingrwai da u Skhem Khatsati, katba u Assistant Director, dei u Testerwell Nongrum.
Shillong, 04 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma mynta ka sngi u la kam ba ki kam pyntriem ha ka jylla ki la hiar bha ha kine ki sngi namar ka jingtrei shitom jong ki bor pulit.
Ka KSU ka pynrem jur ia kane ka jingpynjaboh ia ka wah lukha bad pynrem jur ruh ia ka tnad Ministry Environment, Forest kaba la sngap kuman halor ka jingiap da ki hajar ki dohkha ha kane ka wah naduh u snem 2007 bad pynrem jur ruh ia ka tnat MSPCB kaba sngap mynthi kaba shu leit tong um pyndep rukom  bad khlem leit ban wad ka jingshisha na tynrai nangno bad kumno kane ka wah ka kylla rong.
Ban bud ruh iaka jinghikai ban jyrhoh bad ban sait iaka kti daka sabon bad ka um.
Na ka bynta ban ïoh rung shapoh ki jaka ñiew vote, u DEO ula pyntip ba yn shah tang ïa kito kiba don ïa ki ID card.
U heh pulit u la ong ba ka la don ka  jingïasiat kaba jur kaba la jia hapdeng ki shipai ïada ri bad ki riewkieng atiar ha ki thaiñ Kwakta bad Terakhongsangbi kiba don ha Bishnupur distrik bad ha ki thaiñ Mualngat, Gothol, Pholjang jong ka Churachandpur distrik.
Ha kaba ïadei bad ka BJP, la shim ba kadei ka seng kaba pyrshah ïa ki Khristan bad ki kyrtong ka BJP kin jop ïaka elekshon ym ha ka kyrteng jong ka seng hynrei kadei hi na ki kam shimet kaba ki trei kum ki kyrtong bad na ka jingpawnam ka jong ki.
Kawei pat ka jingpynmih ïa ka mat ban long Myntri Rangbah u Khasi kam ïahap satia namar ba ka jylla Meghalaya kam dei ka jylla tang ïa u Khasi-Jaiñtia hyn-rei ïa u Garo ruh kumjuh.
“Wat ktah ia ki jaka lehniam namarba kan ktah ia ka niam, ngi long ia tylli kawei ki Sikh, Hindu bad Kristan kiba shong basah ha Them Metor bad ngin ia khun beit ban iada ia ka iing ka sem bad ki jaka lehniam jong ngi" ong u Gurjit Singh ha ka kyrwoh khubor.
Hadien 6 snem ba ka Kong Joycy, ka la ñiah kali, ka la kwah ban pynkylla noh ia ka jingthrang ñiah kali jongka, sha ka lad kamai ja kpoh bad ka khlem mutdur shuh ban pyrshang ban trei da kiwei kiwei pat.
Kine ki khar Bangla ki wan kam sha India ban tuh maw na ka wah Jadukota.
“Kitei ki longïing kiba bun hi dei ki jong ki Seng Longkmie ka police reserve.
Haba kren halor une u rangbah, kumba paw shabar haduh mynta um pat pynpaw pyrthei ba un ïa khun na ka party Congress, hynrei ka sur kaba mih na ki paidbah ka long ba une u rangbah ha kane ka kynti u lah ban ïakhun biang na ka party Congress ha kaba la don ka jingtyrwa na ka party Congress ba ki thmu ban ai ïa ka ticket bad ka rai kaba khatduh ka long ha une u rangbah ha kaba haduh mynta la un ïa khun ne um ïa khun um pat pynpaw pyrthei ha ka sur kaba mih na ki paidbah ka party congress ka la ibit ïa u ba un shimti biang kum u kyrtong ban aireng ha kane ka election 2023 na Umroi Constituency na ka party Congress.
Manla ki kynthei khlem da kheiñ na kano kano ka kyrdan, la ki dei ki longkmie ba kit khun rei, ki longkmie ba shong iing, ki thei ïap tnga bad ki kynthei kiba trei ba ktah ki lah ban ïoh ïa ka ID WE Card khnang ba kin dup ïoh ïa kane ka skhim.
Kane ka jingwan hiar u slap kala wanrah ka jingshlei um ha ka wah Myntang bad julor ruh ki mar rep kava kynthup iaki iaki soh ki pai bad ki jjhur ki jhep bad kiwei kiwei ki jingthung jingtep.
“Ngin dang iakren haduh mynta bad ngin sa sngap ia ka jingbthah jong ki nongialam na seng kmie", la bynrap u Bah Dkhar.
La pynmong ia ka dur ba kynja Blei da ka saiñ pyrkhat kaba pynksan ba ki briew bad ka mariang ki dei ban jot, ban jynjar bad ban iap na ka bynta ka roi ka par.
Kane ka jingiakhih da ka ba shongkyllain myngngor ka long ban pynpaw ia ka jingbym sngewhun jongki, ia ka jingleh klet jongka sorkar ia ki jing dawa ba shongnia jong ka seng kata ban kyntiew deficit noh ia baroh ki 844 tylli ki Adhoc Upper Primary School ha Meghalaya baroh kawei.
Shillong, Nailur 30 : Ka kurim jongu Vice President ka BJP u Bernard Marak uba dei ruh u MDC ka Tura ka la pan jamin ïa la u jong u tnga na ka ïing bishar High Court jongka jylla ban pyllait noh kloi ïa u na phatok.
Ki nongialam ka seng BJP, ki shim ba ka ain jong ka CAB, ka dei kaba donkam shibun, ha kaba ka jingdonkam jongka, ka long hi kumjuh kum ka jing pynduh noh ia ka article 370.
Ngam lah ban shaniah ha kane ka party UDP, namar ki nongialam ki thrang tang ban ioh jingmyntoi shimet ym na ka bynta ki issue jong u paitbah.
Bah Holiwell Khongstid na ka Seng NPP.3.
Shibun bah ki nongshong shnong ki la ïoh ban leit ïaid kai ha kane ka surok kaba lehse kim ju khmih lynti mynno-mynno ruh.
Phi lah ban dih kane ka jingdih ha baroh shisngi lynter bad pyndap biang lada donkam.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha thangsning da ki phew ngut ki rang bah na kylleng ka thain Mawkynrew ki la wan, ki la shim ia ka rai ban pyniakhun ia u Bah Kan sing Lynshiang na ka Party Congress bad ki la rai ruh ban pynbor ia ka Congress ban ai ia ka tiket MDC sha utei u samla uba la ia dur teng ha ka elek shon MDC ba la dep.
Ka jingtreikam man la ka sngi ka sdang naduh mynstep mar ïatied baje (sound of the gong) por 9 baje bad la ai lad shi kynta por mynsngi ïa ki nongtrei ba kin bam.
U la ïathuh ba la ai bor ïa u ruh da u Dolloi ban bteng ïa kane ka kam Acting Waheh Shnong na ka bynta ka jingdonkam jong ki nongshong shnong khamtam kiba donkam ïa ki kot ki sla, hynrei ki don ki nongshong shnong kiba kynnoh ba ki kot shnong kim treikam ha ki ophis bapher bapher bad kane ka long kaba bakla.
Phewse, ha ka Mynnor hyndai, kano kano ka Jaitbynriew kaba shah ringmraw ka thew sha kata ka Jingtlotbor jong kita ki blei jong ki.
Ka Banisha ka shu pynkut shwa da kaba ong ap ngan iathuh shwa ha i mei bad ka buh noh ia ka phun.
Publicity Secretary- Pynbiang Rabon 12.
Ka jingsngap jar kaba sawa jam jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri pyrshah ia kito kiba lehbein ia ki Khristan bad kiwei de ki Rit Paid ka long kaba pynlyngngoh shibun.
Nangta u la ong shuh shuh ba kane ka sorkar Meghalaya kaba lamkhmat mynta da ka NPP ka dei ka sorkar kaba la pynkhlemraiñ ia ka jylla, “Haba nga leit shabar jylla katno jingsngew lehraiñ ba ki briew ki kren ia ka jingtih dewiong be-aiñ hynrei u Conrad u ong Em kam don ka jingtih dewiong be-aiñ hynrei mar ia kumta kum lashai ka sngi kylla ka trk kit dewiong hajan ing jong ha Saw Mer, hadien kata tang sa shi taiew shah shoh ka kong Agnes bad u President NPP na Jaintia hills u donkti lang ban shoh ia ka kong Agnes, watla katta ruh u Conrad u dang ong Em ym don jingtih dewiong be-aiñ hynrei sa ha ka 13 tarik u nohprah, 2018 15 ngut ki nongtih dewiong ki la sahkut hapoh krem, dep nangto pat mih sa ka jingshah daiñ kuna ka sorkar kaba haduh T.100 klur, mano ban siew ia kane dei ka pisa jong nga jong phi, ki briew kiba nabar ki kren ia kane oh kin ong ka dei ka jylla kaba shah dain kuna T.100 klur ha kashari" ong u bah Himalaya.
Ka long kaba donbok shibun ba u David Scott u la mih na Nongkhlaw bad leit sha Sohra shisngi shwa ban jia kane ka jingjia, kumta ka la ngat ha u Richard Bedingfield, uwei na ki 2 ngut ki officer ba don ha ïingbangla, ban ïakren bad kine ki rangïapom.
Haba kren kum u kongsan, u Abhilasah Banarwal, u la ai ka jingiaroh ïa baroh ki nongïalehkai sport kiba na ki skul bapher bapher bad ula pynshlur bad ai mynsiem ruh ïa ki ba kin trei shitom ban nangkiew shuh shuh ha ka kam ialehkai sport, ban poi sha ka thong wat hapdeng shibun ki jingeh, u la ong ruh ba ka jingialehkai sport kan ïarap ïa ki khynnah ban long kiba ryntih ban don ka mynsiem ïaleh ban poi sha ka thong,Ha une u snem ka jingïalehkai sport (athletic meet), ki la wan ban ïashim bynta haduh 23 tylli ki skul kiba napoh ka district ha ki jingialehkai sport bapher bapher, kiba kynthup ïa ka jingïamareh thong kaba 60 mitar, ka 4X100 mitar relay, ka Discus Throw, Javelin Throw, Shot Put, High jump bad Long Jump kaba la phiah ha ki lai bynta, kata kito kiba hapoh ka 14 snem, kiba hapoh 16 snem kyrta bad kito kiba hapoh ka 18 snem kyrta na ka bynta ki kynthei bad shynrang.
Namar lada jop shi jop kim patiaw shuh ïa ki paidbah namar ki tip ba ki tang shu pyndonkam da ka pisa ki la jop biang beit.
Ka sorkar Meghalaya kala pynjlan biang iaka por khang internet sa 48 kynta ban tem iaka jingsaphriang ia ki khubor kiba lah ban ktah iaka shongsuk shongsain haki 7 district jong ka Jyllaa.
Lada kan long kumta, kine ki paidbah ha ka jylla jong ngi kiba sheptieng tang ia u lathi jong ki pulit kin sa kmen bad kin sa ioh leh mon ynda haba ym don shuh ki pulit kiba ju pyndik ia ki.
La iathuh ba u Bah Shylla u la sngew hun tang ba la neh ka shuki jong u Bah PN Syiem namar ba um sngew wit shuh ha kaba iadei bad ka jingwanrah ia ka MDC skhim kumba long myn shwa ha ka por ba u dang don ha ka liangpyrshah ha kaba u la shah pyndik ha ka EC jong u Bah PN Syiem.
Katei ka jingkynnoh jong ki ka dei kaba ki la ong ba hadien ka jingwan peit u sordar , ki briew kiba la kam ba ki dei ki trai jaka ki nangtrei arshah  syndon sa da ki kor mashin ha katei ka jaka.
U Myntri Rangbah u la kular ban tuklar ïa kum kine ki jingjia bad ong, “Nga kyrpad ïa ki dkhot ban phah ïa ki jingtip.
Lah ban ong ba wat tang hapdeng ki shnong kiba don ha ka thaiñ War Jaiñtia ruh, ka jingbam tynrai ki Nongtalang ka lah ban don ka jingïapher bad ka jong ki thaiñ Padu, Satpator ne Amwi.
Katba ha ka Men (Single) bad Women (Single) u Mohit Joshi bad ka Elsarica Umdor ki la ïohrah ia ka jingjop.
Na Borjhar sha Jirang ka Meghalaya ka la duhnong bun.
Ka la ong ruh ba katkum ka Rule 30 jong ka AD Rule lah ban iatai ia katei ka kam hapoh Ing Dorbar.
“Ka seng hadien ba ka la ïoh jingtip ba ka Board of Directors (BoD) ka MTDC kan shong jingïalang mynta ka sngi, ngi la wan ha ryngkat ki dkhot jong ka seng bad ki jingthoh ‘placard’ ban pynpaw ka jingpyrshah jong ngi lada jia ba ka MTDC ka shim kano-kano ka rai ban pynjlan ïa ka kam jong u CGM, u Puranjan Das," la ong u General Secretary ka seng, Bah Roy Kupar Synrem haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ïa katei ka nongïalehkai kaba la kha ha ka shnong Khedka, Haryana, ha shwa ba kan dap 30 snem ka rta ka la duh noh ïa u khun bad u kurim jong ka.
Na ka liang u Dr.R.M.Lathong u kyntu ïa ki paidbah, ki kmie ki kpa bad ruh ïa ki khynnah ba kim dei ban bam kulmar ïa ki kynja tit namar ki don ki tit kiba long bih kiba wanrah ka jingmynsaw ïa ki briew lada ki bam ïa ki.
Ka Khasi Student Union (KSU) Laskeiñ Unit hadien ba kila ioh ka jingujor jong ki paidbah halor ka jingsniew ka jingkieng Rymphum Myntang Laskeiñ kaba iaid lyngba sha ki thaiñ Barato WJHD, ka la sniew bad buh ka jingma kaba khraw iaki nongleit nongwan.
Haba phai pat sha u Bah Adelbert Nongrum sitting MLA uba dang shu resign dangshen ban rung sha ka VPP, ym lah ban len namar ba u dei u MLA jong kane ka samoi (2018-2023) u don hi la ka jong ka vote-bank.
Shillong, Nailur 21 : Ka lympung ïalehkai 3rd Mawkynrew Cup 2022-23 ka la ïaid shaphrang mynta naduh ka Zone 1 haduh ka Zone 4.
Shillong: Wat la na ka liang ka Sorkar jylla ki la shim khia ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Covid -19 da ka ba ka la pynjari ia ka Curfew ha baroh kawei ka East khasi hills district  ban khang ia ki briew ba kin mih sha bar hynrei don na ki briew kiba khein sting bad ialeh pyrshah ia ka ne ka hukum jong ka Sorkar.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ka Ri-Bhoi, East Garo Hills bad South Garo Hills district da ka NHM, Meghalaya namar ka jingtrei shitom jong ki ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynduna ïa ka jingdon jong kiba pang TB.Kane ka khusnam ka kynthup ïa ka syrnot bad ka song pisa kaba T.50,000.
Ngi kyrmen ïa kaba bha ba ka jingpynjari Section 144 CrPC naduh ka por 11:30 baje mynmiet kan pynthanda ïa ka jingleh shongshit jong ki khynnah samla kiba dang khluit ka snam bad kiba dang leh shongshit khlem pyrkhat ïa ka apot kaba ap hadien.
Hooid na ka liang jong ka SSA ka kmen ba wan ka ILeague shane hynrei haba ïadei bad kane ka 14 tarik.
“Ym don lynti shuh ia ka UDP naba kam poi shano shano ruh, ka seng Congress pat ka dei ka seng kaba shyrkhei bha ha ka kam bamsap" ong u Santosh haba kren sha ki lad khubor.
Khliehriat Lber 24: Ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Society, ki Organisation bapher bapher, ka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka Screening Camp kaba kyrpang ha Jaiñtia Eastern College Khliehriat West, ha kaba yn bishar bniah bha ia baroh kito kiba don jingduna ha ki dkhot met khang ban dup lah ban theh ki jingiarap shaki ki ban long ka jingmyntoi ïa ki, ïa kane ka prokram la bei tyngka da ka State Resource Center, Shillong.
Kumta la khot la wer ia baroh ki parakur shynrang bad kynthei, ban shim ia kane ka jingpynbna kum ka Jingpyntip iaphi, ban ia poi ryntih sha kane ka Jingialang bah jong ngi ki shikur Kongwang, Lymba, Syngkrem, Tongper, ong ka kyrwoh, na u Bah Dimis Lymba, Chairman, Steering Committee bad u bah Dapbor Syngkrem, Secretary, Steering Committee.
Ha kaba ïadei bad ka jingai jingkyrshan ïa ki samla, ka party ka la ong, kan kham phaikhmat ruh ban ithuh ïa ki riewdonsap ha ka sports ha ka jylla da kaba pynïoh ïa ki tiar ïalehkai naduh kaba shna ïa ki Stadium, ban ai jinghikai, ban wad ïa ki riewdonsap bad ban kyntiew ïa ki jingai jingkyrshan.
Jowai:  Myn hynnin ka sngi ha ka jingiakynduh, ki heh Pulit ka West Jaintia Hills, ki la iathuh ba la ioh kem sa ia 12 ngut kiba don kti ha ka kam khaii bad kam awria kiba kynthup ia u pulit officer uba la shong thait.
Ka jylla Meghalaya jong ngi ka dei ka jylla ba la kyrkhu ha ka liang ka jingriewspah ka mei mariang da ka jingdon ki lum kiba jyrngam, ki wah barit bad baheh, ki mawbynna, ki riat, ki kshaid, ki jaka ne view point ba lah ban ïohi kylleng sawdong khamtam haba shai ka suiñbneng, ki krem, ki ‘lawkyntang bad shibun kiwei kiwei ki bynta ba itynnad.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba shen kin sa sdang noh ïa ki projek bapher bapher na ka bynta ka Shillong West kynthup naduh ka jingpynitynnad ïa ka jaka ban rung sha ka constituency kata ha Kyrbom kaba la mang ha ka jinglut kaba kot sha ka 2.5 klur tyngka.
Haba iakren ia u  Deputy Commissioner ka East Khasi Hills  u Sanjay Goyal u la ong ba ka jingiakhih shah thngan khlem bud por jong kitei kiba pas ia ka DSC, kam long kaba dei.
Nangta ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei bad ban pynthikna ba na katei ka kam ki samla katei ka thaiñ ki dei ban ioh kam ioh jam.
Haba wan beh ïa ka thong ba la buh da ka India, ka New Zealand ka la shah pynkhyllem baroh ki nongtied na ka bynta ban kamai tang 327 run ha ki 48.5 over.
Namar ba ki jaka shong kin long ruh ha ki ranab lum, la kyntu ïa kiba wan sha kane ka jingïaseng ba kin ïa wanrah ïa ki jaiñ siang khnang ba kan pynsuk ïa ki ban shong.
" Kane ka jingpynmih khubor jong katei ka Seng ba ka Sam khaw haki shnong jong  ngi khlem dadon kano kano pat ka jingsam khaw ka pyllong iangi kum ki nongialam shnong ban shah suba sniew haki Nongshong shnong, namar umdon tang uwei ruh u nong shong shnong uba ioh ia uta u khaw" la ong kitei ki Waheh ShnongKane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Ma Sumarhok Passah Waheh Shnong Khonshnong bad Ma C Tangliang Waheh Shnong Iooksi.
Husiar paidbah na ka jingshah pynbiej bad jingshah ïalam bakla.
Kadaw dei namar ba u Blei u la kren – Naba ki shakri jong me ki ia sngewbha iaki maw jong ka, bad ki isynei iaka khyndew jong ka.
“ Na ka bynta ban pyntreikam hok ïa ka pisa bad skhim, ngi donkam ban pynthikna ba ki nongrep ki dei ban ïoh jingpynshai kaba sani bha shaphang kine ki prokram bad ba ki dei ruh ban shim kabu ïa kine ki prokram da kaba thaw ïa ki Cooperative Society, ki SHG, ki Producer Group" ong u myntri rangbah.
Ngi rai ban ieng beit ban dawa.
Ha ka kitab Jingstad U Solomon 2:23 la iathuh ba u Blei uba la thaw ia u khun bynriew ha ka dur ka jong U hi, U don ruh ka jingthmu ba u khun bynriew un im junom bad un ym iap.
Shillong:Ki Pulit Special Cell ka East Khasi Hills, ki la ïoh kem ïa lai ngut ki runar jong ka kynhun ki nongrahbor ïa ki nongñiah kali kit jhur, ban ïoh lute pisa khlem kano kano ka jingeh na ki Nongkhaïi jhur.
U la kynnoh ruh ba katei ka jingpynbna kaba la soi da u P.K Datta Special Secretary sha ka sorkar Urban Development Dept, ka dei kaba be-aiñ.
“Ia mynta ka don tang kawei ka kali ka trok kaba kit ia ki dawai ban pynpoi sha man ki district ha baroh kawei ka jylla", la ong u bah Hek bad u la bynrap ba  ha kane ka jingialang mynta ka sngi ka sorkar jylla kan ai kali shuh shuh  na bynta ban k ia ki dawai ha baroh kawei ka jylla.
hynrei mynta pat mar khongpong pynban kumba lehbein ia ki bapli.
Kat shaba ngin phai ba wat ka jingdheng kali ruh kan sa nang khamjur.
Kane ka jingbymler jong ka tei ka tnad ka la pynktha khlieh ia ki pulit ka EJHD ban tem ia ka jingjyllei ki  kam bymman ha katei ka district.
Katei ka Longkmie ka wan da ka kali kaba don Lama HSPDP kaba pyni ba ka kyrshan ia u Defender Sutnga kyrtong ka HSPDP na Sutnga Saipung.
Namar lada ym lah ban pynbeit shwa ka election kan sah teng biang ka kam namar wei ba la pynbna ïa ka election ym lah shim rai ei ei ruh bad kumta ym tip la ka sorkar ban wan ha ka bor hadien ka election kan bud dien ne em ïa kane ka kam ne kan shu ïeh noh tang ha shiteng lynti.
Mynta ngin ia peit ia kata ka por jong ki 1335 sngi.
Ki don 13 ngut kiba ioh pang  COVID19 ha Assam mynta ka sngi balang.
Da kaba leh kumne ka jingbam kaba dei ban leit sha ki sytiewka leit sha ki sla.
Shillong, Nailur 22: Baroh ar tylli ki jingïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament hynne ka Sngi Thohdieng ki la shah pynangeh namar ka jingbym ailad ka suiñbneng.
Ym tang ba ka pyntieng ïa kiba don ha katei ka jaka hynrei ka la buh jingsyier ïa ki paidbah Khristan wat ha kane ka jylla ruh namar ba ïoh kan wan pur sha kane ka jylla ruh da ki aiñ jong ka sorkar pdeng.
Na ka liang ki pulit ka jylla Meghalaya lyngba ka kyrwoh ki la pyntip ba baroh 7 ngut ki dkhot ka Shillong Markaz ki dang don ha UP bad Lucknow bad ia kane ka pynshai hadien ka jing ia kren bad ki pulit ka jylla Delhi bad Lucknow.
Halor katei ka jingjaboh bad ki jingujor ba bun naki paidbah naka liang ka HYC Ri-Bhoi District haka jingïalam jong u Samla Tony Shylla kum u Secretary bad u Samla Nicky Nongsiej Secretary ka Nongpoh Circle kila leit ban jurip ïa katei ka NTS Complex mynta ka sngi ha kaba la lap shisha ïaka jingisaitmet ban leit rung ha katei ka building khamtam haka jaka ïeng kali bad ka bynta ba shalor (Top Floor) ba la dap tang da ki bilor kyiad, ka jingbiah pathar kat shaba lap ba shem bad kylla kum ka jaka leit shabar haki kynroh bad ki paia jong katei ka building.
U la ong ba lada ym kyrshan lyngba ki skhim bapher bapher jong ka ri, ka long kaba donkam ba lada kwah ban don ka buit ka ban kyntiew ïa ka roi ka kiew ha ka ri khlem da ieh ïano-ïano, donkam ban khuslai na ka bynta ki 200 million ngut ki riewlum ha ka ri.
Kiba kum kine ki jait briew kin ym lah ban pyntrei kam ïa kita ki rai ki jong ki.
Ka jingjngai katei ka surok ka dei tang 4 kilomitar.
Na ka bynta ki nongdie kwai, tympew bad u ktung kin pynlong iew ha Mawlong hat parking lot, kata ha Ground Floor,First FloorTop Floor,ka Ground Floor bad First Floor jong ka Rapsang Market bad ka Anjali Parking lot la shah ban die ruh ia ki mar rep.
Kane ka kdew ba ha ka kylla miet  ka jingialehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka long kaba iakhaid.
Ka jingeh ba ki Hospital ki mad  na katei ka skhim ka dei namar ka jingpynslem ban siew ia ki pisa ba ki dei ban ioh lyngba ka tnad bei pisa jong ka sorkar.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u bah Prestone  u la ong ban kynnoh ba kane ka sorkar kaba mynta ba kam shem la siew ia ki bill jong ki kontraktor ka long kaba bakla, kane ka sorkar ka la ialeh ban siew  man la ka lai bnai ha ka dur jong ki running bill ia ki kontraktor.
Katkum ka kyrwoh na ki BSF la ong ba ïa kitei ki jaiñ la ïoh ban kurup da ki BSF jong ka 04 Bn na ka thaiñ jong ka shnong Pyrdiwah hadien ba ki la ïoh ban bat ïa ki ar tylli ki kali ba kit ïa kitei tiar beaiñ.
U Musk, u ai jingmut ruh, ba ki nongthaw ain ba mynshwa jong ka America, ki la dei ban thaw ia ka ain, ba kan don ka rta kaba kut, ia kiba kwah ban iakhun ia ka kam President, kumba ka don ka rta ia kiba sdang ban iakhun ia katei ka shuki President.
Hynnin ka sngi, U Donald Trump President, ka  United States bad ka kurim jongu, ka Melania Trump, ki la ioh ia ka jingpang corona virus.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 36, RBD: 3, SWGH: 1, WJH: 3 bad WKH: 23.
Ha katei ka jingleh kai ka Nangkiew ka la ioh shuwa ban lam khmat ia ka jinglehkai da ka jingioh thep kol shwa ma ka ha ka minit kaba hynniew da u Felix Lalruatsanga.
(v) S.S.Majaw: U Thomas Jones bad ka pyrthei Saitsohpen.2011.
““5.
Kine ar ngut mynta ki dang don hapdeng ka jingshitom kaba jur bad la shah sumar ha Ganesh Das Hospital, Shillong, katba I kmie kong Indalis Kharsyntiew bad i khun khynthei i Ibaphylla Kharsyntiew ba dang 2 snem ki la kham koit hadien ba ki la ioh ia ka jingsumar.
Ki dkhot jong katei ka House Committee ki kynthup ia ka nongialam jong ki MDC ka HSPDP ka kong Teilinia Thangkhiew, nongialam ki MDC ka UDP u bah Teinwell Dkhar, nongialam ka KHNAM bah Adelbert Nongrum bad katei ka komiti ka la pynrung ruh ia u bah V.G Kynta u stad-aiñ kum u dkhot jong ka ban iarap tohkit ia katei ka kam.
U la ong ba ka sorkar ka la bsuh ruh ba ki nongbylla kin ioh ruh ka baibam bnai kaban long T.800 kiba pyndep degree, diploma 600, klas-XII 500 bad haduh mynta ki nongbylla kiba la rejister ki don kumba 40 hajar ngut tam ha ka jylla.
Ka KSU kala ong ba kala sam ia une u khaw kum shibynta ban kyrshan ia u paidbah nongshong shnong ka Ladrymbai kiba la hap ban shongkset na ka jingkhang dam ban iakhun pyrshah iaka jingpang khlam COVID-19.
Ka jingiakhun mynta kan long hapdeng ka Sawmer SC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC naduh ka por 3:15 janmiet ha SSA Stadium, Polo.
Ha ka sngi nyngkong 26 tarik kan don ka jingïakhun haduh 6 tylli tang ha ka kyrdan U-17 jong ki khynnah shynrang.
Ki pulit ki ïathuh ba haba khynra ïa kane ka kali, la lap ïa u kynja uba khia haduh 84 kilo uba la song bha bad buhrieh hapoh kali.
U president ka association u kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban noh synnniang lem sha ka jing ialehkai Wushu khnang ba ki player jong ka jylla kin kiew sha khmat.
Long live VPP, ngin Duwai jur ia I Bah Ardent ba in pynjop donburom ia I Dr.Syngkon.
La pynlong ia katei ka jingialang ha Additional Secreteriat, Shillong.
Ka jingwan jong nga mynta ka sngi hangne ha Lumshnong ka long ym ban kyrshan ne pyrshah ia kane ka Star Cement hynrei nga wan hangne ban kylli ia ka Sorkar khamtam eh hato phi pyntreikam ne em ia kine kiei kiei bad phi ju tih bniah ne em halor kine kiei kiei?Kine ki Company ynda ki la dep trei kin leit noh.
Nongstoiñ, Rymphang, 10: Kum ka jingpynshai paitbah ïa ki mat treikam ha shuwa ba ka sngi thep vote kan poi, ka United Democratic Party Nongstoiñ circle kan pynlong ïa ka jingïalang ha madan Mawlangdep la 15 tarik mynta u bnai kata ha ka sngi balang ban wan.
U Spider man, u ia kynduh hynnin ka sngi ia U Pope, ha ka por ba U Pope, u ia kynduh ia ki paidbah ha  San Damaso Courtyard, kaba don ha Vatican.
U Bikram D Marak haka jingkren ula iaroh iaki dkhot nongkitkam ka WJBA kiba pynlong ia kane ka lympung ban kyntiew iaka sap jong ki khynnah samla bad pynpaw ruh ka jingkmen ban don bynta ha kane ka lympung.
Kane ka klob ka la wer ïa ki nongïashim bynta na ka Jylla bad ruh kiba nabar Jylla ba kin wan ïashim bynta ha kane ka jingïakop ka ban long ka jingplie lad ïa ki ba kin ïoh kalad ban ïashim bynta ha ki jingïa-kop shabar jylla.
Don bun ki ejahar, pyrshah ia nga ruh, tangba ngim dei satia ban tieng".
La phah ia katei ka shithi, ha ka kyrteng jong U Ajay Khanna, Secretary, ka IMA (Uttarakhand), da u riewsaid jong katei ka seng, U Neeraj Pandey bad la kynnoh, ba katei ka jing kynnoh jong U Ramdev, ka la ktah ia ka burom ka ijot jong ki doktor ai dawai phareng, kiba don palat 2hajar ngut ha katei ka jylla.
Ka lah dei ka por mynta ba ngin ïoh ka jing synshar ka ba thymmai na ka new Political party namar ngi lah duh ka jingkyrmen bad jingshaniah jong ngi hadien ki jingmad jongngi ïa ki political parties ha ki por ba la dep.
Ka NPP ka pyniakhun 9  tylli ki konstitwensi ha Mizoram kaba don 60 tylli ki konstitwensi.
Haba la kylli hato ka sorkar ka buh thong ne em ban pyndep ïa kane ka kam shwa ka election MLA 2023, u la ong “ ïa kata ngam lah ban ong mynta bad dei tad hadien ka jingïakynduh jong ki ar tylli ki Regional Committee kata na Assam bad Meghalaya ba yn sa lah ban tip kumno ka jia ka long haba leit jurip sha khappud"“ Kumba nga ong ba ka bol ka la sdang ban tyllun, kumta to ngin ïa ap bad peit hynrei ka jingthrang hi te ka long beit shwa ka election MLA.Hynrei ngam nud ban kular pat ïa mynta namar ïoh lehse ngi hap ban ïahiar lang 3 haduh 4 sien sha khappud , kumta ngam lah ong hynrei ka jingthrang hi te lada lah shwa ka election te kan long kaba sngewtynnad bad sngew kmen bha" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Shillong, 7 Jymmang:Ka sorkar Megha laya ka la ong ba ki paidbah khamtam ki nongtrei sorkar kim dei ban tieng ia ka pakhang ophis ka seng lehnoh ka HNLC namar ba ka sorkar ka la pynbiang ia ki bor pahara.
Haba jubab ïa ki daw kiba ka sorkar jylla ka phai khmat beit sha ka jingpynmih bording na ka um ym na ka sngi kumba kiwei ki jylla ha ka ri ki la sdang phai khmat, u Bah Prestone u la ong ba ba ka daw hi ka dei namar ka jylla ka don ha ka thup ki jylla ba ka jingpynmih bording kan kham lah ban pynmih bun na ka um bad ong ruh ba ha ka jingïalang ki myntri ka tnat bording jong ki jylla ha ka ri kaba la khot da u Myntri ka tnat bording ka sorkar pdeng ha Udaipur ruh u ai jingmut ba ka jylla Meghalaya kan pynleit jingmut beit ka jingpynmih bording na ka um ym na ka sngi.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, ki pulit kim pat ioh ksai mano ba donkti ban leh ia katei ka kam runar.
“ngi la phiel la 41 tylli ki snem, sa katno shuh ngin iai shah bad ngin iai phiel", la ong u Bah Nongrum bad bynrap, ba kane ka la dei ka por ban ieng rangbah ban pynrulong ia ki jingdawa jong ka jaitbynriew.
“Ngin iakynduh lashai bad ka BJP, ngam nym rung marwei, nga la shong jingialang bad ki nongkyrshan bad ki nongialam", la ong u Bah Antonio.
U Blei u kloi ban map ia kita kiba pyndem rit, hynrei un ym sngap ia kiba sarong.
“Ngam ïohi ba kan don jingmyntoi haba ïadei bad ki jingkynthoh na ka liang ki seng ’riewlum pyrshah ïa ka NPP," la ong u Bah Sutnga.
Na kaliang ki nongtied ka Mowkaiaw, u Ardakirang Rymbai ula kamai 62 run naki 86 bad u Grateful Lyngkhoi 22 run naki 27 bol.
Ki riew ieit mrad kylleng ka pyrthei ki ia leh ban pynsngewthuh ia ki jingdonkam jong kine ki mrad bad ban iada ia ka na ka jingduh jait.
Shillong, 21 Rymphang: Ka jingpra phom ka Seng Congress ha Arunachal Pradesh da ka jingphet seng ki MLA jongka, ka la pynher syrngiew ia ki nongialam ha kane ka jylla ioh kan wan jia kane ka raibi.
Janmiet da la tied 5 baje ki nongtrei ki leit phai pat sha ki ïingjaiñ katba ki Officer ki nangpeit ïa ka jingtrei ba la dep trei ha kata ka sngi.
U la ong ba katei ka Pata kaba u don ka dei ka Duplicate kaba u la ioh da kaba siew ha ka dor T.5 lak tyngka katba ka Original ka don ha kti u myntri Kedri Kharpan bad u la ong ba ki la dawa T.80 lak tyngka lada u kwah ban ioh ia ka Original.
Na ka bynta kane ka jingthmu ka tnad pyniaid kali ki pulit, ka la pynbna ba la mana ban iaid kali naduh ka 20 tarik haduh ka 21 tarik mynta u bnai naduh ka por 7 baje jan miet sha thain Motphran.
Ha ka jingïakren bad ki nongïalam jong ki San seng na ka liang u bah Prestone u la ïathuh ba ka NHAI kala dep phah ïa ka DPR kaba ïadei bad kane ka Surok sha ka sorkar pdeng bad na ka liang ka sorkar pdeng kan sa pyllait haduh T.70 klur na ka bynta ban siang rong ïa kane ka surok National Highway naduh Puriang shaduh East Jaiñtia Hills District.
Nalor kitei ki jingshna ne pynwan dur ïa ki mrad bapher bapher bad shan ruh ki jingtem tynrai, u Bah Gilbil Syngkli u la pyrshang ruh ban ri ngap ha ing bad pynlut ruh ïa ka por ha ka rep ka riang.
Kane ka jingpyrshah ki 6 shnong bad ka KSU kala wanrah pat ka jingiakhih pyrshah na ki synjuk waheh chnong Jowai ban ai Quit Notice ne ban khang ia ki shnong ba pyrshah, ka KSU bad iaka synjuk Waheh Shnong War Jaintia ban wan sha Jowai bad rai bym nym iatreilang bad ka bor synshar district ka West jaintia Hills tad haduh bala weng iaki ñiut na Jowai.
Phi la rai ban pynkynriah noh ïa kine ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board (SMB) sha ka jaka SMB, shabas.
U Lat ka Assam u Gulab Chand Kataria uba dei ruh u Visitor jong ka Assam Don Bosco University u la sam ïa ka khusnam sha kiba wan ha ki kyrdan kiba shakhmat ha ka jingdonlang u Chancellor ka Assam Don Bosco University, u Fr.Januarius Sangma, u Vice Chancellor ka  University, u Fr.(Dr) Jose Palely bad kiwei.
Pynban ka hok ka dang synshar hapdeng ki nongshong jong kine ki jaka bad namar ka jingtrei shitom jong ki, kim ju ïapthngan.
U SP ka WKHD, u bah S.Nongtnger, u la iathuh ba hadien katei ka jingjia na ka liang jong ki nongshong shnong katei ka thain ki la pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap ia ki briew kiba don kti ha katei ka kam runar bad mynta ka sngi na ka liang jong ki nongshong shnong katei ka shnong hadien ba ki la ioh jingtip kaba thikna, ki la kem noh ia kitei ki lai ngut ki runar bad aiti ruh sha ki pulit ha Langpih.
Moscow:Kawei ka jet thma sukhoi-34 jong ka ri Russia, ka la kum pynhap bakla ia u bom ha ka nongbah Belgorod, kaba don kumba 40 kilometer na khap pud jong ka ri Ukraine, ha kaba une u bom u la pynjot ia ki katto katne ki jingtei bad pynmynsaw ruh ia lai ngut ki briew.
Ka khana hapoh District Council kam pat shym la kut tang hangtei, hynrei la mih pat sa kawei ka daw kata ka dei namar ba ka HSPDP kam shym la khein shuh ia ka kong Grace, kaba la risain na ka seng ka la dawa biang ban ai EM sa uwei u MDc jong ka ha ka jaka ka kong Grace , bad dei hangtei ba u bah Adelbert u la ktha khlieh haduh ba la poi u pud ba u hap ban weng noh ia ka kong Grace na ka shuki EM ban pynneh ia ka EC, hynrei khlem pynslem ha katei hi ka sngi ka kong Grace ruh ka la pynkhreh ban phah ia ka shithi risain kum ka dkhot jong ka ARPA bad dei hangtei ba u bah Adelbert kum u CEM u la phai dien biang na ka rai jong u  bad u la shim da kawei pat ka rai ban pynrung EM ia ka kong Grace bad  uwei na ki EM ka KHNAM un hap ban hiar shuki noh.
Halor kane, la kyrpad ia u DC ba un phah wan jurip hashen ban iohi ia ki jingshisha, la ong u sordar ka Raid Lyngkhat Bah KK Tangsong bad kyrpad ruh ba un pyntip sha ka sorkar India ia kane ka jingujor bad ka jingshisha ban leh da ka jingjurip na u DC.Shillong, 11 Rymphang: Ka mih bha ka jingiakren ha kine ki sngi, shaphang U Bah HS Shylla, uba dei U Chief Executive Member ka KHADC, ba un lah ban dei uwei na ki kyrtong ha ka elekshon MDC shiteng samoi ka KHADC na Nongkrem Konstitwensi.
Kane ka jingiakhun ka dei All India bad yn pynlong haka por mynsngi bad mynmiet (Day & Night).
Ka Rymbai Shkenshynriah FC ka la rung sha ka semi final jong ka lympung ïalehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Kane kaba la khlad hynnin ka miet, ka dei ka Marriaba Khonglah (14), kala khlad haka por kumba 11:35 pm ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS), la iathuh u Waheh Shnong Golden Gashnga.
Nongpoh: Ki la don shibun ki kali ha Ri Bhoi, kiba la iaid lyngba ka Sor Nongpoh, mynta ka sngi ki la shah dain kuna ha ki bor Pulit ka Ri Bhoi, kata hadien ba ki la lap ba kitei ki kali ki la iaid surok, khlem don kano kano jingbit ba kin iaid ha surok, khamtam ha kaba kum kine ki por ba don ka jingpyrkhing kaba jur eh ha ka iaid ka ieng ki kali, khlem da ioh jingbit.
U Bah Proces u la ong ba ka jingphiah constituency kam pat donkam bad ka Executive Committee ka KHUDA, kam dei ban bam ja khluit.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC kala pynliem ia ka Laban SC da 6-0 ha ka jingiakhun ka lympung Shillong Premier League (SPL) kaba long myn hynnin ka sngi ha JN Stadium.
Haba pynpaw ba kam sngew dei ban iakynthah, ka kong Ampareen ka la ong ba kum ka kyrtong kan tyrwa ia la kijong ki mat ka bym don jingiadei eiei bad ka pisa namar ba ka mih ban shakri ia u paidbah, ym ban iatan tyllai, ym ban kynthah iano iano watla ki don kiba iakawang namar ba kila ia mlien ha ka por elekshon.
Kane ka pyni shai kdar ia ka jinglong ka jong ki hi.
La iathuh ba ha katei ka sngi, ka BRO, ka la tap noh ia ka kyrteng jong ka Kimin, Arunachal Pradesh, da ka kot lieh bad hadien, ki sa law biang, ynda haba ula leit phai U Rajnath Singh.
Ban pynshongshit bad pynhuh pynphieng ia kane lympung la ioh ruh ia ki jing shad tynrai na ki tnad Seiñ Raij bapher bapher.
Une u Rangbah u la ong ba mynshwa lada leh bakla u Myntri sorkar ne uno uno u nongmihkhmat u lehrain bad u la rai hi ban hiar shuki ïalade, hynrei ha kane ka juk mynta lada u leh bakla katno katno ruh u pyneh beit.
Haba kylli, u la ong, “La iakren bad u Regional Manager ka Brahmaputra Board uba la ong ba dang ap ban ïoh mang tyngka.
Katba ia u kyrtong ka UDP u bah Mosklandar Marngar, la wan ban synran da u bah Metbah Lyngdoh MLA, Dr.Donkupar Roy bad kiwei kiwei u bah Mos haba ai jingkren u la ong “Lada ngan jop ha kane ka election ngin iatrei lang na ka bynta kane ka Constituency bad ngam kwah ialeh election tang ban ioh tulop ne ioh scheme lane pension hynrei ban iakit bad ia bah lem ia ka khia ka shon jong ka constituency hi baroh kawei".
Ki ruh ki don ka bynta kaba kyrpang ban ai ha ki khynnah ïa ki jinghikai shaphang ka akor nalor ka pule ka puthi bad ka jingnang jingstad.
Rajasthan : Ki nongthep vote ha kane ka jylla katkum ka thup thep vote ka la kot sha ka 5,26,80,545.
U la ong ba ka  NPP kala ïengskhem ban shakri ïa u paidbah lyngba ka Election Manifesto bad Vision Document na ka bynta u snem 2023-2028 bad la pyni shai ïa ki mat treikam kiban sa leh bad wat ïa kaba ym pat lah ban pyndep yn sa  pyndep noh ïa ki.
Patna: U nongialam ba paw khmat jong ka parti BJP ha jylla Bihar, uba long ruh u dkhot jong ka Bihar Legeslative Council, u Dilip Kumar u la kynnoh ba palat 17 ngut na ki ophisar ba rangbah jong ka sorkar Nagaland, ki don ha ka jingtohkit jong ka tnat Enforcement Directorate (ED).
Katei ka seng ka kren shai, ba kan nang wad jingtip bad tih bniah halor ka jinglong jingman jong katei ka um bad kan ia kynduh ia ki heh jong ka tnat sam um, haduh ba katei ka jingeh jong ki paidbah, kan kut noh kloi.
U bah Adelbert nongrum u la ong ba ka Council kan leit ban ia shim bynta ha katei ka jingialang kaba u MR u la khot ia ki ha ka por 2 baje ha Secretariat  na ka bynta ban ia kren halor ka mat ki khlieh nongsynshar, hynrei na ka liang u CEM u la kyntu ia baroh ki Rangbah shnong bad ki khlieh nongsynshar, ki ban leit ia shim bynta ha katei ka jingialang ba ki dei ban ieng tylli beit ha kawei ka sur kata ban ia kren beit ia ka Village Administration Bill.
Ka MMDR Act, 1957 ka treikam ha baroh ki Schedule Area jong ka Jylla.
Ka Sein Raij Muthlong ka Kyrpad ia baroh kiba wan sha kane ka Shasd Sukra ban long kiba tip Briew Tip Blei, ba yn ym leh kiei kiei ki bym ia hap ha ka imlang sahlang, te la da shem ia kino kino kiba leh kulmar ha kane ka Shad Sukra yn pynshitom kat kum ain.
Une u khniang u iaid ha ki kynhun bad u trei ia ka kam pynjot jong u mynmiet, u shait pynjulor eh ia ki jyntang kba kiba dang rit, mynsngi pat u rieh hapoh khyndew.
Lyngba jong katei ka sngi, la iohi shisha ba katei ka Tamasa, ka la long kaba shongshit bad kaba ishongkun, namar la jan baroh na ki shnong kiba don ha katei ka Raid ki la wan ban iashimbynta, da kaba pyni paidbah ia la ki jinglong tynrai, kata naduh ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem, ka shad ka mastieh lem bad kiwei kiwei ki rukum kaba la leh da u mynbarim.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong ka kong Susan Syiem, ka la ong ba ka por ba ki la ai ia ka sorkar ban sngap ia ki jingdawa jong ki ka la kut bad dei halor kane, ba ka JAC jong ki nonghikai Deficit ka la dep ban pyntrei kam ia ka bynta ba nyngkong jong ka jingiakhih jong ki, kaba ha ka 10 haduh 12 tarik mynta u bnai, da kaba ki la sangeh ban leit hikai skul, hynrei wat hadien kane ka jingia khih ruh ka sorkar ka dang kuman.
Lah dei ka por thiah.
Halor kane, ka JHADC ka la ioh ia kiba bun ki jingujor.
“Halbert, me la ioh la u khaw.
“Hadien shi snem tam ynda lah pynlang i Thei ka tulop ngin sa shna iing ne kamra da kaba kham itynnad.
Ha ka jingialang, ba la pynlong ha ka sngi ba ar da ka Committee jong ka NGT ha Sylvan House, ka ophis jong ka PCCF ha Lower Lachumiere kaba don ha Shillong, u Justice BD Agarwal uba dei ruh u Chairman u la don lang ban iakren ia kane ka jingjia tih dewiong kaba la ialam sha ka jingiap.
Ka iew fete jong ka Ladthadlaboh kan long haka 5 bad 6 tarik u Naiwieng (November) bad iaka Lucky draw yn pynkhalai haka 6 tarik Naiwieng.
La kha ïa u Rev JJM Nichols Roy ha ka 12 tarik Jylliew 1884 ha Shella.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) kaba dei ruh ka synjuk kaba khmih ïa ka kam ïalehkai kriket ha ka jylla ka la pynbna paidbah ïa ka thup kyrteng jong 15 ngut ki ‘rangïalehkai kriket ki ban leit ïashim bynta ha ka lympung BCCI’s U-23 Men’s State A Trophy.
Kumta halor kane, u la ong ba shen kin sa rah ïa kane ka ishu ha ka jingïalang jong ka Meghalaya Democratic Alliance.
“Ia ka jingkhang iaid kali (No Entry) na lad NEEPCO ka ban lam sha Laitumkhrah Police Point ia kaba la pynbna katkum ka office memo kaba 2 tarik Jymmang 2024 la weng noh mardor hadien ba la shem ba ka long satia kaba biang," ong u SP.U Bournvita uba bang ki khynnah ban dih, hynrei la pyrkhing ban die ia u haka thup jong ki Health Drink ha Amalrem namar ka jingbun shini kaba lah ban wanrah iaka jingbym shngain iaka koit ka khiah ki khynnah.
Ha ka ba iadei bad ka jinglap Formalin ha ki dohkha u Myntri u la ong ba ka jingtest ia ju dohkha la pynlong ha baroh ki iew die dohkha bad kam shem la don shuh kano kano ka jingujor ban lap formalin.
U Marak haba wan rah ia ka jingkylli halor ka jingshna ia ka surok  na Chokpot sha Daramgre, u la kwah ban tip la ka sor kar ka moramot ne em bad na ka liang u myntri u la ong ba ka sorkar ka moramot.
Namarba ka dei ka kaiphod tohkit kaba jrong, ngi donkam ban ïoh kham bun ka por bad ngin sa pyntip sha phi kaei kaba mih na kane ka kaiphod," ong u Conrad ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U MDC ka Tura Constituency na ka seng  Bharatiya Janata Party, u bah Bernard Marak, u la ong ba tang 15 kam dei ka number kaba biang ban thaw ia ka Executive Committee ha Garo Hills Autonomous District Council  ha kaba ban thaw ia ka EC ka dei ban long  17 ngut.
Kane ka pynhiar dor haduh katta katta ïa ka ïing dorbar thaw-aiñ.
Kane ka tnat balang kaba ha Nongjri la khot ka St.Mary of the Angels Parish.
Ka khubor pulit ka iathuh ba la lap ba une u Shiva Thapa ula sdien ialade ha u tylla phasi ha ka jaka khlaw ha Salaroh.
Sa shisien ngi ai khublei kitbok kit rwiang ia phi bah S.K.Sunn, MLA Mawphlang, iaki Kam ba bha jong phi, kum u nongmihkhmat ieid ri bad jaid bynriew.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger ula pyntip ba ïa kane ka SIT yn khlieh da u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem.
U bah Sohtun u la ong “Haduh mynta la khot ia ngi kum ki nongAssam bad ka jingwan ban kren mynta ka long namar ba ngi kwah ba kin pynhap biang ia ngi sha ka Raid Nongtung".
Ki Khasi States ki don ka hok katkum ka IOA & AA ban ioh ka kyrdan kaba kyrpang hapoh ka Article 370 A hapoh ka Constitution Ri India.
U Blei un ym kren shuh da kiba bun rukom bun bynta.
Ha kane ka sngi la sam iaki jingai sngewbha sha ki nongseng, ki khynnah skul ba nyngkong, kumjuh sha ka nonghikai kaba nyngkong eh ka Kong Theiris Sumer bad kyrpang ia u Ma Wenly Pohshna kum u nongialam lynti iaki dkhot jong ka SMC.Khyndiat shaphang ka Histri jong ka Newhill L.P School, Ratacherra, la sdang nyngkong iaka, ha ka por ba ka dong Newhill ka dang don tang khyndiat tylli ki tnum iing da ki 8 ngut ki rangbah kiba dei ki nongshong iing ba nyngkong eh jong kane ka dong.
Kumta, ha katei hi ka sngi la ioh jingtip pat ba ki nongleit sha katei ka rud duriaw ha Egypt ki la leit da ki liengrit jongki ha katei ka sngi bad ki la pynngat ia utei u dohkha ha ka jar ba ki la rah khnang ban ioh kem bad ki la tied pyniap syndon ia utei u dohkha ia uba ki ngeit skhem ba dei tang utei hi u dohkha uba nguid ia utei u nong Russia.
U la pyntip ruh ba shen kin sa wad kyrtong da kaba jied na kito ki kyrtong kiba don ka jingkyrmen ban jop.
U President ka VPP u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba wat la ka Voice of People Party (VPP) ka don tang 4 ngut ki MLA hynrei kan ïakhun pyrshah triang ïa ka jingbamsap da ka ba ïalade ruh kin ym bam bad ïa kiwei ruh kin ym shah ban bam ha kine ki 5 snem, ïa kane u la kren ha ka jingïalang pynrung dkhot VPP ka ba la long ha ïingdorbar Mawkyrwat.
Nalor kata, yn ailad ruh ban leh Research bad ïa kiwei kiwei ki jingpule kiba katkum kane ka juk.
U bah Prestone u la ong ba hadien ba la pyntreikam ia ka GST ka sorkar kam shym la ioh lum ia ka bai laisen Tim na ki dukan Tim.
Khnang ban pynkiew bad pynshlur ïa ki samla ha ki jingïalehkai bapher bapher, u la kyntu ba ki skul ki dei ban don ki nonghikai kiban hikai shaphang ki jingïalehkai bapher bapher (Games Teacher).
Shillong:U MLA ka National People Party (NPP), u James PK Sangma u la ong ba na ka liang ki nongialam ha ka party kin sa shim ka rai, ha ka por kaba biang halor ka jingai tiket ia baroh ki MLA, namar ba kim pat shim rai bad u ruh um pat tip la un ioh tiket ne em na ka party ban ia khun ia ka election 2023.
Ia kane ka jingtep im ia u bah Moris la ioh jingtip dei hadien ba ai jingujor u rangbah shnong halor ka jingjah klep u Bah Moris na shnong.
U la ong ruh ba ha kiwei pat ki jylla ki shnong ki thaw kiba don ia ka Panchayati Raj ki ioh jingmyntoi bha na ka sorkar ha kaba ki lah ban ioh ia ki ophis jong ki nongkitkam shnong bad kiwei na ka bynta ban pynsuk ia u paidbah, u la ong ruh ba mynta ka sorkar ka la ithuh ia ki bor synshar shnong shen kin sa wan ki scheme bapher bapher  ki ban ai jing myntoi ia ka shnong.
Ha kajuh ka por, u Rangbah Shnong ka Kreitmawshaton, Marbisu bah JP Sunn, u la iathuh ba ka jingwan ka surok arliang ka la pynsniew lut ia ki tyllong um, ki surok shnong kila jot lut ha kaba ka sorkar kam pat pynbha biang ia ki haduh kine ki sngi.
U la ong ruh ba mynta kim lah shuh ruh ban wah ïa ka doh hynrei ki hap ban shu buh beit ha katei ka jaka ba la shna kyrpang.
Ha kane ka lympung ïalehkai ka ban neh haduh lai sngi kynthih, la phiah ha lai tylli ki kyrdan ïalehkai kata ka Under-14, Under-16 bad Under-18 ha ka liang ki shynrang bad kynthei.
Na ka liang u bah Disparsing Rani u la pyntip ba shen un sa wad bniah ba ka tnad ka pynlut haei bad kumno ïa kane ka pisa ka ba kot sha ka 9 klur tam tang na ka bynta ki nongphah sumar ki ba don tang 3000 ngut tam ha Shillong.
U Myntri Rangbah u la iathuh ruh ba shi sien ki nongshong shnong ki buh ia ka thong ha khmat jong ki, kin ym phai dien shuh shane shatai.
Ka seng ha ka jingiakynduh mynta ka sngi la dawa ia katei ka ophis ban leh noh da ka jingtohkit ba laitluid (Independent Inquiry) ka bymdon ka jingshah liang ban lap ia ka jingshisha.
Namarkata, ki doktor ki la hap ban bat shwa ïa ka ha Hospital na ka bynta ban khmih bniah.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha u Bnai Iaiong mynta u snem katei ka Wah Umtrew kaba la iaid lyngba ia ka shnong Byrnihat, ka la kylla bih kynsan bad ha katei ka jingkylla Bih jong katei ka Wah, ka la wanrah ia ka jingiap eh da ki hajar tylli ki dohkha kiba don ha katei ka Wah.
Ki jingkheiñ ki pyni ba ka jylla Meghalaya ka duna ha ka ïoh ka kot ha ki snem 2013- 2018.
Lada kumta lehse lah bha ba ynnai don hi kum kata ka rynsan kaba khlem pynmyntoi satia ïa ngi ki paidbah.
Ïa ka kali local taxi bad 6 tylli ki mobile phone la kurup noh da ki Pulit.
Ka lad kaba ar pat ka long ba ki Distrik konsil hapoh ka jylla kin thaw añ ha kaba ïadei bad ka rukom pynïaid ïa ki sor.
U la ong ba ka jingwan pynïasoh jong u Vinod Sharma hapoh ka seng kan sa nang pynkhlaiñ shuh shuh ha kaba ïadei bad ki rukom pyntreikam jong ki nongbud jong ka.
Katba u General secretary bah Alfonsebirth u la ong ba ka HFU ka lum ka lang ia ki nongrep ban kyntiew ia ka rep ka riang jong ki nongrep.
U ma D.Nongpluh ula ïoh ban ai jingkren na ka War North Unit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Donkupar Sumer u la pynpaw ba u dap da ka jingsngewkmen kaba khraw ba ki nongkyrshan jong u ki dang don ka jingshaniah kaba skhem ha u, ban ailad biang sa shisien ba un ïakhun ha kane ka elekshon MLA ban wan da kaba kynthoh ruh ïa u MLA ba mynta u Bah Jason Sawkmie Mawlong ba u khlem leh eiei ha kine ki 4 snem, bad un nym leh eiei hi ruh namar ba u la dep ban thied ïaki paidbah da ka dor ha u 2018.
Bun ka jingiakren mynta ka la mih ba hato ka jingrisaiñ khohreh jong kito ki 7 ngut ki MDC ka dei na ka jingtieng eit ioh shah mait kyrteng na ka jinglong MLA ne ka dei ba ki la sngewkhia ban trei ar kam kumba la don katto katne ngut kiba ong ia kata? Bun ruh ki jingiakren kiba la mih la hato kitei ki7 ngut ki babe ne-em ba ki risaiñ hadien ba ki iohi ia ka jingjop u bah Pynshngaiñ marwei?.
Kine ki Cell Broadcast Alert System ki dei ki bynta jong ka technology kiba pynlah ia ngi na ka bynta ban phah ia ki message kiba donkam kyrkieh ha ka por kaba biang haba don ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang bad kiwei pat sha baroh ki mobile phone kiba hap hapoh kito ki jaka, kata la ka long ba ki ioh ioh pdiang ia ki message ki dei ki nongshong shnong ne kiba shu wan poi.
" ha ka por ba la don ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha Goa hadien ba la kut ka SCO Foreign Minister’s Meeting.
Haba ia kren bad u Rupang ka kong Bada ka la kren da ka sur kaba jem bad kaba noh mynsiem sngew kumba kan tuid ummat noh ban iohi ba katba nangmih ki sngi ka nangjur ka jingbeh seng bad kata ruh halor ki daw kiba khlem nongrim hynrei ka shu dei beit tang ka jingleh donbor jong u President rangbah katei ka seng u bah Ardent Miller Basaiawmoit.
“Na ka bynta kine, donkam ïa ka sorkar kaba khlaiñ bad kaba sngewthuh,bad ban wanrah ïa kata ka jingsynshar ba khlaiñ kaba ïatrei lang bad sngap lang ïa ki paidbah ka dei tang ka NPP " Pynkut u Myntri Rangbah.
Kane ka jingjaboh ka mariang na ki kam jong u briew, ka pyni ba ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ka dei kaba dang jaboh, kam don ka jingsngewthuh, ka jingpyrkhat ïa kiwei hynrei kiba pyrkhat tang ïa ka malade.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka la kynthoh ba kam don jingartatien ba ka bor jong ki ‘mafia’ ba pynïaid be-aiñ ïa u dewïong bad ki karkhana thang dewïong ha kane ka jylla ka long kaba ïar bad kaba khlaiñ bad kaba don lut ha man ki jaka.
Kane kan plié lad ïa ki riew shim kabu ban leh katba mon ban pynkiew ïa ka dor jong kine ki mar bad haba kan long kumta, kan ktah jur ym tang ïa ki nongthied hynrei wat ïa ki nongrep ruh.
Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Unit ka la noh synñiang haduh 30 tylli ki tin sha ka Shnong Mihmyntdu Mookymphad bad Ladthadlaboh khnang ba ki nongshong shnong bad ki nongleit nongwan kin ïoh ban bret ïa ki ñuit ki ñier jong ki.
Ki paidbah jong ka Maharashtra, ki la ai iangi ia ka lad ban ialam ia ka sorkar, hynrei ka Shiv Sena, kaba ialeh elekshon lang bad ngi, ka la kyntait ia ka mon jong u paidbah.
Ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka la bthah ia ki kyndon kiba thymmai sha ki jaka bapher jong ka Ri bad ka don ruh shibun ki jing pynjynsur, ha ki jaka kiba don shabar jong ki jaka ba don bun ki nongpang.
Lah ban kdew hangne ba ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri ka la mih madan khatduh ha ki lympung ïalehkai barri pyrshah ïa ka Vietnam naduh u Nailur jong u snem ba la dep.
Jinglamkhmat,Shwa ban poi ka sngi Good Friday ka la don jingkhih phaloh ba jur bha ha ka ka Mynsiem Jong nga ha ka ba ka mynsim ka kwah ban leh eiei na ka bynta ka Good Friday bad ka la kwah ruh ban thoh katto Katne haba iadei bad ka sngi Good Friday bad ban pynphriang ruh ia kane ka khubor lyngba ki Social media sha ki para samla kumjuh sha ki longkmie longkpa.
Ha ka jingtohkit ba malu mala ki pulit, kitei ki nong Nigeria ki la iathuh ba ki la mih na Logo, Nigeria ha ka 6 tarik bad ki la  her sha Istanbul, Turkey ha ka 7 tarik bad nangta pat ki la her sha Bangladesh, Dhaka ha ka 8 tarik.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93557 ngut bad napdeng kine 91831 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit.
Shillong:Ka eriong bah Fani, ka la lynshop ia ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia, ha ka sngi Saitjain, ha kaba u slap uba ther baroh shisngi, ula poi sha ka 126.8 millimetre, katba kum ka jingkhein jong ka tnat peit mariang, ka Meteoroligal Department, kaba don ha Upper Shillong.
Shillong, Nohprah 13: Da ki hajar ngut ki parakur Warjri ki la poi sha ka sngi rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba arphew san jong ka Seng Kur Warjri ha shnong Thynroit ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi hadien ka jingialang, u ma Wailadmiki Shylla u la iathuh ba katei ka skim kadei kaba la don lypa hynrei na ki liang ki VEC kim ju pyntreikam namar bunsien ki kham sngewtynnad ban pyntrei ia ki Footpath bad ruh ia ki surok nalor kiwei.
Hynrei la ong ba u Jon um shym la don kino- kino ki jingma ne jingmynsaw kiba jur bad ka jinglong- jingman jong ka met jong u ka biang beit hadien ba la dep ban ioh ïa ka jingsumar ha katei ka por.
JOWAI: Kumba ju long man la ka snem, Ka Dorbar Chnong Ladthadlaboh kan pynlong biang ïaka iew fete bad kala dep ruh ban pyllait ïaki ticket lucky draw ha kaba u MDC jong ka Jowai North u Ma Brightstar Chyrmang ula pyllait paidbah ïakine ki ticket kaban pynkhalai haka 6 tarik u Naiwieng (November) 2019.
Ka India ka don mynta haduh 35 tylli ki Robotic Surgery ha ki nongbah bapher bapher bad ym pat don ha ka jylla Meghalaya bad ngi khmih ba kan sa pdiang noh,"  u la ong shuh shuh.
Kane ka long shi bynta kum ka dak ban ai mynsiem ïa ki nongthoh khubor kiba la don bynta lang ha ka ban ai jingtip lem ki kam ïalehkai Sport bad ban pynkiew ïa ki khun samla kiba don ka sap shisha ïa ka sap ka phong ha ki kam ïalehkai bapher bapher hapoh ka District.
Haduh ka mynta ka sngi ka jingkiew jong ka pung Umiam (Umiam Hydro Electric Power Station Stage-1) ka la kot sha ka 3205.75 phut.
Ka la kdew ruh ba namar ki pulit ka jylla, hapoh ka jingpeit ka sorkar jylla, ki khlem lah lane ki khlem treh ban tehlakam ïa kine ki jingleh be-aiñ lane ban pyntreikam ïa ki hukum ka Supreme Court watla ka dei ka kamram jong ki, la sngew ba la donkam da ki pulit ba namar ba kin peitngor ïa kane ka jingkit dewïong be-aiñ.
Nga ngeit don bun ki jingjia kiba ym paw pen-ryngkew.
U Director-General jong ka tnat BSF u la ai ka jingïaroh ïa ki shipai ka tnat kiba la wanrah ïa ka jingjop bad pynbna ban ai khusnam da ka pisa na ka bynta jong ki halor kane ka kam ba ki la leh.
Kumta kane ka mat thymmai kan sa rung ruh ha ka Manifesto jong ka Seng ha kane ka elekshon.
Na ka jaka rieh, u lah iohi ia ka Pahsyntiew, bad shisyndon, ka jngbhabriew jong ka, ka la pyniapmat ia u haduh katta katta.
Bun bah ki Khristan ki ialeit sha iingmane pynban kim ju mane ia u Blei.
Ki bor pahara ki la hiar sha katei ka jaka hadien kane ka jingjia, hynrei ka ktem ka la ïingkhong khait, ïathuh ki tyllong khubor sorkar.
Ym shym la ïohi ruh ïa kiwei ki Nongïalam ka Liang Pyrshah ba kynthup ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah bad MLA ka Congress Bah Ronie V Lyngdoh lem bad u Nongïalam ka AITC Bah Charles Pyngrope.
La dei ka por ïa ki riew shemphang ki ba don ka jingtip ba bnïah ba kin ïasam lang ïa ka jingtip ba shai lyngba ki lad pathai khubor bad ki awareness prokram.
Kum I nongpynïaid ïa ka jingïalang, I Dr.Shiboleth Khonglah iwei na ki khun jong u Prof.Sten, I la pynkynmaw ïa ka jingtrei shitom jong u Kpa da kaba khie treikam kum u ngaptem naduh 4 baje mynstep man ka sngi kat ban da khie ka pyrthei, I la dep ban thoh katto katne tylli ki article lane ki lynnong kot.
Ka jingjia baroh ka dei namar ba ki bakla lynti bad haba kila poi ha Jatah ki briew kila ia ap bad hadien ba la thmu ban iaid ia ka kali kaba u niah bad la kum leit dei ia uwei na ki briew ha katei ka jaka bad ha kane ka por ki paidbhur kiba don, kila bom ia ki bad ha kane ka jingjia u Bah Macmilan u la khlad noh.
Nga sngewtynnad lyngba ka jingthoh ARTICLE jong i Bah Purningstar Shabong nangta bud sa i Bah P Sohkhlet ka long kumba pynkynmaw bad ai khublei ia une u missioneri uba la noh synñiang ia ngi kum ka Jaitbynriew ha ka lyngkhuh dap snem kaba 112 snem (Shi Spah Khat-ar snem) jong ka jingkhlad noh jong u.
Bad Khynnah HSSLC bad baroh bahaiing peit kane ka para 3 ki kam buit tuh shai hi kdar phi.
Ka Seng Khasi (Kmie) bad ki tnat Seng Khasi ba hap hapoh ka Hima Mawsynram ki kwah ban pyntip ruh ba kim don bynta ei ei ruh bad ki la kyntait ïa ka jingïadon kti ha ki jingjia kumba la mih lyngba ki lad pathai khubor, la ong u Bah Tariang.
, T.20,000 T.10,000 tyngka na ka bynta ka nongjop, kaba wan ba-ar bad ba-lai.
Shillong, Nailur 12: Ki hynriew wicket ba la khur da ka Senggamchi N Sangma ka la ïarap ïa ka East Garo Hills District Cricket Association ban khylliap ïa ka jingïakhun ba khadduh na ka Group Stage da ka namjop ha ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament hynne ka Sngi Hat Majai pyrshah ïa ka South Garo Hills DCA.Hynrei na ka bynta kawei ka jingïalehkai, la hap ban pynsangeh noh namar ka jingshah pynthut ha u Slap.
Ha kane ka sngi, la ïoh ka jingkren na u khun jong u Bah HDR, u Bah Nathaniel Osbert Rymmai, u pyrsa jong u Bah HDR u Bah Synshar Lyngdoh Thabah bad kiwei kiwei ki la ai jingkren ha kane ka sngi ba lehburom khatduh.
Ka Lok Sabbha, ha ka Sngi Hat majai, ka la mynjur ban pynkylla ia ki ain kiba iadei bad ki nongniah kali bad katei ka trei kam, na ka bynta ban dain kuna, ia kito kiba pynkhein ia ki ain niah  lane kaba la tip kum ka Motor Vehicles (Amendment) Bill 2019.
Ha South Garo Hills i don iwei iba dei i health worker.
La iathuh ba ki nong Maldives bad kumjuh ki nong Sri Lanka, ki ia leit tur mynta ka sngi, shajan ka iing sah jong U President, ha kaba ki dawa, ba dei ban beh noh ia U Gotabaya Rajapaksa, na katei ka dewlynnong Maldives.
Ka skul St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong ka la wan biang shakhmat ha ka risol Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka Sngi Ba-ar ka 9 tarik u Jymmang 2023 ha ka Science Stream bad ka Commerce Stream ha kane ka kynti kaba mynta.
Hadien ba la dep ka jingïarwai jingrwai Christmas kala don ruh ka jingïa ot Cake Christmañ bala synni Bng hi da u bah Ransom kum shi bynta ban lehkmen Advance Christmas.
U Bah Reginald Susngi u la ong biang, “Ki don ki kyndon ba pynshong ha u Ryngkew u Basa ha u Matpatkor ha kaba ka Mawpat ka dei ka hymen bad ka Mawtawar ka dei ka para.
Hadien ba ki nongkitkam ka seng ki la wan ban aiti ïa katei ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, na ka liang u Bah Ardent haba ai jingkren ha ka jingïalang, u la ong ba ka seng kan sa shu pynkhreh beit ïa ka jingkut jong kata ka 48 kynta bad lada ka sorkar kam kwah ban pyllait ïa ka jingthoh ban pynsangeh ïa ka jingthung kam thung jam, ka seng kan hap ban pynkhreh da ki jingïakhih.
Shuh shuh ruh u kapten jong ka Punjab Kings u Shikhar Dhawan u wan ha ka kyrdan balai ha ka thup baroh kawei  da 49 sien jinglah kamai sanphew ka jong u bad u Kohli ia mynta u don ia ki 45 tylli ki sanphew ron bad 5 tylli ki spah ron halade.
Hynrei kitei ki lai ngut ki la ïoh jingtip na ki tyllong kiba thikna ba la kynnoh ïa ki ba ki dei ki nongïasylla bad namarkata, ki pulit ki la sdang ban thwet ïa ki na ka bynta ban ïoh kem.
Kiba iap corona shibnai mynshwa, ki long 2ngut bad ki tam 10ngut mynta ka sngi.
U Bah Lyngdoh u la buh jingkylli ruh kumno ka tnad ka leh sbun palat ia katei ka kompeni  ban shu pynlait ia katei ka pisa, kaba ha ka jingshisha dei ban long tang san percent dei ban pynlait na ka jingmang pisa baroh ia katei ka kam.
Nongstoiñ: Ki runar, kiba ym shym pat lah satia ban tip la ki dei kiei, ki la thang dusmon ia ar tylli ki trok dewiong ha ka miet jong ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba la lah.
Na ka liang ka KHNAM lyngba u Vice President, Bah Thomas Passah, ka la ong ba ka la don ka khubor kaba la batai ba ki paidbah kin lait na ka jingshah pynlip bording tang lada wan u slap, namar kumba ka long mynta, ka pung Umïam ka la paw sa tang ki dew lyngnong, bad kane ka khubor ka pynduh jingkyrmen ïa ki paidbah, bad ka pynpaw bad pynshisha ba ki Sorkar kiba la dep bad kane ka Sorkar kynthup lang ruh ïa ki MLA baroh, ki long ki bym don kata ka jingïohi jngai bad kam don kano kano ka jingpynkhreh haba ïadei bad kane ka mat.
Shillong,24 Naitung:Shi bynta kum ka jingiatreilang hapdeng ki paidbah bad ki bor pulit, ka dorbar Shnong jong ka Lachumier mynta ka sngi ka la noh sngewbha da san tylli ki khnap sha ki pulit ka nongbah, kum ka dak ka jingaimynsiem ba kin kham lah ban shakri khambha ha kaba ia dei bad ka rukom pyniaid kali ha nongbah Shillong.
Ki shipai ka tnat Assam Rifles, hapoh ka jingïalam jong u Inspector General Assam Rifles (East), ki la ïoh ban kurup ïa saw tylli ki song ba la thep ïa ki sikret bar ri,124 synduk ka Beer, 7 synduk ka Wine, bad 6 synduk ka kyiad Whisky ba la kot sha ka T.10.12 lak ha kawei ka thaiñ jong ka Zokhawthar-Melbu Road, kaba don ha Champhai distrik,  ha ka sngi Saitjaiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong, “Kumba long mynta shibun bah ki kam ki kam ki la ïaid shakmat bad na ka liang jong ki commitee ruh ki la leh shibun bha ki home work jong ki bad ki jingïakren ruh ki la ïaid wat la ym pat dei ka jingïakren ba long official ruh bad nga kyrmen ba la kumno kumno ka jingïakren ba nyngkong ngin ïoh shong noh mynta hi u bnai.
La iathuh ba u kpa u la ialam shim dawai ia i khun jong u na sha ki thain Mawngap -Marbisu, hynrei ha shiteng lynti, ula kiew da kawei ka Sumo bad ka dei ha katei ka lynti, hapdeng ka Mawngap bad ka Ladmawreng, ba ki don ki briew, kiba wan kiew sa kumba 3,4ngut ban shong ha katei ka Sumo bad ka dei ruh hangta hi, ba ki la shah ktah kti bad ba ynda la dep leh ia katei ka kam pyntriem, ba la bret noh ha katei ka jaka ha jan katei ka jingkieng.
Ka Rai ka long ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba ia ka ain CAB ym dei ban pyntrei kam ha ka jylla Meghalaya bad kyrpang ha ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council.
U myntri ka DoNER, u Dr Jitendra Singh uba don lang ha kane ka sngi, u la ong ba ka tnad ka la mang pisa T.1000 klur ha ka tnad thain jain bad kiwei ki kam ba iadei bad kane ka kam ia kane ka Dong Mihngi.
Ka kyrwoh na ka 6 Shnong ka ong ba kam don ei ei ban siew kylliang ia baroh ki sengbhalang bad ki Dorbar Shnong kiba wan kyrshan ia ka,  hynrei kan duwai kyrpang sha u Blei ban ioh ka jingkyrkhu na U bad ban ioh ruh ka jingshemphang ia ki nongialam sengbhalang bad Waheh Shnong khnang ba phin lah ban shakri bha ia ka imlang ka sahlang bad ban pynbha ruh ia ka shnong ka thaw bad khamtam ia ka Ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei, ong ka  kyrwoh ba phah da U Daiapherbha Lamare,  Secretary 6 Shnong Wah Lukha Association.
Hashwa kane kum ka dak ban burom ïa u khlawait ka rilum Jaintia la leit buh syntiew ruh ha u mot dur jong u Kiang Nangbah ha u Lum Mooliksoo.
Ka Khasi Students Union (KSU) Narpuh Circle la bun-bun bnai ka ladep ruh ban khang tala wat ïa ka Toll Plaza ne ka jaka khrong khajna jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong hynrei watla katta ruh ka Sorkar bad ka NHAI ki dang leh kyllut, leh mynthi bad khlem pyrkhat ei ei ruh ïa ka jingeh jong ki paidbah.
Katei ka jingbun ki nongpang, ka la mih ka jing suba, ka la don ka jing pang ia bit iwei na iwei pat ha katei ka sor bah bad kumta ka sorkar Assam, ka la pyntrei kam ia ka pakhang shnong, kaba 14 sngi kynthih, naduh ka 28tarik Jylliew 2020 ha ka sor bah Guwahati lane ka Kamrup (Metro) District.
U la ong ba ka jingkam jong u CEM barim u Bah Pynshngaiñ ba ka jingbynta noh ia katei ka pisa sha ki kam ka Council ka dei namar ka jingpynslem jong ki MDC ban ai ia Utilisation Certificates (UC) ka dei ka jingkren ba bakla, namar ki MDC ki la pyntreikam lut ia ka pisa ba ki ioh.
Ka hukum na ophis treikam ka DC ka pynshai ruh ba ki dukan khap shniuh ki dukan Beauty Parlour, ki Cyber Café, Gaming Parlour ki cinema hall bad ki lottery Counter kim pat shah ban plie.
U Samla Bisharlang Pyngrope u dei ruh u nonghikai u ba la ïoh pdiang ïa ka Bharat Shiksha Ratan Award ha u snem 2014, District Teacher’s Award 2015 na ka tnat jong ka pule puthi, ka sorkar Nagaland, Indira Gandhi Priyadarshini Award 2015, Best Indian Educationist Award 2016 bad State Level Teacher’s Award 2016 na ka tnat jong ka pule puthi, ka sorkar Nagaland.
