“Ka khubor ba mih dang shen ha kawei na ki kot khubor phareng jong ka jylla imat ka ai jingmut ïa ki katto katne ki nongïalam seng saiñpyrthei bad nongïalam Niam jong ka Jylla, ban ‘ym leit’ sha ka jingkhot sngewbha ba la khot da ka State BJP (ym da u Myntri Rangbahduh kumba la thoh bakla)," ong u kyrwoh.
Ergina Mawthoh, kiba die madan hajan iew  Bhutia, G.S Road, Shillong, nangta U Akshay Kr.
Shillong:U MLA barim ka Sohiong uba dei u nongialam ka NPP u bah Samlin Malngiang u la kynthah ia ka jingiakhih ka Voice of the People Party (VPP) haba ka sorkar ka weng noh ia ki ophisar kiba la shongthait na ka Meghalaya Lokayukta.
La ong ruh ba ka kur ka la thung ïa ka komiti kyrpang, ka ban trei shitom haduh ban da lap dien ïa kiwei pat ki runar thrang snam, kiba la donkti lang ban thombor bad shim jubor ïa ka jingKyrmen ban pynbna noh ka BJP ïa ki kyrtong mynta ka taïew, ong u Bah KharkrangShillong, Lber 17: Ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya, ka la pynpaw ba kam pat da don eh ka jingktah na ka jingbym pat pynbna ia ka kyrteng ki kyrtong na ka liang ka High Command na Delhi namar kumba ka long mynta ka dang ka por hynrei ki la angnud pat ba la kumno kumno na ka liang ka party Sengkmie kan dei ban pynbna noh mynta u taïew.
Ha kane ka sngi ka Kong Helen Rynjah la jied kum ka President, Kong Swtidia Dkhar bad Bidalin Thabah kum ki Vice President, kong Helenda L.Mawphlang General Secy, kong Serilla Nongrang Asst genl Secy, kong T Ryntathiang bad  Roda Lyngdoh ki Jt Secy, kong Anborine Dkhar Organising Secy, kong Ribhalin DkharAsst Organising Secy, kong Kerdalin Biam Social Secy, kong Rina Bamon Asst Social Secy, kong Banylla Nongbri Education Secy, kong Domina Ranee Asst Edu Secy,  kong wanda Dkhar Publicity, kong Josephine Syiemiong Treasurer bad kong Doreen Lyngdoh kum i Adviser ka kynhun.
Hadien ba la shah kem ka khubor pulit ka la iathuh ba ia u bah Kharbani ryngkat kiwei pat kiba la shah kem la buh ha Mawkyrwat PS hynrei la thmu ban pynkit noh sha Shillong mynta ka sngi u blei.
Shillong, 19 Naitung:Ha ki khyndiat taiew ba ladep, ka la don bha ka jingher ki hamsaia, ba ka don  ka jing ia kynad kaba napoh napoh, ha ka seng Congress ha Meghalaya, hynrei katei ka la thikna bha mynta ka sngi, haba U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula phla hi dalade, ha kawei ka kotkhubor phareng, ha kaba ula ong “Baroh ngi ia ioh pang tyngkhat, kham tam haba ka met ka dei kaba trei shitom.
Role Model: ka mut lur nongmuna- lur ka dei ka ktien lyngkot jong u khlur; nongmuna dei ka nuksa ba paw shynna.
Kine ki ar ngut kiba shah rai pynrem ki dei u Murtibiang Surong bad Francis Suchiang.
Ha kaba ïadei bad kane haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HYC Roy Kupar Synrem ula ong ba ki lai tylli ki seng ki la dawa ïa u Myntri Rangbah ba un ïakren bad ka Sorkar Pdeng ba kan pyllait noh pura ïa ka Meghalaya na ka CAA 2019 bad ka Rules jong ka nalor ban pyntreikam ïa ka ILP kham kloi kat kaba lah na ka bynta ka jingbha jong ka jylla baroh kawei.
Nangta, ki nonghikai ki dei ban ioh training na ka por sha ka por ban kham tbit ban hikai.
Ka Kong Khongjoh ka pyntip ia kane ka jingleh jong u Syrti ha ka sorbar shnong.
U Modi u la kren ruh shaphang ka bor jong ka put ka tem ha ka thain ban ai jingtip shuh shuh.
Shillong:U Saket Gokhale, uba dei u nongkren jong ka seng All India Trinamool Congress (AITC), ula thoh ha ka peij jongu, ha ka twitter, ba ka NPP, kaba dei ka seng synrop jong ka BJP, kam pat ai jing tip satia sha ka elek shon komishon, ia ka jinglut jingsep jongka, wat tang shisien ruh, naduh ka elekshon MLA 2018, wat la ka ain, ka bthah, ba dei ban leh kumta, hapoh 75 sngi.
Ka NPP West Jaintia Hills ka ai khublei bad kitbok kitrwiang ia u Dr WR Kharlukhi ba un ioh ka met kaba koit kaba khiah khnang ba un lah ban iasaid iaka eh ka shon ka Jylla bad u paidbah salonsar ha ka iing dorbar thawain jong ka Rajya Sabha.
Uwei pat u rangbah u la iathuh ba ma u ha ryngkat ka kmie bad u kpa jong u ruh ki la shah thok palat ia ka 10 lakh tyngka kiba kynthup la ka Term Deposit bad ka Saving Deposit.
Ki pulit ki la kem ia u sordar ba pyniaid krem dewiong u Nazarul Islam.
Haba pynpaw ba ki briew na baroh artylli ki Jylla ha khappud ki don ïa ka jingïadei ba ïajan bha, u Hazarika u la ong, “Ngi dei kiba ïa long paralok bad ngim don eiei pyrshah ïa ki briew na Meghalaya.
Lehrain kat u Rupang un pynmih kum kine.
Kat nangmih ki sngi, la i kumba ki jaka khamgam lei ki jaka sor ki la nang khapngiah.
Ka kyrwoh ka ong ba lada baroh ki briew na ki jingngeit bapher bapher ki wan lang ban dawai bad pan ka jingkyrkhu U Blei na ka bynta ka daw ba monlang, ka pyni ba ki donkam ïa ka jingsuk bad ka rai kaba bha.
ai-pa-ai : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba ai khlem sangeh.
Shillong,10 Iaiong:Ka HSPDP West Khasi Hills lyngba u MLA jong ka Mawshynrut uba long ruh uwei na ki nong ialam katei ka seng u bah Witting Mawsor, ka la kam ba hashuwa ban beh seng ia ka kong Fenela L Nonglait ka seng ka la dep ban pyntip sha u president Rangbah jong ka u bah Hoping stone Lyngdoh, “Ngi la dep pyntip sha u bah hoping lyngba ka phone, hynrei imat ba u la tymmen shiphang u ong ho,oid, shiphang pat u ong em" ong u bah Witting halor ka jingkyntait u bah Hoping ba ka HSPDP kam don jingtip eiei ba la beh seng ia ka kong Nonglait.
Shillong: U Bipin Bakshi,U Major General jong ka VSM,ADG NCC, North Eastern Region u la leit ia kynduh ia ka alma jong u ka St Edmunds School, Shillong, kaba dei ka skul por khynnah samla jong u.
Shillong, Jymmang 12: Ka Sorkar Pdeng kala pynthikna da ka jingthoh sha ka Sorkar Meghalaya ba la pyllait noh ïa ka Jylla Meghalaya na ka jingtreikam jong ka Common University Entrence Test (CUET) na ka bynta ka samoi 2022-2023.
Haba ngi phai sha ki snem kiba lah leit noh bad lada pule janai ia ki projek bording, kum ka Myntdu Leshka Hydro Electric Project (MLHEP) bad shaphang ki jingtrei bad jingpyntyllun ki kam, ngi lah ban iohi ba ka jingpynjlan ia ka jingtih bniah ha ka liang jong ka jinglong jingman jong ka jaka (ka jait khyndew, ka jinglong jong ka um, jingshah ktah ha u jumai bad kiwei kiwei de) naduh shwa ban sdang ia ka projek ka wanrah ia ka jingpynjlan ia ka projek kumjuh ruh ka wanrah ia ka jinglut ksan ha ka dor ka mur namar ba lah kiew dor ki mar ki mata bad lah nang don shuh ki jingdonkam ia ki tiar ki tar bad kane ka wanrah ia ka jingkiew dor khnang ban pyndep ia ka projek.
Ka ba ar, ka dei ka jingiakynduh bad u Samla riewspah bad ha kine ki jingiakynduh u Jisu u iatai nia kum para ba ia ryngkat , nalor nangta ryngkat bad ki u saindur bad pynwandur lang ia ka jingim bad ka lawei.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Bah Sniawbhalang u la ong, “Kum ka seng kin sa shong jingïalang hadien da la kut ka Dorbar Mang Tyngka ban wad bad tih ïa ki daw tynrai jong ka jingbym lah ka NPP ban leh bha ha ri-lum Khasi.
Sngew pangnud ban ïohi ïa ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej ha ki khlaw ki btap, ka jingpynjaboh ïa ka mei mariang da ki rukom ba lai phew jait, ka jingpynïap ïa ki dohum dohwah da kaba wieh dawai bih.
Na kata ka daw, ngi shait ïoh sngew ba ki don ki katto katne ki nong ïalam seng bhalang kiba ong ba kane (Meghalaya) ka dei ka jylla Kristan, lane u nong ïalam seng sain pyrthei u ong ba kane ka dei ka jylla kristan lane wat ha ki lumpung ba don lut ki para Ri na ki jait niam ba pher ba pher ruh kitei ki shit niam ki shait ong beit “Ngi kum ki Kristan".
ki jingthmu ka dohnud barohg ki long shaphang ki jingleh jubor ym ia u dieng u maw ne ia u mrad hynrei ia u para briew bad ia u Blei.
U Dr.Ricky Syngkon, General Secretary bad kyrtong MP ka Party, u la ong ba don ki briew kiba ong ïa u, balei ba u ïalap niam ha ka rynsan saiñpyrthei ruh.
Nalorkata, u ong ruh ba u kwah ba ka Fisheries kan dei kawei na ki tnat kaba lah ban  ai kam ai jam, pynmih jingïoh ïa ki nongrep bad ruh ban kyrshan ïa ka sorkar jylla ha ka ïoh ka kot.
Lah ruh ban kdew shai hangne ba ka kam bamsap mynta ka la rung ha man la uwei pa uwei u briew khamtam ha ka por elekshon ba ki paidbah ki ju biej ïa ki sbai rupa kaba ki ju ïoh tang ha ka shi khyllipmat jong ka por elekshon hynrei ynda la kut katei ka aïom ksiar pat ki ju lynñiar ba duna kane katai kaba dei na ka jingleh bakla khlem da bishar bniah shuwa ban kner ïa ki Kti.
"Haba ïaroh ïa ka jingtrei borbah jong ki nongtrei ka koit ka khiah, ka Myntri ka la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw halor ka sienjam jong ki.
Ha kane ka jingpynkup burom la sakhi lang da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh uba la ïaroh ïa ki synjuk ba la pynlong ïa kane ka kam kaba dei ban pyrto ïa u synñiang jong ki riewtbit kiba ka imlang sahlang kam da kynmaw shuh.
Beryl Dona Khonglam & Venetia Khonglam, Advisers Edmund Khonglam, Seprin Khonglam, Surmavaley Khonglam, Transing Khonglam, Estherdora Khonglam , Irismary Khonglam lem bad ki 16 ngut ki Executive Members na ki unit bapher bapher.
Ka don ka wat kaba ar jong ka jingiaknieh ka ban long ha Italy na ka bynta katei ka Olympics bad ki rangiakura kin hap ban ialehkai bha khnang ba ki lah ban jam shaphrang ha kane ka jingiakop.
Kumta barabor ki trai jaka ki dei ban ïakynduh bad ka tnat Jngohkai Pyrthei.
Nongpoh, Jymmang 16: Ki Dorbar Shnong jong ki shnong bapher bapher kiba don ha syndah jong ka Wah Khri haka thaiñ Western Ri-Bhoi ryngkat ka KSU Western Border Area bad ka River Protection Organization Warmawsaw kila lum syndon da ka jingïalang hadien ka jingshah pynïap dusmon jong ki dohkha ha Wah Khri ha kaba ka jingpynïap dusmon ïaki dohkha kala long kaba shyrkhei bad lah ruh ban wanrah ka jingduhjait ki dohkha ha katei ka wah.
Ha ka jingkren kum u kongsan ha ka jingialang u Conrad Sangma u la pyrto ia ka jingtrei borbah jong ka Central Recruitment Board na ka bynta ban jied ia ki 1010 ngut  kum ki dkhot kiba thymmai sha ka tnat pulit, kata napdeng ki 1.5 lak kiba iakhun ban ioh rung sha kane ka kam, bad u pynpaw ruh ka jingsngew skhem ba kine ki dkhot bathymmai kin ai ka jingshakri kaba paka tam na ka bynta ka tnat pulit.
Ïa kane ka projek la kam ba la plie ïa u mawnongrim lyngba ka ‘online mood’ da u President ka Board Of Control For Cricket In India (BCCI) u Rojer Binny bad u Secretary u Jay Shah kiba la wan poi ha Ri Bhoi District ha ka Sngi U Blei, hynrei ki la leit phai noh ha ka por janmiet.
Ka CORP ka la ong ba ka long kaba sngewsih ba ki bor sorkar, ki la shu jynrat naphang ia ki iing ki sem khlem da pynbeit shwa ia kane ka kam.
Bad ha kane ka jingpynkut ia ka tour-nament la iadon lang ki Rangbah (Phlangwanbroi Shri.R.sohmat, Kenbak Malai, S.K.Dewkhaid bad Mawsawa Shri.Lamper Iawrod) ki Tymmenbasan, Pastor Rangbah Balang bad u MLA Mawsynram constituency Shri.H.M Shangpliang.
“ïa kane ka spah jingnang jingtip dei ban ai pateng sha ki samla jong ka pateng ban wan bad ban sam ruh sha ka pyrthei baroh kawei" ula ong.
Ngam i lah shah" bynrap biang ka kmie.
Ula ha katei ka jingïalang ki 37 tylli ki ri kiba la kiew haka ïoh ka kot ki shim ïaka jingïakut ban pynhiar ïaka jingshit haka pyrthei la kumno kumno da 1 degree centigrade.
Dei halor kane ka nongrim ba ki san tylli ki Sengbhalang kim shym la hun.
U la kyntu ruh ïa ki paid Muslim ban buh ha ki jingduwai ban ïoh ïa ka mynsiem jingïalong kawei ha une u bnai ba leh niam Ramzan bad to ai ba ka jingsuk kan ym long tang ha kane ka nongbah hynrei ha baroh kawei ka jylla.
U la ong ka jingkren u nongïalam ka HNYM ka dei namar ka jingshah ñion palat ki paradoh parasnam ha khappud.
U la pynkynmaw ruh ba baroh ki MDC ki dei ban pule bha ia ka Sixth Schedule namarba ka dei ka bor kaba la pynkup ha ki, “Ki MDC ki dei ban pule bha ia ka Sixth Schedule namarba ki don ia ka abor, ban pyntreikam katkum da ka Riti Synshar jong ka Ri India" ong u Babu L.S Gassah.
Ka kong Agness ka la pan ia ka kaiphod lyng ba ka RTI ha ka 2 tarik u Nailar katba na ka liang jong ka HLSC ba la khlieh da u bah EP Kharbhih ka la leit rah ia ka kaiphod sha u bah PS Thangkhiew Principal Secretary jong ka tnad pule puthi ha ka 30 tarik Naitung, ong ki tyllong khubor.
U Mynsiem Bakhuid pat de u la hiar ha ka sngi Pentecost.
Ka 1988 Motor vehicles act nalor bun ki aiñ ka don ruh ka compensation bad insurance.
Ka la ai burom ïa u (L) Rgh.Rojoy Sing Khongshah uba la ïalam lynti ïa ka naduh ba dang khynnah ban saiñ dur haduh ba kan lah ban poi sha kane ka kyrdan.
Kine ki daw dei tang ki daw kai, ka jingshisha ka dei beit ba kine ki kompeni ki kwah ban aikam tang ïa ki briew ki jong ki hi ym ïa ki samla jong ngi.5.
“Haba ngi peit ïa ki jingkheiñ mynshuwa, bun ki briew kiba im bad u khñiang HIV hapoh ka Jylla ki dei lyngba ka jingshongkha pathar, hynrei haba ngi khmih biang ïa kane, ha kane ka shi snem ba la dep, ka la kylla…kam dei shuh lyngba ka jingshongkha pathar…hooid ka bun hi na kane ruh tangba ka la kham bun na kito kiba pyndonkam drok da kaba injek," la ong ka Project Director ka Meghalaya Aids Control Society (MACS), Dr.B.Decruse haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Saitjaiñ.
U ruh u la shah kynthuplang na bynta ka semifinal bad ka don ruh ka jaka na bynta u Aryan Borah, u ba la seisoh bha ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Sikkim ban khur haduh 12 wicket ha ka sien mih madan ba nyngkong ka lympung Ranji mynta ka samoi.
Ia ka ‘niang kynthei dei ban ai kpa ha ka sien poi ba ar ba ka poi jingkhuid (second heat) bad ruh ha ka sngi kaba ar.
Imat kumta ruh long ka jylla jong ngi.
“Namarkata, kam long kaba dei ban shu pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ha baroh kawei ka ri," la ong u Rev.Kharkongor.
Kan don “Ka jingïaid pyneh rngiew ïa ka ktien Khasi" shaduh Madan Student, Jaïaw bad ban pynkut ïa ka jingïalang hangto.
Na ka liang jong u D.K Shivakumar u la kam ba ka jing thmu jong u ban tei ia ka statue jong u Jisu Krist ka dei namar ka jing angud hi jong ki briew na kane ka thain.
Ka Selsella ka la don ha ka kyrdan kaba ar mynta jong ka Group D da ka jingjop mynta ka sngi, u Saldih Momin u la ïoh ban thep ïa ka hat-trick kata ha ka minit ba 31, 33, bad 45+2, u Walseng Sangma u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba (4).
U Reddy u la ong ruh ba ka la don ka jingkiew kaba haduh 100% ha ka mang tyngka na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi.
“To kren seh balei phi shu sngap…?" U la kylli“Hooid Pa nga sngewtynnat… " La ong ka RidaHangta ki la sdang ban iathuhkhana shaphang bun kiei kiei… U Panah u la pynpaw ha ka ba u ieid ia ka haduh katta.
Watla u Dr.Donkupar Roy um pat kren eiei halor kane, hynrei ka la don ka jingiakren na ki nongialam ka party khnang ban plie lad ia kiwei pat ki nongialam ban shimti ia kane ka kam.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka Meghalaya ha ka 9 tarik mynta u bnai u la pynlong da ka jingiakop ‘Juggle the Football’ ha sor Jowai khnang ban pyniadon bynta ia ki samla shibynta jong ka prokram jingpynshai sha ki paidbah nongthep vote.
KhubleiNga sngew dei ban Kyrpad ba Balei????? Ba ba  ki Samla baladon epic kim ioh ban thep Vote RangbahShnong ,namar ki Samla ki dei ki lawei jing Sdang ban SainDur iaka Shnong ka thaw ,namar lada u wei shi iing kin mih thep Vote kan sa kylla Bamsap ,Peit khmat shiliang,leh Donbor(dictatorship) bad ka shong ruh kan sah dien.
Ki ar kol ka Mynsngat SC la thep da u Nidaioh Dhar 35’, 90’.
Kane ka jinglap ia katei ka kmie ka dei ruh hadien ba la kut noh ki 24 kynta ba ka dorbar Shnong ka la ai por.
Ula iathuh ba kane ka coaching camp kan sdang naduh ka 28 tarik Jymmang ha madan Ladthalaboh, Jowai naduh ka por 5 Am-8:30 AM man ka step.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba la wiang ding, ia  ka Iingwai jong u Bhagwati Prasad Bajoria kaba don ha Umsohsun ka la sdang ing khyndiat na ka jingpyrshang thang ki runar.
Ki la don bun kiwei pat ki trok pick up kiba la pynieng marjan bad katei ka pick up ba la shah thang ha katei ka jaka pynieng kali hynrei  kitei ki kali ki la lait na ka jingshah thang namarba u Chowkidar u la kyndit naba thiah ha ka por ba ki runar ki thmu ban thang ia kiwei pat ki trok.
Ka jingthoh ka la ong ba ïa kine ki kuli Meth la die da lai ngut ki nong Myanmar sha ki arngut ki nongshong shnong jong ka Tripura ïa kaba la thmu ban die shabar jong ka Mizoram.
La ong ba ka jingïap jong ki sniang ka la jia ha Khyllemtiehsaw bad ha ki thaiñ Nongkasen ha kine ki sngi.
Ki kali kiba wan na ka liang Sutnga, ki dei ban phai sha Shi Kilo bad buh ïa ki kali ha ka parking No 3 ha shi kilo bad ki lah ruh ban pynieng ïa ki kali ha madan football Khliehriat West, kaba dei ka Parking No 4.
Ha kine ki sngi, ka don ka jing lehniam jong ki Muslim, kaba la tip kum ka Ramadan, hynrei katei ruh ka pjah slam slam, namar ba ka don ka jingkhang ban ia lum paidbah.
Ki kynjat sngi ba ithiang ha ryngkat bad ka jingbeh lyer kaba malu mala ki pynpyngngad ha kata ka step.
Wat la katta ruh ha u bnai jylliew haba dang sdang ban ïoh kheit malu mala, ka dor biskot ka dor ka poi arphew hynriew haduh arphew phra tyngka shi kilo, hynrei ka nang hiar pat man la ka taïew bad ha kine ki sngi ka la hiar sha ka lai tyngka shi kilo.
Ka KSU kadei kawei na ki 13 tylli ki seng bha lang ki kiba dawa ba pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ban lait na ka jingwan rung ki mynder ha kane ka jylla.
Katei ka jhad ka dei kaba thmu ban leit sha Elphinstone Reef bad la ong ba katei ka bynta jong ka duriaw ka long kaba suk bha ia ki shark bad ki dolphin ba kin iohi lada don kano-kano ka lieng ne ka jhad ba kem ding.
Ka jingiakhun hadpeng kine ki arliang mamla kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Kane ka la jia ha ki hajar ki snem ha ka por jong ka Sodom bad Gomorrah.
U la ong ba kane ka rukom pyrkhat dei ban pynduh noh, namar ba ka pisa ioh ei kam ju soi bad ka donkam ka jingtrei shitom ka jingiai shah.
Ha ka jingsakhiat,ki le tylli ki company wa kham shakhmat waw shna toh ka (1) Siemens wa (2) Schneider (pynar  na Germany)wa ka Genus na south India.
Guwahati: Ka jing ia kajia pud hapdeng ki jylla bapher ka thain shatei lam mihngi, yn pynbeit shi syndon ha shwa ba ka India, kan rakhe ia ka lyngkhuh 75 snem jongka, ong U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, haba iakynduh bad ki myntri rangbah bapher jong kane ka thain hynnin ka sngi.
Lane ki lah ban thep ha ka Complaiñt Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), bynrap shuh shuh ka kyrwoh jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District.
Ki la don napdeng kitei ki nongtrei Casual, kiba la pynpaw ba kim banse ban mih madam na ka bynta ban pyrshah sorkar, namar ka sorkar ka la khein dew thala ia ki jingdawa jong ki, ha kaba ka sorkar ym tang ba ka khein dew thala, hynrei ka la lehbein ruh ia ki nongtrei Casual jong ka koit ka khiah, kata nalor ba ki ioh ia ka jingsiew kaba rit bad ka jingsiew ka bym thikna.
Katkum ka khubor ba la ïohlum na ki pulit, la ong ba uwei u briew na East Garo Hills ïa uba la tip kyrteng kum u Sengban G Momin u la ujor ba ha ka 14 tarik Jymmang ha ka por kumba 7:30 janmiet, uwei u doktor (Physician) ryngkat bad uwei pat uba la don lang bad u, kiba um ithuh satia, ki la wan sha ka ïing sah jong u ha ka shnong Dawa Mrongittim ban ai ïa ki dawai dashin na ka bynta u khun jong u.
Ia kine ki lai kol ka Kynjai Para I kala ioh thep lyngba Deibor (29), u Premrose (39) bad u Kynsai (59).
Kita ki jingthmu ki long; ban pyndam ia ka jingduk, ban pynduh ia ka jingiapthngan, ban ai ka jingkoit jingkhiah bad jingim ba kmen, ka pule puthi kaba bha, ka jingialong mar ryngkat kynthei bad shynrang, ka umbam umdih bakhuid bad jaka leit shabar kiba paka, ka jingpyndokam ia ki bor ding kiba khuid, ka kam, ka kamai kajih ba biang bad ka jingroi bad ka ioh ka kot kaba kynthup ia baroh, ban seng ki kharkhana bad pyndonkam ia ka jingstad ki trai Jylla, ban pynduh ia ka jinglah shilliang, ban thaw ki jaka sor kiba bit ban shong briew bad ka mariang kaba khuid.
Nalor kata u la pynthikna ruh ban khmih halor ki jingeh jong baroh ki dkhot ha kaba iadei bad kine ki centre ha ka jingialang pyrkhat kam ka ban wan.
Haba phai sha kane ka jingiakhun, kam lah ban khlem da pynkyndit ia u paidbah uba bun balang ban shem bad iohi da la ki jong ki khmat ia katta ka rukom ialehkiai kaba tbit bad ba nylla bha jong ki samla kynthei na baroh artylli ki kyhnhun, kaba ka standart iakhun da shisha ka la kiew sted haduh katta katta.
Nongpoh, Naitung 26: Hadien bun bnai ka jingeh ba ïakynduh da ki khynnah pule jong ka JNV Ñiangbari na ka jingbym biang ka umbam umdih, ka bam ka dih, ki jingdonkam naduh ki paiñkhana, ki dawai kut tarik, ki khynnah pule jong ka JNV Ñiangbari ha Ri-Bhoi, da ka mynsiem ba sngewkhia kim lah shuh ban set hadien ba katto katne ngut ki khynnah ki la poi sha Hospital bad ioh ki jingshitom bala suba ba dei na ka um jakhlia kaba ki dih ha jaka sah jong ki ha katei ka skul bad kum ki khynnah skul mynta ka sngi ki la mih shakhmat ban pynpaw ïa ki jingeh jong ki ba ki ïakynduh ha katei ka shlem pule.
“Sa tang katto katne bnai hadien ka elekshon ngan aiti noh ia ka bor ha u MRD ba thymmai-ngam dei shuh u kyrtong MRD lada ka Congress ka wan ha ka bor" ong u Dr.Singh uba pynpaw ruh ba uta u ban sa shimti ia ka shuki MRD un dei u briew ba ka UPA hi kan jied.
Bad lada ki nongthep kam kit hep bun tylli ki kam, khem pep kan ktah ia ka pla bai bam ki duk ki suk bad ka pynbor ia ki ban wad wat da ka ram.
U la kyntu ba kin pynkhreh lypa bun ki jaka sah khnang ban pynthikna ba haba pynkynriah ïa ki na ki iing ki sem yn ïoh ban pynsah ïa ki ha kitei ki ïing basa.
Shillong:Ka Lyngiong Presbyterian Secondary school, myn hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 25 jong ka jingsdang jong ka bad ha kane ka sngi la wan ban wan sakhi da u MLA ka Mawphlang u Bah Eugeneson Lyngdoh, u MDC ka thaiñ u Bah Lamphrang Blah, u VS Nongbet Joint Director ka Directorate of School Education and Literacy, u Lyngdoh ka Hima Lyngiong, U Sirdar ka Hima Nonglwai, ki Khlieh Nongsynshar, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
