Ha ba ai jingkren  haba plie ia ka CCTV hapoh jong ka shnong Wahthapbroo u la ong ba ka jingdon ia ki CCTV ka iarap ban ioh kem ia ki nongleh kam sniew.
U la ong ruh ba ka party na Nongstoiñ ka la pyrshang ban ai jingmut sha ka state level halor ki 9 tylli ki mat kiba kongsan na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Ha ka ka jingïalam u Chairman, u Bah Bines Makri bad u General Secretary, u Bah Vincent Sohkhwai kum u General Secretary ki la shim ruh ïa ka rai ban ai da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka dei ruh hadien ba ki la dep ban ïa shong pyrkhat ha ka 16 tarik u Jymmang 2023 ba ki la shim rai ba lada ka sorkar kam lah ban siew dep ïa ka pisa ba ki la shim wai ïa ki Kali, na ka liang ki trai kali bad ki dribar kin nym treh shuh ban dang ïa trei lang bad ka sorkar lada ka dang donkam nangne shakhmat.
I la ong ba ka sorkar mynta ka lah ban wanrah da ka ordinance halor kane lane ban khot da ka dorbar ba kyrpang ban pynbna ba la pyndam ïa kane ka aiñ hapoh ka jylla.
La kynnoh, ba ka jing pynhap kyndon ha ka National Security Act (NSA), ka dei tang ban pyn shitom, halor ka jing wohnia jongu, ia ki heh BJP, ba ki ju kren ia ka eit masi bad ka umjung masi, ban pynkhuid ia ka khlam covid 19.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Rtn.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba ar kaba la long ha ka por 6.30 janmiet, ka Lumpyngngad Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lamlynti Sports Club da 3-1 kol.
Ka TMC ka sngewkhia ba u Myntri ka tnad un kyndit ia ka jingbym lah tehlakam ka tnad pulit ia kaba ma u don haka bor synshar.
Kawei ruh kaba ki la kyrpad jur ban pynioh ïa ka surok, ka dei namar ba ki mad ki jingjynjar ha ka leit ka wan bad khatam haka pang ka shitom bad ban pynpoi ïa ki mar rep sha ki iew ki hat lynga ka surok khlaw bad ka surok khyndew kaba tang ha ka por tlang ki lah ban pyndonkam bad ha ka por lyiur pat ki shem jynjar ba ym lah ban ïaid ki Kali ki motor.
“ Hynrei na ka liang jong ngi ngi la long kiba la pynkhreh bha na ka bynta ka election" ong biang u Myntri Rangbah.
"Kito kiba la thoh kynthoh ia ka kot  “Boats on Land" ki ong kane ka kot  “ka long kawei na ki lad ia ki briew kiba pule ia ka ban iohi ia kane ka thain lyngba ki jingkylla kiba ka histori ka la sain dur  naduh ki sngi banyngkong jong ka jingsynshar  ki Phareng, ki snem thma bah pyrthei, ka jingkylla niam ki briew sha ka niam Khristan bad ki mishoneri.
Harum ka Jowai Civil Hospital, Jowai, hajan u Mot sahnam jong u Kiang Nangbah, u Commander Inchief ki ‘riewkieng Wait-Kiengstieh’, riewbah Khnam bah Ryntih jong ka Ri-lum Jaintia, la don kawei ka Thwai (Pool) ha ka Wahmyntdu ia kaba la khot ka “SYNTU KSIAR." Ka long ka Thwai (Pool) kaba heh, kaba jlan ka lynter, kaba jylliew bad kaba don la ka parom.
U Khandu, u pynthikna, hadien ba ula dep phah leh da ka test jong ka  RT-PCR.U Khandu, u iathuh ba um iohi dak jingpang eiei satia ialade bad u sngew shait sngew khlain bha bad u ong shuh shuh, ba kito kiba la ia kynduh ia u, ba kin bud ia ki kyndon jong ka SOP lane ka Standard Operation Procedures.
Ha ka liang ka bording (MeECL) ruh kane ka sorkar kala pynjah ïa ka pisa kaba la kot da ki hajar klur.
Ki nong-oh dur har rukom na ki tnad dieng, kiba wan na Garo Hills ki ong ba kim ju ïoh lad satia ban leit pyni lem ïa ki jingshna jong ki shabar jylla.
Nursing course ha Meghalaya.
Kumjuh ruh u heh ka World Health Organisation (WHO) ha katei ka sngi u la pyntip ba u dang don ha lynti ban leit jurip sha Syria, katba ki tnat iarap ki dang ialeh ban wad hapdeng ka jingkhriat kaba jur ban lap ia kiba dang lait-im na utei u jumai bad kiba dang sahkut ha kino kino ki bynta ba rieh bad ba kah jong ki jingtwa ha ki thaiñ ba shah ktah ha u jumai.
Shuh shuh halor kane ka kam kaba la plie mynta ka sngi na ka liang jong u Bah Ransom ula ong ba kane kan long ka jingsdang ka ban lah ban iarap bad na ka liang jong ka tnat kan sa shim khia ban iarap ha kaba iadei bad kane ka bynta jong ka jingiarap ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Kumba la ïoh lum jingtip, la ong ba kane ka ïing ka dei ka ïing jong ka Kong Delbi Nonglang, ha kaba ki la shu ai wai ha ha ki Malwari ba buh dukan ha Erpokon bad kane ka jingjia ka la pynlyngngoh namar ba kim pat tip satia ïa ka daw ka jingkem ding katei ka ïing ha kaba ki la shu suba beit na ka jingthud ka bording ilektrik.
Ka jingpynkhie im biang ïa ka Chad Sukra da u Dolloi bad ka Señraij Jowai, ka long kawei na ki lad ban kyrsiew thiah ïa ka Jaitbynriew, da kaba rat dyngkhong ïa ki jingsniew kiba pynjot ïa ka Bei Rymaw.
Ha ka jingkren ka jong u, u Lamphang u la kyntu ia baroh kiba la sakhi lang ia ka prokram ba kin shim ia ka jingkitkhlieh ban kyntiew kham shajrong ia ka distrik da kaba buhthong ruh ban pynlong ia ka kum ka ‘Model District’ ia kaba kiwei pat kin kwah pyrthuh bud.
Lada u paidbah um ïakhih da ka lynti kaba dei kata ngin ym ïohi ïa ka jingkylla ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka jingpyrshah ban pynlong aiñ ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 bad kumjuh ruh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Rules, 2021 ka la jur bha na ki kynhun jong ki nongïalam Niam bad na ki Sengbhalang ha kine ki khyndiat bnai.
Haba ïakren bad u nongai khubor mynta ka sngi, u Bah Rubi u la ïathuh ba ha ka 27 tarik ïaïong, u la ïoh jingtip lyngba ka ‘phone’ na ki bor jong katei ka skulbah kiba la bthah ïa u ba u dei ban wan kyrkieh sha katei ka jaka pule naba ka khun jong u ka la shitom jur.
ïa ki khla cheetah la wanrah biang sha India hadien ki phew snem bad kum kane ka projek, khlem pep, kan ioh mad ïa ki jingeh bad ki jingjop.
Shuwa ban ia peit ia ki jingjia kiba la poi sha ka jingiamynsaw ha u 2015 lah ruh ban pyn kynmaw ba ha ka 29 tarik u iaiong u Sordar ka Wahkhen u bah Skhem borlang Khongjirem u la shah kem na ka daw ba u la ai sertiphiket sha ki nongshong shnong wat hadien ba ka High Court ka la khang.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger u la ong ba ym pat lah ban pyntikna la yn dang kem shuh ne em ïa ki briew nalor ki 5 ngut (kiba la shah kem) kiba shah kynnoh donkti ha ka jingïakajia ha Laitumkhrah.
Shillong, K’lyngkot, 21: Ka Lympung jong ki Khynnah ka Seng Khasi Sein Raij kaba 17 ïa kaba la pynlong da ka tnat Seng Khasi Krang Diengiei Pyllun ha ka 14 bad ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2023 la ïashim bynta da ki heprit jong ki Seng Khynnah ka Seng Khasi bad ka Seiñ Raij.
Ngim tip, ia kaei ka jingmut kaba don ha lyndet jong katei ka rai, namar ka donkam ia ka jing mynjur jong ka Cabinet, ka jingmynjur jong ka dorbar Jylla bad kaba kongsan, ka long ka jing sngewthuh shai jong ki kmie ki kpa bad ki samla pule, ia ka jingpule jongki, kaba ki dei ban leh shakhmat bad ha ka jing shisha, ka donkam ia ki riew shemphang, ki nonghikai ba kin ai jingmut halor kane ka ain thymmai, ha shwa ban pdiang da ka sorkar Jylla.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 46, West Garo Hills 18, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 4, West Khasi Hills 5, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 3, North Garo Hills 2, South Garo Hills 2, Eastern West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 3.
Shillong: Uwei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Bah Wester Mawrie 57 snem ka rta uba shong ba sah ha Mawlynrei, East Khasi Hills, u la leit ban shah sumar ha Shillong Civil Hospital ha ka 19 Nailur 2020.
Nga kubur ba naduh katei ka por (1972) hi ruh ba u Hynniewtrep u lahda kham bun paid ban ia u A’chik ba kumta ki lah ia bakla jur ba ki ia mang mar katjuh, kata, mar 40% ia u ‘A’chik bad ruh mar 40% ia u Hynniewtrep.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha District Library Auditorium Hall, Nongpoh, ha kaba u MP ka Shillong, u Ma Vincent H.Pala u la wan ban pynkup burom ïa ki samla pule kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, u MLA ka Umroi, u bah Damanbaitbah Lamare, u MLA ka Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh, u President ba rangbah ka RBYF, u bah Bipul Thangkhiew lem bad kiwei kiwei ki dkhot bad ki riew rangbah ka Ri Bhoi District.
Kumba ju leh manla u snem; la rakhe ïaka sngi kyrpang ka Balang naduh ka por mynstep da ka jingpynher ïaka lama lyngkhuh snem da u Ma Rihiwot Niangti bad ka jingbuh syntiew ïa u mot u Babu H.K Singh Lyngdoh Nongbri, uba don ha phyllaw ka ïing mane da ka kong Kmenlang Pakma.
Ki klob kiba la pynkhreh na ka bynta ka jingïakhun semi phainal mynta ka sngi ki khmih lynti ruh ïa ka jingkyrshan bad ka jingwan ai mynsiem jong ki paidbah khlem da kheiñ ïa ki kyrteng jong ki klob lane na kano kano ka dong hynrei ban wan da ka mynsiem ban kyntiew lang ia ka phutbol na ka bynta ki kynthei kaba long kawei na ki lad ai kam ai jam ha kane ka juk kaba mynta.
To ai ba naduh mynta yn tip noh hapdeng jongngi ba “U Khasi u long u Ba ïa tylli".
Ka Mookyrdup, Lumbhahdakha Wahiajer bad ka Mupliang kila khur jingjop haka Third Division Football- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka West Jaintia District Sports Association ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
W.Sangma uba long  ruh kum u Myntri Rangbah ba nyngkong ha ka jylla ba u la phiah ia ka rukom ioh bynta kyrpang ne kata ka Reservation policy.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, u nongkitkam ka MCA u Naba Bhattacharjee u la ong ba ka dei ka por ka jingkmen ia ka MCA hadien ba ka la ioh ban rung ban iakhun ha ka lympung ialehkai kriket ha ka ri hadien ba ki la iakhun slem bha ha kine ki snem ba la dep.
“Khnang na ngin ïohi ïa ka jingmyntoi ym tang ïa ki jaitbynriew Khasi ne Garo hynrei ka jylla ka la ïaid 50 snem bad ka dang sah khyllung khynnah ha kaba ngi don tang ki politishian hynrei ngim don ïa ki nongïalam", u la bynrap.
Ki nong ialam shnong Khanduli ki la iathuh ba ki bor district ka West Karbi Anlong Assam ki la khanglad ruh ia ki nong ialam shnong ban buh ia ki khyrdop ban ‘screen’ ia ki briew kiba thmu ban wan kiew shapoh ka jylla Meghalaya hadien ba la pynbna ka sorkar India iaka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri.
Ym baroh kiba skhem jingmut.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jur bha ka jinghap slap ha Sohra, ha kaba ka poi sha ka 326.5mm, ha ka jingkhein jong ka tnat peit mariang, kaba sdang naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 8.30 mynta ka step.
K a jingroi stet jong ka jingnang jingstad ne kata  ka Saïan & teknoloji ka la long kawei na ka phang kaba la pynshaiong ïa kiba bun ki riew rangbah, namar ba bun hi kim nang kumno ban pyndonkam ïa ka, hynrei katba ki khynnah kiba dang shu khie ki la don lypa ha ki ïa ka jinglah ban kin ktait ïa ki.
Ha ka Men’s Singles Open, ïa ka nam lahduh la ïoh rah da u Mebanker Shullai hadien ba u la jop ïa u Deilang wa-O Nong-pluh da 21-11, 21-12.
Utei u rangbah, u sngew dei ban pashat jingmut, ba kan don ka jingpyni ia ki phlim Khasi Jaintia, ha kaba yn ia snohkti lang da ki nongthaw phlim jong ka Jylla baroh kawei.
Ka ACC ka iathuh ruh ba haduh mynta kam shym la don satia ka jingthikna ba ka Pakistan kan pynlong ia kino kino ki jingialehkai, hynrei katei ka rukom pyntreikam ba thymmai mynta yn shah ia ka tei ka ri ban pynlong ia ki katto katne ki jingialehkai ka lympung hadien 15 snem.
Hadien la pynbud da ka jingsngapjar kaba shi minit bad hadien la sdang pat ban kynthah ia u mombati da u hynmen rangbah jong ka ing ka sem kaba kynduh ia katei ka jingjia ba sngewsih bad la pynbud sa ki khynnah skul,bad ki paidbah baroh.
“Ngin sa pyntip ïa ki SP bad ki DC ba kin pynkhlaiñ ïa ka jingïaid pahara ka ban pynthikna ba ki paidbah kin ïoh ïa ka jingshngaiñ bad ba kin ïoh ruh ïa ki jingïada lada dei ban mih kano kano ka jingjia" ula ong.
Jar la katta la ka sorkar kmie ka la ithuh bad aibor ainam ïa ka ktien Khasi bad ktien Garo kum ki ktien pdeng ha jylla ba lah ban pyndonkam ban thoh ne kren ha ka korbar ïa ki kam sorkar naduh u snem 2005, hadien ba ka iingdorbar thawaiñ jylla ka la rai ban ñiew ia ka ktien Khasi bad ktien Garo kum ki ktien sorkar, lait na ka ktien phareng (English).
Ha kane ka jingjia, ki arngut ki la mynsaw jur.
Ka seng ka pynsngew ruh ba namar ba kane ka hospital ka don ha jylla Meghalaya kumta ka dei ban pynbiang shwa ia ki trai ri trai muluk hashwa ban pynbiang ia kiwei.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh  ba  ha u snem 2014, haba ka sorkar pdeng kala pynkiew ia ka bhah jingmang ia ki jingioh ia ka khajana na ka 33% sha ka 42% hapdeng ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla,ka sorkar pdeng kala weng ia shibun ki skhim halor ka nongrim ba la pynkiew ia ka mang bha tyngka katkum ka kaiphot jong ka Fourteen Finance Commission.
U la ong ruh “Ki skul kin plie ym dei ban pynlong class bad ki nonghikai ki dei ban don ha ki skul ba lada ki khynnah ki wan kim dei ban duh ia kaei ka ba ki donkam jong ki, ka jingleit jong ki khynnah ka dei tang da ka mon sngewbha ym dei ban pynbor ki kmie ki kpa ki dei ban ki hap soi ba ki shah ia ki khun ba kin leit wad jingtip sha ki skul na ka bynta ki jingdonkam jong ki hynrei kawei ki dei ban bud ia ki kyndon ka koit ka khiah kum ka social distance ki skul ki dei ban da synreit dawai bad ka procol kiba ia dei bad ki skul ki dei ban buh pyrkhing.
Shillong, Kyllalyngkot 17: U National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi nyngkong, ula pyntip ba bun ki briew kiv la pynpaw ba ka ‘WE Card’ bad ka ‘MYE Card’ kadei tang ka Card Baki ne Card pynbieit election jongka TMC.“Ka TMC kala kular bad bun ki briew ha ka thaiñ nongkyndong kiba la dep ban shim ïaka card bad dep rejistar, kila ong ba kadei ka Card shim lypa bad ai hadien (baki), kumta kadei tang ka jingkular election" ong u Conrad haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka la iathuh ruh ba kitei ki kompeni kiba pynpoi sboh sha ki whole Saler ki dei ki kompeni kiba la ithuh da ka sorkar kum ka BVFCL kaba pynpoi Urea, ka TESTA AGRO kaba pynpoi SSP, ka PROPO bad kiwei pat ki kompeni kiba pynpoi ia bun jait ki sboh, nalor ka MEGAFED.Haba la kylli kumba katno kilo ha ka shibnai ki paidbah nongrep ki donkam sboh na ka, ha ka por ba ka jingdie sboh ka dang iaid,  ka kong Khongsdir ka la ong, “Tang ka Urea ka lut 300 metric ton ha ka shibnai, hynrei haba ia kheinlang ia ka jingwan thied ki nongrep ia kiwei pat ki jait sboh ka poi haduh 1000 metric ton ha ka shibnai" ka la ong.
Haba ïathuh lypa shaphang ka lawei jong ka seng Congress ha ka elekshon ka ban sa long, u Bah Prestone uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad u nongïalam ba mynshwa jong ka Seng Congress ka party kaba la rim tam hapoh ka ri, u la ong ba ka Congress ka donkam ban pynkhlaiñ suh shuh ïa la ka nongrim.
Lada kren ïa kata kamut ba ki khynnah ki hap ban siew tam ïa ka bai klas bad kumta kan buh jingeh bha ïa ki samla pule khamtam kito kiba wan na ki longiing kiba kham duna ka ïoh ka kot," u la bynrap biang.
Haba ai jingkren kum u kongsan u bah Garod LSN Dykes, u la ong ba kane ka phang jong ka programme ka long kaba donkam haduh katta katta, ha kaba ka Sorkar ka la shimkhia bha bad ka la thaw ruh ïa ka committee kaba la tip kum ka Women Empowerment Assembly Committee, ban peit halor ka jingshah thombor bad jingshah ban beiñ jong ki kynthei bad khynnah.
Ka JHTOA ryngkat bad ka Jaintia Coal Miners & Dealer Association kin pynlong ruh ia ka jing rah lama iong kum ka dak ban pyrshah jur ia ka hukum ban khang tih bad shalan dewiong hapoh ka jylla, kaba la pyntreikam da ka sorkar jylla katkum ka jingbthah jong ka National Green Tribunal (NGT)Ka JHTOA ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka ka la rai ruh ban khang ia baroh ki trok  ban iaid lyngba ka ri lum Jaintia Hills ha kane ka 19 tarik mynta u bnai, kiba khynthup ia ki trok kit marbam mardih, kit dewbilat, kiba kit ia ki mar ki mata bad kiwei kiwei ki jait trok kum ka dak ban pyrshah ia ka jingleh jong ka Sorkar jylla.
Ka seng ka dawa ba na kane ka tnad ba ka dei ban leh eiei mardor halor kane ka bynta bad lada ki bor ba dei peit kim patiaw na ka liang jong ka ka la byrngem ban shim da kiwei pat ki lynti ban pynthikna ba ine i heprit in ïoh ïa la ka hok.
Haka sngi Thohdieng 189 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad kiba ioh pat iaka jingkot ki don 75 ngut ha Jylla.
Kumban shu pynkynmaw ha kane ka ilekshon ha Nongkrem konstitwensi, u Bah Lambor Malngiang kum u kyrtong UDP bad MLA barim u la ïoh 9099 ‘vote’, katba u Bah Bindo Lanong kum u kyrtong shimet u ïoh 138 ‘vote’ nalor kiwei-kiwei.
Ngi ai khublei ia baroh ki MP , ki Chief Minister, ki Minister, ki MLA, MDC, ki party, ki Sengbhalang na poh ka Bri u Hynniewtrep bad nabar jong ka , ki Dorbar trai Ri , ki seng treimon sngewbha, ki riew paidbah bad ia baroh kiba la pyrshah ia Kane ka bill.
Ki jait rukom ba ngi lah ban ïarap ïa ki khynnah kum kiba la heh la san ki long: lehse ngi lah ban sngap ïa ki ïa kaei ba ki ïakynduh ki shem ne ïakynduh khlem da don ka jingbishar ïa ka jingim ne jingshem jong ki, ki kmie ki kpa kin hap ban sdang ban tei ïa ki jingïakren man ka sngi bad la ki khun ki kti.
Kumta u kulai haba u trai u pyllait ia u na ka sem, u mareh bad mastih, la ha madan ne ha ki riat ki ram.
Lehse ka Sorkar MDA kam kot bor ban bei pisa ban shna da ki Health Institution/Centre thymmai bad ka kham suk ia ka ban shu upgrade ia ki Existing Centres sha ki CHC/SDH/Civil Hospital.
Lah ban pynpaw ruh ba kane ka samla Ridondor Lyngdoh ka dei kaba shong ha ka klass IX ha ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Katei ka long, katba kum ka jingkhein kaba naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 8.30 mynmiet.
Baroh ki Seng heh, Seng rit, Seng tit kiba ju ialeh ki la sdang her sharum-shaneng, khamtam ki BJP kiba la wan her kum ki pukni naduh Delhi, ban weng noh ia ka Sorkar Trinamool jong ka Chief Minister Mamata Banerjee, kaba la synshar hi saw sien lynter kum ka CM, naduh ba ka la jop ha u snem 2001 haduh mynta, 20 snem kynthih.
Nga kitbok ba phin nangïai tyngshaiñ bad ban nangïai kynjoh sha ka jingjop ha ki lympung ïalehkai ki ban wan.
Haba kren bad U Rupang ha Sohra u Lambokstarwell Marngar u la ong ba naduh ki por ba ki dkhot ka KSU ki la leit ban pynsawa paidbah halor ka jing jing ialang ka lah don ka jing peit suh da ki bar jylla ia ki dkhot kum shi bynta ban pyni ia ka jing bym kwah (unwanted) ia ki dkhot ka seng ha bun ki jaka.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Shillong Sixers pyrshah ïa ka United Brothers nangta bud sa ka jingïakhun hapdeng ka Mawjam CC pyrshah ïa ka Sanmer CC.Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Shillong Sixers ka la khur ïa ka namjop da 59 ron ïa ka United Brothers.
Ki ehrang Taliban, ki la nang khlain bor ha kine ki sngi ha Afghanistan bad la iathuh ba ki la ioh kurup, da ki bun spah tylli ki tiar ialeh, kiba kynthup ia ki trok, ki tup ialeh thma bad shibun kiwei de ki tiar siat, ba ki la ioh knieh noh na ki shipai jong ka Afghanistan, hadien ba la iehnoh da ki shipai America.
Hynrei, mynta katei ka thain ka la jai jai biang, kumba ju long.
“Ka pyrthei baroh ka sheptieng ïa u khniang ba pur bad ba ïabit bala tip kum u coronavirus ne u COVID-19 uba la wanrah ïaka jingjia kaba sngewsih ha kiba bun ka ri ka pyrthei, hynrei ngim dei ban sheptieng ïa une khniang ba ïabit na uwei u briew sha u uwei namar ba u don U Blei, uba ieit bad dap da ka jingaiei bad uba khrawbor ban ïada ïa ngi," la ong u Rev.Dr.B Sohklet.
Mar mar utei u ma Suchiang ruh u la phet iap sha iing katba ka lok jong u kaba dang na dien ka la iohi ka ka jingshah beh u lok jong ka,  ka la lynniar rangbah rangsan bad kane ka jinglyniar jong ka ka la pynlong ia kitei ki nongtuh ban phet noh.
Haba iakren mynta ka sngi, u President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka party ka pdiang sngewbha ia ka jinghiar shuki u Lat ka jylla u V Shanmuga-nathan khnang ban ioh ia ka jingtohkit kaba khuid ban lap ia ka jingshisha baroh.
Katba ka jingioh sei i ki jaboh jabain ha kane ka sngi Saitjain ka long haduh 20 ton.
“Ka pisa kaba ki ïoh shaei kin buh, sa tang ban thied ïano re ïano, tang ban shu pynbiej ïano re ïano hi bad dei na kata ka daw ka don jingphaloh, kiba biej bad kiba tad tam ki leit la ka leit hynrei kiba kwah ban shakri ki don beit bad ngi.
“Ia nga, ka long kaba kmen shuh shuh ba nga don ka jingïadei bad ka radio kum u nongpyniaid prokram ruh," u Myntri Rangbah Duh u la ong da kaba kdew sha ka bynta kaba 100 jong ka Mann Ki Baat ka ban dang long.
Ha kaba iadei bad ki 9 ngut pat kiba hap hapoh ka rta 18 snem yn ai ka jingsyllok wat ïa ki kmie ki kpa hashuwa ban aiti sha ki.
Lah ban kdew ba ki la don kiba leit sha High Court hapoh ka kyndon 439 Cr.
Wat kat kum ka khana samari ne ka ‘census’ka jong u snem 2011, ba katba uA’chiku dang don tang kumba 9 lak duna u Hynniewtrep pat de u lah da kynjoh sha ka 13 lak tam.
“Hadien ki jingujor ba bunsien kam shym la don ka jingshimkhia eiei na ka liang ki bor Sorkar ban pynbeit ïa ki kam beaiñ ha Gora Lane ka ban pynhun ïa ki nong Laitumkhrah hynrei ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynbeit ïa ki kynrum kynram da kaba wanrah sa kawei ka Them Metor shajan ka shnong Laitumkhrah kam long kaba lah ban pdiang daleilei," u la ong.
“Ngi donkam ruh ban pynbun shuh ia ka jingdon jong ki pulit" la iathuh u bah PrestoneNa ka liang jong u Director General of police (DGP) ka jylla pat u LR Bishnoi, u la iathuh, ba ka long ka man jong ka jylla, haba iadei bad ki aiñ ki kanun ki long kiba biang.
Shuh shuh na ka liang ka DC ka la ong ruh ba la khang pyrshah ha kaba iadei bad ka jingpynieng kali beain ha lynter ki surok bah National Highway, kata na ka bynta baroh ki jait kali lait noh tang ha kito ki jaka pynieng kali ba la ioh jingithuh.
Nga sngew kata ka dei ka jubab.
“Ka dei ka jing pyrshang kaba bha shibun" ong U  Maezawa ha ka  YouTube, ha kaba u khmih lynti ba katei ka jingleh jongu, kan ai jingmut ia kiwei de ki  academics bad ki economists.
“Ni tip shuh phi.
“Ka jingangnud ban ïoh pyndep ïa la ka jong ka building ka dei kawei ka mat ba hakhmat eh, namar kumba long mynta la shu shong wai haduh lai tylli ki ïing, kawei na ka bynta ki khynnah kynthei, kawei na ka bynta ki khynnah shynrang bad kane ka ophis treikam jong ka Children’s Home bad ka bai wai ïing ha ka shi snem ha baroh lai tylli ka la kot sha ka saw lak tam", ïathuh u Pastor.
“Ka leit lut sha u Amit Shah bad ka kynhun jong u.
Shillong:U Chief Executive Member barim ka Khasi Hills Autonmous District Council (KHADC), u bah Titosstarwell Chyne u la kynnoh ba ki don katto katne ngut ki MLA kiba la angnud ban pynhap ia u na ka shuki CEM namar ki sngewthuh ba ka jingdon jong jong u kum u CEM, ka dei ka jingma ia ki.
Kum ban shu pyntip hangne ba ka KSU bad ka All Assam Students’ Union (AASU) ki dei ki kynhun jong ki seng samla pule kiba don hapoh ka shatri jong ka North East Students’ Organisation (NESO) kiba ju pyntyllun lang ïa kijuh ki jingthmu bad ki jingangnud.
Kumba ka paw ruh ha ka video, ki nongñiah trok ruh ki la sei da ka wait (talwar) bad ki nongtrei ka JHADC ki la hap ban phet krad ban lait na ka jingmynsaw.
Da ka jingbuh ïa ka eksamin CUET, kane ka jingban khia ban ïoh bun ‘mark’ ka kham duna.
La long thik kumba ka Jylla Meghalaya ka pyrta ha ri kynjah bad pynsngew ha ki tyndong skhor ba kyllut jong ka Sorkar India.
Ha katei ka jingujor, la pyni ba kitei ki doktor, kim iahap kyrdan satia, ba kin trei ha ki Community Health Centres (CHC) bad ha ki Primary Health Centres (PHC), namar ba la bthah ba ki dei ban don ia ka kyrdan Bachelors degree, katba kiba bun na kitei ki dei kiba don da ka kyrdan Diploma suda.
U Justice S Muralidhar bad U Justice AJ Bhambhani, ki la bthah ia ki pulit, ba kin kynriah mardor ia kiba mynsaw kiba don ha Mustabafad’s Al Hind Hospital bad leit rah sha  Guru Teg Bahadur (GTB) Hospital lane sha kiwei pat ki hospital kiba kham bha bad kiba lah ban sumar ia kiba mynsaw.1.
