"“Wat ha rilum Garo ki nongtrei jong ka EMRI-108 ruh ki la pynlong ïa ka jingïalang namarba ka jingtyrwa ban pynkiew tulop ka long kaba rit shaba palat," long u Bah Kharraswai.
Katkum ka jinglum jingtip, ki mar rep ba kongsan ha kane ka jylla Meghalaya ki long u khaw, u riewhadem, sohlah, sohtrun, bad ki soh ba bun jait.
U la ong ba haduh mynta, ka jingsuk ka la wan phai biang sha ka thain ba mih ka jingiakynad bad ka jingpynjari ia ka korphiw ruh la nang pynjynsur da ka bor synshar distict.
“Nga lyngngoh ba ha kum kane ka juk shai dang don ki briew kiba leh dum, bad ki bym tip ba ka don ka ain kaba pyrkhing kumno ban iada ia ki khynnah", la ong iwei i longkmie lyngba ka Social Media.
Hadien jong katei ka jing ialeh thma, la pyni ha ki video bapher, ia ka snam kaba lyngkien, ha katei ka phatok bad la iohi ruh ia ki ehrang ISIS, kiba iai pynbna iar, ba kin trei ia ka Caliphate, ba ki mih shabar na phatok.
Ki kmie ki kpa ki dei ban buh jingduwai ïa ki khun manla ka sngi ba ki khun kin ym jam sha u pud u bym dei ha ka rta kaba dang rit.
Mynta ka Ayushman Card ka la dei ka dak jong ka jingryntih, ka jingioh bynta bad ka jingpynkupbor.
Hynne ka GLCDC ka la aiti ruh ia ka dorkhas ha u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah PN Syiem, ba ka jingpyntreikam ia ka MTP Act 1973, ka dei ka jingpynkhein ia ka ain jong ka 6th Scheduled jong ka KHADC.Katkum ka kyndon 1(2) jong ka Ain (MTP Act), la kdew shai ba katei ka ain kan treikam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya hynrei lait noh ha ki jaka jong ka Autonomous District bad la ong ruh ba lada ka district council ka kwah ba kano ka kyndon jong kane ka acin (MTP Act), kan treikam ha ki jaka jongka, ka dei ban pynbna iar.
Kim treh ïakren da kumwei pat.
Jowai, Jymmang 05: U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District ula pyntip shi bynta ban pyntreikam ïa ka hukum jong ka Central Motor Vehicle Rule-1989 U/S 104, 138 and 138(4) (c), la bthah ïa baroh ki trai bad ki nongñiah kali ba kin pyndait ne tah ïa ki ‘Radium Reflector’ ha ki kali ki mator jong ki kumjuh ïa ki ar shaka, khnang ban lait na kino kino ki jingjia ïatakhuh kali (accident) ba khah khah.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka Malki ka la wanphai biang sha ka OC Blue SPL ha ka sien kaba nyngkong naduh u 2018 bad ka don ki rangïalehkai dang khie kiba tbit bad la khmih lynti ba kin ïalehkai bha ban jop pyrshah ïa ka Ryntih kaba pyndep ha ka kyrdan ba lai ha ka samoi 2019 kaba dei ruh ka sien ba nyngkong ba ka ïoh rung sha ka SPL.Nongpoh, jylliew 16: Namar ka jingjur slap kaba la neh kumba katto katne sngi haka district bad ka jylla baroh kawei kaba la wanrah ruh shibun ki jingjulor jong ki lynti syngkien, ki jingtwa khyndew bad kiwei kiwei ki jingpynjulor mariang, ki bor district jong ka Ri-bhoi mynta ka sngi kila maham sha ki paidbah ba kidei ban long husiar haka leit ka wan bad ban phikir haki iing ki sem.
La iohsngew ba U Sharma, u sei ia ka kti lajong, kaba la mong namar ba u shah dung da ka tari ha ka tnga jongu, hynrei ka tnga jongu, ka jubab ba ka pynap da ka khanshi ban iada ialade na ka jingshah leh jot ha utei u heh pulit.
Namar haba ngi peit ka Sports ha West Khasi khamtam ka Football bad ka Athletic, ka kiew sted bha ha kine ki sngi.
U Governor u lah ruh, katkum ka paragraph 15 jong ka Sixth Scheduled, ban pynduh noh (annul) lane pynsangeh ban treikam (suspend) iaki ain jong ki District Council.6.
“ Kumta ngi kyrpad ïa phi ban peit ym tang ka ktien Khasi bad Garo kin rung hynrei baroh ki jait ktien jong ki jaidbynriew riewlum bapher bapher na kane ka thaiñ kin ïoh ban rung ha ka Khyrnit ba Phra namar wat la ki dei ki rit paid ne heh paid hynrei ïa ka jingithuh ïa ki lah ban ïohi na ka jingithuh ïa ka ktien kaba ki kren bad pule" ong biang u Myntri Rangbah.
Ki don  1,84,372 ngut kiba ioh pang covid hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1,38,73,825, ong ka kyrwoh na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka thymmei khubor ka la ong ba u Bah Sanbor u la shah pynbor ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban iehnoh ia kane ka shuki.
Shillong: Myn hynnin ka miet ka dei ka miet kaba baroh ki riew ieit phutbol ha ka pyrthei ki iai ap dngong ban ioh peit kai ia ka jingialehkai phainal hapdeng ka France bad ka Croatia bad ka dei ruh ka miet kaba pynbitar ia ki paidbah ka thaiñ Ri-War Pynursla naba bun ki shnong ki bym shym la ioh bording.
Ha kane ka skhim aibam ia kiba duk ha ka dor tad, kumba 21 lak ngut ki nongshong shnong ka jylla kin sa ioh jingmyntoi kynthup ar lak ngut kiba duk ne BPL.Katkum kane ka skhim ia u khaw yn ioh ha ka dor kaba tad kata T.3 kilo katba u kew bad kiwei ki jingbam yn ioh ha ka dor T.2 bad T.1 ha ka shi kilo.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar kan shna ïa ki Cold Storage ha man ki Regulated Market bad ki ïew ba paw ka Jylla bad la dawa ba dei ban don ki jaka ïarap ïa ki nongrep ha ka ban die ïa ki mar rep ha man ki jaka (Grassroot Marketing Facilation Centre) khang ba ki nongrep kin nym shah thombor ha ka dor ka mur, ong ka kyrwoh na u Bah Joplang Kharnaior, Chairman HYC, Agriculture & Farmers Welfare Cell.
Ha u snem 2022-2023, ka mang tyngka jong ka Jylla ka dei kaba duna pisa da T.1,849 klur.
La ïathuh ba ka jingpynïaid ïa ka shnong ka thaw ka dang hap hapoh ka Mawphu.
Ka jingïakhun kaba lai ha kane ka sngi ka Lumkhangdong Kyndong Tuber kala pynliem da 3-2 kol ïa ka Nangbah Mooknor, ïa ki lai kol na ka Lumkhangdong Kyndong Tuber la thep da u Damepaia Shylla ha ka minit ba 5 bad 37, u Fourki Chyrmang ha ka minit ba 28.
Nangkiew shaphang samla Khasi jong ngi.
Ka kyrpad ba ka sorkar ka dei thung da uwei u APP ban iasaid lem ia ka mukotduma jongka khnang ba kan ioh ia ka jingbishar hok bad u nonglehkam sniew u dei ban ioh ia ka jingpynsaja katkum ka ain.
Nalorkata, u ong ruh ba da ka jingwan ban ïatrei lang kawei bad u Bah Alvin kum u para, kin sa lah ban leh bun ki kam pynroi na bynta ki paidbah la ka long naduh ki lynti syngkien, ki surok, ki iing baduk bad kiwei kiwei.
Kine ki jaboh ki wan tuid na ka jingjaboh jong ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew kiba la pynlong ia ki wah kum ki jaka bret jaboh khlem da tip ba kan long ka jingktah kylla.
Kumta la kyntu bad dawa ruh ïaki bor jong ka aiñ ba kin pynshitom ïa u ne u runar kat kum ki kyndon jong ka aiñ da kaba sdien phasi lane set phatok shi jingim.
Ma ki ruh, kumba long ki MLA, ki lah ban shu leit ïakren ne pynsngew ne pyni ïa ki jingdonkam ban ïoh surok ha ki konstitwensi jong ki, hynrei ki MP kim don bor ne pisa ban shna surok.
Ki Jait jhur aiu kiba lait na kaba ai dawai bad ber dawai.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, u la leit ban ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang namar ka National People’s Party (NPP) ka don hapoh ka shatri jong ka NDA.Ka jingïakynduh jong ka NDA ka long ruh ha ka sngi ba 26 tylli ki seng kiba shong ha ka liang pyrshah ki la pynbna ïa ka jingthaw ïa ka kynhun synrop I.N.D.I.A lane “Indian National Developmental Inclusive Alliance" ha nongbah Bengaluru ban ïakhun pyrshah ïa ka NDA bad BJP ha ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan.
Hadien ba la shah kem, da ka jingbym banse u  Bormanik u la ïateh kular bad ka British East India Company.
Ka Shillong Lajong FC, Neroca, Trai bad ka Aizawl ki long ki saw tylli ki Klob ïalehkai na ka thaiñ shatei lam mihngi ki ban don ha ka samoi ïalehkai ban wan jong ka I-League 2023-24.
Ka jingïalehkai Futsal ka long ka jingïalehkai kaba ïalehkai ha kylleng satlak jong ka pyrthei bad kaba la ithuh ruh da ka FIFA bad ka Asian Football Confederation (AFC).
Ka EJNC Khliehriat unit kala ujor haka 25 tarik une u bnai bad katkum ka ujor ka dei na ka daw ka jingduh u transformer bad katei ka dong kala shah ktah haka jinglip bording la bun bun sngi.
Shuh shuh la phah ruh ia ka Quntrol Laboratories ba naduh ka 1 tarik jong u bnai ban wan kan shim khia ban test bha ia ki dawai jyrhoh ha shwa ban phah sha kane ka ri khnang ba yn lah ban ai jingiada ia ki khyllung khynnah.
Ka District Magistor East Khasi Hills, Kong Isawanda Laloo haka sngi Nyngkong kala pynjari da ka  kyndon ain Section 144 CrPC ban khang pyrshah iaka jingpyniap dusmon iaki dohum dohpnat haki lai tylli ki wah ba kynthup iaka wah Umngot, ka wah Umlow bad ka wah Umngi.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ban pynpoi ïa ki phorm kan long ha ka 11 tarik Rymphang 2023.
Ki pulit jongka Agia Police Station, Goalpara ki la thwet bad ïoh kem ïa kitei ki lai ngut ki runar hapoh 24 kynta hadien ka jingjia, Kitei ki runar ki dei u Mamud Alam, Akkash Ali bad u Ajibul Haque.
U la ong ba ia kine ki mashin la pynwan dur ha ka rukom ban pynjanai bad u la ong, mynshwa kam don ka VVPAT ne ka kot slip kaba mih hadien ba la khniot ia u budam hynrei mynta la lah ban pyndonkam da kine ha kaba u nongthep vote u lah ban iohi haei u thep bad iano u thep.
Ka jingpluh kynsan kynsan jong kitei ki iing ka la pynsuba jur ia ki paidbah ka thain Langpih ba don ki riew shim kabu kiba la thang dusmon ia kitei ki lai tylli ki iing, hynrei ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba donbok ba ha katei ka jingpluh iing ym shymla don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw.
Lada ngi la kum bakla bad shim ia ka tang kum ka ‘Tamasabah ba Shisien San Snem’ ba ngin sa nang mad shuh shuh ia kiei kiei kiba ngi la dep ban mad.
“Wat ha ka jingstad jong u briew ha kine ki sngi ba mynta kum ka Science & Technology hynrei ïa ka snam ym pat lah ban shna ïa ka bad ‘ym pat don ruh kiba die ïa ka sha ki Pharmacy ne ki dukan dawai", ong u ma War.
Ki khyllai ki long napdeng ki dkhot met kiba kongsan ha ka met jong phi.
U MLA ka Congress na Umsning, u Dr Celestine Lyngdoh u la ong ba ki don ki khyllung kiba wan ïalam sha u da ki kmie ki kpa kiba ud pang pynhiar kpoh namar ba dih dud powdar kaba ki ïoh na Anganwadi Centre bad u kyrpad ïa ka Sorkar ban peit ba ki Anganwadi Centre kin ïoh um lut namar bym tikna wat na ka skhim JJM.U Bah Paul u la ong ba ka jingthung shuh sa 6 ngut ki CDPO kan long ka jingïarap ha ka jingtreikam bad ha ki khyndiat snem yn sa ïohi ïa ka jingïapher.
Nangta u la ong sa T.18,000 klur tyngka la mang pisa na ka bynta ki National Highway.
Hynrei kum ka jaidbynriew la ngi rit pait katno katno ruh ngim kwah ban duh ne jah noh na kane ka sla pyrthei, bad ngim mon satia  ban ym tip eiei shaphang la ka jong ka mynnor (history) la ka long ka juk kaba la leit noh ne ka juk mynta ruh.
Ka sorkar ka la ai jaka sha ka Civil Service Officers Housing Cooperative Society Limited bad kane ka kam jong ka sorkar ka la paw ha ka kaiphod jong u Comptroller and Auditor General (CAG) kaba kut ha u  31 tarik Lber, 2011.
“Ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar ka ba la phah kem ia ka Kong Agnes Kharshiing iba long i wei i nongialam ba kloi ban ia don ryngkat bad ki paidbah", la ong ka seng bad bynrap  ba ka jingkem ka sorkar ia ka Kong Agnes ka long tang ban pyntieng ia ki paidbah katei ka thain ban mih shakhmat ban pyrshah ia ka jingthombor ka sorkar da ka ba kurup jubor ia ka jaka.
Kine ki biskit ksiar ki khia haduh 1632.450 gram bad ki shongdor haduh 1,01,78,326 tyngka, ong ka kyrwoh na ka CCP.La pyntip ba hadien kane, ki la ïoh jingtip pat sa ïa uwei u briew uba ïadonkti lang bad uba aiti ïa 7 tylli ki biskit ksiar bad ha ka jingbuddien wut wut, ki Ophisar ka CCP ki la ïoh bat ïa une u briew na Jhalupara.
U Blei u la pyllong ia ki 9 tylli ki planet ia kiba ki saiantis ki la iathuh ha la ki kyrteng jong ki.
Shillong: Ka jingkhang dewiong, ka la kut noh, lyngba ka rai jong ka Supreme Court myn hynnin ka sngi, hynrei U Ma Balios Swer, uba dei u nongialam jong ka Jaintia Coal Miners & Dealers Association (JCMDA), mar ia sdang ia ka jingiakren bad u nongthoh, ula ai burom shi katdei ia U Ma Lber Laloo bad kumjuh ia U Ma Sajay Laloo, kiba la iakhun radbah ia katei ka mukotduma ha Supreme Court, haduh ban da jop mynta ka sngi.
Na ka liang ki briew sorkar ki la lap ba don 23 ngut ki nongbylla bar jylla ha kawei ka jaka shna Pandal ki bym pat register satia bad ka Labour Department, hynrei ki don tang ka Adhaar Card.
Kumjuh hapoh ka Yess Meghalaya T.9,30,00 naka wat kaba nyngkong bad T.1,40,00 jong ka wat kaba ar sha ki nongioh myntoi.
Kane ka ktah shikatdei ia bor pyrkhat bad ka koit ka khiah bad ki lah ban ïoh ka jingpang kaba ktah ia ka khlieh.
Kin don hi ki riew paidbah ruh kiba donkam shabar ka state,hynrei ym pat shah satia ia ki ba kin leh kumta namar bym dei ka duty ne ka kam sorkar.
Ia kane ka Team nga kynmaw ba lah sponsor da i Bah R.Rapsang kumba ngi ju ju khot ieid i Bah Deng.
Kham mynshwa, ha ka Lah Sngi U Blei, U Ahmed Patel, uba dei U Political Secretery jong ka Sonia, ula ong “Baroh ba kynthup ianga, ngi don ia ka jingsngew kitkhlieh, halor ka jingrem jong ka Seng".
“Ngim lah ban pdiang ia kata ka jingleh u Lat ka Jylla uba ha ka jingshisha u dei ban sngap ia ka rai ki MLA ha Assembly ba u pynphai noh ia ka MRSSA Amendment Bill 2020 sha ka Jylla ha ryngkat ka jingkynthoh jong u.
Kane ka jingïalang paidbah ka dei kum shibynta jong ka jingsngewkitkhlieh ha kaba ïa dei ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur ba u khasi u don la ka jong ka riti ka dustur jong ki kur bapher bapher bad ha shibun kiwei de bynta kiba kongsan tam na ka bynta ki jingbha bad ki jingskhem ha ki dustur longtrai kiba don hapoh ka South West Khasi Hills District.
“Ngin nym ailad ïa ki khynnah ba kin duh palat ïa ka jingpule khamtam ba ka la jan dei ka por eksam bad khamtam ban ïaleh ban pyndep kham kloi ïa ki lynnong kot bad ngin pyrshang katba lah kum ki nonghikai ba ngin shimkhia ïa ka jinghikai jong ki khynnah", la ong u Babu.
Katkum ba la ioh khubor, ym shym don kiba ngat ne mynsaw na katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Kumta u Moses u labuh rieh ia la ka khmat namar u sheptieng ban khmih ia u Blei.
Ka Nongdawah CC ka la khu jingjop da kaba pynliem da 7 wicket pyrshah ïa ka Pomshutia CC ha ka jingïakhun ba nyngkong.
La ong ba ki don ki jingtih krem bad kiwei de ki jingtei ha ka surok bah NH 306, ha kaba la pyntih da ki mashin JCB.Kawei pat ka khubor ka iathuh ba ka Mizoram, ka wan kit mynta ia ka petrol, diesel bad ka lyer shet bad kiwei ki jing donkam jongka na Manipur bad na Tripura.
Ka phang, ka long namarkata, ba lait noh na u myntri rangbah bad u myntri rangbah ba ar, la iohi, ba kiwei pat ki 9,10 ngut ki myntri, imat ki don mynta ha ka por jong ka jing shongthait, wat la ngi dang iohi tang ia u myntri ka koit ka khiah, uba mih bar, ban iakhun ia ka jingpang corona.
Nangta ka Jingkhawai u kpu ba khlem thiat (Feast of Unleavened Bread).
U MLA, ula ong shuh shuh ba ka sorkar India, ka ju ai ia ka dor kyrshan sha ki nongrep, hynrei, katei kam hap satia ia kito kiba rep soh, rep jhur.
Haba pyntip ia kane, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong  u la iathuh ba ia kane ka surok yn plie da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kaba yn iadon lang ki MLA bad ki MDC nalor kiwei.
U Kejriwal, u ong shuh shuh, ba ka Ri, ka donkam ia ki briew kiba la nang la stad, ba kin synshar ia ka.
Shwa ban sdang ia ka jingiakop, la pynshai halor ka jingrakhe ïa ka North East Festival bad ia ka Amrit Ka Azadi Mahotsav da ka Joint Director of School Education & Literacy, West Khasi Hills ka Kong R.Kongwang kaba la long kum ka Kongsan.
“Kynmaw lem haki jingduwai ba katei ka college kan dang kiew shaphrang ban long ka jingkyrkhu ïaki samla pule na kylleng ki shnong bad ki thaiñ ba markhap jong ka Umden bad lehse lyngba katei ka college kin sa mih ki khraw pyrkhat ban long ka jingtyngshaiñ ïaka shnong ka thaw bad ka thaiñ baroh kawei" bynrap u Bah Mayral.
Ka seng hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Charlie J.Rani lem bad ki dkhot jong ka UHM Balat Border Area Zone ba kynthup ïa u President u Bah Ïaidshaphrnag Syiemlieh bad u General Secretary u Bah Mawshan Lartang ki la khang khyrdep ïa ki dukan jong ki bar jylla ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang bad maham ruh ba kim dei satia ban plie ïa ki dukan tad haduh ba kin da ïoh ïa ka Trading License kaba biang na ka District Council.
Khliehriat Iaiong 12: Ha ka jingialang ba la pynlong mynta ka sngi ha ophis treikam jong u kyrtong ka NPP, u ma Nehlang Lyngdoh ha Ladrymbai Dongwah, la ioh ban jied bad pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka National People’s Youth Federation (NPYF) East Jaiñtia Hills District ha ka jing ïa don ryngkat lang ki MDC ba rim bad ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Kumta shwa na u Jisu un wan sha kane ka pyrthei kin don ki dak ha ka sngi u bnai bad ki khlur.
Ka jingpynap maw ha ki surok bah watla ka dei ka Lockdown ka long kaba bakla shibun bad kaba ym iahap satia, ia kane nga la lap bad sakhi shai da la ki khmat ha surok bah (Byepass) hajan shnong Umsohiong East khasi Hills katba nga dang leit sha shillong ban thied marbam ia ki paidbah nongshongshnong ha ka 20 tarik kaba dei ruh ka sngi ba ka sorkar ka pyllait ia ki iew bad ki dukan marbam mardih ha ka por 11 baje mynstep.
Ha ka kyrwoh ba la phah da ka President ka seng ka Kong A.Nongrum bad ka General Secretary ka seng ka Kong M.Mawkhiew, ki pynpaw ba ka Seng ka dap da ka jingkyndit bad lyngngoh kaba khraw halor ka jingleh donbor bad kem pathar ki pulit ia ki khynnah shnong khlem daw ryngkat ka jingleit khynra bad talasi ha ki iing ki sem jong ki nongshong shnong ha ka por miet.
U Ma S Syngkon Agriculture Development Officer ula ai iaka jinghikai iaki paid nongrep ka Namdong bad da ki phew ngut ki nongrep kila ioh jingmyntoi na kane ka jinghikai.
Lah ban kdew hangne ba ka seng HSPDP ka la kynthup lang ïa ka mat dawa la kajong ka jylla hapoh ki mat ïalap ilekshon.
Na ka liang u Flo Oberhofer, Program Head, jong ka PRIME, haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw da kaba ong ngi dei ban tip ha baroh ki bynta, khamtam haba ïadei bad ka kolshor kaba don bynta lang bad ka seng kam seng jam la ka dei na ka jylla Meghalaya, na North East bad na kylleng ka ri India.
U Manas Chaudhuri, u Managing Director jong ka Shillong Times group ha kato ka por u la pynpaw ba ka Sangbad Lahari kam dei ka kot khubor ban ia thaw pisa hynrei ka dei ka jingshakri kaba kyrpang na ka bynta ki nongpule ha ka ktien Bengali.
Ka sur kaba la mih na ki riew rangbah ka thain Umden, ka long ba ki la buh ka jingkyrpad sha ka sorkar jylla ba ki dei ban pynkhat lem na ka bynta ban maramot ne ban shna thymmai ia ka surok na Nongpoh sha Umden, kaba dei ruh ka surok kaba la pyndonkam da ki spah tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
U bah P.N Syiem CEM ka KHADC u la long u kongsan bad u la ai jingiaroh ia u bah Latiplang ia katei ka jinglah jong u ban sam khusnam haduh 300 ngut.
Kane ka jingiakop kan long tang naka bynta ki shynrang bad jingialehkai kan long mar ar ngut (Men’s Double).
Ia kane ka jingiakop khwai la pynlong ha nala heh jong ka Iew Nongpoh mynta  ka sngi,ha ka ne ka sngi  la ia don ryngkat u Director ka Office Urban Affairs u bah E.kharmalki u Officer Incharge u bah S.langstieh.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Paul Lyngdoh u la ong ," 4 ngut ki kyrteng ba la jied da ka kommiti na ka bynta ka Post jong ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) bad mynta  sa ar tylli ki applications la ïoh pdiang biang bad shen ïa kane  yn sa pyntip ruh ïa ka rai kaba khatduh hapoh kine ki taïew".
Haba pynpaw ba kane ka dei ka sngi bala ai kyrpang ïa ki nongrep ka Jylla, u Conrad ula ong, “Ka (Parliament) dei kaba la leh namar ngi sngew ba ka long kaba donkam ban pynleit jingmut kyrpang da kaba ithuh ïa ki, ai mynsiem ïa ki, kyrshan ïa ki, ïabat kti lang bad ki bad ban wanrah ruh ïa ki prokram bapher bapher, ki mission mode prokram, ki jingïarap song pisa, ki jingai jinghikai bapher bapher bad ka jingwanrah ïa ki kor treikam bapher bapher.
Ha kaba pynpaw ia ka jingdap mynsiem jong ngi halor kane ka jingjia basngewsih, ngi halor ka jingduh noh ia une u khlieh ka jingngeit ha ka jylla ngi bad u paralok ki babun ha ka imlang sahlang bad kiwei ki balang de, ngi phah ka jingsngewlem sha ki bahaing hasem, sha ki paid riewngeit baroh, kiba don hapdeng ka jingsngewsih, ngi duwai ruh ba u Blei un ai ka jaka shongneh basuk bad ka jingsuk ia u Archbishop Dominic Jala ha ka Hima jong u.
Shillong: Ka Meghalaya’s Got Talent Season 4 kaba long ka rynsan pyni sap kaba heh duh ha ka jylla ba pyniaid da ka seng Meghalaya’s Talent Search Organisation ka la kut noh ha ka 7 tarik u Nohprah, 2019 ha Convocation Hall, NEHU, Shillong.
“Lada ka bor jong  ka Dorbar  shnong ka iap, tang hapoh 10 snem yn jia aiu ia ka jaitbynriew", ong biang utei u rangbah.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kiba dang jah rngai haduh mynta ki kynthup ia ki 10 ngut ki shipai ka Nepal ong u Laxman Thapa u heh jong ka  Narayan Battalion ha katei ka thain.
Kin don ruh ki prokram kum ka ABHIVYAKTI lane ka drama (Red Show) halor kine ki mat kiba ïadei bad ki jingïaid lynti kiba lam sha ka ka jingpang HIV lane Routes of HIV Trans-mission, ka Myths & Misconception bad ïadei bad ka jingpang HIV, ka Promotion of Helpline 1097, kan don ruh ka Red Ribbon Quiz Competition halor ka ka mat ba ïadei bad ka jingpang HIV/AIDS, kan don ruh ka jingïa mareh marathoh kaba jngai 5 kilo mitar, ba la khot da ka Marathon Red Run 5Km.
“Na ka liang jong ka seng ka pyrshah jur halor ka jingthmu ban wanrah ia ka rel kit briew sha ka jylla, lada ka jylla kam pat don ia ki ain iada ri ki ba ngi la dep ban dawa na ka sorkar na ka liang ka seng ngin nym pat shah ban wan ki rel kit briew sha ka jylla"u la ong.
Utei u rangïalehkai shakhmat u dei uba na Recife, Brazil.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 257 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2710  ngut hapoh ka Jylla.
“Ka Meghalaya ka la kot sha ka 4lak tylli ki longïing kiba ïoh um lyngba ka Jal Jeevan Mission Functional Household Tap Connection (FHTCs).
Jimbirth R Marak, EM barim ka GHADC na Amongpara constituency5.
Ka sien ba nyngkong ba kum kine ki jingialehkai, kin long ha ka jylla, ba la tip kum ka rising sun water fest 2022, ba lai sngi, ha Meghalaya ka la wanrah ia ka jing jingmyntoi ba thymmai haba iadei bad kine ki jingialehkai.
Ki nongialeh ka North East ki kynthup ia ka: Nabam Yapu (Aru nachal Pradesh), Hao rung bam Kiran Bala Chanu, Rajkumari Lin thoingabi Devi, Keisham Kalpana Devi (all Mani pur), Riticia Nongbet, Lui za Tamang, Debasmita Dutta (all Meghalaya), Lal rin mawii, PC Vang sangzuali (both Mizoram), Limatola Ao, Sentilemla Imsong, Jyoti Thapa, Sariba Khan (all Nagaland), Purnimaya Gurung, Primula Chetri (both Sikkim).
