“Ki paitbah ki la stad mynta, ki buddien ia ki jingjia, ia iano iano aiu ngi la leh", la ong u president ka HSPDP.U la ong ba ka HSPDP ka dei ka party riewlum ka bym pat iapein bad ki mat ka jaitbynriew naduh ka uranium, ILP bad kam khappud.
U Addl.Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u bah Jonathan Shylla, MCS, haba pynsngew ïa ki kam ba radbah jong kitei ki ANM na East Jaiñtia Hills, u la ong ba ki dei ki ANM kiba shim khia shisha ïa ka kam khamtam ban iarap ïa kito kiba donkam ïa ka jingiarap, ka kong Leitmon Pasleiñ, ka ANM jong ka Jalaphet Sub Centre ka la lah ban iarap haduh 121 ngut ki longkmie kiba kha khyllung, kynthup kito kiba kha ha iïng bad ha Sub Centre bad ki briew ki la tip bha ïa ka jingiarap sbun mynsiem jong ka, ka la iohpdiang ruh ïa ka nam Florence Nightingale 2021 kaba dei ka burom kaba ha khlieh duh jong ki nurse ha ka ri.
Shillong: Ka United Hynniewtrep Movement, ha ka 25tarik Nailur 2020 ka la leit iakynduh ia ki nongialam ka seng West Jaintia Hills District ha Ialong Tourism Lodge.
Ka Mawlai u pynkynmaw, ba ka dei ka jaka ba ieid jaitbynriew bad da lei lei ruh kam lah ban trei ryngkat kito kiba die ïa ka.
Hynrei u la ong ba ha u bnai ba hynñiew lane Naitung, kan sa don biang ka jingïakynduh hapdeng ki Myntri Rangbah hadien ba la nang lah ban pyndep ïa ki kam da ki Regional Committee bad ki lah ban don ki jaka kiba ki ar tylli ki Jylla kin poi sha ka jinglah ban pynbeit.
“Nga sngew lyngngoh shisien pyrkhat ba wat la nga la leh kat kine ki kam hynrei dang don pat kiba ym kyrshan ïa nga bad kine ki la dei kiba haram ïa u nongleh bha kaba long pyrshah ïa ka hukum ki jingngeit niam bad ki kot bakhuid baroh hynrei la jar katta ngan ïai trei shitom na bynta baroh," u la bynrap.
“Kumta, ban ong ba ym pat khlem ïatai ha ka kynhun Myntri ka long kaba bakla," u la bynrap biang.
U bah Ernest ula kynnoh ba ka jingslem ban pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka dei hi namar ka jingïaleh Politiks ka Congress haka por ba ka synshar ha Delhi bad ha kine artylli ki jylla.
U Bhushan, u ong “Ki tweet jongnga, kin iai long kiba ngan iai bat ia ka jingmut kabadon ha ki.
Ki briew ha ka ïing jong u la pyrkhieng bad skhimkhia da ka tnat ka koit ka khiah ka jylla West Bengal.
Ki bor pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ha ka 11 tarik mynta u bnai ki la ïathuh ba haduh 4 ngut ki nongshong shnong ka jylla ki la duh ei ïa la ki jong ki jingim bad 5 ngut kiwei pat ki la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur hadien ba ka kali kaba ki ïashong ka la kylla bad hap sha kawei ka riat bah kaba don marjan bad ka shnong Kemliko (shi lynter ka surok Godak – Raga), Kamle district jong ka jylla Arunachal Pradesh.
“Kane kala ai mynsiem ïa ngi bad ngi la iohi ïa kane ka jingsara jingthung kum kawei na ki lad ban kamai, kumta ngi la nang pynbun shuh iaka jingsara ia kine ki jingthung," la ong ka Rymbai bad bynrap ba ha une u snem kila ïoh ban die haduh 1200 tynrai haka dor 8 tyngka shi trai u dieng.
Ym tang katta, kane ka buit kyntur pud jong ka Assam ka paw shai, ba ka kynshoit da ka KAAC ban pynieng da ka Khyrdop Khrong Khajna be-aiñ ha ka shnong Khanduli tang shu pynbna ba yn don ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Ïa ka bynta ba trai eh jong katei ka jaka bret niut ka kynthup ruh ïa ka kynja dewbyrtha (geosynthetic clay) kaba 900mm bad shi syrtap ka HDPE Geomembrance kaban ïada ïa ka jingtuid ka um sha rud kaba lah ban pynjaboh pat ïa ka tyllong um.
Ha Saphai haduh 16 longiing, 10 longiing ha Iooksi, 6 longiing ha Biar bad 13 longiing ha Khonshnong bad ha katei ka jingsam khaw la synrang lang da ki pulit jong ka Saphai Out post.
Ha ka jing pynmih khubor, U Zoramthanga, u kynnoh ba ki don 200ngut ki pulit Assam, ba la ialam da U IGP, ka Assam, ha kaba la synran lang da U  DC, Cachar, U SP, Cachar bad U DFO, Cachar, ha kaba ki la leit haduh ha Vairengte Auto-rickshaw stand, ha ka por 11:30 mynta ka step bad ki la tam pud ia ka jaka, kaba la pahara skhem ba da ki pulit CRP bad ki la pynjot ruh ia katei ka ktem jong ki pulit Mizoram ha katei ka jaka.
Halor kane ka bynta, ka synjuk ki nongdie soh ka Ïew Nongstoiñ ryngkat ka Ri-Khasi Sepngi Federation ha ka Sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïalang ban ïakren halor katei ka kam kaba la pynlong ha Hall ka shlem treikam u Syiem ka Hima Nongstoiñ.
Ha ka jingiakren bad kane ka inspector ka la bthah ba kan sa phah test ia katei ka umphniang sha Guahati bad lada lap ba ka long ka bym long katkum ba la ujor yn pynshitom ia ki katkum ka ain.
Ki skul,ki nonghikai lem bad ki kmie ki kpa kidei ban iashimkhia bha ioh sep ei ka jingnang jingstad bad ka lawei ki khynnah pule.
Na ka liang u Shailendra Kumar Sharma u nongujor ïa ka mokotduma lyngba ka PIL u la pyntip ba kine ki nongpynïaid ïa kine ki coke plant be-aiñ ha ka jylla ki ïaid sahuh ha sor Guwahati bad ka ïaid ka ïeng jong ki ruh ki ïaid beit haba shit ba shai ‘ha kaba ngi tip pylleiñ pylleiñ ïa ka leit ka wan bad ka jaka ba ki treikam,’Haba shong ishar ïa kane ka moktduma da ka kashari jong ki lai ngut ki nonbisharba kynthup ïa u Chief Justice ka High Court (HC) of Meghalaya u Justice Sanjib Banarjee, u Justice W Diengdoh bad u Justice HS Thgangkhiew ki la pynmih ïa ka hukum kaba ong, “ngi khmih lynti ba ka tnat pulit ka jylla kan leh la ka bynta kat kum ki kyndon jong ka aiñ bad kin ym pynslem ïa kane kloi katba lah".
Hooid ka sorkar ka don hapdeng ka jinghiran pisa tyngka kumba la pynpaw na ka por sha ka por hynrei kaba lyngngoh ka long ïa kino kino ki prokram kiba ka kwah ban pyntreikam ym ju ïohi ba duna pisa hynrei da phai sha ka tulop ki nongtrei jongka ka pynpaw beit ba ym don pisa.
La pynkhuid bad ka lum ia baroh ki blei thaw bad kiwei pat ki tiar ki tar na katei ka wah ha ryngkat ka jingpyndonkam da kip uh shilum  bad ki kali kit nuit ka tnad Municipal ban leit bret ia ki jaboh sha ki jaka bret niut.
JOWAI: U Ma Thombor Shiwat MDC Nartiang Umladang sa shisien ula ïoh bat biang ïaka shuki CEM jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) khlem don mano mano ba ïakhun pyrshah haka jingjied CEM ka konsil kaba long ha īing dorbar haka sngi Palei.
Ka Manipur Pradesh Bharatiya Janata Party ka la phah da ka shithi sha u President jong ka seng BJP ha ka ri u JP Nadda ha kaba la kyrpad ïa ka sorkar kmie ba kan pynphai bad ban pynbiang jaka sah na ka bynta kito ki briew ki bym don jaka sah shuh ha ki shnong trai jong ki bad ban pynbiang ka bai lutksan na ka bynta kito kiba la duhnoh ïa ki ïing ki sem bad kumjuh ban ai jingkyrshan pisa na ka bynta kito kiba la mynsaw bad ïap ha ka jingïakynad kaba la jia ha ka jylla.
Ha kajuh ka por ka Balang ka ai khublei kyrpang ruh ia ki Pulit ka Jowai bad West Jaintia Hills kiba la trei shitom naduh dang step naduh ban da miet ban pyniaid ryntih ia ki kali kiba la wanpoi sha katei ka jingiaseng.
Shuh shuh, U Jisu hashwa ba Un kiew noh sha bneng, U phah ia la ki synran bad ki nongbud jong U ban leit sha ka pyrthei baroh kawei ban ialap ia ka Gospel bad pynlong synran bad ban pynbaptis ha ka kyrteng jong U Kpa, bad ka jong U Khun bad ka jong U Mynsiem Bakhuid.
Ka Ksehrynshang Namdong Tourist Driver & Owner Association (KNTD&OA) ka la ïarap bad ai sngewbha da u khaw bad u dai sha ki 75 ngut ki nongshong shnong kynthei bad shynrang jong ki 11 tylli ki shnong ba kynthup ka shnong Ksehrynshang, Moobakhon, Nongmulieh, Sehlama, Namdong B, Namdong A, Umjalasiaw, Thadmukoh, Khonsaro bad Ladmynngor.
Shillong, 20 Nohprah:La plie ia ki jing pynitynnad ia ki sawdong sawkun ka jaka jngohkai pyrthei ha Wahrashi ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Ha kaba ïadei bad ka tarik ban jingpynmih ïa katei ka Electoral Roll, lada don kano kano ka jingujor halor ka jingkynthup ïa ki Kyrteng ha ka Electoral Roll ne ha kano kano ka rukom, dei ban leh ha ne shwa ka 9 tarik u Nohprah, 2023 da kaba pyndap ha ka Form 6, 6A, 7 lane 8 kat kum ka jingdawa.
Ïa katei ka 1st SSYWO Free Inter School Knock Out Football Tournament 2022 la sdang ha ka 2 tarik Nailur bad ka la poi noh sha kaba kut ha ka 22 tarik Nailur 2022 hapdeng ka jingiphuh iphieng da ka jingwan ban ai jingkyrshan jong ki khynnah skul ïa la ki jong ki kynhun bad ruh ki paidbah ba kynthup naduh ki longkpa, longkmie, ki samla shynrang bad kynthei haduh ki hep kiba rit.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka la bthah ia ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ban pynlong biang ia ki eksamin na dang sah naduh 20 tarik jymmang 2020 bad dei ban pyndep tang hapoh 4 sngi.
Te u Japan u la hap surrender.
Shillong,  21 Jylliew:Hadien ba la khang ia u jingbam maggi ha kane ka jylla, ka sorkar mynta ka la phah eksa min sa 12 tylli eiei  ki jait jing bam ban pynthikna la ki long kiba biang ne em ban pyndon kam.
u la batai halor ka jingsdang katei ka kynhun.
U la ong ruh ba kumba ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbha noh ia katei ka surok, khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam.
KA MAT BA NYNGKONG TAM KABA NGI DONKAM HA KA BRI U 7TREP JONGNGI KADEI KUMNO BAN KHANG IA KA JINGWAN KI BAR JYLLA NABAR BAD KUMNO BAN BEH NE PHAH LEITPHAI NOH IA KINE KIBA LAHDON LPA HANGNE HA KA RI JONGNGI BA KIN LEITPHAI NOH NA KA BRI U 7TREP SHA LA SHNONG LAJONG.KO V.P.P SATANG HAPHI NGI DON KA JINGKYRMEN BAN PYNKHIH IA KANE KA MAT NAMAR KANE KADEI KA MAT KABA NYNGKONG EH NAPDENG KI MAT BAROH KHOIT.KAN PYNLAIT IA KA RI NA KA JINGMA BAD KA PYNKYLLUID IA KI SUROK NA KA JINGBUN KI BAR JYLLA KIBA PYNKHAPNGIAH IA KA SOR.NGAM TIP KATNO KA ILP KALAH BAN PYNSANGEH IA KA JINGWAN KIBA NABAR NAMAR TANG KINE KIBA LAHDON LPA RUH LAH DONKAM BAN LEH U TURN NOH WUTWUT.WAT IOHTHIAH SHUH KO V.P.P KO SENGBHALANG KO PAID KA RI KHASI KANE KA MAT NGIN LEH NOH MYNTAN2 LYM KUMTAN G I N   S A   I A Pia ka lynti rel hi te keiñnoh tangban iakren haba la shai lpa kan wanrah jingmyntoi ne jingma.
Ka dei hangne kein, ba ki ong “Ka kput namar ka kput bad ka bniat namar ka bniat" bad kane ka jia ia uwei u briew, uba la dih snam, ia uwei u shynrang briew, uba u suba, ba u don ka jingiadei ba buhrieh bad ka tnga jongu.
Tang mar sien ioh jingtip ba la ai ia ka kid a ka [pisa thok kitei ki trai bran bran ki la mareh sha Guwahati ban lei tai jingtip sha kawei ka kompeni kaba ki briew jong ka ki la wan ban thied ia kitei ki dewiong da kaba byrngem ruh ba lada kam siew kin aiti sha ki pulit.
Ka Sonia Gandhi, kaba dei ka nongialam ba rangbahduh jong ka seng, ka la ong ba ka result ha ki saw tylli ki Jylla, ka long kaba pynduh mynsiem shibun eh bad ka ong ba la dei ban pyrkhat Jyllew bha, ha shwa ba kan poi ka elekshon 2014.
Yn shah pat ia ka khaii pateng, ba kan sdang noh, ha ka jing pynbeit bad ki kyndon  ki Deputy Commissioner ha ka jylla.
La iathuh ba kitei ki pulit ki leit sha Ratacherra ha East Jaintia Hills, ha kaba ki leit ha ka kali SUV bad katei ka kali, ka la hap sha riat, ha ka por 8baje eiei hynnin ka miet.
Ula kyrpad ïaki paidbah ka 3 Raliang ba kin ailad bad kyrshan ïa u ha kane ka kynti khnang ba un lah ban pynurlong ïaki jingthrang jingangnud jong u ban shakri ïa u paidbah.
Ha kaba iadei bad ka dor thymmai, ki trai Wine Store ki la ong ba ka dor thymmai kam da ktah eh ha ka jingshisha hynrei ka daw hi ka dei namar ba ki briew kim don jingmih shuh, namar ba baroh shikatta ki ba kit kyiad bha da ki bun bun case ha ka shisngi sha ki par dewiong.
Kine ki Dalal kham bunsien ki shong ha ki shuki kum ki nongtrei ophis bad ki leh shalak kum ki ‘seiñ puh thik thak.
Hynrei, watla kiba bun ki seng sain pyrthei ki pep sha kane ka jingialang, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang ka long kaba seisoh bad kaba larkam.
U soitan mynta u shu iaid kai sha pyrthei lem bad ki shakri jong u ki ksuid katba kam pat dei ka pali jong u ban synshar ia ka pyrthei, hynrei ka por ka la jan eh ia u ksuid u soitan namar lah slem bah u kwah long syiem.
Ka Balang Presbyterian ka la kdew ia ki jingpyniap ha kiba bun ki bynta jong ka Ri India jingdonkam ia ka New Education Policy ne ki kyrnit treikam pyniaid shlem jinghikai bathymmai, ka Juvenile Justice Act ne ka aiñ ban leh synei ban iarap ia kito ki dangkhi Samla bad kata ka Uniform Civil Code ne kata ka kot aiñ ban ía imlang ia lehlang ia ngeitlang salonsar kajuh, kine ki kyrnit ne ki kyndon aiñ khlem pep kin íuhroit ia ka Balang khristan wat ha ka jylla Meghalaya ynnai kren sha kiwei pat ki jylla jong ka Ri.
Ha ka jingiakren bad u Rupang kitei ki nonhkan ki la kop ba ka la dei ka kam kaba suk ia ki ban wanrah slap ban pyndap ia ka Wah Umiam, ki la ong ba ha ka jingshisha ki la isynei ba ka jylla ka la duh bording tang na ka daw ka jingtyrkhong um hynrei ki shim pat ba katei ka kam ka dei ka jong ka sorkar, bad kam dei ka shakri paidbah ba kin noh mon sngewbha, bad kumta ki la shu sngap jar.
Haba kylli la ha iewduh ka Hima Mylliem ka lah ne-em ban ai pata, u bah Shylla u la ong ba ha iewduh ka jaka kam lah ban leit tang shi lyngkhot ruh sha ki briew ki bym dei Khasi bad lada ka don ka jingai pata sha ki bar jylla ka pyni ba la pynkheiñ ia ka Land Transfer Act u la ong biang.
Namarkata ki kynrem ki lyndan bad ki stad pule kane ka jaidbynriew ki la dei ban shim khïa ïa ka jingkha jong kine ki seng ieid ri kiba khot ïalade ki seng bhalang.
Follow protocol katwa dang joor I strict, Pynïynsur wan u corona da leak.
Shillong, 12 Risaw:Ka North-Eastern Hill University ryngkat bad ka Tata Steel kan pynlong ia ka Regional Samvaad (North-East India), ha ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai ha NEHU, Shillong.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haba aijingkren ha ka jingialang pynhap pyrda ia ka jingrakhe dap 100 snem jong ka Laban Bengali Higher Secondary School haka sngi Balang u la ong ba ka sorkar jong u kan hap ban pynbeit ha kaba iadei bad ka kam pule puthi ha ka jylla ha ka rukom kaba janai hadien ka jingiaid lait noh ia ki nongrim kumba la thmu mynta lah 50 snem kynthih.
“Nga sngewkmen haduh katta katta ba ki samla shynrang U-19 jongngi ki la lah ban khie khlieh hadien ki ar tylli ki jingïakhun ba shakhmat bad ïoh ruh ban wan mynta shakhmat," ong u President ka MCA, u Naba Bhattacharjee hadien ka final.
Ka jingialehkai pat jong ka Category 10 Group B hapdeng ka Onside Rynjah pyrshah iaka PFR Soccer Camp, ka Onside Rynjah kala pynliem noh iaka PFR Soccer Camp da 4-0 bad lyngba kane ka jingjop ka Onside Rynjah kala ioh ban khur iaka lai point.
Naduh mynta ka sngi 6 tarik u Lber, 2023 yn don noh tang ka Curfew miet bad kane kan treikam naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep, tad haduh ban da pynmih da ka wei pat ka hukum.
Ka jingtap ia ka khlieh ka iada na ka jingpynsniew jong ka lyer ne ka sngi, khamtam lada dei u shniuh uba sohkyrdot bad iada ia u shniuh uba ai rong.2)Kaba teh synjor ne kylluid ia u shniuh:Ka jing teh skhem ia u shniuh ruh ka dei ka daw bah kaba pyntlor noh, haba phi tan ne law ia u shniuh khamtam lada u shniuh jongphi u la tyrkhong lypa na ka jing shah thang ha ka sngi.
U BK Samiam uba dei u incharge secretary MUPSTA ula kyntu ia baroh ki para nonghikai ba kin pyllait por ban wan sha kane ka meeting khnang ba ki jingthmu jong ka synjuk kin long kiba jop.
Na ka liang U phadar J.Marngar, u la buh ia ka jingkyrpad sha ki paid riewngeit  ba  hooid ki sngewthuh ia ka jinglynga mynsiem bad ka jingkwah tip ba la no ka tarik bad ka por ba ka met sah jong i Archbishop Dominic Jala kan wan poi noh sha shillong.
Peit kein mynta,ka Public Services Act jong ka sorkar MDA ka treikam ne em ha ki kam khaii dewiong sop sop,ka issue ILP ki seng bhalang,ka bamsap ha ki District Council,ka rukom pyniaid ia ka kam Covid-19,ka Border problems,sa mynta ka jingpynkiew dor ia ka diesel bad petrol haduh ban da iakhih syndon ki driver bad ki trai kali bym lah im ne lah kamai shuh wat tang ka bai umphniang ruh,hynrei ka sorkar kan nang khniot haduh ban da dkut mynsiem syndon mangi ki paidbah,ki nongsynshar kim salia wat lada iap mangi ki paidbah ruh tang ban ioh ma ki puk puk kata,ka la biang beit.
U la pynshai ruh sha kitei ki samla, ba ka bha ka miat bad ka roi ka par ha kano kano ka jaka ne thain, kan wan tang ynda la bun ki briew kiba stad bad kiba shemphang ban trei ia kano kano ka kam.
“Kane ka dei ka thong jong ka sorkar ba ngin iai bteng ban kyntiew ha ka liang ka sports bad ia ki jingtei na ka bynta ki jingialehkai sports," u la ong.
Ka KSU kala kam ba ka Abhi coke ka jngai na 1 Km na National Highway 6 bad ka shnong Mokhep, Ladrymbai bad na kawei ka skul kaba ka Good Shepherd Secondary School kaba don ha Ladrymbai.
Ka la kynthoh ruh ba ka skhim PMUY bad ka Direct Debit Transfer na bynta ka umphniang sharak ka dei ka projek jong ka sorkar India , hynrei ha kane ka jylla kiba bun kiba pyndonkam umphniang sharak dei ki longing kiba duk.
To kam lei lei ai ka pyrthei kan niew bein haba ngi kren ia ka ba dei, kham lah u riewkhlaw uba nud ban kren ia kaba dei ban ia u riewdonburom uba leh bym suidniew bad bym pyndonkam hok iala ka bor; kham lah ki riewkhlaw kiba kyrkait bad hylla na bynta ki paidbah ban ia u riewdonburom uba rieh ia lade ha ka kamra ksiar bad peit kai pat ia ka jingeh ba ki paidbah babun ki ia kynduh.
Da kaba sam ia ki PPE Kits sha : (a) Ki Volunteer shnong lada ki donkam ha ka por ba pyndep ia kiba iap da kaba ki thang ne tep noh tang shu pyndep ia ka jinglehniam leh rukom.
Baroh kiba long nongialam naduh ki kmie ki kpa, ki nongïalam shnong, ki nongïalam Niam, ki nongïalam seng bhalang, ki nonghikai skul kham-tam ki nongïalam paidbah kum ki MLA/MDC/MP ki dei ban long ki nuksa ne nongmuna jong ka Discipline.
Ka KAM bad TUR ki dawa kumne harum:.
Ha kane ka jingpyntreikam ki la don kumba 12 tylli ki karkhana kiba don ha Ram Bagh Road ha Azad Market kiba la shah khang.
Haba ai jingkren kum ka Kongsan kane ka Myntri ka rep ka riang ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban pyniar shuh shuh ia ki kam khaii pateng lyngba u Sohphan bad ban khmih kumno ki nongrep ki la ioh jingmyntoi.
Ki campaign ba kyrpang : Ka Sorkar India ka la bteng ban pyndonkam ia ka jingshitrhem jong ki briew ha kaba la sdang sa ar tylli ki prokram ban pyntyllun ia kine ki kam.
Na kine ki tnad lah ban ioh ki jingiarap bapher bapher haba ia dei bad ka kam rep bad ka ri jingri" ong u bah Seibor.
Ia uno uno ne kano kano ka briew ha ka pyrthei la kha ryngkat bad ka jinglaitluid.
“Tangba kynmaw bha bad pynkynmaw ïalade ba por elekshon nga ju ïohi bha ba ka don beit ka jingkawang ktieh.
Ha ki bynta jong ka Upper Shillong bad kumjuh ruh ha ki bynta jong ka thain Mawngap, Mylliem bad sha thain Riwar ruh kumjuh, ka eriong, ka la trei bor bah, naduh ka por 10baje mynmiet, kaba bteng haduh ka por 11baje mynmiet.
Lada ki Nongrep hi ki dang long kum ki mraw ha ki Iew ki hat kynmaw ba kata ka ri ka dang dei ka ri kaba dang sah dum bad ka bym pat ioh ïa ka jinglaitluid ba pura bad la ïalam ïa kata ka ri da ki nongïalam die jaitbynriew bad khwan spah shimet suda.
ka pyrthei mynta ka dang ap ia kata ka Temple kaba Lai (third temple) kaba yn sa pynieng ha Jerusalem.
“Nga la kwah mih noh naduh 5 baje tangba khlem ong u malik ym sngewnud.
Ka jingpynkordit, na ka daw ba ki Israel ki la kyntait ia u Messaiah (Jisu) ka la long 1875 snem kata naduh u 70 AD- 1945 AD.Ki la kyntait ia la u Messaiah na kidaw ki jingbym ngeit jong ki ia u.
Ki nongkhaïi drok ki la shahkem ha Mumbai halor ka jingshah pynshisha jong ki ba ki la rah ïa u MDMA (Methylenedioxy methamphetamine) uba la kot sha ka T.15.42 lak, la ïathuh ki pulit ha ka sngi Palei.
Ka jingdon kiba la nang la stad ka la kiew sha ka 74.43% ha ka snem 2011 na ka 29.49%.
U khun u la mynsaw jur ha kane ka jingjia.
Naga tribes 13.
U la ong ba ka donkam ban buh thup ia ki jingthoh ha kaba iadei bad ka jylla shuwa, ban lum thup ia ki jingthoh ki dur, shi bynta kum ka jingpynkhreh ka jylla ban rakhe ia ka jingdap 50 snem.
Ka hukum kaba la pynmih ka iingbishar haka 13 tarik une u bnai Rymphang haba shongbishar iaka mukotduma kala lap ba u Treda Sungoh u donkti ha kam lehbeijot bad ka kam byrngem byrsit.
Jowai, Naitung 24: U Chairman ka Jowai Municipal Board (JMB) ma Lasooki D Lakiang ula pynpaw ka jingsngewrem halor ka jingsdang biang ban lumthup ïa ki ñuit ha ki bynta ka surok jong ka Iawmusiang kata ha Lad Thomas Jones bad ha madan siat thong ka Sieñ Raij Jowai.
Kumjuh ruh ïa ki jingdon jingem jong ka tnga, lada ka khlem ai jingthoh lypa shuwa ba kan ïap, kidei ban leit sha kitei kumba la thoh.
U Randy ula long ruh u nongtem Bass ka Eagles bad ka jingduhnoh ia u ka la pynsngewsih bad pynpait dohnud bha ia baroh ki dkhot ka Eagles bad ha kajuh ka por ia ki nong kyrshan kane ka kynhun.
Kham mynshwa, ha ka 13tarik Iaiong 2020, kawei ka nongpang cancer, kaba don ha katei hi ka jaka sah ha Mumbai, kaba dang 22 snem, ka la ioh ia katei ka jingpang corona.
Ha kaba ïadei bad kine ki kyndon phylla ka seng ka kwah ban kren shai ba kane kam dei ka kamram jong ka Food and Safety, hynrei kine ki kyndon phylla ki kdew shai ba ka sorkar jylla ka la ïoh ïa ka jingbthah na ka sorkar pdeng ban burieh ïa ki doh kiba ngi ki riewlum ngi bam naduh kulon kuman tang na ka bynta ka burom jong ki bar jylla ki bym bam doh sniang lane doh masi bad kane ka long ka jingniewbieng ïa ngi ki riewlum, u la ong.
Lah ban kdew ba ka la don ka jingsuba ba ki don katto katne ki MLA bad MDC kiba don ha ka MDA, ki bym shim khia ban kyrshan ia u kyrtong monlang u Dr Jemino Mawthoh ha kane ka elekshon MP ba dang shu dep.
Une u Myntri u la ïaroh ruh halor ka jingtrei shitom jong baroh ki nongtrei ka tnat Social Welfare kaba kynthup naduh ki ophisar haduh ki nongtrei anganwadi kiba la trei shitom na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang hapoh ka district bad ka jylla hi baroh kawei.
Namar ba dang bun ki bym pat sngewthuh kumta nga kwah ban ai jingmut ia ki nongpule baieit shaphang ka jingmut jong ka ktien ‘environment’.
Kumba ong ka ktien lada sloit noh ïa ka iktiar wat u Syiem ruh u kylla riew madan.
Ha kajuh ka por, u CEM u la pyntip ba la ïatai ruh halor ka jingeh jong ki nongkhaïi kaba ki ïakynduh, bad ha kaba la rai ba na ka liang ki nongrep ruh ki dei ban theh ne sei lut ïa ki mar-rep jong ki, khnang ban nym don ka jingleh thok leh shukor da kaba thep lang da ki mar pyut.
Kane ka jingïakren halor kane ka jingtreikam ka thong ka long ban pynbha ïa ka jingtreikam ka jaka ai jingsumar, ban pynthikna ba ki jingai jingsumar ba kyrpang kin long kiba treikam na ka bynta kito kiba donkam.
Ia ka tarik, por bad jaka ban pynlong iaka jingpynkup burom ka KSU kan sa pyntip hadien.
U Rtn Samehi Laloo ula shah jied kum president Rotary Club Jowai na ka bynta ka samoi treikam 2022-23.
U Conrad u la ong ba katkum ka jingïathuh jong u Chairman ka NLCN ka jingïakhih ha Manipur bad ki jingeh ba ïakynduh da ki seng lehnoh ha Shatei Lam Mihngi ka la pynpulom noh ïa ka jingthmu ban thied tiar siat bad ban shah hikai.
