Wat shah ïa ki khynnah rit ban ïeng ne lehkai hajan ki wah, ki pung, ki nan, ïoh ki hap shapoh um.9.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Mookymphad Mihmyntdu kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Saiñdur Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Mokymphad Mihmyntdu la thep da u Wailad Shylla haka minit ba 31, u Haphilabet Ryngkhlem haka minit ba 34.
Director : ka mut lamkynto- lam ka dei ba tur nakhmat; kynto ka dei ïa kaba  ne uba hukum kam ïa kiwei kiba  kham hapoh ka kyrdan.
Jowai, Nohphrah 30: Ka Jaiñtia Student Movement (JSM) Central Body Jaiñtia Hills District mynta ka sngi 30 tarik u Nohprah kala ïoh ban pynbam smai ïa ki nongkitkam ‘Ka Central Executive Committee’ na ka bynta ka samoi treikam jong ka snem 2022-2025 ha ka jingïalang kala la long ha madan Iongkaskat Syntu Ksiar.
(2) Ka jingkiew ka jingshit bad nangne shakhmat haki snem ban sa wan kan nangjur nangjur bunshah.
Ia ka daw ka jingiap la ithuh ba u la khlad noh na ka ARDS ryngkat bad u COVID-19 ryngkat bad ka Bronchial Asthma bad Hypertension.
Na ka tienrapdien tang la man ki kyntien ktang, stang, jutang, kyntang, jyntang ter ter.
Katei ka kynthei kaba ia shad bad u, ka la tur hajan jong u bad ka la kdup nadien.
Ngan tei, te uei ban khang?" Isaiah 43:13.
Tangban check bad ban sign ba ngan ban siew pisa sha counter nga hap ban ap da ki kynta u ong ba bunkam hynrei lada rung ki wei tang shiphag ki lah dep kam.
Haba ioh ban iakren bad u Bah Ioanis Narleng, Rangbah shnong ka Baridua, u la iathuh ba katei ka jingjia la suba ba ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 1 baje ei ei noh phasing, hynrei ia ka met jong katei ka longkmie la lap ha ka por janmiet.
Ki la sngewbitar ia ka jingkynthoh jong u MDC ka Mawhati Konstituensi ba kila weng noh ia ka jingpyrshah ia ka jingbuh ia ka Pham ri syiar jong ka Kompani Agrovet ha 9 mer bad Mawthei.
Lada ka jingba leilieh ka long kaba jur bad neh slem kan bha shibun ban nym pyndonkam ne ban pynmeh ïa ki tiar elektrik kum ki mobile, isteri, radio, telebision bad kiwei kiwei ki tiar kiba pyndonkam da ka bor elektrik.
Ka jingiapher ha ka liang ka jingdon paid kaba haduh 4 lak nalor ba ka it ka hima ne ka bri ka jong Hynniewtrep ruh ka da kham heh kham iar ban ia ka jong ki A’chik.
U Jungkook uba dei u dkhot ka kynhun rwai BTS ula dep ban kren ha kine ki khyndiat bnai halor ka jingangnud jong u ban wan iuhkjat sha kane ka ri bad lehse kane ka lah ruh ban long mynta u snem.
Ka khubor kaba la ïohlum ka ïathuh ba ïaka met jong utei u rangbah la lap mynne mynstep da ki katto katne ngut ki riew paidbah ha kawei ka jaka kaba khot Dumdum kaba don ha Sohkymphor, East Jaintia Hills District.
Ha katei ka jingleit iakynduh ka Seng ka la ai ruh ka jingmaham ba nangne shakhmat um dei satia ban shim kabu khamtam ia ki bapli ki duk ki suk, bad ruh ban nang ban kren da ka ktien don burom don akor ia ki briew kiba don account ha kane ka bank.
Haba phai khyndiat ka por jong u bad ka Bengaluru FC, u Lyngdoh u la don bynta ban rah haduh ar sien lynter ïa ka burom jong ka Reliance Foundation Development League ha ka samoi lehkai 2021/2022 bad ruh ha ka samoi 2022/2023.
Ha ka jingkhynra ïa kane ka ïing, ki pulit ki la lap ïa kitei ki lai ngut ki samla ba la shah rahbor.
Dei na ka daw ba la sngewdei ban kham pynsngewthuh ïa ki paidbah shaphang ka jingpang Cancer ba ka sorkar Meghalaya ka pynlong ïa ka jingïatai-ïathir halor katei ka phang ha ki ar sngi kata ha ka 12-13 tarik u Rymphang.
"Ka khubor leit khaïi u Tangmar sha jngai ka la poi sha ki shkor jong u Tangkasiar, u Bengali uba hehspah sha ri thor.
Katba ïa ka shikol na ka West Madan Mustem la thep da u Ninecyfull Shylla ha ka minit ba 74.
Hynrei, U Kuldhara, ula shu phet rieh na la iing bad kumta, u dei ban leit phai biang bad nangta, um don jingmut ruh ban shong ban sah shirta ialade ha Australia.
Kane ka jingiakhun ka la long kaba jwat bha naduh kaba sdang jong ka jingialehkai, ha kaba ka Lajong ka la iakhun ia kane ka jingialehkai ha ryngkat ka jingkyrshan pura jong ki paidbah nong peitkai.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka NPP ka la pynieng haduh 6 ngut ki MDC hynrei khlem don ba jop iwei ruh, ka UDP ka pynieng 5 ngut ki MDC ka jop 2 ngut, ka Congress ruh ka pynieng 6 ngut ki MDC bad jop lai ngut.
U myntri rangbah jong ka jylla Assam lem bad ka sorkar Arunachal Pradesh ki la don ia ka jingiapynbeit ban phah noh ia ki chakma bad ki hajong sha Assam.
Lah ban kdew hangne ba ha kaba ïadei bad ka surok Shillong Dawki ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar ban shim khia ban tehlakam ïa ki sengbhalang kiba la pynthud bad pynslem ban lah ban pyndep ïa kane ka surok.
Hynrei haba kim shym la ioh lad shuh ban ia kren namar ka jingkhang pyrshah ka shongknor, ki MDC ka liang pyrshah ki la mih jyndat noh bad ki la kynnoh ba ka dei ka jingleh donbor jong ka EC.Ha katei ka por ka la don ka jingiathalain kaba shipor hapdeng u nongialam ka liang pyrshah u bah Pynshngain N syiem bad u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit, ha kaba ka la mih ruh ka jingkynthah na u CEM ka KHADC ba ki liang pyrshah khamtam kiba dei ki nongialam ba kham rangbah ha ka politik, ki la dei ban don ka jingleh rain ban ia leh pyrshah ia ki kyndon ka ain.
Ka dor jong ka form ka long 200 tyngka kawei ka form bad kiba thep tender ki dei ban suhlang iaka receipt ba thied tender form bad ki bym don receipt yn nym pdiang iaka tender jong ki.
Hynrei namar ba kane ka Bill ka dang sah ha ka kti jong ka sorkar bad u Lat, ym pat lah ban ong ei ei bad dang ap la u Lat un mynjur ne em ia ka.
U la ong ruh ba ka party kaan jop bun tam ki candidate ha kane ka elekshon ban wan.
Khublei shibun Kiba burom ïaphi Na ka ïing ka sem.
Wat ong ba baroh ki kandidet bad ki Party ki long kiba pyut suda hynrei, ki Party kim long kiba pyut, dei Katto katne ki briew kiba pyut kiba don ha ki, ki pynpyut ïaki hynrei ym baroh.
Kane ka jingtreikam ka FASTag kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur naka seng ki nong niah kali kamai bad wanrah iaka jingsahkut kali kaba jur.
Katei ka skhim, ka plie lad ia 45,000 ngut ki samla, kiba ha ka rta kaba 17.5 snem bad 21 snem, ba kin rung sha katei ka kam, na ka bynta saw snem bad ha katei ka por, kin ioh ia ka tulop kaba T.30,000-40,000  lem bad kiwei de ki jingioh, kynthup ia ka bai dawai.
Kane ka puron kaba long ruh ka nongpynmih phlim bad kaba la ai mynsiem ia kiba bun ki kynthei lyngba ki phlim ba ka ak bad shim bynta ka sngewkmen ban ioh don bynta ha ka Cannes bad ong ba ka long ka burom bakhraw ia ka ban shim bynta ha katei ka rynsan lem bad kiwei kiwei ki khlur ak phlim ki ri ka pyrthei.
Shillong, Nailur 13 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) bad MP ka Lok Sabha Bah Vincent H Pala ula ong ba ka jingthmu jong ka BJP ban pynlong ïa ka Kawei ka Ri Kawei ka Election (One Nation, One Election) ka dei ka buit ban pyntroiñ bad pynduh pyndam noh ïa ki Party ki barit baria kiba don hapoh ka ri.
Ha katei  ka sngi, yn don lang ruh u Bah Pradip Kurbah, uba long u nongshna phlim ba pawnam, iu ban bniah ïa ki sap ak drama jong ki nongïashim bynta, khnang ba yn ïoh ban pynshlur ïa kito ki samla kiba don sap ban nangpyntbit shuh shuh, da kaba ai bynta ha ki phlim jong u.
U Marak u thung 100 tylli ki dieng man ka snem bad baroh u don 3400 tylli ki dieng ha ka jaka kaba 5 acre.
Utei u droks, u dei uba la song ha ka dur jong ki tablet bad la buh ha ki ar tylli ki pla heh, ki bym shym la don ba kam trai satia bad la lap ia kitei ki pla, ha ka por ba ki pulit, ki dang talasi ia ki tiar ha katei ka kad rel, ong ka khubor.
Ki bor shipai na ka tnat Indian Army bad Assam Rifles ha ka jingleit khynra kaba ki la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ki la ïoh ban kem ïa uwei u runar na ka thaiñ Imphal East district na ka daw jong ka jingdonkti ban pynmih ïa ki jingkulmar ha ka jylla Manipur.
Jowai, 10 Jylliew: Na ka jingtih dew iong krem khnai,mynta ka mih ka jingeh, na ka bynta ban shna iaka ophis jong u Deputy Commissioner East Jaintia hills District Khliehriat.
Kane ka long ruh shi bynta ban pyntip sha ki paidbah halor ka jingialang jong ka Congress Legislature Party (CLP) ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kaba la long ha ka 1 tarik u Jylliew, 2019.
Na ka liang kitei ki nongïalam kiba la ïakynduh bad ïakren ruh bad u kpa katei ka samla bad ki bahaïing hasem, ki la pynpaw ba na ka liang ka jong ki ruh kim sngewïahap satia halor ka jingkam jong ka Mody University ba katei ka samla kan shim ïa la ka jingim, hynrei ba ka sorkar jylla bad ka sorkar Rajasthan ki dei ban shimkhia ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba khuid ba suba khnang ba ki bahaïing hasem kin ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
SHILLONG: Ka kynhun jong ki sengbhalang na West Khasi Hills District kila pynher da ki lama iong bad ki jingthoh pyrshah ïaka sorkar MDA halor ka jingpheil jong ka ban pynbeit ïa u pud u sam ka Jylla Meghalaya bad ka Assam haka jingïalap elekshon ka NPP mynta ka sngi ha Nongstoin.
Um tang katta, ki dkhot bamynshuwa jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ki nongïalam  jong seng bhalang, kynthup ïa ki dkhot ka seng saiñ hima sima, ki la pynlong ïa ki jingshah thngan ban pynsngew sha ka Sorkar ïa ka jingdonkam ban pynkup bor ïa ki Dorbar Shnong bad ïa ki Rangbah Shnong khnang ba ka synshar shnong kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih, kumba la seng la buh u ‘ñi u kong.
Ka iing ka sem baroh kawei ka kwah ban pynpaw ruh ka jingsngewsnguh ia baroh ki rangbah, ki longkmie bad ki samla jong ka dong Wahdienglieng bad ka dong Cleave Colony, Risa Colony kiba kloi ban ai ka kti ka mon kaa kti ka kdiang ha kum kane por, ki pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh kiba ia don lang bad ki ha hospital, sha baroh ki doktor, ki nos jong ka Nazareth Hospital kiba lah leh shitom katba lah ban ai ka jingsumar kaba paka ia i.
Kane ka dei kaba la ong da u bah Wanteibok Lyngdoh general secretary ka HYC West Khasi Hills.
U la iathuh biang, “Ka rukom ot doh sniang ki nong-Amerika ka long ba ki shim tang ia ki doh met kumba ot slai bad bun ka doh ba la bret noh.
Lehse tharai ruh hato ngi dang sngew donkam ne em ban phai biang sha kane ka Re-organization of States 1956 Act ha kaba lah pyn phiah iaki Jylla halor ka ktien ka thylliej (linguistic lines) katkum ka Riti Synshar ka Ri India.
Ms.Yastika Bhatia.
U Bah Richard Mawkhiew General Secretary, KSU Nongthymmai Circle uba long kum u kongsan u la iaroh bad ai mynsiem iaka TULBA Sohryngkham Unit ba kala shim ka sienjam kaba bha na ka bynta ban kyntiew iaka imlang sahlang jong ki para doh para snam.
Ha ka jingshisha ia kane ka Skhim la pyntreikam naduh u snem 2010hynrei ki nongtrei kane ka Board kim bna eiei.
Katei ka seng lyngba ka jingthoh kaba la soi da u General Secretary jong ka u bah Roykupar Synrem ka la ong ba ka jingshah kyntait ki 40 lak ngut na Assam ka la pynsuba jur ia katei ka seng ioh ba kitei ki briew ki wan rieh tngen sha Majai ha ka dur ka jingbylla.
Nga kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla khamtam eh ïa ki samla ba kin mih shakhmat ban ïashim bynta ha ka elekshon da ka jingkhuid jingsuba bad ban pynneh ïa ka jingshong suk ha ka sngi thep vote.
Ki briew ki dei ban im ha ka jingkmen bad jingshngaῆ.
Shillong: Ka kynhun myntri jong ka sorkar jylla, ka la mynjur mynta ka sngi, ban kyntiew ia ka jingbei pisa sha ki nonghikai lane ka  Grant In Aid sha ki Adhoc School Teachers.
Ka HYC ka aijingmut ruh ba ia baroh ki hynniew tylli ki Border Outpost (BoPs) kiba thymmai kumjuh ia ki Out-Posts (OPs) ha kito ki jaka kiba don jingsyier ha khappud bad ka Assam kumba la pynbna da ka sorkar jylla ha ka snem ba la dep dei ban pyntreikam pura, bad dei ban pynbun ia ka jingdon ki bor pahara ha ki BOP bad ki OP kiba la don lypa, bad ki bor pulit ki dei ban ioh ia baroh ki jingdonkam khnang ba kin lah ban pyndep ia la ki jong ki kamram.
Mynta ka sngi, ki nongshong shnong, ki la ia mih bad ia iaid paidbah lyngba ka Iaw Musiang, lem bad ki jingthoh pynrem, halor ka jing bym lerkam ka sorkar jylla, ban weng ia katei ka jingeh jong ka sor Jowai.
Na ka liang u President KSU East Jaiñtia Hills Disrict Unit, u bah Streamly Suchen, u la ong bad pynpaw hakhmat u ADC ba “Hadien ba ngi la iohi ïa kane ka jingjot jingjulor ka surok, mynta te ngi hap kynthoh ïa ka sorkar, balei ka ban beiñ haduh katne katne ïa ki paidbah ka district, lah isynei ïa ki paidbah khamtam ki khynnah skul kiba iaid ha lynti, ki paidbah mynta ki la bitar bha ïa kane ka jingleh ka NHAI, ki ïa khrong ïa ka pisa katba ban pynbha ïa ka surok pat kim lah, ngi donkam ïa ka surok ba bha ka ban nym buh jingeh ïa ki nongleit nongwan bad ïa ki paidbah ka district bad ïa baroh kito kiba leit ba wan na kane ka surok NH-6".
U Secretary of State jong ka United States, u Antony Blinken, ha ka Sngi Balang u la ong ba ka United States ka khmih lynti ia ka jingiadei kam kaba beit- ba ryntih bad u Myntri ka tnat kam bar ri ba thymmai jong ka China hadien ka jingshah weng noh jong u Qin Gang na katei ka kam ha kine ki khyndiat por ba la leit.
Mano kein ban ïaid ïa kane ka mariang na ka jingshah lynsher kaba manla ka sngi? Shano ka Distrik Council kaba dei ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang kaba baroh ngi long tang ki nongsah wai shipor? Kumno ki katto katne ki kiew ka jinglalot spah haduh ban da pynïap noh ïa ka kamai kajih jong kiba bun balang? Bad haduh katno ngin tih sah ïa u maw bad u shyiap ban leit ïa khaii shata sha Bangla? Balei ba ngim lah ban pynmih da kiwei pat ki jait kam ki bym pynjulor bad pynïap ïa ka mariang.
“Haba ngi kylli na uwei u nongpeit pyrman ka ilekshon ba balei kane ka briew ka don hangne watla kam dei na North-Shillong, u la ong pynban ‘yn leh aïu’.
Ïa ka jinglehniam khatduh la pynlong ha ïingsah jong u Bah HDR Lyngdoh ha ka shnong Sohïong, ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongïalam ka UDP, ki longkmie, ki rangbah bad kiwei kiwei.
Nangta sa ka road cess, la kyntiew da T.1 shi litar na bynta ka petrol bad T.10 shi litar, na bynta ka diesel.
“Ngam kwah ban kynnoh ba kan don ka jingiasylla politik ha kane ka mat, namar ba ka kam sniew ka dei hi ka kam sniew, ha khmat jongnga bad halor kane ka bynta ynda nga la ioh ia ka kaiphot ba pura hangta ngan sa nang ban ong ba ka dei ka jingia sylla politik ne da kiwei ki daw" la ong u bah Lahkmen sha ki lad pathai khubor.
Ka Central Teaching Eligibility Test (CTET), kan pynlong ia ka eksamin ha ki 20 jait ki kyntien nangne mynta shakhmat, ong U Prakash Javadekar, myntri ka tnat pule puthi ka sorkar India bad kitei ki kyntien kin kynthup ia ka  English, Hindi, Assamese, Bangla, Garo, Gujarati, Kannada, Khasi, Malyalam, Manipuri, Marathi, Mizo, Nepali, Oriya, Punjabi, Sanskrit, Tamil, Telugu, Tibetan bad ka Urdu.
“Ngi dei ki nongshong shnong ka ri India hynrei lada kita kiba ka sorkar India ka phah ban ïada ïa ngi ki dei pynban kiba donkti ban siat ïap shano shuh ka jingsngew shngaiñ ïa ngi hato ngin dang nud mo ban leit bylla leit sngi ne ngin heh syrngiew pynban lada ïohi ïa kita kiba kam ba kin ai jingshngaiñ ïa ngi," u la ong.
U Amarinder Singh bad U Buphesh Baghel, myntri rangbah ka Chattisgarh, kiba dei baroh arngut ki myntri rangbah jong ka seng Congress, ki pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka ain NRC jong ka sorkar India, namar ba ka pynbor ia ki briew ba kin phet krad na India.
U la kam ruh ba ka jingleit pynïasnoh jong kine ki MLA barim ka East Shillong bad West Shillong kan ym ktah eiei ïa ka Congress ha kane ka elekshon ban wan.
Nga duwai ba u Blei un pynkyndit bynriew ia ki long iing lonh sem jongngi.
Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum ki iathuh ba U Marak, ula lait phet hynnin hi ka miet, na kti jong kitei ki nongrahbor bad ula poi da kaba suk sha la iing, ha ka step jong ka Sngi Balang.
Ki rud jong ka sor Shillong kum ka wah Umkhrah kawei na ki wah kaba pawnam ha ki sngi u mynbarim, mynta ka la kylla jong kawei na ki jaka bret jakhlïa paidbah bad baroh ki jakhlïa la pyntuid sha ka.
Ka National Disaster Rescue Force (NDRF), ka State Disaster Rescue Force (SDRF) bad ki bor District kim shym la lah ban sei ia ki briew mynta ar taiew tam na ka daw ka jingkiew palat ka um.
Ka la ïathuh ba naduh ki por ba la leit noh, kum ka Nongïalam jong ka MAWU, ka la ïaleh katba lah ban ïakren bad ka sorkar khamtam ka tnat ka Koit ka Khiah ban pynsngew ïa ki jingeh ba ki nongtrei ASHA ki ïakynduh hynrei wat haduh mynta bun ki nongtrei ki dang mad shibun ki jingeh.
Ha shwa kata, nga iakynduh ki paralok kiba na ka shnong Umkrem bad ha ka jingiakren, ki iathuh khana, ba namar ka jingsniew tasam jong ka surok, kumta ka pum pum, kam shym leit dem satia, tang ha ki niut kiba harud surok, hynrei, ki leit dem haduh ha kliar jong ki dieng kwai bad la iathuh, ba ha kine ki sngi, haba leit ot kwai, la shu hap ia leit antad, namar ba ym ithuh shuh, ia u kwai, uba la ih ne uba dang im ruh, namar ia ki symboh kwai, la sop lut plain da ka pum pum.
Jowai, Risaw, 20: Ka seng All Jaiñtia Cement and Clincker Association (AJCCTA) ka la maham tyngeh ïabaroh ki para transporters ba kim bit shuh ban kit palat pud naduh Kane ka sngi Nyngkong (Monday) kaban wan.
Ula kynnoh ruh ba ha kine ki san snem bala leit, ki paidbah kila im ha ka jingtieng bad la pynbor ruh ïa ki briew ba kin shim ïa la aiñ hala ka jong ka kti haba ai nuksa ïa ka jingjia ha kaba saw ngut ki runar kila shah bomïap ha ki paidbah ha Shangpung, West Jaintia Hills District.
“Ki sngewdonkam ïa ka jingïatreilang ban ioh ïa ka bor shynshar bad ka la ïaid ka jingïakren bad ha u snem 1947 ngi la ioh ïa ka jinglaitluid bad ka ba la wanrah ïa  ka India independent Act,  ha u snem 1947 ngi la ioh ka jinglaitluit ka ba tang ar lane laibnai shwa ban soi ïa ka standstill Agreement , ki syiem jong ngi baroh ki la dei ki riewlaitluid namar ngim don shuh ha ka shynshar phareng bad ngim pat dei ki nongIndia bad dei ha kane ka Stanstill Agreement ka sdang ban phalang  biang ïa ka jingïatylli hapdeng ki non-state bad ki khasi state," u la bynrap.
Ka India ka la jop shisien na ki ar tylli ki jingïalehkai Test da 1-0.
Ki nongshong shnong ki ban myntoi na katei ka surok Athiabari-Umshiak, ki kynthup ïa kiba shong ba sah ha ka shnong Athiabari, Salpara, Olongop, Ranighat, Malapara, Mazpara, Umshiak bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan.
Hashwa ban wai ka Yumlam ka la thep biang sa shi kol ha ka minit kaba 83 na ka bynta ban khur ïa ka hat-trick bad ïa kawei pat ka kol la thep da ka Giani Ramching Mara ha ka minit kaba 90+1 na ka bynta ban pynlong ïa ka Arunachal ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ki nongwan buhai shnong ki la ioh MLA haduh 31 ngut.
La suba jur ba kine ki runar ki don da ka kynhun namar ka rukom tuh ruh ka dei haka por ba shuwa ban shai ka bneng.
Ha ka 40+ Men’s Doubles u Damehi Kyndiah & u Marbiangki Bareh kila jop da 21/13, 21/17 ïa u Rimilan Passah & u Jlan Kupar Roy Rymbai, ha ka 40+ Men Singles u Marbiangki Bareh ula pynliem da 21/18, 22/20 ïa u Damehi Kyndiah, ha ka Women’s Singles ka Balashembha Passah kala jop da 21/15, 22/20 ïa ka Alvinia Kma, ha ka 55+ Men Singles u Lalnun Siama ïa u Ambrose N Gatphoh.
Ngi duwai ba u Blei un ai ia I ka jingjahthait ka bymjukut.
Ki don  115,736 ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi ha India bad katei ka dei ka jing ioh pang kaba bun tam ha ka shisngi haduh mynta.
ïa kane ka prokram la pynlong da ka tnad PWD ha Maweit, ha kaba u Myntri Rangbah u la long u Kongsan bad la ïadon lang ki MLA ka NPP, u Bah Mac Millan Byrsat, MLA Nongstoiñ, u Bah Gigur Myrthong MLA ka Mawshynrut bad kiwei kiwei.
Watla ka jingrakhe sngi laitluid ka long kaba iaid beit iaid ryntih ha kylleng ki district bad civil sub division, hynrei ka jingther u lapbah ba jur khamtam ha nongbah Shillong ka la pynsyrtok hi ia kiba bun khamtam eh ki khynnah skul kiba leit iashim bynta ha ka parade ha Madan Polo.
Tangba ban husiar pat, ioh ngat shrip ha ka tamasa muja shongshit, ka ban lam sha ka saja ha ki san tlang (five winters) pat.
Na kaliang ka seng ngi kyntu ia phi ban pdiang hun ia kane ka jingai ka barit ka jong ki.
Uwei pat u rangbah uba la ioh ia katei ka khusnam u long u bah Pradip Kurbah uba la ioh ia ka khusnam namar ka jingnohsynniang jong u ha ka kam pynmih phlim Khasi kaba long ruh kawei na ki bynta kaba kyntiew ia ka ktien Khasi.
Ha kawei ka liang, u  Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar ka la shim bun ki lad ki lynti ban ai kam ai jam ia ki samla ka jylla ha ki tnad sorkar , ha ki tnad sorkar pdeng, ha ki kompeni, ki bank bad ruh ban ieng ha la kijong ki kjat.
Ka ACHIK, kaba pynlong ïa ka jingshah thngan kaba khlem pud kat haduh mynta, ha ka Sngi Thohdieng ka la kyntu ïa u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ba un pynbna noh ïa ka Tura kum ka nongbah jong ka Meghalaya ha ka por tlang.
Ka la kitbok ia ka Society kaba la leh ia kane ka kam ban shakri ia kiba duk.
“Balei ka shim por da ki snem namar wat ïa ki eksamin jong ki ruh ladep ban thoh?" la kynthoh u Mukul Sangma.
Ki nongthep kol jong ka Luti Tuber Ialong ki long u Phrangki Dhar ha ka minit ba 4, Leader Mulieh ha ka minit ba 18 & 45, u Fredrick Dhar ha ka minit ba 22, u Bankitbor Dhar ha ka minit ba 36, 60, 68 & 69 bad u Phawame Passah uba la kum thep hi sha la ka jong ka kol ha ka minit ba 53.
Ia kane  ka jaka la ai sngewbha sha ka tnat ka koit ka khiah, na ka bynta ban shna ban iaka jaka ai jingsumar na ka bynta kane ka thain, namar ha kane ka jaka ym pat don ka jaka  sumar ka ban ai iaka jing shakri kaba pura ia ki nongshong Shnong kane ka thain.
U Bah Vivek u pyntip ba ïa kito kiba ïoh bat ba ïashong dih kyaid, dih drok ne khaïi drok hapoh ki kali harud ka surok jong kane ka khlaw, kin shah pynngat hapoh ka kyndon 110 jong ka Meghalaya Police Act bad ka NDPS Act katkum ka kam ba ki leh.
