Shillong: Na ka liang jong ka CoMSO hapoh ka jingialam jong u Chairman, u Bah Robertjune Kharjahrin, ka la pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohsngew na u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ba ka Sorkar India kam pat dep pule ia ka ILP Resolution jong ka Ïingdorbar Thawain ka Jylla kaba don tang 2 peij, haba mynta la jan dap shisnem.
“Ngi don bun ki marpoh khyndew kum u mawshun, dewiong kiba la ju khaii da ki trok bad ka bai kit ka poi kumba 2,000 tyngka shi ton hynrei lada ngi phah kit da ka rel ki lah ban poi tang 500 tyngka shi ton bad 1500 tyngka ka la neh ha pla jongphi.
Utei u nongkhaii ula ioh contract ha ka Army kum u Military Order Supplier.
U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District u pynbna paidbah sha baroh ki longiing hapoh ka distrik ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ia u khaw rashon katkum ka National Food Security Act (NFSA) bad ruh ia u khaw bym donkam ban siew pisa katkum ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Nailur, 2022.
Ha ka jingïakob ïaid march past, ka NCC Girls ka la jop ïa ka nam lahduh, katba ka NCC Boys bad ka Sacred Heart Girl’s Hr.Sc.
Nalor kata u CM u la ong ruh ba watla kane ka thain ka la wanrah ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingkiew shakhmat jong ka roi ka par, hynrei ka don pat ia ka bynta kaba kongsan haba phai sha ki lad ki kabu kiba ka don kumjuh ha ka liang ka kolshor, ka jinglong ki jaka puta bad kiwei pat kiba lah ban kyntiew ia ka roi ka par ba ka khaii ka pateng ba ki ri ka ASEAN.Kumjuh u CM Conrad Sangma u la ai khublei ruh ia u Myntri Rangbahduh bad ia ka sorkar India halor ka jingwanrah ia kiba bun ki rukom treikam kum ka  Gati Shakti, UDAN bad halor  ka jingkiew ki kam karkhana hapoh kane ka thain Northeast.
Ka jingiam briew kaba jur ka la jia ruh ha ka iing jong i Kong Lumspah namar wat hadien lai sngi ba wad ia uta uba jah ruh khlem lap dien satia.
U Most Rev.Victor Lyngdoh, DD Archbishop Shillong ula kyrkhu bad pynkyntang ïaka St.Vincent De Paul Health Care Centre.
Ka Seng ka la pynshrai ruh ïa u Myntri Rangbah ba ka IP Address kaba ka phah email, ka pynkylla na ka por sha ka por namar ka don u Soft Ware Engineer uba dei u Organising Secretary jong ka Seng.
“Ban ïoh don bynta bad ka klob Mumbai City kadei ka kabu kaba khraw ïa nga, bad nga la long la khreh ban shim ïa kane ka synjam ban long lang kum kiwei ki rangïalehkai ha kane ka klob.
Ka jingjia shah thombor ki Khristan ha ki katto katne ki jylla ha ka ri, ka la pynthohbria ïa ka sorkar BJP ha ka ri watla ka jingjia ha Chhattisgarh dang shen, kam dei ka jylla kaba synshar ka BJP.Kane ka jingjia ka la pynïoh daw ïa kiwei ki party kum ka Congress ban pynrem jur ïa ka jingshah thombor ïa ka Ïingmane bad ki tiar bakhuid ba kyntang ha Narayanpur District kaba don ha ka jylla Chhattisgarh.
“Lada u MLA u kamai 30 lak mynta hadien 5 snem, u kamai 1 klur, ki paidbah kim buh jingkylli shaei bad naei u ioh ia kane ka pisa", la ong u bah Robert.
Dang hynnin ka sngi, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la rah ia u Samla Ferdynald K.Kharkamni, sha katei ka Iingbishar ha Nongpoh, hynrei da ka jingpan ki Pulit, ka Iingbishar ka la ai jingbit ba utei u Samla Ferdynald K.Kharkamni, ba un shong 1 sngi ha Police Custody, hynrei hynne ka sngi haba la rah biang ia u sha ka Iingbishar, ka Iingbishar ka la pynmih ia ka hukum ba utei u nongialam ka KSU, ba un dei ban shong sa 14 sngi hapoh ka Judicial Custody.
Ki khubor na Delhi ki ïathuh ba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ïa kane bad ka lah ban wanrah ïa kane ka Bill ha ka Dorbar ba kyrpang kaba la dang mynta ka sngi.
Ïa kane ka Inter School Quiz Competition la pynlong ha Science Hall, Nongpoh ha kaba la wanban shim bynta da ki 7 tylli ki skul na Ri Bhoi.
Ia kiba riewspah bad kiba riewbha riam bha ki balang ki ai kam borabor ha ki jingiaseng, wat ka bam ka dih ruh ki ju khreh kyrpang.
Mawkyrwat, Jylliew, 27: Ka Hynñiewtrep Youths Council, South West Khasi Hills District lyngba ka Education Cell da ka jingsngewkhia mynta ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ban pynsngew ha u bad ban thaw ki lad ki lynti ban the-la-kam ïa ka jingkynrei jong u drok hapoh jong ka distrik.
Na kine ki 14 ngut, ngi la ïohi ba ha kine ki khyndiat sngi u MLA ka Mylliem uba na ka seng Congress u la sdang ban ïaroh sorkar.
Ula ong ruh ban shen kin pynshai bad phah biang ia kine ki bill sha ka DCA.“Ngi la kyntu ia u Lat ban ai iaka muhor ka jong u ia kine Bill jong ngi ban pynkhlain bor iaka u nongshong shnong da ka ain bad ym dei tang ki kam pynroi, hynrei ha kaliang ki ain bad ka rukom pyntreikam namar ha kine ki sngi khlem ka kyndon treikam, ka ain ngim lah ban iada ialade," la ong u bah PN Syiem.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Chairman jong ka Society u TBn F Syntem bad kan kut ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2019.
Nongpoh: Uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Bimal Kalita na Assam, hynnin ka sngi u la lait na tyrsim ka jingiap hadien ba u la lait da ka said na ka kti ki riew runar kiba la thmu ban shoh bad pyniap syndon ia u ha kawei ka Maruti Alto ka bym pat don number, ha lynti ka por ba u dang thmu ban kiew sha Shillong.
U la ong ruh ha dien ka jingjia kaba la jia ha Khliehriat ha ka jingtohkit na ka liang ki pulit ki la iatrei shitom ban ioh ban kem ia kine ki ba don kti bad kumjuh ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin ym jia shu hadien ha bud.
U CM badonburom u ong ba u pyrshah ia ka CAB bad u la buh hi ruh ia ka rai  mar iadep ka jing ialang ha ka 30 tarik Naiwieng ha Delhi ban pyrshah iaka kane ka CAB.Ka FKJGP, ka ong shuh shuh ba u myntri rangbah ba mynta, U  Conrad Sangma bad U Ex Chief Minister Dr Mukul Sangma baroh ar ngut ki lah thok lah sukor ia ka jylla jong ngi.
Namar bym shym don ba la wan kam ia ka metiap, na ka liang ki pulit Ladrymbai ki la tep noh hi ia ka met jong u bad hadien kumba 2 taiew ba la dep tep ki pulit, ki ba haiing ki la wan ban kam ia katei ka metiap ha kaba la sei biang ia ka.
Haba la tip ia katei ka jinglap ia I khunlung ba la bret ha katei ka jaka, ki Pulit ka Umsning, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad ruh ki la tam ia ka metiap jong itei I khunlung bad na katei ka jaka la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem.
Shillong 25Jymmang:Hapdeng ka jingiakynthah iakawang ktieh kawei ia kawei pat, mynta ka sngi ka UDP bad ka HSPDP ki la rai ban klet noh ia kine kiei kiei baroh da kaba poi ha kajuh ka rynsan ban iatreilang noh ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Cause of death: Covid PneumoniaKa Bina Mizar, 47, na Kynjat Phutbol (Rum), Laban EK HillsKa la khlad ha ka 18-05-2021.
U Lat u la ong ba ka niam ka dei tang shi bynta na ka riti dustur jong u khun bynriew, hynrei kaba sngewsih ka long ba ki don pat ki jaid niam kiba hikai bakla ban pynrung ha ka jingmut jong u briew ba dei tang kaba ki hikai ma ki ka long kaba dei.
La synran lang ïa u Myntri khynnah sha Krangsuri da ka kurim jong u ka Bhagya Shree Chaudhary.
Na kine ki san ngut hadien ka jingbishah kaba bniah la jied ïa ka samla Violet Rose Talang kum ka nongjop kaba la pyni shaphang ka kam ri ngap jong ka, kaba la ïoh ruh ïa ka song pisa kaba 2 lak tyngka ba sdang seng ïa ka kam la jong.
Kane ka jingïakajia pud ka ïai mih wei ba ka Meghalya ka ïai kam ba ka Assam ka ïai kyntur pud katba ka Assam pat de ka ïai kam ba ka khlem kyntur shapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Ka kmie kam sngew hun ban shu kmen tang hajngai hajngai hynrei ka da kwah wan jngoh ia la u khun.
dukan die dawai (pharmacy) bad dukan die departmental store.
Ki la sdang ia ka jingiakhih naduh ka por 1 baje mynsngi haduh ka por 2 baje.
Ha ka jingujor kaba la ujor sha ophis ka JHADC, la ong ba ka bor shnong ka la pyntip sha u Dolloi ba ka la thung ia u Rangbah Shnong ba shipor jong katei ka shnong na ka bynta ban peit ia ka bha ka miat hapoh shnong tad haduh ban da ioh ia u rangbah shnong ba pura.
Ha katei ka lympung, la phiah ruh ïa ki kyrdan ïalehkai kiba kynthup ïa ka U-13, U-16 bad ka U-19 na ka bynta ki kynthei bad shynrang.
Ha kaba iadei bad ka Amlarem, ruh ka kyrwoh kam kren shai satia, la kitei ki bym don jingpang shuh, ki dei ne em kito ki lai ngut, kiba la dep pynbna kham mynshwa; hynrei ka jingai jingkhein mynta ka sngi, ka long ba ki don 10 ngut kiba ioh pang Covid 19 ha West Jaintia Hills bad mynta ka sngi, ha ka por mynstep, U DHS, u pyni hi ba ki don 10 ngut kiba ioh pang Covid ha West Jaintia Hills.
U la ong ruh ba ïa katei ka jaka la ai sngewbha da ki khun jong ka kong Rina da ka mynsiem kaba kylluid ki la ai sngewbha khlem da siew dor ei ei wat tang shi tyngka ruh.
Ia mynta katei ka jaka, la thmu ban buh ia ka police booth bad ka jingai jingtip ia ki kam jngohkai nalor ban buh jaka pynhiar bad pynkiew nongleit nongwan.
? Hato ka jing kyrngah ia u Tika kalong katkum ka Jing ngiet niam ba lah pynskhem da ka Ktien U Blei?Ha kum kane ka por, donkam ban pynlong ki Rynsan iatai nia bad iatai bniah halor kane kaphang.
Ban sdang biang ban trei,  ka la shimpor khyndiat hynrei mar sien dep ban weng ki jingeh ka kam ka la ïaid shaid shaid.
Kine ruh ki long ki permanent tourist ba theh pisa ha Shillong.
Katkum ka jingïathuh jong u Rangbah Shnong, ki don lai ngut kiba donkti ha kane ka jingjia katba arngut kiba synran ki la shah kem ha ki paidbah bad uwei pat uba donkti ban ksih ïa ka riewkynthei u la leit phet.
Hapdeng ka jingkhmih halor ka jingpynrung ka calorie ka long ruh kaba donkam ban khmih halor ka jingsngew halor ka bor ba phi don bad ha baroh ki liang ka koit ka khiah.
Ka nongrim ba kitei ki laingut ki la shah pynjah burom da kaba shah pyndeng tin, ka dei hadien ba ki la shah kynnoh ba ki la don bynta ha kaba leh ia ki kam leh byrtong ne ki kam aiksuid ia kawei ka longiing hapoh katei ka shnong.
“Nga kyrkieh namar nga hap leit sha Nongpoh ban plie ia ka kam bad um sngap shi kyntien ruh", la ong u rangbah.
Lada lap ia kum kitei ki tiar la ong ba dei ban phone mar mar sha ki pulit ha une u nombar 03651- 222111, 90893-98451, 84158- 97291, bad 87300- 65429.
“Kan iarap shibun ban pyntreikam ia ka ILP haba peit leit ia ka jingjia kylleng na ka jingwan rung ki briew nabar", la ong u bah Sanbor.
U ong, jin ba u Bah Cajee u dang sngew khlaiñ khlem pep un nym ailad iano iano ruh.
Kumba shu ban ka jylla Kerala, Punjab, West Bengal bad Bihar ki la wanrah ia ka ‘Resolution’ ban pyrshah CAA hapoh ka ing dorbar.
Namar kane ka jingjia, ka Board ka la pynsangeh noh ban pynlong eksamin ia ki klas IX bad la aiti ha ki skul ba kin pynlong hi ia ka eksamin.
Imat hakhmat kane ka sorkar, kim pat biang ne ba kim lah ban kylla long ‘ñiang kohnguh kumba kito kiba bat ïa ka bor ki kwah.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar jylla lyngba ka FOCUS bad L aive Stock Mission, ka la sam sniang ban ri ha kylleng kylleng ki jaka jong ka jylla, ïa kaba la sam lyngba ki Block bad ka tnad Animal Husbandry and Veterinary.
Wat la ka la trei mynta ha ka CISF (Central Industrial Security Force) kaba ha Guwahati, pynban ka Mainu ka dang ïai thrang ban ïoh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka Jylla ha kiwei ki lympung ïakura (national level).
Shillong:   Ka tnad jngohkai ka jylla kan pynlong ia ka Tamasa jngohkai pyrthei kaba tip kum ka Juk Meghalaya ne Meghalayan Age kaban long khyndai sngi naduh ka 7 haduh 15 tarik Lber 2020 ha Thadlaskein, Lad Mukhla ka West Jaintia Hills.
U Sonowal, ula wad ruh ia u myntri rangbah ka Mizoram, U Zoramthanga, ha kaba ki la iakren, halor ka jingjia, kaba la jia ha khappud jong kitei ki ar jylla, ha ka sngi saitjain ba ladep.
Ym tang kata, ki don ruh ki shit niam kiba ym shah ban shna ïng mane ha ka shnong jong ki ha kaba kawei ka balang kam shah ïa kawei pat ka balang ban wan seng balang thymmai ne ban shna ing mane kaba kum kane ka jinglong ka dang jyllei bha ha ka jylla jong ngi haduh kine ki sngi ba mynta ruh.
Na kine ki 17 ngut, kiba ïoh thymmai mynta ka sngi ki long 8 ngut katba kiba la koit ki don ar ngut.
Ki nongshong shnong ka shnong Mawpen ki la kob ruh ba lada u Syiem u buh ia ka ki nongkyrshan ia u Acting Rangbah shnong ba la thung jubor ma u,  u la dei ban wan rung ha poh ka shnong ka thaw ban  wad ia ka jingshisha ym ban shu leit ha ki lad pathai khubor ban rah ia kine ki kam bad ka e ka jingpynpaw jong ki tang ha ki lad pathai khubor kam ka dei ka ba bakla.
Shillong, Ïaïong 05: U Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnad Tourism bad kiwei de ki tnad, u la pynpaw ka jingangnud ban don ki jaka ba kyrpang ban ïaid beit tang ki briew bad ban lait na ka jingkyllut shkor na ka jingpynpah horn ki draibar.
“Kumba ngi tip ba ka Sorkar India ka don jingthmu ban pyntreikam ïa ka UCC…ka seng kan sa thoh sha ka Law Commission ba ngi pyrshah ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka Jylla jong ngi kaba dei ka Jylla kaba la ithuh kyrpang kum ka ‘Schedule Area’," la ong u President ka HSPDP, Bah K.P.Pangniang haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kane ka jingjia kala jia haka 29 tarik September (Nailur) bad halor kane ka jingjia kiba haiing kila dep ruh ban mudui iaka jingujor ejahar hakhmat ki Pulit Amlarem.
U la kubur ruh ba ki shnong kiba la ioh ding ilektrik kham mynshuwa ruh ki la don hynrei u la iathuh ba ka ding ilektrik ha ki jaka kyndong kam da poi tista.
Mynta ka seng ka la bteng ban leh ïa ka.
Haduh mynta, ka sorkar kam pat lah ban pyn treikam ia une u Aadhar number namar  ka la don ruh ka jingpyrshah na ki paidbah, ki sengbhalang.
La ong ba u bah Hoping u don ka jingpang shadem bad haduh ba thoh ia kane ka khubor u dang don hapoh katei ka hospital.
“Ka Vivanta Meghalaya ka dei kawei ka nuksa bym shym la iehnoh bad kaba bteng ban ïaid shakhmat wat hapdeng ka jingshah tynjuh ba la ïakynduh bad kane ka Hotel kan long ka khana jong ka jylla watla ka slem hynrei ka long kaba jop, kaba don ïa ka thok bad kaba aiti lut," u la ong.
U trei shitom mynsngi haduh shiteng mied bad ka jingpyrkhat jong u ka long ban kyntiew, ban pynroi bad pynim їa ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei ym tang їa ka constituency jong u".
U President jong ka France, U Emmanuel Macron, ula khot ia ki heh spah na katei ka Ri bad na kylleng ka pyrthei, ba kin ia synniang lem ban tei ia katei ka iingmane bad U Macron, u kyrmen ba ia katei ka iingmane, yn tei thymmai biang bad yn pyndep hapoh ka san snem.
Haba ia dei bad ka tulop kaba la sah 15 bnai ka sorkar kan sa leh ei ei shuwa kane ka christmas.
Ha ka step jong ka 13tarik, haba ki pulit, ki leit ban rung ha ka iing jongu ha Kynton Massar, ula ialeh pyrshah bad u don jingthmu ban phet rieh na iing, bad u sei da ka tari, ban ialeh pyrshah ia ki pulit bad kumta ban iada ialade, ki la siat shi kuli ia utei u dkhot ba la pyndep jong ka HNLC bad hadien kata, la leit rah sha Civil Hospital, ba un shah sumar, hynrei ula khlad noh pynban.
U Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat Information and Broadcasting u Anurag Thakur u la ong ba ka seng BJP kan sa ïakhun hi ïa ka ilekshon ban wan ha Odisha bad kaei kaei ka ban mih nangne kan sa pynhun kumba la khmih lynti.
Ka kynhun ka dawa ruh ba ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng kin shim ïa ka bynta ba la bynshet ha ki – ban ïada ïa ki nongshong shnong kumjuh ban pynshitom ïa baroh kito kiba donkti.
Naduh ka 24.03.2020, ynda la nang nion kane ka khlam Corona, ia kaba ka WHO ka ai ruh da ka kyrteng Covid-19, kumba don ar-lai kyrteng ki briew, ka Sorkar India ka la pynjari syndon da kata ka khang khyrdep ha baroh kawei ka ri India, 3 taiew lynter naduh ka 24.03.2020 bad mynta la pynjlan shuh shaduh ka 3.5.2020.
U Myntri Rangbahduh barim ka Pakistan, u Imran Khan, ha ka Sngi U Blei u la shah pynngat kyndon biang halor ka jingdon kti ha ki kam thied jaka be-aiñ haduh kumba 5,000 kanals (625 acre) ha ki bynta jong ka Punjab Province jong ka Pakistan ha ki por ba la leit.
Kumta u la ong ba ki leit rung dihsha noh bad ki paralok ha dukan shnong, kumta hi u la ong ba u iohi ia kawei ka jaiñ kaba mih tam ha ka shaka ba shadien (Tyre Spare) bad u la tan ia kataka jaiñ ba kan mih shabar , nangta u la ong hap sa kawei ka plastik bad hangta ki la ia lyngngoh bad don uwei u khynnah shnong uba ong ba i kumba dei u kynja Bomb.
U Maduh u la pyrshang ruh ban leit shim dawai hynrei la ong ba ka snier bad ka met jong u kam pdiang shuh ïa ka ja kumta haba u thngan u la hap ban bam kdang beit tang da ki jingbam bym khleh khah bad u atta bad kiwei pat ki jait doh bad ki jhur.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien ba bun ki case ki positive COVID-19 cases/high risks contacts haka shnong Panaliar, Jowai.
Shwa ba phin thep ïa ka vote ngi la jop lypa," ong u Bah Kharkhrang.
Ka jingdon jong ki post elektrik ba la jan kdiah bad khein na ka jingbam sarang ha ka shnong Umdap, Dumu ha Ri Bhoi, ka la buh jingma ia ki paidbah ha ka leit ka wan, namar ki tei ki post elektrik ki lah ban khyllem ha kano kano ka por, khamtam ha ka por slap ba wan ka eriong, namar ba la shu kyrshan da ki dieng, na ka jing bym shimkhia ka tnad Me.
Namarkata, na ka liang jong ka shnong bad ki trai jaka kin nym ailad ba katei ka longïing kan shu wan klun jubor ïa ki jaka jongki, ba ki la rep ïa ki jingthung jingtp bad ki la rai ruh ban pyrshah wat lada dei ban ïaid lyngba ki lynti ka aiñ namar kum ki trai jaka ki ieng skhem halor ka nongrim namar ki don la ki jong ki kot ki sla ne ki dulir jaka ba ki long trai halor kitei ki jaka, ki la bynrap.
“ ka bneng ka long ka khet jong nga, ka khyndew ka jingiuh kjat jong nga , ka ing kaba kumno te phin tei ia nga?ki kam ki Apostol 7:49.
Ïa kane ka jingleit jurip la pynlong hadien ka jingïoh ujor ha kine ki sngi ba la dep da ki nongkali ha Jowai halor ka jingjur ka jingsahkut ki kali namar ka jingbun palat ki Speed Breaker na Mihmyntdu haduh New Hill Jowai.
Haba kylli, u Rakkam ula ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar pdeng ban siew ïa ka tulop ki nonghikai bad tang hapoh artaiew ka sorkar jylla ban sa pynurlong ïa kane ka jingkular.
To tip ba ki Nongbishar ki dei kiba bunkam bha, lehse wat ha ki sngi shuti ruh ka jingmut jingpyrkhat ka leit beit sha ka kam kaba ki trei, namar ka dei ka kam iap kam im, bad ka dei ka kam kaba eh tam ha ka pyrthei, nangta slem ban ioh ia ka FSL report, uwei u nongsakhi u ong kumne, uwei pat u ong kumtai, mih sa ki nongsakhi lamler, pan por shi pan por ban ai ia ka chargesheet, ki ophisar haba ki leit talasi, ki klet, ne ioh kim tip ba ki dei ban phah talasi shuwa ialade ha ki trai iing, nangta khlem da bud bha ia ki katto katne ki kyndon ain, kum ka section 100 CrPC 1973, section 67 jong ka NDPS Act 1985, section 25 jong ka Indian Evidence Act 1872.
Ha ka por leit ialam sha kashari la ialam da ki pulit SOT bad la bud khrui nadien da ki CRPF bad ki pulit jaiñ stem, ka rukom iaid lynti kaba sted bha, ha kaba bun na ki nongthohkhubor ruh kim ioh ban shon dur bha.
Ia u Bob Marley la kha ha ka 6 tarik rymphang 1945 bad ula khlad na kane ka pyrthei haka 11 tarik Jymmang 1981 ha ka rta kaba 36 snem, u dei u nongrwai, u nongthoh jingrwai bad u nongtem ka ri Jamaican.
U la long kum u nongmihkhmat ha Ing Dorbar ka jylla Uttar Pradesh la san sien kynthih , kata ha u snem 1977-1980, 1989-1991,1991-1992,1993-1995, 1996-2002 and 2002-2007.
Ki nongmih khmat na ka seng Voice of the People Party (VPP) ki la mih jyndat na ka Ïingdorbar thawaiñ ha ka sngi ba nyngkong jong ka samoi Mang Tyngka ha nongbah Shillong ha ka 20 tarik Lber 2023 kum ka dak ka jingpyrshah ïa ka jingkren u Lat ka jylla u Phagu Chauhan ba u la kren da ka ktien Hindi.
Hd ka dei hi kata ka ba phi ong nga rh nga sngw mnjur hi ika ta ka jing mut kaba phi pynpaw hangneKato khynnah ba sah bangalore ka la thad burom ialade ia ka ing ka sem lajong bad baroh kin tip ba pleng ka dei ka riew lyngkar ka ingkhongshalyngmat ia la ka Ri khasi.
Kine ki nongpang kiba la pynbna hi ba ki la ioh ia ka jingkoit jingkhiah kynthup ia u ma M.B.Sungoh na Dongmihsngi Jowai, u Ioannis Pohrmen Lalakadong East Jaintia Hills uba la shitom la bun bnai u la ioh ia ka jingkoit jingkhiah ha kane ka sngi basdang ia ka Baibel Convention bad jingpynkhiah ia kiba pang ha Ladrymbai.
Ka jingkhynra bad jingïalam pulit kaba la shyrkhei ka dei ka jingthmu ban shu leit bad siat iap beit ïa u.
Hadien ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid 19, ka sorkar ka la pyntur ia ngi ki ASHA ban iarap ia ki nongtrei ka koit ka khiah da kaba kular ban siew tam T.1000 tyngka shibnai kum ka Honorium,na ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam Covid.
Kum kine ki nongrwai kiba don ka rukom ba kham pher bad kiba la rah ia ka burom  ka put ka tem ki sur jingrwai khasi naduh  ki snem kiba mynshuwa ym pat don uwei ruh u ban lah mih mujli ban bud ia ki style bad ki standard ba i Bah Rana i ju buh ryntih ba ki jingrwai khasi.
Ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom, Shillong kan pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 17 tarik mynta u bnai (Sngi Saitjaiñ) ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban da dep ka jingpynkhuid.
ïa ka pisa ba dei ban leit sha u paidbah kala poi sha ka pla ki nongsynshar jong kane ka sorkar na kata ka daw kane ka jylla ka sa hiar bad hiran haduh katne mynta".
Ha ka jingïalang ïasoi ïa ka soskular kaba la long ha nongbah Shillong, la sakhi lang da u Commissioner and Secretary ka tnat Bording u Sanjay Goyal bad u Managing Director jong ka OTPC u Sanil Namboodiripad.
Ha kajuh ka por, u la hukum ïa ka ophis Basin ba kan phut noh ïa baroh 70 hajar ki tynrai dieng ba ai da ka MegLIFE Project (JICA) ïa kiba la thung da ki nongshong Shnong ka Lapangap.
Kim duna satia ia ki 45 tylli.
