Kaba kham jur na ki skhim ba la sam kadei ka jingsam ïa ki skhim jong ki nongrep lyngba ka Farmers Collectivization For Upscaling Production and Marketing System (FOCUS) kaba dei ka skhim ba sam sha ki Producer Group, ne kita ki Group ba la phah thaw da ka sorkar ban ai jingïarap ïa ki paidbah ba im ha ka rep ka riang.
Ka jinglong kmie ne kpa ka kham khia bad ka don ka jingkitkhlieh haba ïa nujor bad kiwei pat ki jingkitkhlieh ha ka jingim jong i Khynnah.
Kiba jop na kane ki jingiakhun kin ia aireng bad ka Sailung Ialong haka semifinal kaba lai haka 9 tarik Nohprah ban iaknieh iaka nam lahduh mynta ka aiom ialehkai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u president ka HNYM bah Louis Dohtdong uba la ïarap ïa ki nongshong shnong ban pan jingtip lyngba ka RTI u la ïathuh ba ka shnong hi ha kaba sdang ka la phah shuwa da ka jingthoh sha ka ophis ka Soil and Water Conservation ban pynshai halor ka jingpyntreikam ïa ki scheme, hynrei na ka liang ka ophis ka la sngap mynthi khlem ai jingpynshai satia sha ki nongshong shnong.
Kane ka pyni ba ym tang ba kiwei ki jaitbynriew ki shim jingkitkhlieh, hynrei ki shimkhia ban pyndep ïa kamram kum ki nongshong shnong, namar ki shim ba ka ilekshon ka don ïa ka bynta kaba khraw ha ka jingim jong ki, bad ïa ka lawei jong ki pateng ban wan.
Ka Myntri ka rep ka riang, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 28 tarik Lber ka la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ban ïohi ïa ka jingwan ïashim bynta ki nongrep krai na ki jaka ki bapher bapher ha ka prokram Millet Mela kaba la pynlong ha madan Malki, Shillong, naduh ka 28 tarik haduh ka 29 tarik Lber 2023.
Namar lada kam phah weng, ym tang ba ka pynjakhlia ïa ka jingitynnad jong ka sor hynrei ka pynsngewsih jur ruh ïa ki candidate ba rem namar kan kyrjaw mluh sah ïa ka jingmong jong ki haba ki ïohi shi ïohi ïa kitei ki banner.
U Conrad Sangma ( party NPP) u la behkam ia  ki 1000 ngut ki pli ki  nonghikai govt LP skul khlem ki daw tang namar ba u isih ia ki pli ki nonghikai… u leh bein shaba palat ia ki….
Pyrshang ban bsuh ki jingmut kiba thymmai kane ka dei kaba lah ban pyllait n aka jingkhuslai.
Na ka liang u MLA ma Wailadmiki Shylla ula ong hadien ba ka kong Ampareen Lyngdoh kala shimti kum ka myntri ka koit ka khiah ka District kala ïoh sa ar tylli ki Urban Primary Health Center kata ha Ïawmusiang bad ha Mihmyntdu nalor kaba la don lypa sa kawei ha Ladthadlaboh.
Kitei baroh arngut ki MDC ka Congress ki la wan ba ar ha ka elekshon MLA ba la dep ha kaba u Bah Carnes u la shah rem da kumba 1200 vote ei ei ha u Myntri ka tnad PHE ha kato ka por, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
Kine ki jingeh ki la bun syrtap bad la donkam ban khyllie naduh na trai bah.
“Ngi angnud ba la kumno kumno hapoh ka lai snem ngin pyndep pura ïa kane ka kam" bynrap shuh shuh ka Prof Badaplin War.
Ka jingtrei shitom ruh ka dei sa kawei ka daw kaba baroh yn pur khana kylleng ba kiwei kin bud ïa ki dienjat jong ki.
Shillong, 28 Jylliew:Ka BJP Meghalaya ka la kynnoh ba ka Congress kaba don mynta ha ka bor synshar ha ka jylla, ki la iasylla bad ki kompeni shna dewbilat kiba don ha kane ka jylla ban pynkiew dor kynsan khnang ban pynlut na ka bynta ka elekshon MLA ban wan ha kane ka jylla kaban long lashem snem.
Mar mar ka seng ka la pynsangeh ïa ka jingtrei bylla da kaba bthah ba ki dei ban leit pan shwa ïa ka Work Permit na ka tnad Labour ban pyn shisha sha ka seng.
Napdeng kine ki 37 ngut ki ban mihkhmat ïa ka jylla ki kynthup ïa 18 ngut shynrang bad 19 ngut kynthei.
U la ong ba ka MeECL ka dei ban pynsted ban thungkam lut ia baroh kine kiba pas ia ka eksam kiba dang sah sa 466 ngut hapoh lai bnai.
U bah Mayrald u la wanrah ia ka mat ia kren myn hynnin ka sngi ha ïng Dorbar da kaba sor ia ka khubor kaba la mih ha ka kotkhubor jong u Rupang kaba 27 tarik u rymphang kaba ong ‘Bym iarap ka sorkar, sher dara ka MC bad nonghikai ban shong ki khynnah skul’.
“Ka Police Headquarter ka la dep ban phah ïa ka jingai jingmut haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster System na ka bynta ka kam pulit Constable jong ka UB bad AB shaka tnat kam Pohïng bad na ka liang ka tnat kan bishar ïa kane ha shuwa ban pynbna ïa ka Notification da ka tnat Personnel" la ong u Dr.LR Bishnoi.
U long ruh u briew uba shemphang ha ka pyrkhat pyrdain bad kumjuh u ba tih bniah bad wad sani ia kumno ban pynmanbha ia ka rep ka riang jong u.
U Rakkam ula ong ba ka tnat pule puthi ka la dep ruh ban pynkynriah ïa ki khynnah na ki skul ba duna kiba pynrung kyrteng sha kiwei pat ki skul marjan hynrei ki don pat ki katto katne ki skul ha ki katto katne ki jaka kiba jngai na ki shnong bad kum ïa kita ki skul ka tnat kam lah ban shu kynriah ïa ki khynnah.
Ka Khublei Seng Kut Snem ba suk ïa phi baroh.
Kaba kham pynsohkyrdot ka long ba lada jia kumno re kumno ka sorkar kaba thymmai kam dei shuh ka sorkar NPP-UDP hangta ruh la ktah biang ïa ka bor synshar hangtei.
Ki don ki paralok kiba leit skul lang bad u kiba nangne hi na sor.
“ka seng ka la pynrem jur ia u Bah Rowell Lyngdoh halor ka jingong jong u ba ka jingdawa ia ka ILP kam dei ka jingdawa jong ki paidbah hynrei da ki katto katne ki kynhun ki sengbhalang", la ong u samla Forwardman bad u la bynrap ba kane kam dei kaei kaei hynrei ka long tang ka buit treikam jong u Bah Rowell bad ka sorkar MUA-2 ban pynkbum jubor ia ka shyntur jong ki paidbah kiba mut ban kren eiei na ka bynta ban rai ia ka lawei jong ka jylla.
Ka jingdon kiba pang COVID-19, ha Assam, ka la poi sha ka 58 ngut haduh mynta ka sngi.
Hynrei hadien ka jingbeh thong ki BSF ki la ioh ban bat noh ia kawei ka lai hajan ka jingkieng Shymplong hynrei u nongniah u la phet krad noh sha ka jaka ba long khlaw.
La iathuh ba katei ka metiap kadei jong uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Sujit Roy uba na Cachar Valley.
Ha kane ka sngi, ka iing jong u Lat ka jylla ruh la plie na ka bynta ki paidbah ban rung kai ban ioh mad bad iohi ia ka.
Katkum ka jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka jingtwa khyndew jong ki ranab lum ka dei ha thaiñ Manad ha kaba haduh 13 tylli ki jaka rep jong ki nongshong shnong jong ki 5 shnong kata ka shnong Mawbidong, Pyndenlyngdoh, Lummawbah, Manad bad Pyndensohlang ki la shah pynjulor noh ha ki bor ka mariang.
Kane ka jinglong kawei ka la sdang naduh shuwa ba U Blei Un thaw ia u briew bad hadien ba u lah leh pop, U Blei U la kren da kaba ong ba “uta u briew u la wan long kum uwei na ngi hi" (Genesis 3:22).
Haba iadei bad katei ka jingioh ban bat ia kitei ki kali kit masi khlem kot bad ruh ia kitei ki bar jylla, kiba rieh hapoh kitei ki trok, na ka liang ki HNYF ki la aiti noh sha ki Pulit ka Byrnihat, khnang ba kin leh ia kaba donkam baroh.
Ïa kane ki stad saïan ki khot ka smartphone addiction lane ka jingshah the mraw ha ka smartphone.
Kumjuh ruh na ka liang ki President rangbah jong ka seng WKSU, UHM, MYF, WYF bad HANM, ki la leit ban jurip ha kane ka juh ka sngi bad lap ba katei ka MCH Hospital ka long kaba thylli bad ym don tiar ei ei.
Ha ka jingiakren bad u Rupang  mynta ka sngi Balang, U Director ka Urban Affairs u BK Panda u la iathuh ba ka tnad Urban ka la dep pynkhuid baroh kine ki slum kiba don ha kylleng ka nongbah ka sor Shillong.
Ha katei ka jingialang, nalor ka jingdon u MDC, la sakhi ruh da ka jingdon u Paiem Wanphrang Syiem, Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship, nangta ki Lyngdoh, Longsan Mansan lem bad ki rangbah shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Nongpoh Constituency, kiba la iatai jur halor ka jingbymlah ban pynrung katei ka riti ka dustur ki Bhoi hapoh ka Khasi Social Custom of Lineage Act, 1997.
Ia kine ki nongioh khusnam la sam da u Symbud Myntri ka jylla u Prof RC Laloo bad u Principal Secretary ka pule puthi u PK Srivastava.
Shuh shuh u Bah Lahkmen u la ong ba ka jingkiew jong ki briew kiba iabit ia ka khlam Covid-19 ha ka jylla ka la long kaba shyrkhei bha ha kine ki sngi bad dei na kane ka daw kaba la pynlong ia ka tnad pule puthi ba kan sangeh shwa ban plie ia ki jaka pule ha ka jylla bad u la ong pat ba lada kumno kumno ka jingpang ka kham hiar ha ka jylla, ka tnad ruh kan sa bthah noh ha kano kano ka rukom ban phah plie noh ia ki skul bad ki kolej.
Utei u samla ha ka jingiakren bad u Rupang u la ong ba mynshuwa u lah ban pyndap ialade tang da ka kamai lajong hynrei mynta u hap ban ap thap na ki hynmen ki para ban bsa ia u.
U la ong ba ka daw ka dei namar ba ka shnong kam kwah ba ki nongtrei ka kompeni kin shah pyndik ha ki briew kiba wan na-bar bad u ong ba ki don ruh ki khep ba mih ki jingjia ba ki briew ki leit rung hapoh ka kompeni da ka jingmut sniew ban leit byrngem ia ki nongtrei, ki leit dawa pisa bad kiba kum kitei ki jingjia kim pynsngewtynnad ia ka Dorbar shnong, ong u bah Wahlang.
U Nadda u la ai ruh ka jingiaroh ia ki nongtrei jong ka parti BJP ha ka jingjop ha ka jylla Tripura, Meghalaya bad Nagaland bad u la khot ruh ia kane ka jingjop kum ka kambah jong u Myntri Rangbahduh jong ka ri u Narendra Modi haba iadei bad ki kam ka roi ka par.
Utei u Batskhem u la shah bom shah shoh ha ki bun ngut ki briew ha Khliehriat bad ia ka video kaba la ring la pynsaphriang ruh ha Facebook.
Shwa ia kane, ka JACATAM ka la buh por haduh ka taiew baar jong u Iaiong  ia ka sorkar jylla ban khot iakren halor ka jingthmu ban shimti noh ia ka kam nonghikai skul ha ka jylla.
U la ong ruh ba ka jingpynlong ïa kane ka exhibition ka thmu ban khmih halor ka bha ka miat jong kito ki kynhun seng kam ki ba la rejistar hapoh ka UDYAM/UAM bad ruh ban jied ia ki ba kin mihkhmat ia ka district ha ka State bad National Level Exhibition.
Shillong: Ka Khasi Students Union Barato Unit myn ha ka sngi saitjain ka la ioh ban rakhe pyndonburom iaka jingdap 10 snem jong katei ka tnad treikam ka Seng ha katei ka Shnong.
U kni aiu uba lah ban pynbam shaw ne mithai man la ka sngi ia la ka pyrsa ka para? U “khaitpohjar" pat da ka jingieid myrsiang ban ioh kynthei Khasi u angnud ban iohlong paduh, padeng, paheh, panah, padit, parit, ban bsiah ia u symbai ‘suhpein’ ha ka kobsohbriew jong ki kynthei Khasi kiba la pynanglypa ka ryngkap ia uno uno u khnam (Sir 26:12) ban pynkharoi ia i symbai suhpein hapoh ka bri u Hynniewtrep Hynniewskum.
Ha kaba ïa dei bad ka jingïoh ïa ka kyrdan kum u Doctorate, u Dr.K.K.Nongsiej u la ïoh ha ka 29 tarik u bnai Lber, 2022 ha ka Degree of Philosophy na ka Department Rural Development & Agriculture Production NEHU, Tura.
U la ïathuh ba ïa kane ka ‘App’ la pynbit pynbiang da ka UBI Tech Solution bad ka treikam da kaba shna ïa ka ‘Geo-Fencing’ kaba long kum u pud sawdong jong ka skul lane ka jaka ba la jied bad kane ka ‘App’ kan sa pyntip lada don kiba rung ba mih ha kine jaka.
Marsien rung ka Rida u Prinsipal u la khot“Ale ale hangne…Shong.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haba ai jingkren, ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh halor ka rai jong u Myntri Rangbah Duh ban pynlong ïa ka G20 programme ha baroh kawei ka Ri da kaba ong “Lada ngi peit ïa ki mat ba la wanrah ban ïakren mynta ka sngi halor ka space technology bad economy, bad ka jingwan pynlong ha Shillong, ka dei kaei kaei kaba nga sngew burom katta katta".
Halor kane ka bynta, na ka liang u DC u la ïathuh ruh ba la bthah ia ka tnad Fishery bad ki bor pulit ba kin pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa kiba donkti bad ban pynngat ïa ki ha ki kyndon aiñ kiba tyngeh.
U Andistar Rashir u la lah ban ïalam ïa ka  Khliehmawlieh ban jam shakhmat ha kane ka sngi ha kaba u la lah ban thep ïa ka kol hamar syn sdang ka jingïalehkai, bad hadien kane u S.Kharshilot u la pynkhih ïa ka jar ha ka sien kaba ar na bynta ka Khliehmawlieh ha ka minit kaba 28.
" La ong u Hep“Hep nga iohsngew ba kin da hap ban wan on ia phi shane na iing jong phi.
U Jisu u la shah shitom bad shah pynїap halor ka diengphna namar ba u їeng pyrshah ia ka jingrunar ka Hima Rom hyndai bad ba u їakhun pyrshah ia ka pop bad jingbymman ka imlang sahlang.
Ki la don ar tylli ki teams kiba na shabar kiba la pynthikna ban ïashimbynta ha kane ka tournament.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien baladep ban thep kyrteng mynta ka sngi Ba ar , u DHS (MI) barim ka jylla, u la ong ba ka jingkheiñ ba ka tnad treikam ka koit ka khiah ba la pyllut na ka ophis u DHS kam dei satia kumba la kynnoh, namar ba ka DHS ka pynlut tang 248 klur tam.
Katkum ka jingong ki pulit ki la ong ba utei u Ganja uba ki la ioh kurup u khia haduh 2.4 kilo bad u shongdor kumba T.2000 tyngka.
Ka Party ka la shim ruh ïa ka rai ba ïa ki dkhot na rilum Garo yn sa thung ynda la pyndep pynlong ïa ka jingïalang bakyrpang ka ban sa long shen.
Halor kane ka phang uwei na ki samla pule barim ka St.Edmund’s, Shillong uba la mih na Shillong ha ki snem 60’s, u la wan ha Shillong kum u Vice Chancellor ka JNU, N Delhi, ha u snem 2009 bad ha ka jingialang ha St.Edmund’s, Shillong, u la pynpaw ia ka jingsngew diaw ka mynsiem haba ia nujor ia ka thain Madan Polo-Wah Umkhrah bad mynta.
Ia kane ka samla lud la wan kit ia ka mynhynin ka sngi na Jowai sha NEIGRIMS ha ryngkat ar ngut kiwei pat kiba kynthup ia u Armstrong Khonglah bad Lapynshai Khonglah.
Ka tnat peit mariang, ka maham, ba lashai ka sngi, kan dei ka sngi, kaba jur slap bha ha ki bynta jong ka Jylla.
Kane ka jingjia ka la pynkyndit ia kiba bun ki paidbah ka thain namar ym ju kham iohsngew khoit ha Ri Khasi ba ki hima ne ki raid ki hab ban pynkynriah ia ka sngi iew tang namar ka jingleh niam id ki muslim lait noh tang ha ki Khristmas ne New Year, la ong ka CORP Patharkhmah.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ki shynrang hynne ka sngi, ka Meghalaya ka la shah rem ha ka Chandigarh da 0-3, katba ka jingïakhun ki kynthei kan sdang naduh ka Sngi Ba-ar.
U bah Therbor Lyngdoh, uwei na ki nongrwai uba pawnam bad uba la pynmih ia shibun ki kaset Khasi, ha ka thup kaba kyrteng “Shang Syntiew", ha ki snem 80-2000, ula ong ba U bah Gilbert, ula noh synniang shi katdei ia ka jingrwai Khasi.
Ha kawei pat ka liang, utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ruh ia kito ki samla kiba dang shu wanphai na kiwei ki jylla, ba ki dei ban kohnguh bad bud beit ia ki jingbthah jong ka sorkar jylla, khnang ba kane ka jingiakhun pyrshah ban lait na ka jingpur ka khlam Coronavirus kan long kaba jop.
Ka jingiap na ka jing ia kynad hapdeng kiba pyrshah bad kiba kyrshan CAA ha Delhi, ka la poi sha ka 18ngut haduh mynta ka sngi bad la iathuh ba san  ngut na kitei ki la iap ha ka jingshah sumar ha Hospital.
Ka rukom pynïaid ka long ha kata ka rukom ba ka long shisha kaba suk ban ïoh laisen.
Na ka liang ki pulit ki la iathuh ba utei u briew um pat shym la ioh ban leh eiei kaba sniew ia ka longryngieng jong katei ka khynnah kaba dang sdang khie samla, hynrei wat la katta ruh ki dang ap ia ka report na ki Doctor.
Ia mynta hi ngi dang don hapdeng ka jingkieng bad kumta kaba donkam ka long ban kam lane jam shwa ïa ka jingkieng".
Ka jingdawa ban pynduh jonglong ‘tribal’ ia ki Kristan ha Assam, ki shibun ki jingleh thombor ia ki Kristan ha ki jaka bapher bapher jong ka Ri ki dei ki jing pynshisha.
Hadien kane, la ioh pat ia ka jingkren na ka liang ka ïing ia kaba la ioh ia ka jingkren na u kñi jong bah Tiklu ha kaba u la iathuh ba la kha ia u Tiklu ha u Jylliew jong u snem 1988 katta uba la don mynta 34 snem ka rta bad u long u khynnah uba la smat ban pule ia kaba u la lah ruh ban pyndep ia kumba kato katne, hynrei udon ruh ia ka sap ban dro ia ki dur, hynrei ka kam kaba kylla long ka thong bah ha ka jingim kaba u Tiklu u la kwah eh ba un paw dei ha ka kam ban kiew ia ki lum, kaba haduh ha ka khyllipmat kaba ula don bad ka kynhun ban kiew ia une u lum, une u samla Rangbah, u la pynpaw ia ka jinglong ba smat ba shemphang ba dba proh jabieng napdeng kiwei pat ki samla, tad haduh ba ki bor pyniaid ka Nehru Mountaineering Institute ki pynpaw ba udei uwei na ki nongshah hikai (trainee) uba da kynsai tam napdeng jong baroh.
Ki pulit ki la iathuh ba u Phrangki bad u Khrehkynsai ki dang wan da ka thuk thuk ML 05 J 7437 na Iooksi ban leit sha Jowai hynrei ynda kila poi ha katei ka jaka hajan Bishop House, Bihsyntiew kawei ka Bus Night Super (AS 01DD 1157 ) kaba dang wan marpyrshah ka la tynrah ia ki ha kaba baroh arngut ki la mynsaw jur bad la pynkit ia ki sha Ialong District Hospital, Jowai.
Ka 12 Dolloi bad Ar Dolloi FC kin ïaknieh ïa ka man lahduh jong ka lympung ïalehkai 1st Open to All Veteran Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
U la ong ba nalor ka jingthaw aiñ ban ïada ïa ka jaitbynriew dei ruh ban pyrkhat ïa ka ïap ka im, ka kamai kajih ka jaitbynriew Khasi.
Shillong, Risaw 31: Ka jingïakhun semi final ba nyngkong jong ka SSA 4th Division Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Hat Majai ha madan 1st Ground SSA Stadium ka la jam kaba kut ha kaba ka Kharang SC ka la khur namjop.
Ka Baibl ka їathuhkhana ruh shaphang ki briew kiba ha ka jingiaid lynti bad jingїaksaid jong ki ha ka jingim ki їatreilang bad u Blei.
ban pyndep ia ka jingpalat, ban pynwai ia ki pop, ban pyllong ka jingpyniasuk naka bynta ka jingbymhok, ban wallam ia ka hok bymjukut, ban pyndait la ha ia ki jingithuhpaw ne jingiathuhlypa, ban pynsleh ia u ba khuid tam eh.
“Nga pynshlur ia ki nongtrei sorkar ban trei shitom namar ba ka sorkar ka dei ia ngi", la ong u Bah Warjri.
Ha kawei ka liang, u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u bah Frederick Roy Kharkongor u la ong ba ka ain elekshon ka Model Code of Conduct ka long   ban tehlakam ia ki nongialehkai ba kin kiar na kaba pyndonkam da ki rukom kiba long beain.
Na kitei ki 49ngut kiba iap, 41ngut ki dei na na iing mane ha  Al Noor Mosque bad hynniew ngut kiwei pat na  Linwood Avenue mosque.
Ha ka jingai jingkren ha ka sngi kaba ar jong ka Chief Minister Start-up bad Corporate Social Responsibility (CSR) Week ha ka 15 tarik u Naiwieng, ka Nimisha Varma ka la batai bad pynpaw ïa ka jingïaid lynti bad ka jingsdang ïa ka Aloe E-Cell,  hapdeng ba ka la sdang ryngkat lang bad ki dkhot nongseng kane ka kompeni ha ka por ba ka dang pule ha college ha u snem 2019.
Lada wan da ka synshar President ruh kam man iarap satia.
Tangba kata kan ym jia lano lano ruh namar ba ka jingïasam doh kyndang kam ju don jingkut.
U Myntri sorkar uba long ruh u MLA ka thain ma Kyrmen Shylla bad ka MDC barim kong Violet kila long kum ki kongsan ha kane ka prokram.
Hakaba iadei bad ka jingrem na Sohra constituency ha kane ka Lok Sabha elekshon, ka party hi ka ong ba ka dei na ka daw jong ka jingpyntieng kohtympan ki paidbah ha ka Congress ha kaba iadei bad ka CAB.Nongpoh: Ha kaba sdang jong ka lympung ialehkai phutbol la RBYF kaba la tip kum ka Ri Bhoi Day Football Tournament ka RBYF ha Umrandairy, ki artylli ki kynhun ialehkai kiba kynthup ia ka Umran Niangbyrnai Sport Club bad ka Nongkya Sport Club, ki la khur ia ka namjop, hadien ba ki la lah ban pynliem pyrshah ia ka Lumdiengblei bad Lad Myrdon Sport Club.
Katkum ka jingkhein ba ki la pynlait, ki paidbah ba shah pyniap naduh  (2007) ki long 09 ngut,  01 (2008), 06 (2009), 04 (2010), 12 (2011), 36 (2012 ), 30 (2013) bad 10 ngut ki la shah pyniap haduh ka 31 tarik Lber 2014.
U Jingthung Ka naitrojen shi ekarU Phan 40 – 60 serU riewhadem 40 – 50 serU Pai 50 – 100 serU Kubi 40 – 60 serKine ki jingkhein haneng kin ai jingmut ia u nongrep ia ka jingdonkam naitrojen kitei ki jingthung bad ia ki jingthung kiba iasriem bad ki.
La thoh ruh ba da ki phew hajar tylli ki transformer, yn thied thymmai na ka bynta ban pyndait ia kine ki smart meter bad kumta ki la buh jingkylli ruh ba ia kito ki transformer kiba lah don pat kin ialeh kumno.
Kane ka kaiphod ka kren ruh halor ka jingpyndep ïa ki jingpynshisha bad jingshim jingkheiñ ïa u dewïong ba don ha ki 24 tylli ki jaka ba la kdew ha ki interim report ba lai jong ka 23 tarik Jymmang, 2023, laitnoh ki artylli ki jaka ha West Khasi Hills District.
"U la ong ruh ba kaei kaba mih nangtei, ki lah pat ban pynshai ïa ki paidbah ba ka don ka jingïohnong bad dei hangta ki paidbah kin sa lah ban pdiang ban pyndait ïa ki smart meter ha ki iing jong ki.
Lada ïoh ïa kum kita ki whatsapp message dei ban report bad block ïa u nombar lyngba ki whatsapp jong phi bad phah ia ki jingujor jong ki lyngba ka link cybercrime.
La iathuh ba ia ki khynnah ki ba dang ithuh ne dang lap ia ki bahaing ba hasem kane ka Ministry ka ju iakren bad ki ban pynsngew thuh ba kin shimti biang katba ia kito ki bym lap bahaing ba hasem shuh ka ju shimti hi ma ki ban ri ban ai ka jinghikai ia ki haduh ba kin da dap 18 snem.
“Nga khot nga wer ia baroh ki nongniah kali na ki district bapher bapher jong ka jylla bad wat na Garo Hills ban iasnoh kti lang ha kine ki jingiakhih" bynrap u Bah Jyrwa.
La iathuh ba u met bneng, uba 2.78 kilo, ula hap beit beit na sahit bneng bad u leit syngngeit ha kawei ka madan, kaba la kylla long ka thliew kaba jylliew, haduh shi phut shapoh khyndew.
U Champion, ula shah kem na Dawki, ha ka 30tarik Naitung 2012 bad la pyllait noh ia u, ha ka sngi thohdieng, da ka hukum jong ka Supreme Court.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar kam dei ban klet ba ki trai jaka bad ki hima ki dei kiba don ka hok nongkynti ïa ka khyndew ka shyiap bad kam dei ban shu leh lyndet ïa ki ha kano kano ka rai kaba ka shim.
Lah ban kdew ba ha ka sngi balang jong ka taiew ki pulit ki la kem noh ia u bah Stanlywiss Rymbai MLA barim ka seng Congress na Umroi konstitwensi da kaba kynnoh ba u la shim ia ka pisa ba T.8 klur tyngka na ka tnad Soil and Environment jong ka sorkar ha ka dor ia die ia thied pynban la ong ba katei ka jaka ka dei kaba long trai lypa da ka tnad Soil and Water Conservation ka sorkar.
La kylli biang hato un ia soh noh bad ka seng Congress “Em, ngan ym ia soh bad ka seng Congress hynrei ka shu jia ryngkhat ba ki MDC ka Congress ruh ki don ia kane ka juh ka jingsngewkhia halor ki ishu ba nga la wanrah lyngba ka NC".
