Ha kane ka jingleit jurip jong ngi, ngi lap ki don ki khynnah kiba dang rit kiba ki pyntrei be-ain ha kine ki coke factory bad ha kajuh ka por kine ki coke factory kim don ia u filter kumba la bthah da ka sorkar ban buh  kiba long ki lad jingiada ia ka mariang bad ia ki nongshong shnong.
“Ka dei ka jingshahniah jong ki paidbah ïa ka synshar ka khadar kaba pynim ïa ka synshar paidbah jong ngi," u la bynrap.
Pynban ka Assam ka la kam ba kadei ka jaka jong ka Assam bad ki briew kiba leit thoh dieng na ki khlaw kane ka shnong ki la mad bun ki jingeh kat haduh ba lamih ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki rangbah na Mukroh.
U don ka jingkyrmen ruh ba kim kine ki prokram kin nang ïai long shuh shuh nangne shakhmat hapoh ka jylla ka jong ngi.
Ka JAC ka la iathuh ba ynda ki la dep ki eksamin bapher bapher jong ki khynnah kin sa pynlong ia ka peace rally ha Sohra ban kynmaw donburom ia u bah Lurshai Hynniewta bad ban pynrem jur ruh ia ka jing thombor jong ki bar jylla.
Ka jingpynkup burom kaba mynta ka sngi kadei na ka bynta ki shah hikai jong u bnai Rymphang- Lber 2023, ki shah hikai jong ka batch ba 99 ki kynthup kumba 700 ngut ki samla na ki bynta bapher bapher jong ki jylla ka thaiñ shatei Lammihngi.
Ha kane kajuh ka sngi ka Seiñ Kur Dkhar ka la pynskhem ïaka Pamrakmai Unit bad pynbam smai ïaki dkhot nongkitkam naka bynta ka samoi treikam jong u snem 2021-2024 bad ïaka jingpynbmai smai la shimti da u Harwis C Dkhar.
Kumta ha kaba iadei bad kane ban sngewthuh khambha ia ki lad treikam jong kane ka projek, na ka liang jong u MLA ula lum lang ia ki nongialam shnong hapoh ka Lama jong ka Mawlai Town Dorbar (MTD) khnang ruh ban ioh ia ka jingiatreilang ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Katba kiba hap ha ka Umiam Industrial Area pat ki long ka Girik Briquettes Pvt.
Kiba la kamai ron ïa ka Meghalaya ki kynthup u Kishan Lyngdoh, Sangma, bad u Raj Biswa.
U Cavalcante, u don kumba 5 phut ha ka ryngïeng jing jrong bad watla katta, ki pulit ki la pynbna ia u kum uwei na ki runar uba shyrkhei tam bad uba buh jingma ia ka jingim jong kiwei pat.
Ki pulit ki la dep ban pynngat haka kyndon pyniap bad ka jingtohkit ka dang iaid ban lap ia kiba donkti.
U Blei u kwah ban shong hapoh ki dohnud briew ban ioh ialam ia ki briew ha ki lynti ka hok baroh.
U la rai ban ym pynthut ha ka elekshon MP namar ba um im um iap lada u long MDC ne um long ruh, kampher.
Ki don arngut kiba mynsaw bad kitei ki long ka Patrisha Mylliem Umlong (46) bad U YP Singh (56), ha kaba la leit rah sha Civil Hospital bad sha Lawmali Hospital.
Kum u khlieh duh jong ka sorkar bad kum u Myntri ba dei peit ïa ka tnat ‘Personnel’, u Conrad u dei ban mih shakhmat ban pynshai aïu ka sorkar kan leh halor ka jingpyni ba dang shen jong ka Meghalaya High Court ba kan bha ban ieh ha ka Dorbar ki MLA lane ha ka sorkar ban rai lada lano yn pyntreikam ïa kata ka ‘Roster’.
“Ngi ki trai trok, ki driver, ki nongkhaii bad kumjuh bun ki paidbah ka rilum ngi shah shim kabu ha ki sahep jong ka sorkar jylla.
Ha dien kane, ki la pyntip mar mar sha ka Seng Kynthei Lumparing hynrei hadien la shem ba kane ka jaka ba lap ïa ka metïap ka dei kaba dang hab ha Malki.
Kaba kham i thamula ka long eh ia kito ki nongialam kiba ha ki san snem ba la dep ki la wan ban bein wan khoh ia kiwei ki party da kaba kynnoh harukom hynrei hynrei mynta pat baroh baroh shu kylla khongpong lut leit ban ïasoh bad kato ka party ba ki bein ki khoh baroh shi katta.
Ha ka jingïalang ba la pynlong da ka National People’s Party (NPP) myn ha ka 6 tarik u Rymphang 2024, ha Rangthong, ka MLA bad kaba dei ruh ka Myntri jong ka jylla ka ban sa ïakhun ïa ka MP na ka Shillong Parliamentary Seat, ka Kong Ampareen Lyngdoh haba ai jingkren ha kane ka sngi ka la ong, “ngan wad ïaphi, ngan sngap ïa ki jingud ki jingnam ki jongphi bad wat lada phim don u MLA na kane ka party NPP, kheiñ ba nga dei ma nga kata ka MLA jongphi.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha conference hall jong ka ophis treikam u Superintendent of Police West Jaintia Hills District mynta ka sngi.
Kate ika jingkhynra ka dei hadien ba ka Meghalaya high Court ka la pynmih hukum ha ka 10 tarik mynta u bnai ba dei ban weng noh ia ki nongdie madan kiba pynkhapngiah ia ki lynti iaid kjat bad ki surok bah.
Ula kyntu ia baroh ban ban bud ryntih iaka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah khnang ban shngain bad ban ioh ka met kaba koit kaba khiah.
Lah ban pynkynmaw ba ki don 209ngut ki kandidet, na ka bynta 40ngut ki dkhot sha katei ka iing dorbar Jylla.
Haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da ka MLA na East Shillong ka kong Ampareen Lyngdoh, u MR u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la phah da ka dorkhas sha ka sorkar pdeng ba kan buh noh la ka jong ka Cadre na bynta ka jylla Meghalaya.
Kum ban pynkynmaw ba naduh ba ka Election Commission jong ka ri India ka la shah ïa ki kyrtong ban thep kyrteng, kiba la thep naduh ba sdang ki long u bah Gabriel Wahlang na ka Congress, u bah Macmillan Byrsat na ka NPP, u bah Macmillan Kharbani na ka TMC, u bah Polestar Nongsiej na ka UDP, u bah Sanjied Kynsai Shangrit na ka HSPDP, u bah Bobby Kharshandi na ka VPP, u bah Diostarness Jyndiang na ka BJP bad u ba khatduh eh u dei u bah Stainbinel Wanñiang kum u kyrtong shimet u ba la pyndep mynta ka sngi ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Lada phai sha ka Mang Tyngka ha u snem baladep u Bah Lahkmen u ong lada kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc yn donkam kumba T.500 klur.
Lehse mynta ba u Naseem ula phla ba u itynnad bad kwah ban kyntiew kurim bad ka Urvashi bun kin sa klet noh shaphang kane ka puron bad u Rishab Pant.
Kat uba kham don pisa,kata ruh u kham ioh kham bun ki mar.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong ba la buh, ka Mawphlang CC ka la duna da tang shi ron ban ïakhaid hadien ba tied 115 ron, shah pynhap 9 ngut shuwa ban kut ka 15 Over.
“Halor kine ki nongrim, ngi pyrshah jur ia ka jingleh ka sorkar bad dei ban sangeh ia ka jingthmu", la bynrap u Syiem Raid Marwet ha ka jingujor sha u Chief Secretary ka jylla.
U Bah Shaiborlang u la pynrem jur ruh ïa ka tnad PWD namar ka jingbym suitñiew ban leit jurip ïa kane ka surok ban pynthikna ba ka jingpyntrei kan long kaba paka , “ha ka jingshisha ki dei ban jurip bad ban ai ka jingkynthoh sha ki bor ba halor kat kum ka jinglap jong ki.
Namar ba ngi la don ha kane ka jingngeit Tynrai naduh ka por mynshuwa ka ktah ruh ia ka rukom pyrkhat jong ngi ha kaba iadei bad ka rukom peit jong ngi ia kane ka pyrthei bad ha kaba thaw ia ka rukom dustur hapdeng ka jaidbynriew jong ngi.
Khlem pep u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u tip shai ia kata ryngkat bad baroh ki yiarmangkalai mangkariang ha ka sorkar ki ba tynneng kum ki ba lui lui.
U la ong ba ka HNLC ka la pyntip sha ka Sorkar ba kano kano ka jingpyntip kaba wan na ka Sorkar ka dei ban ïaid lyngba na u ksiang ba ka seng ka la thung u Bah Sadon Blah, uba long ruh u President jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF).
U kongsan ha ba ai jingkren U la kyntu ia kiba duna ha ka dkhot met ban long kiba shlur bad kiba trei shitom wat la ki don ka jingduna ha ka dkhot met.
Ka Ophis jongka Dean of Students kan ai ia ka  jingkyrshan kaba kyrpang iakine ki khynnah ha ki liang baroh.
¢Wat nym tan elektrik da kaba tuh ne shu bnoh sha ki ing khlem da ioh bor na ki nongai elektrik kum ka MeECL namar lada bakla ban pyndait ia ki sainar kan wanrah ia ka jingma ne jingiap.
Ha ka jingkhynra ka seng ka la ioh kurup shibun ki jait jingbam khynnah kiba la kut por bad marsien iohi ia kitei ki marbam ba la kut por, na ka liang jong ka seng kala phone ia u Food Safety officer jong ka East Jaintia bad na ka liang jong ki briew ka Food Safety ruh ki la poi mar mar sha katei ka dukan bad na ka liang jong katei ka office, ka la kurup ia kitei ki marbam khnang ban ioh leh ia kaba donkam.
“Ka dei ka jingthrang jong ka sorkar MDA ban wanrah ia ka synshar khadar kaba jan bad ki paidbah.
Haba kren ula ong “ Ki pulit jongka jylla ki dei ki briew kiba nyngkong eh ban beh haba jia kino kino ki jingshah lyngshop kumta mynta da kane ka jingïoh jinghikai ki samla lyngba kane ka skhim ban long kita ki Aapda Mitra Valunteers kine ki la lah ban ai ka jingïarap lada don kino kino ki jingjia ne jingshah lyngshop ha ka mariang khamtam haki dong bad ki shnong jongki ne ki jaka ba marjan.
Ka sorkar India ka la ong ruh ba kan pynshitom ia kito kiba die T.200 tyngka shi kilo ha ka jyla UP.Ki heh sorkar na Uttar Pradesh ki la ioh jingtip ruh ba don kiba die T.700 tyngka shi kilo ha katei ka jylla, hynrei ia kitei baroh la ong ba kin ngat ha ka jingpyn shitom.
Hato kine ki long ki kyntien kiba pyni ba u Myntri Rangbah ka Meghalaya u la kren tyngeh ïa ka jylla Assam halor ka jingjia ha Mukroh?.
Ki briew ki la leh sat ïa ka Umïam da kaba pynlong ïa ka kum ka jaka ban kjit lut ïa ki jaboh jabaiñ ba pynhap na ki ïing.
"Une u nongïalam ka HYC u la ïathuh ruh ba ka seng ka la kyrpad ïa ka Sorkar ban pyntreikam ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1988 (PIT-NDPS Act).
Ka  jingialang jong ka kynhun Myntri ha ka sngi thohdieng ka la pynbna ia ki kyrteng jong ki Myntri bad ki Parliamentary Secretary ki ban leit pynher ia ka Lama Lairong jong ka Ri ha baroh kawei ka Jylla ha ka jingrakhe ia ka Independence Day jong ka ri.
Kumta kum ka jingpynthikna ba ka Women’s Big Bash League (WBBL) ka iaisah kum ka lympung ialeh kaba hakhmat eh na ka bynta ki nongialehkai, ka ACA ka lah pynkiew arshah ia ka jingsiew ha ka WBBL sha ka AUD$ 732,000 kawei ka kynhun  ialehkai.
Namar halor ka jingtip ba thikna ruh ba shuwa jong ka u snem 2017 ka Pynursla kam pat kwah district hynrei ki dawa da ka Pynursla Civil Sub-Division, kaba ki la ioh mynta.
Ki BSF ha ka Jylla, ki don mynta ia 25 tylli ki jaka song kyrpang, ha kaba ki don 1,561 ngut ki shipai kiba shong kyrpang bad ki don mynta sa 1,033 ngut kiba dang song kyrpang ha ki jaka bapher.
Dang ha kine ki sngi ngi ioh jing tip la don ki kynhun na Raid Nongtung bad ki riew shimet ki la rai ban die iaka jaka kaba hap hapoh Raid Nongtung sha ki shipai BSF bad halor katei na ka liang ka seng ka pyrshah  jur ia kane ka Jingthmu bad ngi dawa jur na ka DC ba phin pynsangeh mardor iaka jingthmu die jaka sha ki shipai BSF.Shillong: Ka seng Meghalaya Indigenous People Front (MIPF) ka la ong ba hadien ka jingpyntreikam ia ka NRC ha Jylla Assam kaba lah kut da kaba pynbna ba ki lah don haduh 19 lak ngut ki dei kiba shong beain bad na kine ki nongshong shnong beain kiba lah shah kyntait, ka lynti kaba suk ba kin wan rung ka dei ka jylla Meghalaya kaba don ka markhap bad ka Assam.
La ia thuh ba kane ka jaka kadei ka jaka tylliat maw  jong ka kong Lumlang Shylla bad kiwei de bad ka don haduh 12 akar kat kum  ka jing wan survey Jong ki staff  jong ka Guahati Municipal Co operation bad ki thmu ban pynlong jaka bret niut ha katei ka jaka, hynrei da ka jing leit tuklar u Magistrate ka Nongpoh bad ki pulit ka Pilingkata bad ka jingpyneh ki trai shnong ki khlem nud shuh ban thung ia u Mawpud.
U Bah Prestone u la ong ruh ba la kadei ha ki kam iing ne kam party ne wat ha kiwei kiwei ki kam kiba ju trei bha ka ju don beit ka jingshah kren ne shah lynthem maw.
Ka Rangdajied FC ha ka jingïalehkaI kaba la long ha ka 8 tarik Naitung ka la pynliem ïa ka Shilllong Lajong FC da 2-0.
Shillong, 17 Nohprah:Uwei u briew uba shah kem halor ka jingkynnoh ba u thmu ban shongkurim ia ka khunruit, u la thmu ban pyn iap hi ialade hapoh phatok ha Sadar police Station  hynrei u la lait im.
Ka tyllong khubor na u Superintendent of Police ka West Khasi Hills, ka ong ba katei ka jingjia ka la jia ha kawei na ki jaka ha ka dong Mawïaban jong ka shnong Siejlieh, West Khasi Hills ha HP Petrol Pump, Mawïaban kaba don harud ka surok Nongstoiñ-Riangdo.
Hadien ka jingkhlad noh i bah Nassar Marwein,MDC ka Langrin,ka election shiteng samoi kan sa wan biang ha Langrin constituency hapoh 6 bnai khlem pep.
Ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Community Hall Mawkyrwat, ha kaba u samla Benjohnson Lyngdoh haba kren kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki dkhot jong ka HITO na Central Body, ki nongïalam shnong jong ka Shnong Mawkyrwat bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
Halor kane ka jingjia, katkum ka jingïathuh jong kiba ha ïing bad ki para marjan la ong ba kane ka jingjia twa khyndew ka jia ha ka por kumba 12:30 shiteng sngi jong ka 16 tarik u Jylliew, 2022 katba longkmie kaba kyrteng ka kong Hailsentinari Marweiñ, 25 snem ka dang thmu ban shet jingshet ha iwei i ïing ba ki ju pyndonkam ban shet manla ka sngi.
tang ban ioh sher ia lade la biang dei na kata ka daw baroh ki scheme central poi lut sha Garo.
Ka Seven United SS&CC ka la ïa khun shitom ban ïoh ban pynphai hynrei kam shym la lah shuh bad ka jingïalehkai ka la kut ha ka jingjop jong ka Se-La-Jong FC da 1 – 0 kol.
haba iadei pat bad ka certificate nongshong Shnong u Rangbah Shnong u ju sign bad phah pyndap pat ha nga lada ki rah Voter ID ngan pyndap bad lada kim don ID ngam ju pyndap hi ruh, ka jingbakla hangne ka long ba maka ka Xerox ia kawei kaba la dep seal bad sign u Rangbah Shnong bad ka pyndap hi pat ia bun tylli ki kyrteng bad ka seal bad sign u Rangbah Shnong ka paw zerox kumba la kam katei ka longkmie.
Shillong, Nailar 12: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tyngsong ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar kan ym teh kyndon eiei halor ka jingthmu jong ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep ban pyndonburom ïa u Bah Cherishterfield Thangkhiew da ki jingpynher lama ïong bad kiwei rukom leh burom jong ki.
Kane ka jingwan jong ki sha Shillong ka la jia, hadien ba ki bor ba dei peit bad ka Sorkar kim shym la pynsngap ia ki mat jingdawa mynba ki la pynlong jingiakhih ha Sohra.
Ka jingïakhih ba khlem buh por ba la khot da ka JAC ka la poi sha ka sngi kaba lai bad kaba la ktah ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka rukom trei kam ha katei ka skul bah kynthup ruh wat ha ki kam kiba ïadei bad ka pule puthi ki samla.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka dorbar shnong kaba la long ha ka 23 tarik Risaw hadien ba la iakren sani bha ia kane ka kam.
Hadien ba ka bor synshar district West Jaintia Hills District kala ai lad ban plie iaki dukan haduh 20 percent ha ki iew ki hat, ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang, Jowai kala tah iaki number ha ki dukan kiba don ha poh u pud u sam jong ka haka sngi Robibar.
Ka jingmang pisa na ka bynta ki song jingïarap ba kyrpang ïa ka BTC, DHATC bad KAATC ha Assam ka long T.1540 klur kynthup ki jinglut na ka bynta ki projek ba dang pyntrei.
Ka jingkhynra ka la long namar ka jingdon jong ka kam bamsap kaba jur ha kaba ka la don ka jinglum khajna kaba beaiñ kaba long T.25 kaba la dawa ban siew na man ka 1 tonne u dewïong ba la kit ha Chhattisgarh.
Kitei ki ar ngut ki dei na ka juh ka shnong, Tangrain ha West Jaintia Hills bad ka khubor ka la iathuh ba utei u Marbiang ha ryngkat uwei pat u paralok jong u ha ryngkat bad u khun shynrang jong u uba dang kumba 10 lane 11 snem ka rta u dang shong mad kyiad ha kawei ka iing.
Kane ka bill ka dei ban pynkup bor ïaki nongialam shnong, hynrei haduh mynta ka dang sahteng ban ïoh ka ijingmynjur u Lat ka Jylla.
U Damian S War chief organising secretary ka FKJGP Jaintia Hills Zone ula shah jied kum u waheh shnong ba thymmai ka Namdong B.Ïa kane ka jingjied waheh shnong ka Namdong ‘B’ la pynlong haka sngi ba Ar.
Ka jingpang shini kadei ka jingpang kaba ktah ia ki thied ki jaw ha ka met bad kamtam ia ki khmat.
"Da ka jingpyntrei kaba dang kot tang 40.63% jong ka JJM projek, ka sorkar ka la shukor ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya da kaba shu kular kai ban pynpoi ïa ka umbam umdih sha ki 6 lak tylli ki longing shwa ban kut u snem 2022.
“La shu pynsangeh shipor ia ka 144 CrPc tang lai sngi  ha ka aiom Khrismas naduh 24-26 tarik Nohprah 2018", la kam u bah Pynthymmaibor.
Haba kren ha katei ka sngi, na ka liang ka Agatha ka la pynkynmaw ïa ki jingnohsynniang bakhraw jong ki nongïalam ba ïohi jingai jong ka jylla bad ka ong ba dei ban kynmaw barabor ïa ki jingshakri ba la ai da ma ki.
na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka sorkar ka la ju ïakren la bun sien halor kane ka mat bad ka long ruh kaba shitom ban pyntreikam ïa ka jingdawa jong ki.
Katba u Bah Kyrsoibor Pyrtuh un aireng pyrshah ïa u MLA ba mynta jong ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum uba dang mihkhmat ïa ka North Shillong Constituency.
I la ioh pdiang ia ka khusnam District Certificate of Honour na ka sorkar Jylla ha u snem 2001, Seng Khasi,  State award (2005); Seng Khasi, Seng Kmie Honorary Award (2008); People’s Choice Award NETV (2005); National Award for teachers (2006); Jeebon Roy Award (2008); Khasi Jaintia Welfare Award (2009); International Gold Star Award (Bangkok 2010); Seng Samla Seng Kmie Honorary Award (2011); Lady of Hope (Cape Town South Africa) (2012); U Tirot Sing Award for Art and Literature (Meghalaya 2014); Youth Affair Award (2019); 4th Northeast Unsung Heroes red carpet social award (2021) bad ka Sangeet Natak Academic Award (2021).
Ka la pan ia ka kyr teng ki nongshim wai bad ka dor ba la wai, u EM u la jubab ba ia ka iew ha Laitlyngkot la ai wai sha u bah Ailad Swell Rynjah ha ka dor T.2,35,000 tyngka (Ar-lak lai phew san hajar tyngka) ha ka shisnem katba ia ka iew ha Byrnihat pat la ai wai sha u bah Shanbor Pyngrope ha ka dor T.2,81,000 tyngka (Ar-Lak phra phew wei hajar tyngka) ha ka shisnem.
Utei u samla, u pyn kynmaw ruh ia ka jing iakren jong ka iing dorbar ba nyngkong jong ka Jylla, kaba ha ka 25tarik Lber 1971, ha kaba ka jingiakren, ka long kaba don burom, ha kaba wat ka English, kaba ki pyndonkam, ka dei da ka Oxford Style bad ki mat kiba ki iakren, ki long ban iada ia ki khlaw ki btap, ban peit ia ka khyndew ka shyiap, ban peit ia u pud u sam hapdeng ka Jylla bad ka Bangladesh bad ka Assam ruh kumjuh.
Khnang ban pyniakhlad ia u khaw na u skop kba pat, ha ri Khasi-Jaintia ki shu dung ha u thlong; hynrei ha bun ki jaka ha ri Dkhar mynta ki pyndonkam da ki kor kaba ki khot ka ‘huller’ (kynnoh hollar).
Ka mat kaba nyngkong, kata ban laitluid shi syndon, ka long kaba jwat ia ki Hima bad ka Ri Khasi kaba rit.
Ka haw – haw jong u ka btiar da ka jingkhluit, ka ‘er – iong, ka ‘er – langthari kim ju sangeh ha ka sla jong u.
Ki la pynshlur ia ki samla ki samhoi ba kin shim kabu na ki skhim ka sorkar pdeng kum ka MUDRA, MNREGS, Jan Dhan Yojana,  Atal Pension Yojana bad kiwei, kiba la pyntreikam ka sorkar India ban plie lad ia ki ban seng kam seng jam.
Kolkata: U khlur ïalehkai jong ka India ha ka World Cup Under 17, kaba la long ha India ha u snem 2017 bad uba saw ki Doktor ki la bthah ïa u ba un iehnoh noh ïa ka jingïalehkai Phutbol namar ka jingpang klong snam, hynrei ha ka sngi Balang, u la long u khlur ban ïarap ïa ka India ban rung sha ka Asian Cup Championship ha ka rukom kaba itynnad, da kaba pylliem ïa ka Hong Kong da 4 kol la 0.
Nga kyrpad ruh ïa ki pulit ban nang lehbha shuh shuh ban tehlakam ïa ki kam kiba thmu ban pynthut ïa ka suk ka saiñ," la ong u Bah Prestone.
“Ka jingiadei kam shym la don ban pyntip sha kiba heh halor kane ka jingjia.
Jowai:Ki paidbah nongshnong ka shnong Mynkrem, Shangpung ha West Jaintia Hills ha ryngkat ka Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Khasi Students’ Union ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ban buh ia ka karkhana thang rnga dewiong (Coke Factory) ha katei ka shnong.
Ki nong Mawlai kim hun ia ka rukom treikam jong u Bah FS Cajee bad ha u snem 2013 ki la pynrem ia u bad pynjop ia u Samla Embhalang Syiemlieh uba la ioh 14,029 na ka seng UDP, ha kaba u Bah FS Cajee u la ioh 8250 vote na ka INC, u Teiborlang Pathaw, IND 3641 vote bad Pyndapborthiaw Saibon na ka KHNAM 2178 vote.
Riangdo, Nohprah10: Ki paidbah ka thaiñ Mawshynrut baroh kawei, ki la pynkynmaw biang bad dawa ruh na u MLA jong ka thaiñ u ba dang shu jop shen kata u Bah Methodius Dkhar, ban pynurlong noh ïa ka Mawshynrut Civil Sub Division ba pura, kumba la ju angnud bad ap khmih lynti da ki paidbah nongshong shnong baroh shikatta.
Ka Dikanchi D Shira ka kwah ban tip la ka don ne em ka Weighbridge ba la pynïeng ha surok ïakhaïi pateng ha Mahendraganj.
Shillong: Halor ka jingpluh jong ka iingmane ka balang U Blei ha Qualapatty, la iathuh da  ki lai ngut ki nongtrei bylla kiba sah hapoh kane ka iing mane bad kitei ki la iathuh ba ki ha ki khyndiat sngi ba ladep,  ki dang shna ia ka sad jong ka iing mane.
Ka Kong Santa Mary Shylla ka la kylla long ka MLA kynthei kaba nyngkong eh na rilum Jaiñtia hadien ba ka la lah ban pynliem ïa u nongïalam ka Congress bad u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala bad kumjuh ruh ïa u Bah Shitlang Pale MLA kyrtong ka UDP na Sutnga Saipung Konstitwensi hadien ka jingñiew vote kaba long ha ka sngi Palei.
Ka Mawlai kaba la ïoh 32 Point bad tam 10 Point ïa ki team ba wan ba ar, kata ka Langsning bad ka Rangdajied United ka la thikna ban rah ï a ka thong, namar ba ki jingïalehkai ki sah satang ar tylli bad kiwei pat sa 1.
U la ong ba la ioh ia ka jingkular na ki tnad sorkar ban pynkhreh ia ki kyrteng jong ki briew ba duna dkhot kiba ioh kam, ki kam ba lait bad kin sa leh ne pynlong ia ka jingthungkam ha kine ki sngi ban wan.
:Ka tamasa Cherri Blossom kaba dei kawei na ki tamasa baheh hapoh ka jylla, kan sa long ha ki 3 sngi lynter, kata ha ka 24-26 tarik Naiwieng, 2022 bad ha kane ka tamasa, yn sa wan pynbyrngia da ka kynhun nongtem, kaba paw pyrthei, ka ‘Magic’.
Ha katei ka jingïalang haba la ïakren ban pynlong ïa ka NEOG kaba ar, u Myntri ka tnad kam sport u bah Banteidor Lyngdoh khlem pat da ïamir jingmut bad ïakren bad u Myntri Rangbah u la shim beit ïa ka rai ban pynïaid shakhmat ïa kane ka jingïalehkai kata ruh tang hapoh hynriew bnai.
Nangta u Kpa u la kmen ruh ba u hynmen uba la buhrieh baroh shi katta ia la ki pop na khmat jong u u la kylla bamut noh da kaba u la ia suk bad la u para.
Ka la ioh distinction haduh 6 sobjek kaba kynthup ia ka E,M,S&T, SSc,HPE,Kh.
