Ka Hima Israel (shatei) ka la shah dakhol bad shah ringmraw noh ha ki Assyrian ha u snem 722 SK.Hadien katto katne Snem, ka Hima Judah (shathie) ruh ka la shah dakhol bad shah ringmraw noh ha ki Babylonian ha u Snem 586 SK.Kane ka Juk jongngi mynta, ka la myllen ha ka Jingsngewthuh ba U Blei U long halor kiei kiei baroh.
" Ka KSU ka dei ka Seng Samla Pule kaba Khlain tam hapoh ka Thain Shatei Lam Mihngi" la ong shuh shuh u vice president ka ADSU.Kiwei pat kiba ai jingkren ha katei ka sngi ki long u Samla  Garland Shadap Manner Asst General Secretary ka KSU JHDU, U Samla Morning Suja President ka  KSU Barak Valley bad kiwei kiwei pat ki riew rangbah.
Ka kyrwoh na ki ar seng ka la ong ba ka ain shongwai ka pynjynjar pynban ia ki khynnah skul nongkyndong kiba shong ingwai ha sor ban ioh ia ka jingstad bad khamtam ia ki trai ing wai kan long ka jingma ia ki lada ki ai wai ing ia ki bar ri ne bar jylla ba hadien ha bud ki lah ban shah knieh noh wat ia hok longtrai ruh namar lada ki mut ban beh ne pynmih noh ia ki nongshongwai ki lah ban shah ai mukotduma pyrshah ha ki nongshongwai namar ka ne ka tenency act kan ktah mationg ia ki trai ing pynkut ka kyrwoh ki ar seng.
Hadien kata, la lap ïa 14 tylli ki biskit ksiar ba la song ha ki artylli ki pla plastik.
“Wat pynslem shuh ma phi ruh la ka khun" dain dain kren ka kong Santa.
Ia kane ka hukum la pynmih kum shi bynta ban buh ki kyndon naka bynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ka Congress bad ka BJP ka ki ju kren pyrshah bha ïa ka bamsap ka bampoh hapoh ka Sorkar MDA haduh kine ki sngi watla ki MLA ka Congress bad ka BJP ki dei kiba ïatreilang hapoh kane ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP.Ka jingpyndonkam ki paidbah ka Social Media ha kine ki sngi ka long kaba shyrkhei haduh katta katta bad u paidbah hi u ïohi bad u bishar na ka sngi sha ka sngi aiu ki MLA kiba don hapoh ka Sorkar ki trei bad ki leh, la ka long ki trei bha lane ki shu trei thohmut thohmat tang ban shu pynbiej mit mit da kaba shu sam tin sop iing, sam shatri kup slap, sam shuki, sam khiew sha ki shnong ki thaw.
Kawei na ki jingdkoh jong ka Sports Policy ka Meghalaya ka long ka jingthaw ïa ka Committee kaba heh ka ban khlieh da u Myntri Rangbah lem bad ki Myntri jong ki 14 tylli ki tnat treikam ka Sorkar kum ki dkhot.
Ka telescope, kaba ram hah jong ka China, ka la ioh lum ia ki sur kiba pher bapher, kiba wan na ki haw haw jong ka sahit bneng.
Ka Supreme Court ka la hukum ruh ia baroh ki High Court hapoh ka ri India ba kim dei ban phah hukum ne jubab ia ki PIL ba ujor pyrshah ia ka CAA khlem pat ioh kyrwoh na ka Supreme Court.
Ki marbam kiba la ai ka Association ki kynthup ia u Khaw, u Dai bad ka ump phniang bam sha ki 36 tylli ki longing baduk jong kitei ki Lai shnong.
U kit ia ka khia ka shon, ka pang ka shitom jong ka Kur.
Lada phi peit bniah, phin ïohi ba ha ki konstitwensi jong ki, ki don shibun ki jingeh – naduh ki surok ba sniew shaduh ki skul – kaei ba phin leh? Lada phi ong ba phi ieid ïa ka jaitbynriew bad ka jylla, sdang shwa na la ïing.
Ha EGH ka poi T.400 tyngka, ha South Garo Hills T.200 tyngka , baroh ka poi T.2,300 tyngka bad na ka bynta ki trok ba kit dewiong pat ha SGH ka poi T.3200 tyngka ,EGH T.6500 tyngka ,NGH ka poi T.14,797 tyngka.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka 28 tarik Ïaïong ka la ong ba ka sorkar kan nym shim rai kyrkieh halor u khñiang Covid, hynrei ka kyntu ïa baroh ki paidbah ba ki dei ban shim ïa ka lad ïada.
Ia kine ki kompeni shalan dawai, la jied lyngba ka jingkhot tenderbad la jied katkum ka jingibit ka kynhun ba dei peit ia kane ka kam,la ong ka jingtip ba la ioh na ka tnad DHS.Ki dkhot ha ka Purchasing Board ki kynthup ia u secretary ka tnad kakoit ka khiah, u director ka DHS (MCH&FW), State Programme Manager kaNRHM, bad uwei u dkhot ba la lah ban thung ha kane ka Board ban peitia ka jingthied dawai.
Katba ha kawei pat ka khubor, ka United A’chik  Army (UALA) mynta ka sngi ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan pynsted noh ban khot ia kren noh ia katei ka seng bad ka la kyntu ruh ia ki seng lehnoh kiba rahbor ia u ophisar ka tnad syntiat u Vikash Kumar Singh, ba kin pyllait noh ia u.
Nongpoh, Lber 25: Kum uwei na u samla ka dong Ri Bhoi uba don ka mynsiem bad ka jingkitkhlieh na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ka bha ka miat ki paidbah ha Ri Bhoi, u Samla Albert Maring na ka Shnong Umdap Dumu u la mih shakhmat ban kren bad ban pynsngew sha ka sorkar jylla halor ki mat jingdonkam jong ki paidbah ha Ri Bhoi ba kum ka sorkar ka la dei ban phai khmat ruh ïa ki jingdonkam jong ki paidbah ha Ri Bhoi.
Haduh 5 lak ki kam ban ailad ïa ki samla ban seng kam lajong, ki Village community facilitators employment na ka bynta 6,500 tylli ki shnong, 1,000 ki CM facilitation centre na ka bynta ki jingtreikam ka sorkar, FOCUS & FOCUS+ schemes, prime hubs, CM village connectivity scheme na ka bynta ban pynheh bad pynbha ïa ki surok, ban pynkhlaiñ ïa ki kam lehkai, ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang, ban shna ia ki jingkieng, kad liengsuin, bad ban kyntiew ia ka thoh ka pule ne jingnang jingstad.
Ka BJP kum ka Party kam, shym la pynpaw eiei, lait noh na ka jingkam u Bah AL Hek hadien ba u la dep thep kyrteng ha kaba u la kam ïalade ba un long u Myntri Rangbah ka jylla.
Kum shibynta ka jingrakhe iaka 14th National Voter’s Day, ka ophis u Sub-Divisional Officer (Election) Amlarem Sub-Division kan pynlong iaka jingiakop ‘Run for Democracy’ haka 24 tarik Kyllalyngkot haka por 6.00 baje mynstep.
U la ong ba don ar liang haba tih deiwong, kawei ka jingioh jingim bad kawei pat ka jingjot ka marian bad donkam ban pynbiang lang ia kine khnang ba yn nym iap bad ka mariang kan nym julor.
Ha mar kata ka por la wan mih noh ka Kmie jong ka bad pyrshang ban pynjai jai ia ki.
La iohi ba ki briew jong ka aiñ ki la thombor ha rympei ha shnong, bad kane ka la pynkyndit bad pynkthang eh ia baroh.
“Nga shu ïoh pule ha ki kotkhubor ha kaba u Deputy CM u bah Sniawbhalang Dhar u la lam ba u (Bah Shangpliang) un sa pynïasoh (bad ka NPP) hynrei lada u la leit pynïasoh shata ruh ngim lah ban ong eiei ban leit ïasoh bad ki," u la bynrap.
Ula ruh ba ki jinghikai ne career guidance kiba kum kine ki lah ban ai ha ki samla iaka buit bad ka jingshemphang kumno ban jop ia kine ki exam.
Kumta ka jingkylli ka long slem katno ka jingshai kan thaba tad lano ki kjat sngi kin sam lyngba ïa u Lyoh uba dum ba tap ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew ba shong hangne ba ngin ïa shai lang ban ïa im suk im sain ba ïa koit ïa khiah ban pynshisha ïa ka jingong ka ri tipbriew ri tipblei.
Lada pynmih ïa ki kyndon, ki dei ban mynjur lang ïa ki ar liang ki seng ban ïa kaba kren tang na kawei ka liang jong ka seng," kam kine ar ngut.
“Nga kular ban pynïoh biang ïa ki jaka puta na Assam bad ka jaka jong ki B-Mahal kaba ki longshwa manshwa jongngi ki shong ki sah.
Ïa kane ka Tournament la plie pyrda da u President ka HYC Mawthadraishan Circle Samla Shembor Langrin.
Ki paidbah haba iakren ha kine ki sngi, ki la pynpaw ba kane ka jingleh jong ka KHADC ka long pynban tang kum ka drama shi sngi ar sngi kaba shu kut noh namar ba mynta ki karkhana die shana ki la shong biang kumba ju long bad ki khanglad ia ka lynti iaid ki paidhah nalor katei ka jaka kaba khapngiah sa ki kali.
Ha kane ka kynti, ki la don haduh 210 ngut ki nongïakop mareh kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka jingïakop mareh ban pyndep ïa ka 25 km, 10 Km & 5 km ka jingjngai.
Khlem ka jingthmu ban pynthoh bria, Shongknor ba don burom nga buh hakhmat jong phi ia kane ka jingkylli, kum u President jong ka seng sai hima kaba pynlong ruh ia kane ka Sorkar mynta, hato phi lah mo ban lait na ki jingshah tan shane bad shatai bad ai ka jingbishar ka bym lah shilliang, lada jia ba phi shem ba ka don shisha ka jingbamsap kaba lehse ki myntri jong ka sorkar bad kiwei ki iadon kti lang? Ym dei ba iewpoh ia ka bor bad iktiar jong u Shongknor, hynrei kum ki nongshong shnong ngi dawa jur na u Lokayukta ban pynstet ia ka jingtohkit halor ka jingujor jong I Kong Angela Rangad bad kiwei kiba la ujor pyrshah ia ka jingorpait ka jaka ieng bus ISBT, ki jingtrei torti ia ki jingkieng, ki surok bad kiwei de ki kam bamsap.
Haba kren ha ka jingialang ka NPP Block Umsning ha sngi Balang ha Lad Sharai ryngkat ka kyrtong MP ka Kong Ampareen Lyngdoh shi bynta ban pynkhreh ia ka elekshon, u bah Samlin u la ong ba ka VPP, mynshwa ka la iakhih dohiap ban pynkylla ia ka Reservation Policy ban ai kam ai jam ia ki samla khlem kam hynrei mynta pat ynda la weng pat ia kiba la shongthait ka la pyrshah.
“Ka long ruh kaba kyndit ban ïohsngew ba ula kren sha ki paidbah ba ki lad pathai khubor hangne ki leit lum khubor ïa ki jingïalang ka VPP tang ban ïoh kdew bad wad daw bad jingduna kiba don ha ka party" ki la bynrap.
Nga ai hangne khyndiat ki jingiathuhkhana kaba dei shaphang kine ki Mawbynna – Mawkynthei bad kiwei katkum ba nga la sot na ki kot ki sla kiba la rim katba nga lah ban ioh, ka long kumne harum :-1.
New Delhi:U Parakala Prabhakar, uba dei u kurim jong ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa jong ka sorkar India, ula kren shai ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba lada ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), kan dang wan phai biang ha ka bor, kumta ka map jong ka Ri India, kan sa kylla.
Baroh ar tylli kine ki kyrdan ialehkai kin sdang biang iaka jingialehkai naduh ka 5 tarik bnai Nailur.
Dei tang kane ka jingrakhe pyndon burom ba la rakhe ym tang ma ngi ki Khristan hynrei wat kiba bun ruh ki bym long Khristan.
Ka seng Voice of the People Party (VPP) ha ka 15 tarik Rymphang ka la pyllait paidbah ïa ki mat treikam jong ka seng da ka jingskhem jingmut ban wanrah ka jingkylla ha ka liang ka imlang sahlang, ka ïoh ka kot, ka saiñ hima sima bad ka lariti.
U Ma Sniawbhalang haba kren shuh shuh haka jingialang ialap elekshon haka sngi Saitjain ha Amlarem ula ong kiba bun balang ki ong ba ïa u Stephanson Mukhim la pynïeng da u ma Sniawbhalang Dhar bad lada jop u Stephanson un shah pynïaid (control) ha u.
Haba ki nongtrei ka weighbridge bad ki staff jong ka Transport ki lap ba ka trok ka la kit tam palat ia kaba dei ban shah, ki la pynhap noh ia u dewiong ha kaba la lumthup ia u hangtei haduh ban da ioh hukum ban die lilam pat ia u.
Da kaba pynpaw ba ka jingshyrkhei jong u drok ka dang dei kaba sngewkhia jur ha Meghalaya, u DGP u la ong, “Kane ka la wan long namar ka jingiajan bad ki jaka jong ki ri ba marjan ba la tip kum ka ‘golden triangle.
Katei ka suloi, ka dei kaba la pynwandur kum ka Short Gun, ha kaba la ioh kem  na kawei ka Sumo kaba don u no.
U la ieh noh shadien I wei I para kynthei bad bun ngut ki pyrsa.
Ha ka BSC Honours, kiba ialeh, ki don 902ngut bad kiba pass, ki long 745 lane 92.89 percent.
Ha kata ka por, u don ar ngut ki lok.
“Nga iohsngew ba kaba rit eh te Rs.1000/- tam ne duna" iathuh ka kmie“Ynda lah trei ka iew kan sa batai hi.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka por ba u bah Latip u la bat ia ka tnad khaii pateng ka iew ka hat ka la khihwin bad ka jingkhynra laisen khaii ka la jur bha ha katei ka por.
Shillong, Rymphang 13: U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Mawshynrut, u Bah Gigur Myrthong uba dei ruh u MLA bad MDC u la ai khublei ïa ki briew kiba jer kyrteng ïa ka NPP da ka ‘high level’, bad kynnoh da kita ki nongtuh nongshukor.
Shillong:U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, u la kren da ka jingsngewskhem ba ka jingmih noh ki 2 ngut ki MLA ka NPP kan ym don jingktah satia ïa ka party ha ka elekshon MLA-2023.
Ka kong Robila haba kren kala ong ba kane ka jingpynkhuid ïa kitei ki jaka ka long ba kin ïoh ban pyndonkam namar kumba long mynta ka ïew Musiang Jowai kala long kaba khapngiah haduh katta katta namar ka jingsah teng ban pyndep ïa ka Iewmusiang Super Market kaba la shu ïeh shrah mynta la bun tylli ki snem.
Na ka liang u Bah Disparsing, u la iathuh ba un leit ban ujor pyrshah ia ka ophis jong ka MeECL, namar ba ki khlem lah ban ai ia ki kot ki sla kumba la pan ha ka RTI sha u Chief Commission Commissioner.
U Bah Hek u la ong ba ha ka taïew ban wan, un sa leit rah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar Pdeng ban ïakynduh ïa u Myntri ba peit ïa ka tnat ri dohkha haba ïadei bad ka jingdonkam ban shna ïa ka Aquatic knowledge and Incubation Centre ha Fish Dale ha ka jinglut kaba la mang antad hapoh T.50 klur.
“Kadei ka jingpynïaid ba stad jong u Kynrad ba ngi ïoh ïa ka jingjop kaba don burom," u la ong da kaba ïathuh ba ha katei ka elekshon MDC ki ïoh ruh ïa ka jingkyrshan kaba radbah na ki nongkyrshan ka NPP kumjuh ruh na ka Congress.
Ka khubor u Dec 1949 bad January 1950.
Guwahati: Ki don sa 548 ngut kiba ioh pang covid ha Assam, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang ha ka Jylla, ki la poi mynta sha ka  8,955 ngut.
Kane ka la wan hadien ba ka CSA Dienchynrum United ka lah pynliem noh ïa ka 7 Wasa United da 3-1 kol ha ka jingïakhun quarter final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai ha ka sngi Balang.
Hynrei ha ka jingduh tiket jongnga ha u snem 2003, nga la mih noh na ka UDP bad hadien kata, ngi sdang ia jngai biang bad utei u rangbah, katba ynda haba la pyniasoh ia ka Shella Constituency bad ka shnong jongngi, hangta ngi sdang ia kynduh tyngkhat naduh u snem 2013.
Kynsan kynsan la ong ba ka la don ka jingpom pyrkhat bad ka jingthaba ka ‘lei lieh ha suiñ bad dei ha ka por ba ka mih nyngkong ka jingsawa shuwa ban bom u pyrthat ba 4 ngut ki la kyllon ha madan.
Shillong, 24 Nailur:Ka State Co-Ordination Committee of Coal Owners Miners and Dealers Forum (CCCOCOMDF) ka la ujor pyrshah ia ka sorkar jylla sha ka Principal Bench jong ka National Green Tribunal ( NGT) ha nongbah Delhi bad halor katei ka jingujor jong katei ka seng ka NGT kan shong bishar ha ka 29 bad 30 tarik mynta u bnai.
Haka sngi Saitjain 73 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew ba shitom kalong 328 ngut hapoh ka Jylla.
La sdang ruh ïa kane ka prokram da ka jingpynher ïa ka lama lai rong shi bynta na ka Har Ghaar Tirangna Prokram bad la ioh ruh ki jingpyni nam ïa ki jaiñ ba la dep thaiñ bad pynwandur da ki nongthaiñ jaiñ na ka shnong Diwon ha Umden.
Ha kine ki sngi,la sakhi ia ka jingjied nongmihkhmat ka jylla Meghalaya.
U nongïalam shnong jong ka shnong Mawlasnai u la pyntip ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh na ka por sha ka por khamtam na ka jingshah pynthud ha ki Pulit Assam.
Ha katei ka jingialang nalor kitei ki samla pule la ioh ruh ia ka jingkren na u bah P.N.Syiem CEM ka KHADC, u ba la wan ban iashim bynta lang ha katei ka rynsan ialap ban wanrah ia ka jingkylla bad haba ai jingkren ha katei ka jingialang na ka liang jong u CEM u la kdew ruh ba ka jingeh kaba khraw ba ki paidbah ka Jylla ki iakynduh ka long namar ka jingbym lah jong ka sorkar Jylla ban thaw ia ki rukom treikam kiba biang.
Ynda, haba ka por, ka la biang bad ki shipai, ki la pynkhreh, ban rung ha iing, ka dei ha katei ka por, ba U David, u pyni bor syndon ia kitei ki ehrang, ha kaba u leit ban kynrup ia ka tnga jongu bad iada na ka jingbthei bom bad ka dei ha katei ka por, ba ula lah ban pyllait im, ia ka tnga, kaba ula iashong ia sah lang, la 40 snem kynthih.
Sa pyrkhat bad pynshongnia bha na kaei kaba phi la iohsngew.
Hynrei kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba wat hadien ka jingwan u Joshi ruh ka thma pohing hapoh ka seng Congress kan ym pat kut namarba don na ki MLA kiba pyrshah ia u Dr.Mukul Sangma ki la ong ba ki sngewthuh lypa ba ka jingwan u Joshi kan ym dei ka rai kaba kut namarba un ym lah ban ai ia ka rai kaba khadduh bad kat bym pat ioh ia ka rai kaba khadduh u Dr.Mukul un dang iai bteng hi kum u myntri rangbah ka jylla.
Katba ka Myntri Kam pohiing ka kong Roshan Warjri, ka la ong ba donkam ban kyntiew ia ka rukom pyrkhat jong baroh ban pynlong ia kane ka jingthmu kaba seisoh.
Nga la dep kdew ia ki bor synshar-khadar ki Khlieh Nongsynshar (Executive, Administrative and Judicial) ba ki don ka bor halor ki khlaw ki btap, ka khyndew ka shyiap, ka um ka wah, ki iew ki hat bad ka khaii-pateng (kynthup i aka Excise), ba bishar ain kiba la kdew hapoh kata ka Dulir Sahteng-Sah (Standstill Agreement) 1947, ia kiba la pyndep pat lyngba kata ka Dulir Pynsnoh (Annexed Agreement) ha ka por ba iasoi artad i aka Dulir Aiti (Instrument of Accession) ba la ia pdiang bad iarung lang noh shapoh kata ka Sorkar India, (Dominion of India) ha u snem 1948.
Kane ka aiñ ka treikam wat haduh ba ngi la ïoh ïa la ka jong ka Jylla Meghalaya.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor na ka liang u Bah Roykupar Synrem u la ong “Ngi dawa ban weng noh mardor ia u Prof Srivastava".
U bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba ka Association ka la rai ban ia treilang bad ka sorkar Meghalaya na ka bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang Corona virus da ka ba sangeh kamai naduh 24 tarik lber haduh 31 tarik lber 2020 lait noh ia ka jing leit ba donkam kum ka jing leit sha ki hospital ban shah sumar ne ban leit ‘check-up’ ha ki hospital bapher bapher.
“La iathuh ia ngi ba kane ka jingjia ka la mih haba katei ka khynnah lem bad kiwei ki paralok ki dang ialehkai ha kawei ka jaka kaba don ki nongpom dieng.
Ka AMSA ka dawa ruh na ki bor bahalor ban ai jingiarap pisa (financial support) khnang ba ka AMSA kan ïoh ban pynlong ïa ki prokram kilanmet ryngkat ban pynbiang ïa ki tiar ki tar ruh bad ka bam (diet) jong ki nongïalehkai jong ka AMSA kum ka jingpynkhreh ban ïa aireng sha ka National Games.
Ha ka jing leit jngoh ia ka Dhaka, ha u snem 2015, ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka la iakren bad ka Sheikh Hasina, myntri rangbah ia Bangladesh, ba kan weng noh ia ka jingteh kyndon ban shalan ia katei ka dohkha; hynrei ka Hasina, ka ong ba ka India, ka dei ban ai pahuh ruh ia ka um lyngba ka wah Teesta bad hangta ka Bangladesh, kan sa shalan ia ka dohkha hilsa sha India.
“Ngi la don ka jingiakren bad ki MLA ban iasoh hynrei ngim pat kwah ban pynpaw namar ba kan ktah ia ki ba ki dang don ha ka jinglong MLA",la ong u Bah Shibun bad bynrap, hadien ka dorbar yn sa paw pyrthei baroh.
Kat kum ka jingioh jingtip u Rupang na ki ba ha iing hasem jong u tei u rangbah la ong ba u la long u wei na ki nongkyrshan ba radbah jong ka seng HSPDP bad naduh ba katei ka seng ka la mih pyrthei u la don bynta lang ha katei ka seng.
Wat haba ïaid lynti ha surok, kin don kiba pynsangeh ïa nga, ngam ju ong em naba ngi dei ki ’riew paidbah," u la ong.
Ka khubor jong ka  New Indian Express, ka iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha  ka  ‘Madhai Mela’ (Madhai Fair) bad la ju pynlong ha ka taiew kaba nyngkong eh, hadien jong ka Diwali, ha kaba ki riewniam, ki wan sha katei ka jaka ban ioh ia ka jing kyrkhu jong ka blei kynthei, ka  Angaarmoti.
Haba ai ia ka kaiphod lyngkot ha ka lympung Seng Kut Snem hynne ka sngi, u Bah Tariang u la ong ba hadien ba la buddien ka Seng Khasi ia kane ka kam, ka sorkar jylla ka la pan jubab na ki district council kiba don ha kane ka jylla bad ar tylli ki district council, ki la dep phah sha ka sorkar.
“Naduh kham mynshuwa nga la ong ba lada dang lap ia kiba ot kilo, ngan ym map hynrei imat kim tieng, wan pyntip lada phi dang lap nangne shakhmat ba dang shah ot kilo, Ngan thep sha ruh Nar , ngan sa pyllait pat ynda ki la ih ka shkor" ong u bah Banteidor Lyngdoh bad ki nongrep ki la risa shaw.
Katei ka shi kol ba la ïoh khyrwit da u Lionel Messi kan dei ruh kaba 496 tylli ha ka dewbah Europe bad kaba la lah ban pyntam ruh ïa ka jingthep kol da u Cristiano Ronaldo uba la thep 495 tylli.
U la iaroh ruh ia u ma Protasius Suiam uba dei u nongseng ia katei ka skul haduh ba ka la ioh ia ka kyrdang na ka bynta ki Class XI bad Class XII.U la ong ba une u rangbah uba la seng ia kane ka skul u long u rangbah uba don ka jingiohi jngai.
U myntri rang bah u la ong “Ka don ka jingiateh ka ba la rai ha ka por ba sdang ban  thaw ia ka Sorkar jylla ban pynskhem ia ka jingiadei ha ki party kiba don lang ha ka sorkar MDA bad kane ka jingbujli myntri mynta ka sngi ka dei  da ka jingia sngewthuh jingmut hapdeng u bah Samlin Malngiang  bad u bah Renikton L Tongkhar bad hapdeng u bah Dasakhiat Lamare bad u bah Comingone Yambon.
Kum ban shu pynpaw biang hangne ka long ba u Clarke u lah ialam ia ka kynhun baroh kawei shaduh ka lympung iakhun Euro 2020 na ka bynta ban khur ia ka trophy jingjop kaba nyngkong eh ba ka kynhun kan khur naduh ka World Cup 1998.
Ha ka sngi sdang jong kane tamasa ha ka por janmiet ki la don ruh ki jingrwai jingtem na ka kynhun Snow White bad kiwei ki kynhun tem bad kynhun rwai na ka thaiñ.
Ka jing pynsah ia kine ki bar jylla hapoh ka iew Malki ka lah ruh ban wanrah ia bun kiei kiei ki jingsniew.
U Bishop u pynkut ia ka jingkren jong u da kaba kyntu ia baroh ban duwai ha u Blei ba u Bishop Stephen Ferrando un ioh shen ia ka nam riewkhuid.
Ki Deputy Commissioner jong baroh ki District kila pyntreikam ïa ki buit treikam bapher bapher ban pynshlur ïa ki paidbah ba kin pynrung kyrteng Aadhar noh nalor ban ai mynsiem ruh ïa ki Nongtrei ba kin trei shitrhem.
Ka Seng Kur Kharsahnoh Central Body Shillong kala apil iaka sorkar Jylla bad ka tnad pulit ka jylla Meghalaya ban pynthikna ban ai jingiada iaki nongniah kali kamai ban shngaiñ ka leit ka wan jong  ki ban lait na kino kino ki kam sniew ha ki sngi ki ia ban wan.
Ha katei ka por ki trai jaka ki la ang lyngngoh ba shaei u DC u la siew ia katei ka pisa, mano ba wan shim, namar ma ki kim shymioh wat tang shi ana ruh.
Namar naduh Mawphansyiar, Rambrai, Mawthir haduh Kyrshai nangta haduh ki thaiñ Synïa, Mawdoh lem bad kiwei kiwei ki shnong kiba jngai bha ym pat don satia ki jaka sumar.
U la iathuh ruh ba ki don ki briew kiba na kiwei pat ki shnong kiba dang hap hapoh ka Nongstoiñ Town Area kiba ju wanrah ia ki ñuit jong ki ban wan bret pat ha sor Nongstoiñ, kumta u la kyntu ia ki paidbah kumjuh ia ki nongniah kali ba kim dei ban pynkit ia kum kitei ki ñiut bad wan bret pat hapoh sor Nongstoiñ.
Shillong, Naitung 17 : Ka jingdon ki briew kiba ïabit thymmai ïa u khñiang jingpang COVID – 19 ka la nang kiew biang ha kane ka jylla namar ha kane ka sngi u Blei ki la don 38 ngut kiba ïabit biang kaba pynlong ïa ka jylla mynta ban don 200ngut ki nongpangKitei kiba ïabit thymmai ki kynthup ïa ki 20 ngut na West Garo Hills, iwei na East Garo Hills, 11 ngut na East Khasi Hills, 3 ngut na Ri Bhoi, 2 ngut na West Jaintia Hills bad 1 na South West Garo Hills.
Ka la kynnoh ba namarba ki Khasi kim shym lah ban siew ia katei ka Salami u Syiem Raid Marwet uba peit ia katei ka Iew u ai dukan beit sha ki Dkhar.
Lah ban kdew ba ka bor synshar district ka la kyndang naphang ia ki nongdie madan ha ka thain Khyndai Lad bad kiwei ki jaka namar ba ki la pynwit palat ia ki briew ba iaid bad pynjaboh jabain ia ki lynti synkieng da ka jingbret pathar ia ki jaboh.
Shuh shuh kila pynpaw ruh ba kum ka shnong na ka snem sha ka snem kila ju ia mih paidbah ban ia trei ia katei ka surok, hynrei kan shymla neh satia bad kaba la wanrah bad buh ruh ia paidbah nongshong shnong ha ka jingeh namar wat ki kali rit ruh kim lait satia ba kin iaid na katei ka surok.
