U la ong ba ym tang ma ki, kiwei kin wan ruh.
U la ong ruh ba kum ka party ka la buh lupa ha ka jabieng ïa ki buit ïakhun na bynta ka ilekshon sha ka Lok Sabha ha u snem 2024.
“Kumba ka long hi mynta, ka jingia synrop lang kan long tang hapdeng ki party rilum ym bad ki party national, namar ba ki national party ki don la ki jong ki agenda katba ki party riewlum ki don la ka jong ki agenda" la ong u bah Metbah ha ki lad pathai khubor.
Ki don kiba ngeit ba 9 trep ki don ha  bneng, kane ka long kaba artatien ban pdiang.
"Lada ki ïingmane ki dei ki ïing ba shong U Blei te balei ba ka eriong ka dang lah ban lied bad balei ba ka ding ka ing? Peit nuksa ia ki jingjia ha ki snem ba mynshuwa, katno tylli ki ïingmane ki la shah lied eriong bad katno tylli ki ïingmane ba la bam duh da ka ding.
Ula ong shuh shuh haba ki nongtrei ka konsil kila leit ud ha khmat u CEM halor ka tulop, ka jubab u CEM ula ong ba kam ai pisa sorkar jylla, haba kadei ka juh ka sorkar ha konsil bad sorkar Jylla bad ula buh jingkylli halor kane ïano yn kynnoh.
Wat ki bar jylla kiba dei ki nongshong kane ka jylla, ki la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingwan tuid ki briew nabar sha kane ka jylla.
Ka jylla Meghalaya ka la shylluit ha u snem 1971 bad ka la long ka jylla ba pura ha u snem 1972 bad naduh ba ïoh jylla thymmai, ym shym la don ka tnat treikam ka ba dei ban khmih ïa ka deiriti jong ki paidbynriew ka jylla bad kiei kiei ki kam ba ïadei bad ka riti dustur ki hap ban leit lyngba ka tnat Pule Puthi namar ba ka shu long tang ka shnat rit.
Utei u nongialam HYC u la ong ba lada ka sorkar kam ioh NOC na ka District Council kan ym lah da lei lei ruh ban shim jaka na ka bynta kitei ki kam pynroi jong ka.
"Haduh 16.000 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah kin hap ai inject ia ka bynta ba nyngkong, namar ba ka jylla Meghalaya ka la ioh haduh 35.000tylli  u dawai bad  ia ka bynta ba ar  kin sa ai biang ha ka 28 tarik mynta u bnai hadien ba ki la dep ban ioh ia ka dose  ba nyngkong.
Ka jing pyn kiew dor ia ka petrol bad ka diesel, ka la dei lypa, ka jing thombor kaba jur bha (ym ia ki nongbuh kali), ia ki riew paidbah, namar ba haba ka kiew dor ka petrol, katei ka jing kiewdor, ka leit sha ki nongshong kali, ki nong kit mar bam sha ki shnong  bad katei ka dei ka jing sympat kaba tyngeh ia u duk u raitoi, ha kaba kum kane ka hiran.
Shuh shuh, kiba dei peit ïa katei ka shnong, lyngba u rangbah shnong, ki la kyrpad ïa ka sorkar bad ka NHAI ban buh da u speed breaker ha katei ka jaka ban lait na ki jingjia aksiden.
U Nongïalam ka party Congress u ong ba ki don ka jingkyrmen kaba khraw ba kin sa leh bha ha kane elekshon bad kum ka party ka sngewkmen ba ha kane ka kynti kaba mynta baroh ki kyrtong ki dei kiba ka party ka kyrmen ba kin poi sha ka thong, ïa ka kyrteng yn sa pynbna noh shen ha kine ki sngi.
Haduh 24 tylli ki Research Paper kiba dei ki Ph.
Kawei ka lad pynsaphriang ka dei da kaba sam ïa ki kot lyngkdop sha ki nongñiah kali kumjuh sha ki khynnah skul bad ki ‘riew paidbah kiba ïaid ba ïeng ha ki jaka bapher bapher ka sor Jowai ba la ïalam da u In-charge Traffic Cell u Bah D Lamare bad ka Kong Ibashisha Kharpran OC Women PS.Katba ka kynhun jong u Officer Incharge Jowai Police Station, u Bah S Mannar ryngkat ka jingïatreilang ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association, (MCSWA) kaba pynïaid ïa ka project Meghalaya Aids Control Society kaba la tip kum ka Targeted intervention ne ban ïit bniah ïa ki briew kiba don haka jingma, kila pynlong ka jingïalang pynsngewthuh paidbah ha Stand Ummlong, Ïawmusiang Jowai.
Kim lah ban ioh jingiarap eiei, namar ba kim ioh ia ka lyer ban ring mynsiem (oxygen)" ong U Bhatti.
“Ngi la sdang ban shna ïa kane ka madan ha ka taïew ba nyngkong jong u Risaw 2022 bad ïa kane ka madan yn aiwai ha kino kino ki riew shimet, ne ki club kiba kwah ban ïalehkai lane ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai," ong u Bah Wanshan Kharbudon.
“Ngi lah ban nym pat shong jingïakren ïa mynta wat la ngi sngew ba kane ka dei ka lynti ba ngin jam shakhmat," ula ong.
Ka Priyanka, ka ther tyngeh ruh, halor ka jing bym khein snep jong ka seng BJP, ia ki samla jong ka Jylla.
Kumta, ka sienjam PMKSK ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingpynkupbor ïa ki nongrep bad ka jingpynkhlaiñ ïa u budlum jong ka ïoh ka kot ka ri.
Ha kine ki sngi, ngi la mad ïa ka jingshit kyrang bad ka jingtyrkhong kaba la pynkordit ïa u khun bynriew.
Kito kiba ioh pang thymmai, ki don mynta 8,102 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang na katei ka khlam, ki la poi mynta sha ka 110,238ngut.
Ha katei ka jingialeh la poi shaka jingiashut penalty hakaba ka Turiap Fc ka la ioh saw kul, katba ka NH6 kala ioh tang ar kol bad kumta ka Turiap Fc ka la ioh ban rung sha ka final.
Na ka liang u Zenith u la ong ruh ba ym pat lah ban ong eiei halor ka ne ka bynta namar ba um pat ioh ka lad ban ia kren bad u nongialam ka liang pyrshah.
U bah Pollstar Khardewsaw u la kyntu ruh ia ki Doktor mrad kiba don ha ki District, Sub-Division bad ki Block ban ai training kyrpang ia ki nongri khuti bad ia ki nongri nongri ha ki shnong ban kin tip bha kumno ban iada na ki jingpang jong ki nongri shuwa ban kem pang bad ban ai dawai Hadien ba la kem pang jong ki nongri.
Ha kawei pat ka liang u la bah Kharshi-ïing u la ong ba mynta lyngba ka policy, ka sorkar ka la pynbna bad kyntiew ïa ka song pisa ne ka cash award kaba la don ha ka policy na ka T.7500 sha ka T.60,000 tyngka ïa ki samla kiba jop takma ksiar kum shibynta ban pynshlur ïa ki samla.
Shuh shuh, ha kane ka jingïakhih lyngba ki nongïalam ka shnat treikam ka KSU hapoh katei ka University bad kane ka jingïakhih ka la seisoh ha kaba ha kaba khatduh ki bor pynïaid katei ka University ki la hap ban pynhiar ïa ka dor na ka T.28000/- sha ka T.8000/- kaba la long ka jingkyrkhu na ka bynta ki samla pule hapoh katei ka University kaba don ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
U President ka Sein Kur Pale Central Body u ma Elnathan Pale uba la pynskhem ruh iaka shnat bad iaka kyntien ai khublei na u ma Jewel Pale.
Ha kane ka sngi kut la wan sakhi lang ka seng longkmie Mawlai Phudmuri, u rangbah shnong bah S.Khongkliam, ki nongkitkam shnong, ki nongkitkam ka seng samla Mawlai Phudmuri, ki paidbah nongshong shnong bad kiwei kiwei.
Ka donkam ïa ki aiñ bad ki aiñ kim dei ban pynduh bam ïa ki paidbah, hynrei ka dei ban hikai ïa ki paidbah kumno ban kamai ban trei bad ban burom ïa ka mariang kaba U Blei u la buh.
Shillong:Ka Grace Covenant Church, kan rakhe ia ka jubili rupa jongka, da kaba pynlong ia ki prokram jongka, naduh ka 9tarik haduh ka 13tarik Jymmang 2018.
Lah ban pynkynmaw ba ha U Nailar ba ladep, ka National Register of Citizens ha Assam, ka kyntait ia ki 19lak ngut ki nongshong shnong, ha kaba la shim ba katei ka jingleh, ka dei kaba la thew khnang ia ki Muslim.
AIS SujaU shong halor u Kadda.
Ha kane ka sngi pdiang burom ïa u samla Wolbetstar Ramsiej bad ka samla Marqueenless Ramsiej la ïadonlang naduh ki ‘riew rangbah ki longkmie longkpa bad kumjuh ruh ki khun samla jong ka shnong Sakwang, South West Khasi Hills District.
Ka la ong ba ka AAI ka la yntip ba ka dor na ka bynta ban shna ïa ka jaka pynher liengsuiñ ha Umroi Airport la dep phah sha ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Jylla kam pat ai jubab.
U Bah Kurkalang u la ong ba palat shiphew hajar ki paidbah kin iashim bynta ha ki bynta bapher bapher jong ka Khasi, Jaintia Hills, ban deng lama bad sieh lama ha man ki jaka.
Haba pynkynmaw ia ka jingim kaba u don la bun bun snem hapoh ka seng Congress u bah Khan u la ong “Ka Party ha kane ka jylla jong ngi kam long shuh kumba mynshuwa, kam don shuh ka thymmei treikam kaba ka seng ka ieng skhem" pynkut u bah Khan.
Ka lynti shata dei lyngba daka thma bah pyrthei.
Kumjuh ruh la pynlong ïa ka awareness training halor ka ‘balanced use of fertilizers’ na I Dr.E K Marbaniang, SMS Extension.
Pleng ka met briew ka don la ka jong ka por ba kan khie im biang bad kam shym long thik kumba batai ka stad saian.
Ha u bnai Nailar la khmih lynti ba ka sorkar kan sa pynbna ïa ki kyrteng jong ki thaiñ kiba shah ktah na ka jingrang tyrkhong  ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka sorkar kmie.
Kan long ruh ka jingjah burom ha ka histori jong ka jylla Meghalaya kaba la kynjoh ïa ka rta kaba la 50 snem kynthih ban ïohi ba ka Sorkar ka la pynlong nongkhrong ïa ki nonghikai ban thiah miet syndon ha surok.
U la ong ba ka KHADC kan kyrpad na mar ba la don ka jing sngew ba ka NGT ka dei ban iasyllok ia ka Council shwa ban pynjari ia ka hukum ban khang tih dewiong kaba ktah ia ka jylla baroh kawei.
Ka Ïingkashari kala buh ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 11 tarik Jymmang.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh ki nonghikai jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, ki kmie ki kpa bad kiwei de ki ‘riew rangbah.
Shuh shuh u la ong ba halor kite kiba bun ki jingujor ka KHADC kan dang hap ban wad ia ki jingshisha baroh da kaba leit sha kito ki jaka ba don ka jingujor bad lada lap ba ki jingujor ki long kiba shisha ka Council kan shim ia la ka jong ka rai.
Ban shim jait na u Shynrang ha ka Pyrkhat U Khasi ka long kumba die duh syndon ia ka Riti ka Dustur lajong kumba ia ngi la shon shap naduh ki Longshuwa Manshuwa jong ngi.
Haba kren ha katei ka sngi u Bah Ardent u la ong ruh “Ngim khmih lynti eiei ruh em ba ka seng Congress kan lah ban pynbeit ia ki jingeh jong u paidbah , ka la donkam mynta ka por ban ia khih kum ki jingiakhih ha ka por ba la ioh ia ka jylla ba pura".
Ha ka shithi iehnoh kam MLA, u la ong, “nga wan ban aiti ia ka shithi ban iehnoh ïa ka kam kum u MLA ka 33 – Rambrai Jyrngam konstitwensi, ha ka Meghalaya Legislative Assembly ka ban trei kam naduh ka 28 tarik u Nohprah 2022".
Kumta ki nongniah taxi ki la kyntu ia ki paidbah ba wan iew ba ki dei ban husiar ha ka kam miet kam iong namar ka jingbun ki nongdih ‘Drog’ ka la jyllei bha.
Une u tyng-shop u sngewthuh ba u donkam bha ban pynjai-jai bad ban pynpalei ialade ha kaba kum kane ka por kaba mynta bad kumjuh ruh ba un nym leh ia kaei kaei kaba bakla ha ka jingim jong u.
U Ma Lakmen Rymbui u la kyntu ruh iaki paidbah ban pyntip sha ki bor ka ain lada lap ia kiba donkti ban dusmon iaki mrad khlaw ne ki dohum.
Ha kane ka kyrdan la rung ruh da u khynnah ka skul RK Mission HSS, Cherrapunji hadien ba u Kushal Bagchi ula ioh ka juh ka mark (548).
Ka sorkar ka la pynkynriah ïa u Ringrang ba un long kum u SP ka tnat Fire and Emergency Services ha Tura, West Garo Hills.
Ka imlang sahlang ka bym lah shilliang bad ki briew ki ïa-im mar ryngkat bad ki mad ïa ka jingsuk, jingkmen bad jinglaitluid.
Ha kane ka sngi, u Bah Paul u la plie paidbah ruh ïa ka Khliehumlang Bio-diversity Park ha Sohbar bad bud sa ka jingthung ïa ki tynrai dieng.
Na ka jing ia thuh jong utei u nongialam, la sngewthuh ba ki don ruh ki MLA jong ka seng Congress, kiba dei hi na Jaintia Hills, kiba ka jingiakren, ka la nang iaid ha kine ki sngi bad kiba lah ban rung sha ka seng BJP, ha shwa ka elekshon 2018.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jingialehkai Kriket hapoh ka ri India ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka pynbna khubor ba ka la pynkhreh mynta ia ka jing-iateh kontrak kaba shi snem kynthih ia kaba la tip kum ka ‘Player Retainership’ na ka bynta ki t’hei ialehkai Kriket jong ka ri India.
Hato kane kam dei seh mo ba pyrshah iaka kyntien u Khasi kaba ki ong ‘Ka tip briew’ ? Yn nai kren ia U Blei Nongbuh Nongthaw, haka kam synshar khadar paidbah ka long ka bym shong nongrim ban ialap ne pynsakhi ia U Blei, wat haka Bible Bakhuid ruh la batai shai ha kaba u Jisu U ong ba iaka bhah jong u Ceaser ka Rome yn ai sha u Ceaser, kaba dei ka jong U Blei ai kan iaid sha U Blei, kaba thew shai ba ka kam politics bad ka kam jingngeit shimet ym dei ban pylong madan lehkai.
Dei tad ba la jingsdang ka kylla miet, ka Lajong ka la wan phai biang sha madan lehkai da ka bor baroh bad kam shym la pyllait ei shuh ia ka lad bad ioh ban lamkhmat noh ia ka liang pyrshah ha ka minit kaba 52 lyngba ka kol jong u Kynsaibor Lhuid uba la ioh ruh ia ka kol kaba nyngkong jong u ha kane ka lym pung.
Haduh mynta, la iathuh ba kiba la iap na katei ka jingpang, ki long 10ngut ki koidi ha katei ka Ri.
Ha kane ka jingïalang la wan ban shim bynta da ki heh nongïalam ka UDP,  ka HSPDP,  ki MLA, ki MDC, ki nongkitkam, ki nongkyrshan bad kiwei kiwei.
Kane ka pakhang surok jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles (MJACCV) kan sa ktah ia ki Nonghikai kiba kynthup naduh ki nonghikai SSA, Deficit bad Govt ki ban sa ialeh ia ka exam Diploma in Elementary Education (D.El.
Nongpoh, Jymmang 13: Kumba 35 ngut ki kynhun jong ki nongrep na Ri Bhoi kiba ju pynmih ïa ki mar rep ban kyrshan ïa ki nongrep na ka bynta ka iew ka hat ki la ioh jingmyntoi mynta sngi lyngba ka prokram ba la pynlong da ka FOCUS ha Science Hall, Nongpoh ha Ri Bhoi District.
La kynnoh ruh ba na katei ka daw ki nongrep kiba ia leh pyrshah ia u rangbah shnong ki sha pynduh sertiphiket shnong bad kumjuh u khaw rashon.
Ka sorkar ka la don ka jingthmu ban iakren bad ki bank ban ai jing kyrshan pisa na ka bynta kane ka jingthmu ban tan bording noh na kiwei ki lad ym tang ban pynleit jingmut na ka um.
" Ha kajuh ka por une u nongialam Congress u buh ruh ka jingkyrpad ia ka seng HNLC ba kan ym weng noh na ka jingiakren iasuk.
U la ong ruh ba kum ka KHADC kala buh ruh da ka bai bam (Scholarship) kumba 50 lakh sha ki samla kiba pynlong ka jingwad bniah ïaka riti ka dustur bad ka tynrai jong u paid khasi ba iar bad shen yn sa lah pat ban pynmih da ki jingthoh ba ki longdien ha kane ka juk ba mynta kin tip ïakaei kaba ki longshuwa manshuwa kila buh.
Ngi la trei shitom ha baroh ki liang la ka long ha ka bor met bad kumjuh ruh ha ki jingïalehkai.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Golden u dei ruh uwei na ki kyrtong ka Congress uba la ïakhun ïa ka ilekshon MLA na ka Rambrai Jyrngam konstitwensi.
Ia kine ki khra ki sa pynieng khongpong baroh shi miet, bad katba u kba u dang sngem ki tyllait ia u.
U nongthoh um pdiang ïa ka jingkynthoh u thylliej khlem shyieng ‘ba ki seng rilum ki kut tang ha Byrnihat’ namar ngi don kiba la bit ka rynïeng rynïot ban kyrshut tyrpeng bad kiba don ha Delhi ruh kum ki jong u Bah James Joy Mohan Nichols Roy, Hover Hynniewta &amp; GG Swell.
Te hangne ngan sangeh noh shuwa bad nga ieh ha ka jingstad jong phi ki nong pule lada phi ia i-bit i-biang lane phi sngew ia hap ban ia shut jabieng lem, ia kynthoh bad ia thir ia thain lem na ka bynta ka jing nangsan nangiar ka ktien Khasi kat haduh ban ngin da lah ban ioh ia kata kaba ngi ia angnud kaba dei bad ka jing ithuh ia ka.
Haduh mynta mynne hi ki long ki ia ka Balang.
Kumba la iohi hi ba ka jingiadei hapdeng ka India bad ka Canada ka la tlor noh hadien ka jingshah siat iap u Hardeep Singh Nijjar uba la shah siat ha ka 18 tarik u Jylliew hapoh Surrey, kaba long ka shnong hapoh Vancouver.
U Bah Rani u la ong ba kane ka tnad ka sorkar jylla  kam siew ia katulop ki  muster roll katkum ka dor thymmai ba la buh naduh ka  2014.
Na ka liang ka KSU ha ba ia kynduh ia u DC mynta ka sngi ha Ophis treikam jong u bad ki la dawa ban buh pulit pahara ha katei ka shnong Saba na ka bynta ban iada ia ki paid nongrep khamtam ha kane ka por ba la dei ka por thung por bet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, katto katne ki riew paidbah naka Raid Marwet kiba don ka jingkitkhlieh halor ka kam Rangbah Shnong Pyllun, ba ka Hima Mylliem kala rai ban jied ba kynthup ïaka Byrnihat Pyllun, Narbong Pyllun, Baridua Pyllun bad ka Umtyrnga Pyllun kila pynpaw ba kim kwah ba ka Hima Mylliem kan jied da ki briew kiba nabar jong ka Raid hynrei ki Rangbah Shnong Pyllun ki dei ban long ki trai muluk jong ka Raid Marwet ban shimti ïaka kam synshar khaddar.
Shuwa ban plie ia katei ka ing la pynlong ia ka jingduwai kaba lyngkot da u Pastor N S Phawa uba long ruh u President ka Managing bad ha ka juh ka por u chairman uba la pyniaid ia ka jingialang, la ioh ki jingkren na u BDO ka Shella Bhologanj Block, ki jingkren na ka Principal ka kong MB Khongwir kaba la iathuh ia ka khana jong ka ingiaid lynti katei ka jaka hikai , ka kong Khongwir ka la ong ba ia katei ka ing ba la plie mynta ka sngi la ioh jingiarap ha ka por ba u Bah Jopthiaw Lyngdoh u la long u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills uba la noh ka jingiarap haduh T.5 lak tyngka.
“Ka sorkar shipor ka la khang ban pyndonkam dawai ha ki jingthung, hynrei haba ka ïoh ka kot ka hiar ka la hap ban ailad biang ban pyndonkam ïa u dawai.
“Kiba bun ki rukom treikam bad ki prokram jong ka sorkar ki dei na ka bynta ki khun samla ban ai ka jingkyrshan ban ngin ïaleh tyngeh kaei kaba kham donkam ïa ngi ka long na ka bynta ki khun samla jong ngi", la ong u Myntri Rangbah.
Ha kaba iadei bad ki rukom treikam jong une u MP ba mynta, u Bah Kharjahrin u la ong ba un ieh ha ki paidbah ba kin bishar, hynrei ka la dei ka por ban bujli noh ia u Bah Pala uba la long u MP mynta lah 15 snem.
U la ong ba ia ka jingiakren ba nyngkong eh la pyrshang ia kren ha Tura ha ka 23 tarik mynta u bnai , ha kaba la ia syllok ba kin aiti noh ia ki tiar ialeh sha ka sorkar bad ka jingdonkam ban im da ka jingim kaba thymmai.
“Mynshwa ka sorkar ka ai kyrteng ka Affordable Housing Scheme hynrei la iohi ba mynta ka la kylla sha ka Chief Minister Housing Assistance Scheme", la ong u Dr Don.
Ha kane ka sngi u nongialam jong ka CLP u Dr Mukul Sangma, ha ka jingkren ka jong u la pynpaw ba ka jingkhlad jong u bah David kam dei ka jingduh tang ia ka party, hynrei wat ia ka jylla baroh kawei.
Ha katei ka jingialang la donlang ka President jong ka West Khasi Hills ka Dr.Eurika Lyngdoh, ki MLA bad MDC ka seng Congress.
Nalor jong u CEM, ïa katei ka prokram ba wanrah ïa ka trok kit ñiut, la don bynta lang da u Executive Member (EM) uba dei peit ïa ka Health and Sanitation, u Victor Ranee, u Syiem jong ka Hima Mylliem, u Paiem Ainam Manik Syiem, ki heh jong ka District Council bad ki nongdie dukan hapoh Ïewduh.
Dei tad lyngba ka jingiarap jong u kpa bad ki paramarjan marpa la lah ban sei ia kitei ki laingut ki heprit.
“Ngi donkam ban thaw lad ban pyndonkam thikna ia ki spah ba ka jylla ka don na ka bynta ka roi ka par", la ong u Dr Sangma.
U la kynnoh ba kane ka sorkar jylla ka la pyndonkam bakla da ka spah klur na ka skhim PMGSY ban shna surok sha nongkyndong.
Ha ka sien ba nyngkong la ong ba ha ka Sngi Balang, u President ka China u Xi Jinping u la iakren bad u President ka Ukraine u Volodymyr Zelensky ban iakren halor ki jingeh jong ka Ukraine na ka jingleit hiar thma ba khlem sangeh jong ka Russia.
kumta haba kum kane ka jingeh jong ki paidbah ba ki wan ud wan nam, ka Seng HNYF South Circle DFawki ka la dawa ia ka sorkar  ba dei ban phah chowkidar biang ha ka tei ka hospital.
ki klas ai jinghikai kan long ar kynta ha ka arsien ha ka shi bnai.
Kumba ka long mynta, ka jingpynlip bording ilektrik ka dang ïai bteng wat lada ka um ha ki jaka pynmih bording ki la kham kiew bad kham lah ban pynmih.
U Nengja u la shah pyniap ha u mynshem snem ha ka shnong Mahadep kaba don ha South Garo Hills.
Ha shwa ban pynlong ia kane ka prokram, ka la don ka sports meet kaba arsngi kaba la pynlong da kane ka Sports Club, ha kaba la pynialehkai kum ki Race, Long jump bad kumta ter ter.
Ka Syngkon ka la ïoh ïa ka nam Player of the Match.
Ki Rel ki don jingma, ym dei eh tang na kita ki nongwei kiba lah ban wan tyllep, niuma, kane ka long ka daw bah, hynrei khlem rel ruh katne sohsat ka leit ka wan, la ha sor Shillong ne ha Jowai bad kumjuh ha kylleng ki shnong rit, hynrei ka ktah ia ka mariang de, namar hap ban tih ia ki lum ki wah ha kylleng, pom pynngat da ki phew hajar tylli ki dieng ki siej, sa ka jaboh-jabain bad kiwei-kiwei de ki jingma-jingsniew, kiban pynlyngkrang ia kane ka jylla basuk-basain bad bakhuid ba suba, kaba ngi iashong-iasah kynjai haduh mynta.
U jumai uba lai uba khlain 4.4 magnitude  u la khih ha ka por 6:34 baje mynstep ha Sindhupalchowk District, ong ka National Seismological Centre, Kathmandu bad uba saw pat uba khlain bor 4.2 magnitude u la khih ha ka por 3:20 baje nohphai sngi ha Kavre District, kaba jngai 75 kilomitar na Kathmandu.
