Ka Ophis u District Sports Officer jong ka East bad West Jaintia Hills District kin rakhe iaka National Youth Day haka 12 tarik une u bnai.
Ki la don kumba 160 ngut ki nongtrei kiba la trei na ka bynta ban pyndep ïa ki ïing, ka jingbuh por ban pyndep ïa kine ki ïing ka long haduh ka 20 tarik, Nailar.
Ki nonghikai ki dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti noh ia ka kam nonghikai skul ha baroh kawei ka jylla kumba long ha ka jylla Tamil Nadu khnang ban nym don shuh ka iapher hapdeng jong ki nonghikai katkum ka jingsiew kaba ia ryngkat bad ka kam.
Ka jingjia jong ka jingbthei bom kaba nyngkong ka la jia ha ka 6 tarik, Jymmang bad kaba ar ka la jia ha ka lah sngi U Blei ka 8 tarik, Jymmang.
La ong shuh shuh ka kyrwoh, ba na ka liang ki nongialam ka HYC ki la pyrshang pynsngewthuh ia u, u la ktah kti pynban ia u Hercules Suting uba dei President ka HYC Ri Bhoi.
Ha kane ka sngi  la wan ia shim bynta da ki spah ngut ki rawan kynthei bad shynrang.
U Swapnil u la wan ha ka kyrdan kaba 344 napdeng ki 933 ngut ki samla kiba la ‘pass’ ïa kane ka eksamin ban jied ba kin long kum ki babu Indian Administrative Service (IAS), Indian Foreign Service (IFS), Indian Police Service (IPS) bad Central Services, Group A bad Group B.U Swapnil u la pyndep ïa ki jingpule Class 10 na St Edmund’s School bad nangta ïa ka Class 12 na Army Public School (APS) ha Shillong bad ïa ka ‘Graduation’ ha ka Physics na Kirori Mal College ha New Delhi.
Ha katei ka jingleit khynra, la ioh kem ia 5ngut ki kynthei, 32ngut ki shynrang.
Ar snem duna ka la iaid bad ka Aitilin ka la kit khun.
Sa kawei lada u thung Chairman bad members tang da ki briew ba jied hi ka sorkar,te kin pynslem shuwa da bun ki daw bad khatduh kin sa rai ba ym long ban review ne modify namar ka long kaba ma palat namar ka rai jong ka Supreme Court kaba ong ban ym palat ia ka 50% reservation lane kiwei kiwei ki daw.
La shim ïa kane ka rai hadien ba ka ïing bishar Supreme Court ka la pynsangeh shwa ïa ka hukum jongka ïing bishar HC ka jylla hadien ba ki la ujor ba kim shym la ïoh lad ban ai kano kano ruh ka jingpynshai.
Kumta, ka jingtyngkai ka long ka ban ïarap bha ha ki khep ka jingkyrduh.
U Ralphy Heinrich Diengdoh u la long ba kamai bun ron eh da 24(22) bad u Mehraf Hussain Sarkar u la ïoh 4/17 ha ki 3.4 Over.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, Shillong, ka la pynjari biang ia ka korphiw, ha baroh kawei ka Police Bazaar bad sawdong ka Anjalee Cinema, kaba don mar syndah bad ka iew Mawlong, naduh ka por 4baje mynta ka nohsngi bad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha kine ki sngi, ki la saphriang ki khubor ba ka kong Teilinia ka la don ka jingiapynbeit bad u bah Hamlet Dohling ba kan ia khun noh na ka seng PDF khnang ban khanglad ia u bah Ronnie ba un ioh jingjop.
Ki nongkren ha kane ka sngi kila kynthoh jur ïa ka sorkar jylla halor ka jingbym biang ka rukom treikam jong ka sorkar tad haduh ba la wanrah ïa ka jingduh noh ki 5 ngut ki mynsiem briew ha ka jingjia shah siat ïap ki paidbah Khas Pnar ha ka 22 tarik ha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District.
“U Kiang Nangbah" da ka nongrim jong ka hok, ka jingshlur bad ka jingshisha u ieng ban ialeh pyrshah ia ki nongshun kiba wan lehbor, thombor ha kine ki lum, ki thaiñ baieit ki jong ngi, kum u nongialam ba don ka jingkit khlieh (Responsibility) ia ka Ri bad ka Jaitbynriew, um kwah ba ki khmat bad ki shkor jong u kin iohi ne iohsngew ia ka jingshah lehbeiñ ne jing-ud ki khun ka Ri lyngba ka jingshah thombor ha u mynder Ri (Phareng).
Ka jinghiar ki masi sha Bangladesh ka long kaba shyrkhei kaba na ngi ki nongshoh doh masi ngim peiphang na shaei ki ïoh masi bynrap u Bah Generous.
Ha khmih, hangne U Khrist, lane.
Kine ruh ki lah ban kylla namar ba ki dang dei hi ki briew.
Da ki phew snem ka BJP ka la kular ban pyndep ïa kine ki kam bah ki kam san.
Kane ka Farmers’ Club kan iarap ruh ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka kam pyniaid iew ia ki mar rep jong ki khamtam eh ia u Sying, u Shynrai bad ia u Sansar.
Katkum ka jingong u myntri, ka sorkar kam don jingeh mynta ban bishar biang ia ka jingiasoi soskular bad ki kynhun bym dei sorkar bad wat ban aiti biang ban pyniaid ha ka MTC, kawei na ka tnad pyniaid kali ka sorkar kaba la biang nadong shadong naduh ka jingdon ki jaka shna, ka rukom pyniaid.
“Lada phi dei u MLA phim lah ban bat ark am hynrei ha ki district council katkum ka Sixth Schedule ki long laitluid ha kaba kim hap ha ka sorkar jylla ne sorkar pdeng bad ka bha ia kane ka kam, ban rai da ka Kashari", la ong uwei u nongiasaid ain.
Ka seng ka kwah ba ka kaKa seng ka kwah ia ki bor bahalor khamtam ia ki myntri sorkar ban pynbeit kloi ia u pud u sam  khlem da buhteng namar kane kam dei ka kam ba ki hap leh suki bad ki dei hi ruh ban.
Ka plan barim (Wet Process) ka lah kit ram lypa, ha ka bai bording, bai dewiong, bai dewsaw, bai mawshun bad bai nongtrei.
Kumta ka jingthmu jong ka ka Thoh ka Pule ka long ban pynkylla ïa ka jingmut briew sha ka umpohliew ba ïai kyrsoi ym sha ka jaka pyndap um ha kaba la shu pyndap bad sa theh noh ïa ka.
Da kaba leh da u pre-paid meter, ym don ban ot ia ka ding haba ym siew ia ka bai thang ding namar ba kan ot hi lada ym thep pisa shuh kumba thied top up mobile.
“Ki paid nongshong shnong bapli ki ud ba da ki bun bun hajar tyngka ki hap pyllut na ka bai kamai barit ban ïoh thied um namar ka jingkyrduh um ka long kaba la palat liam ha ki katto katne ki kyntoit ka Mawprem" u la ong.
Ka la ong ba ha ka dustur jong ka jaitbynriew Khasi Pnar, ki shynrang ki dei ki nongïada ïa ki kynthei bad baroh ki kynthei ki shaniah lut ha ki shynrang la ka trei ka ktah ban bsa ïa ka ïing ka sem, ha ka kamai kajih bad ha baroh ki liang.
Hangno ngi tam hangno ngi duna ba ngi long kumne?" kren dap iam ka Sandra“Sepei ka jinglong nos ka Lamhun ka ioh pynban da u dkhar.
Ka ba dangsah ka long ban pyndap ia kaba dang duna da u briew khnang ba ki nongwan jngohkai kylleng ka pyrthei kin ym sngewdap lano lano ruh ban peit bad mad ia ka jingitynnat jong kane ka jaka.
Hynrei ka dei ka jingkren ïa ka jingshisha halor kaei kaei kaba la law pylleiñ pylleiñ.
Na ka liang i Asst.Professor History Department, i Prof P.Syrpailin Phawa, i la ai ïa ki kyntien lamphrang halor ki kyntien phira kaba dei ruh ka phangpdeng jong ka prokram na ka bynta ki samla, i la ong ruh ba ki samla ha kine ki sngi ki ïakynduh shibun ki jingeh kiba ki hap ban ïakhun pyrshah ha ka jingim jong ki, hynrei wat hapdeng kiba bun ki jingeh ki samla kim dei pat ban duh jingkyrmen hynrei ki dei ban long kiba la pynkhreh bha ban ïakhun pyrshah ïa ki jingeh da ka mynsiem ba shlur.
“U nongialam ka NPP, uba khlieh duh, uba ialam bad ki myntri baroh kin hap ap ia ka  jingbthah na u Myntri Rangbah ka jylla ban shim kano kano ka sienjam hynrei ha ka jylla baroh, ki kam ki jam la shimti hi u Myntri rangbah ka jylla  bad ki Myntri kim lah ban shim kano kano ka rai bad kane ka lah ban long ba u Myntri ka tnad kam pohïing um ju lah shuh ban shim  kano kano ka rai namar baroh ki kam la shimti hi Myntri Rangbah  kumba ka paw na kane ka jingjia", u la kynnoh.
Ki don sa 328ngut kiwei pat kiba ioh thymmai ia katei ka jingpang ha kylleng ka Ri, ha ki ar phew saw kynta ba ladep, ong ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India mynta ka sngi.
Kaba donkam mynta ka long ban duwai bad phai na ki lynti bymman lynti arsap namar u Blei u iohi iakata.
Imat ka Sorkar ka kham lah ban shah pynshad ha ka Jylla ba marjan ha ka jaka ban ïeng ïada ïa ki hok jong ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ka East Khasi hills, ka don ia 66ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka Ribhoi, ka don 26ngut.
Ngim don jingtip shuh aiu bajia ïa ki 17 tylli ki Entry-Exit Point wat hadien bala dep ban sorjamin ïa ki jaka ban thied" ula ong.
Hynrei mynta u Snem namar ka jingwan jong kane ka Khlam COVID-19 ha shityllup ka pyrthei, ha kaba ka la wan iuh kjat ruh hangne ha Ri jong ngi, ka seng ka la shim ia ka rai ba ha kane ka sngi, kan iakhun da kaba iada ia ka imlang ka sahlang lyngba ka jingsynreit da ki dawai bacteria (Sodium tablet) bad ia kane ka program la sdang naduh ka 6 baje mynstep bad la pynkut ha ka por 10 baje.
Ha kajuh ka por, u Dr Donkupar u la ong ba ym tang ban dawa ban ithuh ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ka ri, hynrei ka donkam ruh ban pynshlur ia ki briew ban kren ban thoh ktien Khasi, namar ba kane ka dei ka lynti ban kyntiew ia ka ktien ka thylliej lajong.
Ka HECI kan don saw bynta – National Higher Education Regulatory Council (NHERC) na ka bynta ka regulation, General Education Council (GEC ) na ka bynta ka standard, Higher Education Grants Council (HEGC) na ka bynta ka jingbei tyngka bad ka National Accreditation Council( NAC) na ka bynta ka accreditation.
Kawei ka dei skul ba pyniaid ka sorkar, ki skul ba siew tulop ka sorkar bad ki skul shimet.
Bunbah ki jingduhnong kiba ki briew ki ia kynduh namar u slap bad ka jingshlei um, bun ki pynthor kba ki la shah ktah, ki pung dohkha ki la shlei da ki hajar ki dohkha la shuh duh ei,shiteng shiteng miet ki briew ki hap ban kynriah jaka thiah tang ban lait na ka jingshah ktah ha kane, ka ba kham isynei ka long ba don ki iohthiah suk mynmiet hynrei da khie mynstep kim lah shuh ban mih na iing ba la dap um ka iing.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la sam pisa kaba kot T 9.87 lak hapoh ka skim ‘FOCUS+’ Farmer’s Welfare Programme ban pynïoh nong ia 987 tylli ki longing.
Hap ban sngewthuh ïa ki daw tynrai wat la ka aiñ kam dei ban map ïa ki nongleh ïa ki kam bymman khamtam kiba donkti ha ka jingpynïap briew ne jingleh be-ijot ïa ka longrynïeng ka manrynïeng ki kynthei khynnah.
Ka seng JSU ka kwah ban pynkynmaw ia ki jingshah thombor ba dang shen ki para doh para snam ha ki nong Bangla ha ki thain khap pud Indo-Bangla, ka pyni ba kane ka sorkar kam ju shim khia ban ioh ban kem ia ki riew sniew kiba donkti ban lute bad ban pynmymsaw ia ki briew ba sah ha khap pud.
U nongïalam jong ka seng ki samla pule u ba la shah pynïap ha ki runar u dei u dkhot jong ka seng Tizit Area Students’ Union (TASU) ïa u ba la tip kyrteng kum u Ahoa Konyak.
Ha kane ka jingiakynduh, ka seng ka la dawa na utei u EM ba kum ka Council ka dei ban shimkhia, halor ka jingkynrei ki Benami hapoh ka thaiñ bad ka seng ka la dawa ruh ban nym ai trading license shuh nangne sha khmat ia ki bar jylla ia kano kano ka jait kam kaba ki briew jong ngi ki lah ban trei.
Ha kine ki snem ba la dep, ki samla pule jong ka Meghalaya ki la hap ban ïaleh ïa ka eksamin NEET ym tang ha nongbah, kaba long kaba suk ban ïaleit ïawan.
La iathuh ba ka 4 tarik u Nohprah kan dei ka sngi ban rakhe kyrpang ia ka sngi jong u Nongrep lane ha ka ktien nongwei kaba ngi ong ka (Meghalaya Farmers Day) namar dei ha kane ka sngi ka HFU ryngkat ka jingiatreilang bad ka sorkar ngi la pynlong ia ka Dorbar bah kaba nyngkong, 1st Meghalaya Farmers Parliament ha Shillong.
Ka kyntien kaba ka Riti Synshar ka pdiang ka dei Schedule Tribe, phewse lada ngi pyrkhat bha ïa ka lawei jong ki Trai Ri, ka kyntien ne saiñ pyrkhat Tribal kan ym lah ban ïada ïa ki hok jong ki Trai Ri.
Hynrei na ka liang u kyrtong ka Congress u bah Osborne Kharjana u la ther kylla ïa kine ki seng riewlum bad ïa ka NPP ba ki dei tang ki dur bula jong ka BJP.Ka Elekshon ha Sohiong kan long ka jingtynjuh ïa ka UDP kaba leit ïasoh ha ka sorkar ba ïalam ka NPP, katba kan dei ruh ka jingtynjuh ïa ka NPP haduh katno ki paidbah kin jied namar ba ka don ha ka sorkar.
Nongpoh:Ki nongkitkam ba hakhmat eh jong ka Umroi Block Youths Congress Committee, ki la ong ba u Bah George B.Lyngdoh, uba dei u MLA jongki na Umroi Constituency, ia uba ki la trei shitom eh bad shah ia shibun ki jingeh ban pynjop don burom ia u ha ka ilekshon 2018, hynrei mynta u la shet kylla bad ieh khunswet ia ki nongkyrshan jong u, da kaba u leit ban pyniasoh ialade sha ka TMC khlem da pyntip wat ia ki nongkitkam ka Party Congres ha Umroi bad khamtam eh ia ki paidbah nongkyrshan jong u hapoh ka Constituency hi baroh kawei.
Ka “King James Bible", kaba la ai nam ha ka kyrteng jong u Syiem Bilat uba kyrteng u James, ka bud ia ka lynti bad jingmaitphang jong kiba bun ki nongpynkylla ktien naduh u Wycliffe, u Tyndale bad kiwei de.
La iathuh ba kampher ka jingtyrwa kyrtong kiwei ki party namar ba ka dei ka jingpynsngew hynrei ka rai kaba kut ban shim kan long beit ha ka jingialang ka MDA ban pynskhem.
Ka jingthmu jong kane ka jingïatai, la ong i Miss P.Mylliemngap, Head Department jong ka Political Science ka long ha ka 9 tarik mynta u bnai naduh ka por 1:30 mynsngi.
Shillong, 17 Rymphang:Mynshwa ka dei ka Rajiv Gandhi IIM, hynrei nangne shakhmat, yn tip noh ia ka, tang ka Indian Institute of Management bad ia katei ka jaka ai jinghikai, la pynkylla da ka ain jong ka sorkar India bad la pynlong ain ruh da ka dorbar Lok Sabbha.
ïa kane ka tamasa la wan ban plie da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba dei peit ïa ka tnad District Council Affairs,u Bah Prestone Tynsong.
Kin don ruh ki jingpynbyrngia ïa ki nongpeitkai na uwei u nongrwai ba pawnam ka Ri Khasi u Bah Kupar Shadap bad kiwei.
U nongaiktien jong ka party Congress u ba long ruh u MLA jong ka Rangsakona u Zenith Sangma, u la iathuh ba na ka liang ka party ka la long ka ba pynkhreh ban iakhun na ka bynta kane ka election ha u bnai Iaiong.
Nga pynshlur ruh ia ki samla kiba iashim bynta ha kaba die bad pyniaid iew ia kine ki mar rep ba kin nang jam shaphrang namar ki lad ki kabu ki ap na ka bynta jong ki bad ba na ka liang ka sorkar kan dang iai bteng i ki lad aijingiarap," ong shuh shuh ka Myntri.
Tura, Kyllalyngkot 20: Kan dei ka janmiet jong ka jingkmen ka bym lah shu ban batai ïa ka kynhun ki nongïalehkai ba mihkhmat ïa ka Ri-Bhoi Distrcit, hadien ba ki rang ryngkat bad ki thei ki la lah ban nym ailad satia ïa kiwei pat ki District ban khur ïa ka takma ksiar ha ka phutbol, naba baroh ar kynhun shynrang bad kynthei ki la khur hi ha baroh ar thup ïa ka kyrdan ba nyngkong jong kane ka jingïalehkai ïa kiba 18 snem ka rta kynthei bad shynrang.
’ Ngi la sdang ia ka jingialap halor ka ‘Clean Politics’ ha u snem 2010.
Ka jingïadon bynta bad kylluid mynsiem jong ki bor pynïaid ka Shillong Sports Association ba wat hapdeng ka por ba ka jingpynkhreh ïa ka madan ka dang long ha lynti pynban kim shym la pynmih kano kano kaba pyrshah ban ïoh ban ïalehkai ïa baroh ar tylli ki jingïakhun ha la ïing ha kane ka wat kaba khatduh.
Ka seng Congress kaba long ka liang pyrshah ha Manipur ka la kynnoh ïa ka seng BJP kaba bat ïa ka jingsynshar ha ka jylla ba ka lamkhmat da u Myntri Rangbah u N Biren Singh ba kam lah ban leh eiei ha kaba ïadei bad ka jingai jingïada ïa ki riewpaidbah.
" Namar kane ka jingkynrum kynram, ki longsan ka Shella ki la pan jingmut na ka KHADC ban pynbeit ia kane ka kam, hynrei ka KHADC ka la kyntait ban ai jubab halor kane, la ong u Bah Synrem.
Ha kawei pat ka liang, ka bri Hynῆiewtrep ka don la ki jong ki khana kiba їasnoh bad ka jinglaitluid jong ka Ri India.
Ula ong shuh shuh, ba ki khynnah mynshwa, ki tieng ia ki kmie ki kpa.
Kane ka jingiakhih pyrshah jong kine ki riew kynthei jong ka Churachandpur ka jia hadien shi sngi ba ki MP jong ka Liang pyrshah INDIA, ha ka sngi u Blei ki la leit jngoh ia kine ki jaka, ha kaba kine ki MP ki la maham ruh ba lada ka jingiakhih hapoh ka jylla Manipur, ym lah ban leh eiei noh shen ka lah ban wanrah ia ka jingeh bad ki jingkulmar ha baroh kawei ka ri India.
Kiwei pat kiba la ngat kuli bad kiba la mynsaw jur ha katei ka jingjia ki kynthup ia kawei ka longkmie na katei ka shnong, uwei u ophisar ka Assam Riffle, uwei u shipai langrut bad la pynkit mar  mar ia kitei sha ki jaka sumar.
Shillong: Ki nongialam jong ki saw seng bhalang, ba kynthup ia U bah L Marngar, na ka KSU, Bah W Rani, na ka FKJGP, Bah BP Thangkhiew na ka RBYF bad U bah SK Blah, na ka HNYF, ki la pynpaw ia ka jingsngew khia jongki, halor ka jingleit ujor jong ki lai ngut kiba kyrteng U  Prantush Sarkar, Mridul Das bad U Vinayak Roy, sha U Lat ka Jylla, ha ka 15tarik mynta u bnai, ha kaba ki la pyni ba ka Meghalaya, ka dei ka jylla, kaba iaid ha ka jingsngew pher jaitbynriew.
U ne u Nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren bad U Sordar ka shnong Tangri u bah Ban Warjri ban kylli ba ki leh kumno ban pynpoi ia ki Mar kiba khia, ki bymlah shuh ban kit da u briew sha shiliang ka wah Kynshi, bad na ka liang jong ki, ki la ong ba ha ka por tlang kim da khuslai than namar ba katei ka wah ka rit bad ki kali ki lah ban iaid lyngba katei ka wah hynrei kaba jynjar ka long ha ka por lyiur haba heh um ym don jaka iaid kali ban jam sha shiliang bad ki hap ban set noh ia ki kali hala shnong bad kumjuh ha ka shnong Shyrwang.
Hangtei la iohi ba ki don 27 ngut ki nongialam sengbhalang ki bym pat shym la leit mih sha ka ing bishar ban shah tian bishar namar la kynnoh ba ki dei ki ba la donkti ha ki kam pyntriem ha ki jingiakhih haduh ba ka sorkar ka la lut ksan haduh T.31 klur tam.
Kane ka jingïaid paidbah ka sdang ha Lad Umladang-Khanduli bad la pynkut ha Mynsngat kaba la iahsimbynta da u ki nongialam shnong, ki sengbhlang, ka synjuk niah kali bad u paidbah na kylleng ki shnong.
Ki la ai jingai sngewbha ia u Jisu da ka ksiar, ka Mirr bad ka jingiwbih (Frankincense), kane ka jia mynba u Herod u long u Syiem.
Kam dei kaba sniew ban long uba kyrni ha ka jingdih drok, hynrei ka jingsniew ka sdang lada long nongkhaïi ïa u drok.
Halor jong katei ka jingjia, na ka liang u samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU North Khasi Hills District Unit, u la ong ba ka seng hi ka pynrem jur ia kiba donkti ha katei ka kam khaii bein ia ki kynthei bad khamtam eh ia u Bah Julius K.Dorphang, uba dei u nongmihkhmat paidbah, ha ka jaka ba un long u ban iada ia ka jingshah lehbeiin ki kynthei, hynrei u dei pynban uba donkti ban leh ia katei ka kam, kaba long pyrshah ha ka imlang sahlang.
U la ong ruh kane ka jingpynsahkut jong ka sorkar ban pynlait ïaka pisa kala wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa kiba bun ki shnong ha Ri-Bhoi ban bteng ïaka kam bad bun naki paidbah kiba ju bylla kila duhkam duhjam.
Ki Pulit jong ngi kin ym lah ban don lut sha manla ki kyndong kynshor jong ka Sor Shillong ban tehlakam ïa ki jingjia," la ong ka Kong Kurbah.
Ki pulit ki la ïathuh ba hadien ba ïoh ïa ka jingtip kaba tikna ba don lai ngut ki briew kiba kyrteng u Rudolf Franklin Lyngdoh (28 snem) bad u Aibankyrshan Kharlyngdoh na ka shnong Umsning, Ri-Bhoi District, u Shemphang Lakhiat (29 snem) na ka shnong Mawlari Mawkhan, Ri-Bhoi District kin mih na Silchar bad kiew sha Umsning da kawei ka Maruti Car (shimet) kaba don ïa u number ML05-D-3783 kaba kit ryngkat ki mar beaiñ.
Kane ka jingieit tang ialade ka paw tyngkreng ha kine ki sngi, ha ing ha sem ha ka imlang sahlang ha ka synshar khaddar bad ha baroh ki liang.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki kot baroh kan long hapoh ka 31 tarik Naitung da kaba leit buh ha ka ophis u Lamphang ha Khyndailad, Shillong bad ha ka ophis treikam jong u MLA kaba don ha Lumsohkhlur, Mairang.
Na ki 30 ngut ki Myntri Rangbah kumba 29  gut (97%) ki dei ki heh spah.
Kine kiba shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Manoj Muksor, 23 snem rta bad u Vicky Dkhar, 26 snem rta.
Haba pynpaw ba kane hi ka dei ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor da kane ka party kaba bat ïa u lakam ka jing synshar, u samla Banphiralang ula ong “La i kumba ki borkhmih (MUDA) ruh kila leh matlah ïa kat kane ka jingtei kaba heh kaba dang ïaid mynta tang ban pynsngewbha ïa ki kynrad hynrei katba ïa ki riew paidbah pat, wat tang ban shu tei pyniar ïa ka Ïing khlem ka jingbit, ki bor khmih kila wan ban tynjuh bad ai notice lem bad ka kuna".
U bah Titos ula ong ba kum u president ka UDP East Khasi Hills District un rah ïa kane ka jingai jingmut ka UDP Sohiong sha ka SEC jong ka Party ba kan shim ïa ka rai ba khatduh.
U Ma Phaibiang Syrti, Waheh Shnong Thangskai ula ong ba kane ka karkhana kaba don hapoh u pud u sam jong ka shnong kala leh bymsuidniew iaka jingbthah ka shnong bad bteng ban wanrah iaki ñiut plastic bad lumthup ha kiba bun ki jaka ha katei ka shnong nalor hapoh ka jaka pyllang ñiut ka karkhana.
Katu ka morjee load (kit 35 ton hei thaw 15 ton), neibhah kini ki 1210 TATA toh ka load 12 ton wa ka boxis ka MOT(Ministry of Transport GOI), 25% mut 15 ton.10 X10 mut 100 Horse Power.
Kane ka samla ka dei kaba leit ban mihkhmat ïa ka North East Region NCC Cadet na ka bynta ka NCC Prime Minister Rally ha Delhi bad kum ka samla na Ri Bhoi ka la shah jied ban long ka best Commander kaba la ïalam ïa ka parad jong ki 17 tylli ki kynhun (Contingent) ryngkat ka jingdon lang ki 4 platoon ka kynhun na ka tnad Army, Navy, Airforce, bad Army Senior Wings.
George B.Lyngdoh, MLA Vice President, AITC.Ka jingther u lap bah ba jur kala wanrah ka jingtwa khyndew haka surok bah National Highway 6 bad kane ka jingtwa khyndew kala wanrah ka jingsahkut kali kaba jur mynta ka sngi Palei.
U la ïathuh ba ynda u la poi ha ïing, ki pulit ki la wan bad khot ïa u sha thanat ban kylli jingkylli.
Kane ka mut ba ha kine ki 33% yn nym shah ïa ki shynrang ban ïaleh elekshon.
Na kine, 50,000 hajar ngut ki briew ki la ïoh ïa ki shithi thungkam, bad ïa kiba dang sah yn sa thungkam shwa u bnai Jymmang mynta u snem.
Ki shu iakob sob" ula ong shuh shuh.
" Katei ka group, ka don 91 hajar ngut ki dkhot bad la iohi, ia shibun ki mesej bad ki jing kynthoh, kiba iahap jingmut ban nym peit shuh ia ka jing ialehkai U Kapil Sharma ruh.
U Myntri Rangbah barim jong ka jylla Sikkim, u ba dei ruh u nongïalam jong ka seng saiñ pyrthei Sikkim Democratic Front (SDF), u Pawan Cham ling ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la kam ba ki bor ba halor jong ka sorkar ki la donkti ban pyndonkam bakla bad ktah matïong ïa ki kyndon jong ka Article 371F.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Changling u la ong ba ki nongshong shnong jong ka jylla Sikkim ki la shah shet kylla namar ba ki don ki bor kiba halor kiba la pyndonkam bakla bad iuh roit ïa ki kyndon jong ka Article 371F.Kum ban shu ïathuh hangne, la ïathuh ba ka Artice 371F jong ka Konstitushon jong ka ri India ka dei kawei na ki kyndon aiñ kaba ai jingïada ba kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong ba tynrai jong ka jylla Sikkim.
Haba la poi ha iing, u la sei ki jingthied jingpet bad u la buh halor ka miej bam.
