Shuh shuh ka Synjuk ka kyrpad ba ka Sorkar ka dei ban ai ïa ka bai lutksan sha baroh ki lanot jong ka jingïakynad khlem da kheiñ jaidbynriew khnang ba kin lah pynwandur biang ïa la ka jingim.
Shillong: Kiba ioh corona mynta ka sngi, ki long 25 ngut bad kitei ki kynthup ia 20ngut na East Khasi Hills District, iwei na Ribhoi, 2ngut na East Jaintia Hills, 1ngut na West Jaintia hills bad iwei na West Khasi Hills.
Ia une u briew, ka Bible ka khot ruh u briew ka pop a man of sin u khun ka jingjot.2 Thessaloni 2:3-4.
Katkum ka jinglap na ka tnat ka koit ka khiah, ka jylla haduh mynta ka danglait na une u jingpang ba iabit (Covid19), ainguh ia u Blei.
Nongpoh: Ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki para bangeit na kajuh ka Balang (Presbyterian) ha shnong Umran Dairy, ka dang iai bteng bad kam pat kut kat haduh kine ki sngi, ka sakhi kaba shai eh halor kata, ka dei na ka jingjia kaba hynne ka sngi, kata ka long ba kawei ka Longkmie, kaba kiba haiing ki kwah ban tep hapoh u Lum Jingtep Balang kim shem la iohlad ban tep ha utei u Lum Jingtep, uba ki kwah ban Tep don burom.
Ban kyntiew ne pynheh ia ki jingsiew ia ki nongtrei ha ki tnad bapher bapher ia baroh ki nongtrei.
Bad halor kitei ki jing leh beain,ka seng ka la phah leit phai noh khlem da shah ba kin kit ia ki mar na ka thain.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Lahkmen u la iathuh ba haduh mynta ka sorkar ka la dep pyllait T.165 klur hynrei kane kan nym pat biang.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin iaishah bad ban iatreilang, khnang ba kaei ka jingthmu kaba kum u MLA u angnud ban kyntiew ia katei ka thain kan urlong bad khamtam eh haba iadei bad ki surok, kaba dei ruh ka jingdonkam kaba hakhmat eh da ki paidbah jong katei ka thain.
Ka jaka ka don ar tylli, katkum kito ki snem.
Kim banse ban wan pyni khmat namar ba lah jan dei ka por jied nongthaw-aiñ biang.
Shillong: U Bah Pyniaid Sing Syiem ba bat kum u Deputy C.E.M ka KHADC ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor ha kamra treikam jong u,u la ong ba shen yn sa pynmih noh da ka Executive Order sha baroh ki Syiem,ki Sirdar,ki Wahadadar,ki Sordar,ki Rangbah Shnong ki Myntri bad kiwei kiwei kiba don hapoh u pud ka KHADC, namar ka jing iohmon ne leh laitlan ha kaba ai mynjur sha ki briew ne seng ba pynlong pynban ka daw ka jing huri hura,kumba lajia ha New Balakhawa.
Hynrei, ha ka sngi saitjaiñ ka jingbun briew bad ki kali ka la long ar shah bad lai shah ïa kaei kaba ju long baroh shikatta.
Ha ka ilekshon ba mynta ka seng NPF kaba la ïoh ïa ka nam jop na ki 26 tylli ki konstitwensi ha ka ilekshon jong u snem 2018 ka la pynïakhun tang ïa 21 ngut ki kyrtong ha kane ka kynti kaba mynta.
Ki don ruh kiba la phone ba kiba mih ha Shillong myn Sngisaitjaiñ ha ka por 7 baje janmiet bad ki leit da ka Bus na Guwahati.
Haba kylla bad ban pynthikna haduh katno por lah ban pyndep purda, u Chauhan u la ïathuh ruh la kumno kumno tang hapoh u Bnai Jymmang 2023 la lah ban pyndep pura noh ïa kane ka jingkieng bad na ka liang ka NHAI ruh kan shim khia ban phah pynsted ïa ka kam bad lada la lah ban pyndep ka jingmyntoi ka long ïa baroh ki paidbah kiba pyndonkam ïa katei ka jingkieng kaba thymmai ba la trei ha ka jaka jong ka Jingkieng barim kaba don ha Dwarksuid, u la bynrap shuh shuh.
Ha ka 15 tarik Nailar kaba dei ka sngi rakhe ïa ka Sngi Laitluid ka Ri, ka Nongbah Shillong kala sakhi ïa ka jing ïakhih ba tyngeh jong ki paidbah kiba dawa ïa ka jingbishar ba hok halor ka jingsiat ïap ïa une u Nongïalam barim ka HNLC.Kawei ka kali Pulit kala shah wiang ding ha ki samla ha Jaiaw bad ki Pulit pahara kila shah knieh haduh lai tylli ki suloi INSAS na Mawlai Mawtawar ïa kiba la lap pat ha ka 23 tarik Nailar na Wah Umkhrah.
Hato kane ka lah ban dei ka dakjong ka jingbha kaba lah ban wan ha kane ka ri kaba ieit jong ngi, ban ïohi pat sa shisien ïa ka longbriew manbriew kaba bha bad kaba hok?.
Ban sha ngi lei shane te ban ai kyrteng ‘Bharat’ sha West Khasi Hills, ym dei shuh tang ban kyntait, hynrei kumno yn khot syndon da ka kyrteng kaba mut “Bym Bha – Bha Rat?" Lane “Bharat Government- Sorkar jaboh".
Nalor jong kitei kiba khlad, 4 ngut kiwei pat ki bar ri bad 3 ngut ki nong Afghanistan ki dei kiba la ngat bad mynsaw lang na katei ka jingjia, hynrei ki bor pyniaid ka Afghanistan kim shym la pynshai ia kitei ki bar ri ba ki dei ki nongshong shnong jong ka ri aiu ruh.
Haba kut jong kane ka jingïalehkai, ki nonghikai ki la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha baroh ki nongjop ha ki jait jingïalehkai bapher bapher kata kiba wan ba nyngkong, ba ar bad ba wan ba lai kynthup ïa kiba ïoh best kata Best Senior Boys sha u Albert Nongrem, Best Senior Girls sha ka Sanity Mawlieh, Best Junior Boys sha u Luckyson Nonglang bad Best Junior Girls sha ka Phiwanri Nonglang, Best Sub Junior Boys sha u Banshai Lyngdoh bad u Wanshantngen Nongrem bad Best Sub Junior Girls sha ka Ladapshisha Mawlieh.
Hooid ka long kaba shisha ba ia ka niam Khristan la wanrah da ki dohlieh kiba long ki nongwei na ri sepngi.
Ha katei ka jingleit, la don lang ruh U bah P Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla.
Hynrei,  la ong ba katei ka nonghikai, kam treh shuh ban leit hikai bad ka la wan rah, da ka shuti, ba la ai da ka Dr.Wandap Bamon ba trei hapoh ka  Sutnga Community Health Centre (C.H.C.).
Haba u Blei u la kyntait ia u Eliab, u Jesse u la phah khot ia ki 7 ngut na ki khun shynrang jong u.
Sports Secy- Skhem Shadap, ki dkhot ki kynthup ia Yonis Ryndiah, Rimiyo Lamare, Shilang Rupsi, Bidro Suchen, Mosses Mynthlu, Shem Rupsi.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u, ula leit ruh ban peit ia kiba bun ki dukan bad ha kane ula lap shisha ba bun na ki dukan ki lah pynkhuid lut ia baroh ki niut kiba mih ha jrong jong ki slep dukan bad ula kyntu ruh ia kito ki bym pat pyndep ia ka kam ba kin bud ia ki nuksa jong kine kiwei pat kiba lah dep ban pynkhuid ia ki dukan jong ki.
Ma ki ruh ki sngew ba ka jigeh jong ki ki palat liam ban ïa ka jong kiwei.
Nangta u Bah Raymond Nongkhlaw uba la jop ia ka nam Mr.India 2019 bad u Heprit Johny Bakordor Nongkhlaw uba ialehkai Football na ka kynhun Meghalaya haka Sub Junior.
U la iathuh ba mynta ka sngi, la don baroh 32 tylli ki dukan kiba shah kurup da ka Council namar ba ki shu wan leh ia ki kam khaii khlem don ki kot ki sla.
U Bah Sanbor, u ong shuh shuh ba dei ban mang pisa kham bun sha ki shnong, lyngba ka skhim jong U MLA, na ka bynta ba kin buh ia ki jaka sah ba kyrpang bad ba kin iarap ia ki nongtrei jong ka koit ka khiah.
Hynrei u Rafieldstar Nongkynrih jong ka PFR FA u la ïoh ban pynïakhaid shuwa ban kut ka por (58 minit) ban ïalam ïa kane ka jingïakhun sha ka extra time.
Ki kmie ki kpa kim ju pyni lynti lypa ïa ki khun katba ki dang don ha ka jingpule.
Ka Ryntih SC ka la pynliem ïa ka Nangkiew Irat SC da 3-1 kol na ka bynta ban wanphai da ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Shillong Premier League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha ka Sngi Palei.
Ha ka jingïaknieh nam lahduh hapdeng ki skul, k a Mawwan UP School kala jop ïa ka nam lahduh ha baroh 2 tylli ki Competition kata ha ka Drill bad March Pass Competition, katba ka Skul St.Peter’s H.S School, Rangbihbih ka la wan ha ka kyrdan ba ar ha ka Drill bad ka skul Valley View Umsaw ka la wan ha ka kyrdan ba ar jong ka March Pass Competition.
“Ha kaba iadei bad I khun jongka, hynnin tang shu tip briew, la ioh iakren khyndiat bad ka la iathuh ba naduh ka por ba rung sha kamra kha, la iathuh ba ka la kha marwei ha ka jaka bym pat poi ha kamra kha", u la bynrap.
Hadien ba jia shibun ki jingjia shah rat bad shah tynrah ha ki ar shaka, ka jingkylli kaba bun ki kylli ka long, hato kine kiba ñiah ar shaka kim don jingtieng dei namarba sting ka rukom pyrkhing ki pulit?Lada ki pulit kim leh ei ei katkum ki kyndon jong ka aiñ ïa kine ki briew kiba pynkheiñ kyndon kiba buh jingma ïa ki para briew, kin dang bun shuh ki jingjia kum kine bad bun ki briew kin mynsaw bad duh ei ka jingim.
Ïa kine ki khusnam la jied kyrpang halor ka jingtbit ban shet ban tiew, ba bang ba shngiam ka bam ka dih, ba khud suba, ba pnah ban khring ïa ki briew da ka akor burom bad kiwei kiwei ki jingtbit kyrpang ha ka liang ka jingïadei bad ka die jingbam jingdih.
U Shinzo Abe, myntri rangbahduh ka Japan, ula pynbna da ka jing synshar shipai ha katei ka Ri bad katei ka long, ban iakhun pyrshah ia kane ka jingpang Covid 19.
Hynrei hadien ba ka Kashari Heh Duh ka ka la khang ia ka jingtieh diewiong ha u snem 2014 ki nongkyndong kim ioh jingtrei shuh.
Ki mat jingdawa jong ki samla pule ki kynthup ban ai syrnot noh hapoh ar bnai hadien ba la pynmih ia ka result, ban pynjynsur ia ka por ban shong ha Library khamtam ha ki por ba jan bad por long eksamin.
Haba ia kren bad u nong thoh khubor ka NPP ka la ong ba ka la phah ia ka kyrteng u Conrad sha u Lat ka jylla ha ka 16 tarik mynta u bnai bad ka la ong ba shen ha kine ki ar sngi u Lat un ai ia ka jingmynjur jong u, ia u Conrad kum u MDC shu sieh naba ka jingsoi jong ki, ka pyni ba ki la don ha ka jingbunpaid ha GHADC.Hynrei haba ia kren bad ki riew shemphang kiba tip ia ka Aiñ ki la ong ba lah ban phah beit ia ka kyrteng jong u MDC shu sieh sha u Lat ka jylla khlem da iaid lyngba ka tnad DCA, bad ki la ong ba ka DCA, ka dei tang ka jingiaid lynti kaba hap ban shu pyndep rukom, hynrei ia ka bor ban mynjur ia ka kyrteng u MDC ka shong ha ka bor jong u Lat bad lada u sngewhun, lane ha kaba ki ong ha ka ktien nongwei at the pleasure of the Governor u lah ban ai jingmynjur ia ka kyrteng jong u MDC shu sieh.
" Nalor kata u la pynpaw ruh ia ki bynta kiba kongsan jong ka sport ban tei ia ka met ka phad, ka pyrkhat pyrdain bad ka jingiadei para briew.
U la ong ruh ba ia u dewiong la buh ha ki par dewiong  kiba long kiba jngai bad kiba lah ban iaid kumba 3 ne 4 kynta na surok bad u Dr Mukul Sangma, tharai hynnin ka sngi, u la leit ban jurip tang harud harud surok bad haba u la leit  jurip tang ha rud harud surok kumno un iohi ia ka jingdon u ta u 32 lak MT u dewiong.
“Haka jingïakynduh bad ki nongtrei 108, kila pynpaw bad kila kyntu ïaka sorkar Jylla ba kano kano ka Company kaba wan shimti ban pynïaid ïaka 108 Emergency Service hapoh Meghalaya, ka dei ban ïada ïa ka hok ki nongtrei bad ka dei ruh ban khmih ruh ïaka bha ka miat jong ki" la ong ka Kong Ampareen.
Hadien ba la leit ban iakren da u Bha Buam hynne ka sngi, kine ki koidi ki la weng noh ia ka jingiakhih shah thngan.
Ka jingrakhe ïaka World Health Day ka long na ka bynta ban pynsaphriang ïaka khubor bad ban ai jinghikai ïaka jingkongsan ka koit ka khiah.
Shillong, 18 Naitung:Ki 13 tylli ki sengbhalang kin leit ban ia kren lashai ka sngi ka 19 tarik u naitung bad ka sorkar kaba ialam da u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ka jingialang kan long ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Shillong, 7 Nailur:U Executive Member ba peit ia ka Iew ka Hat ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KH ADC) u Bah Donkupar Sumer u la kyntait ia ka jingkynnoh ba u la shu ai wai sop sop ia ka khyrdop khrong khajna ia ka Iew Dielang ne ka Mawiong Regulated Market ha Mawiong kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Haba iakren bad u nongthoh  khubor, u bah Eugeneson u ong ba ha ki snem kiba la leit noh haba leit ban ialehkai shabar, u shem bad iohi ba bunsien dei ka Cricket kaba khring bha ia ki khynnah, pynban dei tad ha kine ki khyndiat snem kiba la leit noh, ba ka Phutbol ruh ka la sdang ba kan khring ia kiba bun ki khun samla, ha kaba ka jingpeit bad ap khmih lynti ka jong ki na kane ka jingialehkai ka dei kaba jur bha, ym tang na ka bynta ka I.League, ka Indian Super League ne wat ia ki lympung ialehkai ba long ha man la ki jylla ruh kumjuh.
Hato kine ki nongrep ki ioh mo ia ka jingkyrshan ba ki dei hok ban ioh na ka Sorkar ban kyntiew ia ki? Kaei kaba u Myntri ka Rep ka Riang u leh haba iakynduh mawsiang ki para nongrep? To ngin ia peit katto katne ki mat kumne harum:Ka jingshah bat jong ki nongrep katba ki dang wan kit ia la ki mar ha Mawblei, NEIGRHIMS, Smit bad Mawiong ha ki pulit ki nongap pahara.
Ha ki khyndiat sngi ba la leit jong kane ka taiew ba la leit, kawei ka jingjia kaba ïasyriem bad kane ka long haba uwei u khynnah 12 snem u la pyniap ia la ka jong ka kmie tang namar ka jingsngew jong u.
Kan long ka jingsneng namar teng teng, kiba kwah ban pynjahburom ki lehkai than ia kito kiba ki shun ki bishni, te lada phi ai jingsneng kumta kan iarap ba nangne shakhmat ha shuwa ban ujor eiei, ki donkam bad ki dei kein ban ioh ka nongrim jong ka daw kaba ki tikna ban jop.
Ka lehniam Durga Puja ha ka shnong Nartiang, West Jaintia Hills District, ka jaka kaba la niew kyntang da ki riew ngeit Hindu kaba la tip kum ka Nartiang Shakti Peeth kala long kaba shongkun bad kaba iphuh iphein kaba la wan ban iashimbynta da spah ngut na kylleng ka District bad kumjuh nabar ka Jylla haka sngi pomblang kaba long haka 23 tarik Risaw.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka prokram ha Don Bosco Youth Centre, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba lada jia ba ka Election Commission jong ka Ri ki pynbna noh ïa ka tarik elekshon MP, ka jylla kan ym lah satia ban mynjur ïa ka mang tyngka kaba pura.
Na ka liang u coach u bah Bobby L Nongbet u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jingialehkai bha ki khynnah, wat la kim lah ban jop ha kane ka jingiakhun.
Haba phai sha ki district level ka East Khasi Hills ka dei kaba wan hakhmat eh ha ka jingdon jong ki POCSO Case ba la registar, kata haduh 709 tylli kaba long haduh 28% na baroh ki POCSO Case ha ka jylla, katba ka South Garo Hills ka dei kaba Duna tam, kata tang 2% kaba long baroh 64 tylli ki case.
Ka tnad Animal Husbandry bad Veteri nary department ka la khot pat ïa ka tender na ka bynta ka jingpyntrei ia kane ka jaka shoh doh ha u bnai Jymmang, 2010.
Nongstoiñ, Jylliew 13: Ka College of Agriculture, CAU (I), Kyrdemkulai, Meghalaya bad ka Nongstoiñ College ryngkat ka jingïatreilang bad ka NECTAR Shillong, IRRI Philippines, NABARD Shillong, ICAR IIVR Varanasi, ICAR CICR Nagpur and IUOA Shillong Meghalaya, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïalang na ka bynta ki nongrep ha Nongstoiñ College ïa kaba la tip ruh kum ka “Farmer Innovation Expo-2022, Integrated Agriculture for Rural Bio- Entrepreneurship and Livelihood Security".
Ha katei ka sngi na ka liang ki nongkren ki la ai jingïaroh ïa ka Seng Samla Shnong kaba la pynlong ïa kum kine ki program ki ban long kawei na ki lad ban pynshlur ïa ki hep kiba rit bad kumjuh ruh ki khun samla shynrang bad kynthei jong ka shnong ka thaw ba kin lah ban pyni bad sei ïa ki sap ki phong ba ki ki don bad ha kajuh ka por kiba long ki lawei na ka bynta ka shnong, ka ri bad ka Jaidbynriew.
Ha kum katei ka por ka East Khasi Hills CA ka la lah ban kamai 54/3.
Khliehriat, Jymmang 8: Ki lai tylli ki sengbhalang kiba na ri lum Jaiñtia ba kynthup ka Jaiñtia Students Union, ka Jaiñtia Youth Federation bad ka East Jaiñtia National Council, mynta ka sngi ki la buh ïa ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, uba dei u Chairman jong ka Public Hearing, Myntdu Leshka Electrict Project ka ban long ha ka 10 tarik mynta u bnai ha shnong Bataw.
Yn plie ruh ïa ka jingïalang da u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Pule Puthi bad, ki Myntri Khynnah ba dei khmih ïa ka Tnat Pule Puthi lem bad u Sanjay Kumar, Secretary, Department of School Education & Literacy, u K.Sanjay Murthy, Secretary, Department of Higher Education, u Atul Kumar Tiwari, Secretary, Ministry of Skill Development and Entrepreneurship, ki heh duh jong ki Autonomous Body, bad ki ophisar jong ka Tnat Pule Puthi bad Tnat Skill Development and Entrepreneurship jong ka sorkar pdeng.
Kumba long mynta hi kiba bun ki MLA kiba don ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ki don ha ka jingkyrmen ba ki lah ban wanphai biang sha ka bor lada jia ba kim don shuh ne ki mih ki jingjia kiba lah ban pynmhihwin ia ki paidbah nongthep vote.
“Ngi kyrpad ia ki nongialam ka sorkar Bangladesh ba kin bthah ia ki kompeni  pyniaid jongki ban pynkut ia ka netwok tang hapoh u pud u sam  jong ka Bangladesh, ym ban pynioh tam shaduh u pud u sam ka India" la ong u Goyal hadien ka jingialang kaba ar sngi hapdeng ki Deputycommissioner jong ki district ka Meghalaya (India) bad na Bangladeshkaba kut mynta ka sngi ha nongbah Shillong.
Ha ka karta ba 16 snem ki long u Bajoplang Sohshang jong ka Nativity Higher Secondary School na ka liang ki shynrang bad ka Badaphun Nongrem jong ka Nativity Higher Secondary School jong ki kynthei.
Shillong, 17 Jymmang:Ki lad khubor ki la iathuh ba naduh mynhynin ka miet ka la don ka jinglip ding kaba khah khah ha sor Jowai bad Nongpoh.
Kaba kham i pher ha kane ka kynti ba mynta, ka long ba kata ka jingtieng jingpang corona, ka la pynlong ba kin don sa ki kyndon ban ia khang rung shnong rung thaw bad kata ka long ba kin khang ia ki marjan marpa, ba kin ia wan sha ki paralok parajor, lane sha ki iing ki sem jongki bad la iohi ruh, ba ki don kiba khang da ki khyrdop bad ki pynieng da ki kynroh, na ka bynta ban khanglad ia ki briew kiba nabar ba kin nym ioh rung satia.
Kumta kum ka jinglong briew ruh ngi dei ban don ka mynsiem kitkhia ia une u kynja jingthung uba don ka spah bah kaba pun ha u.
"Ïa kane ka khusnam la sam ha ka United Nation’s World Summit jong ka Information Society Forum 2022, ïa ki sienjam kiba ka Meghalaya Enterprise Architecture ka la lah ban pyntreikam bha ïa ki projek.
Kumjuh ruh ha ka jingiakynduh bad u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ruh la mynjur ban ai bai kit bai bah ïa ki trok kiba hapoh ka lama jong ka JHTOA kumba 60 tylli haka shi sngi, hynrei ki ioh tang kumba 15 tylli ki trok haka shi sngi ban kit ïa ki mar, kumta namar ka jingbym iaid beit ki kam kumba la dep rai, na ka liang ka JHTOA ka la shim ïa ka synjam ban pynlong biang da ka jingiakhih ban khanglad ïa ki trok jong ki company dewbilat kiba kit jingkit.
Ha ka jingshisha, u la ong ba ha ka por ba peit bniah ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong kiba ïakhun na Baghmara konstitwensi, u Returning Officer u la dei ban kyntait beit mardor ïa ki kot jong u Kartush namar u dang dei uba don ki kam kontrak bad ka sorkar.
Kine ki jingjia ki la wan jia  hadien ba ki runar kiba la kieng atiar bha bad kiba kah durkhmat ki la rung jubor ha kitei ka jaka tih maw bad ioh rong T.85,400 hajar  na Umduba bad T.1,90,000 na Umnowe Killing plant.
Kane ka lah ban ïarap ban pyndap ïa ka jingdonkam nongsumar ha kylleng ka pyrthei, ym tang hapoh ri," u la bynrap.
Guwahati: Ka jing ia treilang ka BJP bad ka seng AGP, la iohi, kumba kam wan rah ia ka jinghun jong ki nongtrei jong ka seng AGP.Mynta ka sngi, la iohi ia ki paidbah kiba ju don ryngkat bad ka seng AGP, ba ki la leit tur sha ka ophis jong katei ka seng kaba don ha Ambari, ha Guwahati bad ka daw ka long ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, ia katei ka jingiatrei lang jong kitei ki ar tylli ki seng sain pyrthei ha kane ka elekshon Lok Sabbha.
“Ngi pynthikna sha ki paidbah ba na ka liang ka kompeni Topcem ka kut jingmut na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongshngain hapdeng ki nongtrei bad ki paidbah nongshong shnong jong ka thain ba marjan kiba don ka jingiadei bad kane ka kompeni jong ngi, bad ngi pynthikna ruh ba kum kine ki jingjia kin ym wan jia shuh hadien habud," ong ki bor pyniaid ka kompeni.
Ha kane ka Sngi la ïoh ïaka jingsneng jingkyntu na u President ka West Jaiñtia Hills District bad la ïoh ruh iaka jingmaitphang halor ki nongrim ka seng na u General Secretary ka sengkmie bad ka jingpynskhem haka juh ka por.
Shillong: Ka jingpynlong ia ka jingialang ka kynhun myntri (cabinet) shabar ka nongbah Shillong, ka long ban wanrah ia ka jingiajan ia ki kam ka sorkar sha ki paidbah bad ruh ban bishar ia ka jingiaid ki kam, la pynsngew ki myntri kane ka sorkar.
“Ka la don ka jingtyrwa ba ngan bat ia ka kam chairman ha ki tnad sorkar hynrei ngam shym la treh namar ba nga sngew ba ka dei ka jingpynlutkai ia ka pisa jong u paidbah", la ong u bah SK Sunn.
Kat kum ka jingpyntip u Secretary, ka Tnad kala ïoh pdiang ïa ka kaiphod leh test naka NERDDL naduh ka 10 tarik u Jymmang.
Kim dei ban leit ud leit nam haba ki la ailad hi ban shah shim kabu ha kiwei pat.
Shillong: Ha ka jingiakynduh jong u Rupang bad ki mahajon die pylleng ha Iewduh hynnin ka sngi Saitjain,ki la iathuh ba ki pylleng ba iaid iew bha hangne ha Shillong ki don saw jait, kita ki long ka pylleng Han,ka pylleng Syiar,ka Pylleng Broiler Lieh bad ka pylleng broiler saw.
(too many cooks spoil the food).
Kino kino ki Dealers khaw bad Retailers Umphniang Sharak kiba rim ruh ki lah ban Pynthymmai (Renew) kiba la jied bad rai da ka dorbar shnong bad ka jingmynjur u nongshong shnong.
Da ka jingdon jong ki surok kiba bha kan khring bha ïa ki nongwan jngohkai pyrthei bad kane kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
“He! u la ioh kam u khun seh?" la pynpaw jingkyndit ka kmie.
Kane ka lah ban ïarap lada ki shonng ki sngew ba ka long kaba donkam bad ki don lem ka jingkit khia.
Ha ka jingïaseng kaba 10:30 mynstep la sam ïa ka khubor na ka ktien u Blei da u Rev.P.W Makdoh bad ha ka jingïaseng 1:30 nohphai sngi la sam ïa ka khubor na u Rev.C.L Laloo.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congess, myn hynnin ka sngi, ula kren shai ba un nym ailad satia ba ka ain Citizenship (Amendment) Bill kan trei kam, wat lada kan jia kumno kumno ruh.
Ïa ka kynhun ban leit ïa kynduh la ïalam da u Dusterwell K.Lyngdoh, President KSU Umdohlun Circle bad u Marconi Thongni, President KSU Ranikor Circle ha ka jingsynran lang jong u Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District.
Lada para Nongïalam ngim don ka mynsiem ban ïatreilang kumno keiñ ngi lah ban wanrah ïa ka jingsuk ha ka jaitbynriew.
Ka Ri kawa da kyrkhu, Ha ka niam ka rukom, ka dustur ka riti, Kiwa da pynkham da u Trekirot, Nadooh ki longchwa manchwa, ki warim wajah.
Palak Gulia 217.5 (574).
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Ksandor Ryntathiang, u la iathuh ba na ka liang ka HSPDP Youth Wings ka la rai ban pynkhlain ia ka party da kaba kan pynkha ia ki shna jong ka sha  ki District bapher bapher,bad ban pynrung ia ki Khun samla kynthei bad Shynrang ban pyniasoh ialade sha ka party HSPDP.U la iathuh ruh ba mynta u snem ka jylla kan sa ioh ban rakhe ia jingdap 50 snem jong ka jingioh jylla ba pura bad na ka liang ka party ka la pynbeit ba kan pynlong da ka jingiaid rally da ki ar shaka na Shillong sha Mawthadrashain bad kan sa pynshna ia kawei ka ing na ki longing kiba duk ha kane ka shnong.
Ka Kyiv, ka kam, ba ka la pynjulor ruh ia 269 tylli ki tup, 105 tylli ki  artillery system, 39 tylli ki liengsuin, 40 tylli ki helicopter bad 409 tylli ki kali.
Toi kam dei ba nga pynbor ne ba nga khroh ia u, phi ruh phi la iohi hi ba ngam leh kumta.
Haba kawei pat ka jingïakhun, kaba long ha Umbuda, Ri-Bhoi, ka Shillong Cricket Association ka la pynliem ïa ka West Khasi Hills DCA da 15 ron.
Ha kane ka sngi naka liang ka seng ka la ai ka jingkyrmen ïa kitei ki paradoh ba kim dei ban long ki ba sngewkut lad namar kum ka seng hi kan don ryngkat bad ki haka jingïaid lynti jong ki ha kane ka pyrthei bad kum ka seng kan ïai kyrshan ïaki kat i bor ba ka lah nangne shakhmat.
Shillong, Naitung 10 : Ka Peoples Democratic Front ( PDF) ka dawa ba ka tnad Transport jongka sorkar jylla ka dei ban pynkylla ïa ka rai jongka ym ban pynsangeh mardor ïa ki nongkamai Rapido da ki scooty bad thuk thuk namar kane ka jingleh ka la ktah jur palat ïa ki samla kiba im jakpoh da kane ka kam.
