Ki shipai Israel, ki kam ba ki iakhun pyrshah, ia katei ka jinghiar thma ki ehrang Hamas bad la shim, ba katei ka dei ka jing pyni bor kaba tyngeh, da ki ehrang Hamas, da kaba ki siat sha ka nongbah Jerusalem, ha ka sien, kaba nyngkong hadien u snem 2014.
Na ka liang u Chairman u Dr Kharsyiemlieh u la ïathuh ba ha ka 21.11.23 ka public hearing kan long ha South West Khasi Hills ha ophis KHADC, na ka bynta ka konstitwensi Mawkyrwat bad Langrin.
U la ong ba u kwah ban tip ruh la ka sorkar jylla ka la rah ne em ia kane ka kam bad ka Assam khnang ban lah ban pynneh pynsah ia ka suk ka sain ha ki thain khappud.
Katei ka jingpynbna jong ka SBF ka wan shiphew sngi hadien ba ka IBA ka lah sospon noh  ia ki saw tylli ki Federation na ki ri bapher bapher kata na ka ri New Zealand, Germany, Netherlands  bad Sweden na ka daw jong ka jingshimbynta ka jong ki ha ka World Boxing.
Ïa ka shikol na ka NSA la thep da u Teidiroi Dhar ha ka minit ba 12.
Kane ka long katkum ka jingbuhthong hadien ba u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat pynroi Sor, u Bah Sniawbhalang Dhar u la leit ban khmih ïa ki projek kiba la pyntrei lyngba ka Smart City ha kane ka nongbah Shillong ha ka Sngi Balang.
Hynrei kadei kadei kaba jia shisha ha Columbia ka ri kaba hap ha South America, ha kaba ka khlaw bah Amazon ka pur lang sha katei ka ri naduh ri Brazil.
“Nga don ar ngut ki nong pahara jongnga, kiba ju synran ia nga, kat shaba nga leit nga wan".
Ha kawei ka dur khih kaba la saphriang da ki shipai ka Israel ha kane ka por, la ong ba la iohi ia uwei u shipai ka Ukraine uba mih na kawei ka thliew bad uba la rahkti bad pyndem noh ialade hakhmat ki shipai ka Russia, katba don pat sa uwei uba shu dem khohsiew hangta hajan.
Best Player jong ki Under-16 (Boys) la ïoh da u Nangteibanshembha Kharbangar jong ka He Mont Zenith, Mylliem, ïa ka nam Best Player ha ka liang ki kynthei la ïoh da ka Inrila-i-dor Khongthaw, jong ka Iewrynghep SS, Mawñianglah.
Haba iadei bad ka kyrdan kaba u bat mynta kata kum u Myntri Sorkar, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba un trei shitom ban wanrah ia ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw, ki ban wanrah jingmyntoi ym tang ia ki paidbah ka Mawhati, hynrei ha Ri Bhoi bad jylla hi baroh kawei.
Ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ, Hynñiew Skum Hynñiew Trep, lyngba une kyrwoh ka pyntip “Ka Nguh Blei Dem Blei ïa ki trai Ri Trai Muluk" kaba long shisien man la ka snem ha Bañiun, Mylliem Syiemship, Upper Shillong kan long ha ka 03 Tarik U Ïaiong 2021.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor, u general secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong, “Na ka bynta ka MDC elekshon, la thaw ia ka Sub-Committee kham mynshwa ba khlieh da u Bah Paul Lyngdoh ba dei ka bynta ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad ka HSPDP.Ngi la don ka jingialang bad ka HSPDP ban iakren ia ka MDC elekshon bad kan don ruh mynta ka sngi".
“Nga ai nguh leh ia kito ki riew shimet, kiba la wan rah burom ia ka jylla, ha ka jingshakri paidbah, ha ka thoh ka tar, ha ka rwai ka siaw, ki kam ialehkai bad kiwei" ong u myntri rangbah.
Ka jingïoh rung jong ka Rangthong Christian Higher Secondary School sha ka phainal ka long hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Rodphod Secondary School da 1 – 0 kol ha kaba ïa kane ka shikol la ïoh ban thep da ka Eightfulness Shangdiar ha ka minit kaba 34 kaba dei ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep.
Ka dei ka buit barieh(hiden plan) jong ka sorkar BJP na Delhi ban thung khnang ia u Lat kum u ksiang(central political agent) da u bym nang ban kren Phareng ha ki Christian state ba shong ki ‘riewlum(tribal areas) kum ka Meghalaya khnang ba ka Hindusm kan treikam noh suki suki ha kum kine ki jylla.
Tang mar ia sdang ka kylla miet, ka Megha laya ka la sdang ialehkai bha da ka jingioh pynhap shwa uwei u wicket ha ka bol kaba nyngkong ba ka pyn khyllem da u Shavian Bla h ha ka jingioh kem ia ka bol da u Da-u-la-biang Shangpliang.
“Kane baroh kadei namar ba ka don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki nongialam shnong bad ki paidbah bad lada kam don ka jingiatylli ki nongialam bad ki shah ialam, ngam tharai ba ki lah ban leh kat ia kane ka kam kaba khraw" ong u Ma Ngaitlang Dhar.
Nongpoh, Nailur 20: Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol, ka 22nd All India JWHWLAO Baliram Boro Gold Cup Football Championship 2022 bala pynlong da ka Harisinga AC/ABSU bad Harisinga Football Association, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi hadien ka jingïakhun phainal hapdeng ka Ri-Bhoi United FC pyrshah ïaka Harisinga FC ha madan ïalehkai Harisinga Rabi Kachari Mini Stadium, Udalgari Assam.
Ha ka kyrwoh, u Vice President ka UDP u Bah Allantry Franklin Dkhar u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim khia ban peit ia ki jaka ban buh ia ki nongdie madan ban lait na ki nongiaid nongieng.
Ka surok Mawtha bah-Wahkaji ka dei kaba la bei pisa na ka UCIL lyngba ka KHADC ha ki snem ba la dep.
U President ka seng u Bah Dundee C.Khongsit ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u la ïathuh ba ka jingphah leh tes ïa ka um hadien ba la shim nuksa na ki shnong bapher bapher ka long hadien ba ka seng ka la ïoh ïa ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong kiba la pynpaw ba ki don ka jingsngewsyier, ka jingartatien ban dih ïa ka um ba la sam da ka tnat PHE bad ka Municipal.
Ka Rhinos ka jop ha ka 2-1 (U-7), 5-1 (U-9), 2-0 (U-11) bad ha 9-0 (U-12).
Ka Behdienkhlam jong ki saw tylli ki Seiñ Raij ba ju tip ruh kum ki Saw Lyngdoh ba kynthup ka Seiñ Raij Jowai, ka Seiñ Raij Ïalong, ka Seiñ Raij Tuber bad ka Seiñ Raij Shyrmang, kine ki dei kiba ju leh ïa ka jingleh niam haduh saw sngi lynter, ha kaba ha ka sngi kaba nyngkong lane ka sngi ba sdang ïa ka Behdeiñkhlam, u Lyngdoh u pyndep ïa ka jingleh niam ha kaba ha ka sngi kaba yn sdang ïa ka jingleh niam kin kiew ki phang wah sha ka phang neng bad ha ka sngi kaba bud pat kin hiar noh ki phang neng sha phang wah, ha ka sngi kaba lai sngi ki phang wah ki leit rah ïa ka bhang sha khlaw bad ki phang neng ruh ki rah ïa ka bhang sha khlaw kñia (ha Jowai ki rah da u khnong ym dei u bhang) bad ha ka sngi ba lai ha shwa ban leit rah ïa ki bhang, ki Lyngdoh ki leit kñia shwa sha ki khlaw kyntang bad ïa ki bhang ym pat ioh ban rah na khlaw kat ba kim pat dep ïa ka kñia ka khriam bad ynda la dep ka jingleh niam kñia kin sa ïa shim ïa ki bhang bad ki Lyngdoh ki ju ai ruh uwei u klong ïa ka phang wah bad uwei u klong ïa ka phang neng bad lyngba u Pyrnah, kata ha shwa ba kin ktah ïa u dieng Bhang dei ban da ai ka nguh ka dem, ha ka sngi ba saw u Lyngdoh, ki wasan kin pyndep ïa ka jingleh niam ha ka por dang step, la kumno kumno ki dei ban pyndep ha ka por 7-8 baje mynstep bad nangta pat ki paidbah na ki shnong bapher bapher jong ki Seiñ Raij bapher bapher kin sa ïa sdang ban ïa mih nala ki shnong ki thaw ban leit pynpoi ïa ki rong sha ka lympung kaba ju khot ka Aitnar kaba don ha Tuber KmaishnongHa kaba ïadei bad ka jingrah ïa ki Bhang la ong ba mynta u snem ka phang neng kan rah ïa u Bhang na shnong Cham Cham bad ka phang wah kan rah ïa u bhang na shnong Kyndong Tuber.
Jowai, 4 Naiwieng:Ka Ophis u Deputy Commissioner ha West Jaintia Hills ka la ioh ia ka mang tyngka kaba haduh T.6.04 klur na ka bynta ban buh ia ki 1000 tylli ki ding sngi lane ki LED Solar light lane ka bording ban pynshai lyngba ka bor jong ka sngi.
Hynrei ym don ei ei kum kata kaba teh ba khum ïa u myntri ba un jubab halor kata.
Na ka liang jong u Bah Pyniaid Sing Syiem haba kren ha ka jingialang, u la ong, “Naduh u snem 2008 ki paidbah bad ki nongialam shnong ki la angnud bad na ka liang u Myntri ka tnad ka koit ka khiah (James K Sangma) tang shu ioh bat ia ka kam kum u Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u la kwah wan sha Sohryngkham ban peit ha kaba ia dei bad kane ka jingangnud ki paidbah".
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingïarap kan dei beit tang na ka bynta ar tylli ki skul.
Mano ba thaw (design) ïa kane ka rukom (system)?4.
Khliehriat, Jymmang 22 : Ki heh nongialam jong ka party United Democratic Party hynnin ka sngi saitjaiñ ki la hiar sha shnong Sohkymphor East Jaiñtia Hills District bad la pynskhem ïa ki nongialam jong ka U.D.P Youth Wing East Jaiñtia Hillls District, la pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Youth Wing da u Lamphang ka iïng thaw aiñ, uba dei ruh u President rangbah ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh.
U Bah Wahlang u la ong ba lada ki kwah ban pynmih ia kino kino ki kyndon ha kaba iadei bad ki phlim kam dei pat kein ban khang ia ka iew ban pyllait ia ki phlim, namar kane ka ktah ia ka jingkamai barit jong ki.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, U VK Paul, na ka tnat ka koit ka khiah, u ong ba ki dak ki la nang paw shai, ba ka pyrthei, ka la sdang sha ka kylla kaba lai jong ka khlam covid 19.
MAWKYRWAT:Ka kynhun ki nongñiah ar shaka ba la tip kum ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) myn ha ka sngi saitjaiñ ka 16 tarik Nohprah 2023 hadien ba ka la ïoh ban aiti ïa ka ïing ha kawei ka longïing ba duk ha Wah Mawpat Raid Sawsymper East Khasi Hills District ka la ïoh ruh ban pyllait thymmai ïa ka Logo jong ka seng TULBA da u Bah Lamphrang Kharbuli bad ïa kane Logo jong ka seng la pynwan dur da u Bah Ophel Nath Kharthangmaw bad ha kajuh ka por ki la ïoh ruh ban ai sngewbha da ki jaiñkup thiah sha ki katto katne ki long ïing ba duna ha ka ïoh ka kot kum ka dak ka jingaisngewbha khrismas bad ruh ban pyllait ïa ka Almanak jong ka TULBA Sohryngkham Unit.
uba la kren shaphang ka APSTA ki kam babha ba ka la lah ban pyndep bad ruh ki kam kiba don ki khep kiba pynsngewsih ia ki dkhot na ka daw bym lah ban pynhun katkum ka jingangnud jong ki katto katne ngut ki dkhot.
Kaba sngewlyngngoh ruh ban ïohsngew ba ka shnong Suchen kaba dei ka shnong kaba don ka Myntdu Leshka Project ka dang ioh bor ding dang myn ha u snem ba la leit “ Ha ka jingshisha ngim dei shuh ban kyrduh bor ding bad ngi dei ruh ban ioh ei ïa ka bor ding, hynrei ki pynbiang bor ding bha pynban sha ki company ba shong ki dkhar kiba shu wan kamai spah, katba ïa ngi pat kiba don hok ban ïoh, kiba dei ki nong shong shnong ba pura, kiba dei ki nongjied ïa ki nongmihhmat, kiba hap ban ïa peit ïa ka eh ka shon ngim ju sngew ba kin ïakren ei ei ha kaba ïadei bad kine ki ar tylli ki project, kum kaba thungkam thungjam ïa ki briew ka thaiñ ka ban ioh jingmyntoi ki paidbah" pynpaw u bah Dame.
Na ka liang une u myntri ka tnad umbam umdih u la kyntu ïa ki paidbah ba kin shah shitom bad ka sorkar haduh ban hap ka aïom slap bad kumjuh ki jaka pynsah um kin dap biang.
Bun bah kiba khaïi drok kiba dang don hapdeng ka jingshah thwet lane kiba wat ki pulit ruh kim tip.
“Ngi don hangne ban pynbna ia ki tarik ban pynlong ia ka Meghalaya Autumn festival, hadien ka  ar snem, namar ka jingshah lynshop ha ka khlam Covid,  ka tnad jngoh kai pyrthei mynta ka la kham kiew bad na kane kan don ka jingpynkiew ia ka ioh ka kot na ka bynta ki briew ki ba don bynta ha ka ne ka kam"u la bynrap.
KHLIEHRIAT : Ka KSU Khliehriat Circle hadien ka jingud  jingnam u paid nongshong shnong bad ki nongshynshar shnong jong ka thaiñ Khliehriat ha kine ki sngi ba la dep halor ka jingsniew jong ka kor ATM kaba dei ka kor ba ki paidbah kilah ban sei pisa kaba don ha ka shnong Khliehriat, ka nongbah jong ka East Jaiñtia Hills District kila leit ban ïakynduh ïa u manager ka SBI Branch Khliehriat haka sngi ba ar.
"  La kylli pat ka Kongthei“Hooid la slem Kongthei …" La jubab ka Lanosha bad ka shong ban pynsong kwai ia ka.
U bah Jyrwa u la ong ba kane kadei ka sngi ban eh rngiew ha kaba ka seng ka la lah ban pyllait ia ka phlim ha kaba iadei bad ka phlim ba la ring halor kumno ki iew ki hat ha ri Khasi ki la shah knieh noh ha kiwei ki jaidbynriew.
Ka Economic Survey, ka kwah ruh ban thoh ha ki jingthoh paidbah, kiba ong  “tax money at work (ka jingtrei na ka pisa paidbah ka dang iaid shakhmat" bad katei kan pyni ba na ka pisa jong u paidbah, la trei ia ki jingtrei ba kordor bad katei kan pynduh ia ka jingtrei torti ruh.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 19 ngut, ong ka khubor.
U President jong ka klob u bah Wallam Kharpran uba dei ruh u President ka Seng Samla Mawlai Mawdatbaki, u la iathuh ia kane, ha ka jingialang pynkyup burom ia ki rang ialehkai hadien ba ki la ioh ba kin rah ia ka nam lahduh ka lympung ialehkai phutbol ba la tip ia ka kum ka 9th All India Chief Minister Gold Cup international Football Tournament 2020, kaba la long ha ka u bnai Kyllalyngkot mynta ka snem ha Sikkim.
Ka Govt LP School Iooksi Iapkhla, ka skul kaba la rim tam haka thain Iooksi, West Jaintia HIlls District kaba la kynjoh iaka jingshakri sha ka 102 snem kala jot rathai bad kane kala buh jingeh iaki khynnah bad nonghikai ban shong klas namar ba ka tnum kala jot bad ki kamra klas kila kylla long pung um.
Ngi la kren ïa ki ban pynduna ïa ka sut bad ïa ka dor kaba ki la buh hynrei kitei kiei kiei baroh kim shym la urlong.
U bah Kharmawphlang, u kren diaw ruh, halor ka jingmih ka jing or pait jong ka seng ha kine ki sngi, ha kaba ula ong ba na ki 13tylli ki seng, ka don ka jingiapher jingmut tang ha ka liang jong ka KSU.“Nga suba ba ka don kaei re kaei kaba ki briew jong ka sorkar,ki la ioh ban rung ban pyn ia pait ia ka KSU, halor ka mat jong ka ILP.Ka kyntien ban pynbeit ia ka ain ILP, ka dei ka buit ban pynmih ia ka jing ia pher jingmut, ka jing ia thaw kynhun bad ka jing ia isih, ong shuh utei u nongialam barim ka seng.
Ka lyiur, kan sa poi noh shen artad bad kaba ngi duwai Blei, ka long, ba kan lait kano kano ka jingjia kaba sniew sha katei ka thain, hynrei, haba shu peit da ki khmat jong ki riew paidbah, la iohi, ba kin don bun ki lum ki ban hap bad ki surok, ki ban kylla pung um.
Bud trait hapdeng se phi haduh Jerobad.
Ka Secretary jong ka MAWHU  ka Kong Diangtimai Lyngdoh kala ong ba ia ki ym shym la siew katkum ka dor, namar ha kiwei ki jylla kiba trei ia kane ka kam ki ioh tam nalor ka dor ba la buh ki ioh sa ka jingsiew tam kaba T.500 lane T.1000 tyngka, katba ki nongiarap ki ioh T250 lane T.500 tyngka.
Nongpoh, 10 Jylliew:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), Um song Unit, lyngba u president jong ka, u Samla C Thangkhiew ka la kyrpad ia ka MeECL ba kan pyntikna ba ka bording kan meh beit khlem don jingdkoh ha ki sngi ba don ka jingialehkai ki Ri ha ka pyrthei, ne ka lympung Football World Cup.
Kan bha kata," ong u Dhar.
Ia kitei ki saw tylli ki truck kit masi ki shipai ki la ioh bat ha Jingkieng Sonapur haka por ba ki pynlong ka jingtalasi iaki truck ki masi beain.
Katba uwei pat u nongialam ka PDF u bah H.S Shylla u la ther tyngeh ia u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit bad kumjuh ruh ia u MLA ka Mylliem u ba hRonnie V Lyngdoh halor ka jingwan kyntur pud ka MUDA sha ki thaiñ Upper Shillong bad kumjuh ruh sha ki thaiñ ka Nongkrem konstitwensi.
Une u Myntri haduh kine ki sngi um pat kren shai shaphang ka LSD, hynrei u dang kham bunkam ban kren halor ka kaiphod jong ka Food Safety halor ka jingkhang ban wanrah dohkha na shabar Jylla namar la lap ba bun ki dohkha ki dei kiba khleh dawai ‘formalin’; kaba dei ka dawai kaba buh jingma ïa ka koit ka khiah ki briew.
“Kaei kaba u President ka BJP u bah Mawrie u la ong, na ka liang ka jong nga, ngam don ei ei ban ong, hynrei haba ïadei bad ka FOCUS ka dei ka skhim kaba ka sorkar jylla ka la dep ban pyllait paidbah ha ryngkat bad u myntri rangbah ka jylla na ka bynta ki paidbah nongrep bad kiwei kiba pynmih ïa ki mar ki mata," la ong u myntri.
Ka ‘Soprey’ ka long ka jing pynkilan bad jingai jinghikai ia ki liengsuiñ ‘helicopter’ bad ki ‘plane’, kaba la ïashim bynta da ki katto katne ki ri kynthup ia ka United States, Australia, Indonesia bad kumjuh ruh ka Philippines, kum shi bynta ban pyntbit ia ki shipai liengsuiñ jongki lada wan jia ka thma lashai hadien- habud.
Kiba ioh pang ha East Garo Hills, ki don 18ngut, ha East Jaintia Hills 15ngut, ha kaba ha Bataw Cluster ki don 4ngut, High Risk Contact 4, Rymbai Iawpynsin Cluster 3.
Mynta tang na ka daw ka jing leh bym suit niew jong ka tnad PHE bad ka Company BSC ki paidbah ki hap ban thied ia ka um ha ka dor T.900 bad kane ka la iaid mynta la palat ar taiew tam.
Ki tymmen ki san ki la khot bad pyrta ryngkat bad ka duwai ka phirat, ka kyrpad ka kyrpon ia ki Ryngkew ki Basa jong ka Ri Hynñiewtrep, Hynñiawwasa ba kin da ki ker ia baroh ki kur ki kha kiba don ha la ka jongka Ri bad shabar ruh kumjuh.
U la ong ba kino kino ki kam kiba ki sorkar jylla kim lah ban pynbiang ia ka UC hapoh san snem, ka NEC ka la weng noh beit na ka jingkyrshan pisa bad ym donkam ban iakren.
Ha ka ba ïadei ka Sohiong election, u Bah Hek u la ong ba ka BJP ka don u kyrtong bad kum ka party kan pyrshang ban trei shitom ban pynthikna ba ka party kan ïoh jingjop ha Sohïong.
Ki pulit ki   la iathuh ba utei u Deibor Talang u dang jahrngai haduh mynta bad ka jingthwet ban iohkem ia u ka dang iaid shakhmat.
“La dep thep pisa 1 klur 30 lak lyngba ka tnad ban ïoh ïa ka dawai sboh bad ha ka taiew ban wan kan sa poi noh bad yn sam lyngba ki Retailer", u la ong.
Ka dei ka sngi khraw ka sngi kyrpang ban burom ban ñiewkor ïaka Mei Ram-ew, ïaka Mei Mariang.
Ha East Jaintia Hills District 6 ngut.
Shuh shuh ula ong ba mynta ka sorkar ka la pynjari da ki kyndon 144 CrPC ha baroh ka sor Shillong.
Ha katei ka sngi plie ka la don ka jingialehkai hapdeng ka Mawjarian SC bad ka Byrki SC ha kaba ka jingiakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka la long kaba iakhaid ha kaba ym don ba lah ban thep bad ha kajuh ka sngi  kala don ruh ka jingiakhun hapdeng ka Mawthar SC pyrshah ia ka Mawkhmahtyngkoh ha kaba ka Mawthar SC ka la  lah ban pynliem ia ka Mawkhmahtyrkoh da 2-1.
net.
U Himanta u la ong ba kam long kaba dei ban shu leit jngoh ïa ki jaka ha khappud lada kam don ka jingshaniah, namar lada mih ka kynrum-kynram hadien ba la dep leit jngoh, kan mih pynban ka jingkynnoh ïa ki nongïalam.
Haba ia kren bad u MLA ka Mawshynrut u bah Witting Mawsor, u la ong ba ha kawei ka shnong ki la don kumba 20 haduh 30 tylli ki longing kiba la shah ktah bad katei ka jingjia ka la jia ha kumba 30 tylli ki shnong kaba mut ba haba kheiñlang ia baroh ki longing kiba la shah ktah ki kot haduh kumba 800 haduh 900 ing.
La iathuh ba katei ka trok kit dewiong, ka dei kaba don ia u number ML-06-4248, ka la sniew ha ki bynta ka shnong Nongladew, ha kaba tang namar ka jingsahkut katei ka trok ha katei ka surok, ka la pynthut bad khanglad syndon ia ki nongleit nongwan, kaba la pynlong syndon ia ki kali ba kim lah shuh ban iaid lyngba, namar ba la khang lynti da katei ka trok kit dewiong.
“Ka skim Ayushman Bharat kaba ka sorkar jylla ka la kynthup lang bad ka MHIS kaba ki paidbah kin ïoh T.5 lak kawei ka card hynrei da ka jingkynthup lang ka ka MHIS ki paidbah ki ïoh tang T.2 Lak kaba leit phah sumar ki lait tang T.2000, bad kane ka skim  ka la treikam ha baroh kawei ka jylla lait tang  ha Meghalaya", u la bynrap.
Namar kane, ka India ka lah ban kot sha ka thong SDG ban pynduna shiteng ïa ka jingduk shuwa u snem 2030.
Na ka liang ka Jahan, ka kren shai ba kam sngew wit satia ia kitei ki jing shah kynnoh bad kren bein bad ka ong “Kitei ki jingkren ki ktah eiei ia nga.
Uwei u briew, uba 76 snem ka rta, uba na  Kalaburagi, u dei uba dang shu wan phai na  Saudi Arabia, ha kaba ula iap ha ka Sngi Hat Majai ba ladep bad sa kawei pat ka tymmen kaba 68 snem ka rta, kaba na Delhi, ka la khlad noh ha  Ram Manohar Lohia (RML) Hospital ha ka sngi thohdieng.
Nalorkata, dei ban don ki jingker mawkynroh ha ki surok kiba khim bad kiba buh jingma khnang ba kan lah ban ïada na ka jinghap ki kali sha riat.
Hadien katto katne por, ka Mizoram ka la ïoh ïa ka kabu kaba biang lyngba u Mawawmtluanga na ka bynta ban thep ïa ka kol kaba ar.
Ka sorkar Tamil Nadu ka la ong T.7,000 klur la mang  na ka bynta ka skhim jong une u snem.
Lyngba jong kane ka sngi ka jingkmen kam dei tang ïa kane ka longïing kaba la ioh pdiang sngewbha da ka ïing kum ka jingai sngewbha snem thymmai, hynrei naduh ki Longkmie, ki Samla bad ki nongïalam Shnong ruh ki ïa kmen lang haba la aiti ïa kane ka ïing sha ka Longkmie Krepmon Khongmuit.
Shillong:U Myntri Sorkar bad Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar, ula buh jingkylli ïa ka sienjam jong ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka ‘One Nation, One Election’ (Kawei ka Ri kawei ka ilekshon) haba ka Ri ha ka jingshisha ka dang donkam kham bun ïa ka jingpynïa pher ïa ka por (time zone).
Shillong: Ka Meghalaya Football Association (MFA) lyngba ka Youth Development Cell (YDC), ha ka sien ba nyngkong, ka la hiar sha Tura ban pynlong ia ka jingpyrshang ia ki khun samla jong ka Ri Lum Garo, khnang ban ioh ban sei ia ka sap barieh shisha ka jong ki ha ka liang ka jingialehkai phutbol.
Kine ki kynthup ïa ka Basketball, Badminton, Athletics, Boxing, Shooting, Table Tennis, Football bad Judo.
“Kiba bun ki nongkyndong lada ki wan sha sor ki ju ong ba ki wan sha Laban bad ka dei hok namarkata ba ka ïew kaba la rim bad ngan ïathuh ïa phi ba kane ka jingïoh ïa ka mang tyngka ka dei namar ki pynshong nongrim ïa kane kum uwei na ki maw ser," u la ïathuh.
Na ka liang jong ka seng baroh kawei ka buh ka jingkyrpad na ka sorkar ba katkum kata kaba ki ong ka equal work for equal pay, ba kan pyntreikam ia kane ka bynta khnang ba kan pynhun ne kan iarap ia ki nonghikai, namar ba kat haduh mynta ki nonghikai adhoc Lower Primary School ki dei kiba ioh ka jingsiew kaba duna tam na ki nongtrei kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka sorkar.
Ka seng ka sngew khia ha kaba iadei bad kane ka bynta namar ba ka ktien Khasi ka la sdang ban hiar ha kine ki thain bad kawei na ki daw ka long ba kum kine ki skul kiba paw kim shym don ia ka subjek khasi.
U Dr.Nonglait u la ong ba kane kadei kawei na ki rai kiba la shim hadien ba la pynlong ïa ka Seminar bad ka jingiakhih ha nongbah Delhi dang shen.
Ka khynnah kaba don akor, ka tang shu mih ka ai khublei ia ngi baroh laingut bad ka da kylli shait kylli khiah artat.
Katei ka jingkynthoh ka la mih hadien ba uwei na ki myntri sorkar ka India u la kam ba ki shipai India ki la leit ban hiar thma ia ki lehnoh hapoh u pud u sam ka Myanmar bad ki la ioh pynpra ar tylli ki ktem jong ki.
Lah ruh ban ong ba ka China ka kyntait ia kitei ki jingkhot ban iakren bad ban shong jingialang namar ba ka kwah ban kiar na ka mat shaphang ka Taiwan.
Ka la pynkynmaw ruh ba ha kane ka sngi u Kennedy u ai ka jingkren hapoh ka Parliament ban pyntip ha ki briew ba kin long husiar bad phikir na ka bynta ban ïoh ki hok jingïada na ka bynta ki nongthied nongpet.
Namarkata, ka seng ka la kyrpad ïa ki bor ba dei peit ban shim khia ïa kane ka kam khnang ban ïada ïa ka jingshah pynjot jong ka mei-mariang khamtam ka jingthang bad shalan be-aiñ ïa u rnga.
(Exodus 33:23) U Blei haba u pynithuh ïa ha u Moses ïalade u ong, “NGA LONG BA NGA LONG".
Kine kiei kiei kim long jngai shuh mynta.
Shillong:Ka Khasi Student Union KSU NEHU unit ha ryngkat ka NEHU student Union, myn ha ka 9 tarik Naiwieng 2022, ka la leit ban ia kynduh ïa u Vice chancellor katei ka skul bah ban pan jubab, halor ka jingioh jingtip ba dang shen ha ka 19tarik risaw, ka la pynlong ïa ka jingkhot interview kam sha nongbah Guwahati, ha ka jaka ban pynlong ha Shillong kaba don ïa ka skul bah NEHU bad ka ba dei ruh ka Headquarter jong ka skulbah, pynban ki la pynlong ha nongbah Guwahati.
Kum ka jingpdiang ba baroh ka la long ka bym don nongrim bad ym shym don ruh ki sabut ki ban kyrshan halor ka jingpynrem halor kiba shah kynnoh,  u Additional Sessions Judge CM Pawar u la ailad ïa ka jingkyrpad jong u Mevani, ka nongïalam jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP) ka Reshma Patel, bad kiwei pat pyrshah ïa ka hukum ha u Jymmang jong u snem 2022 ba la ai da ka Judicial Magistrate Court kaba la pynngat ïa ki halor ka jingkynnoh ba ki la leh ïa kaba bakla hapoh ki kyndon 143 jong ka Indian Penal Code (IPC).
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia la pynrung ïa ka case ha thanad Khliehriat bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat ban lap ksai ïa kiba don bynta ha kane ka kam beaiñ.
U para jong u Bah Marbaniang u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ki pulit ki la ong ba u hynmen jongu, u la khlad namar ba u siat hi ialade haba tang ia ka eksamin post mortem ruh kim pat dep ba ki dang ap ha Nongpoh Civil Hospital.
Haba ai ïa ka Report Card halor ki jingjop jong ka Sorkar MDA ha kine ki saw snem shiteng, Sangma u la ong, ‘nga la phaidien ïa ki jingshakri ka Sorkar jong nga da ka jingsarong bad ka jingsngewhun.
Ki pulit kila pynlong ia ka jingkhynra ia ki kali kiba iaid ba ieng khatam ia ki kali kiba rung ha kane ka nongbah Shillong na baroh ki liang ban peit ba ki dkhot jong ka seng HNLC kim dei ban ioh lad ban thaw jingkulmar.
Bun ki tnat sorkar kim pynpaw ïa ka kyrteng ki sub-contractor bad ki jingtip ba bniah jong ka JJM, PMGSY, NREGA, ki supplier bad kiwei namar kine ki contractor ki dei jong ki katto katne ki seng saiñ pyrthei.
U la ong baroh shi katta ki ju leit buh briew ym don ba khang, hynrei balei ba mynta ka sngi ka 7 tarik Naitung 2023 la shah khang bad shah daiñ kuna ruh.
Ha Ribhoi District ki don 2 ngut, iwei i Health worker bad iwei iba ioh na ka jingtest naphang ha Sohphoh.
Haba kren ba la ioh shibun ki jingai jingmut halor kane, u Bah Rowel u la ong ba watla ka KHADC bad ka JHADC kam shym la ai ia kano kano ka jingai jingmut, ka komiti ka la ioh ia ka jingai jingmut na ki SPs bad ki Deputy Commissioners  nalor ki  Syiems, ki rangbah shnong bad kiwei de.
Ka HYC ka kyntu iaka JHADC khamtam ïaka tnad ba dei peit iaka khaïi pateng ki bar jylla ba kin pynlong ka jingkhynra trading license bad labour licence man la ka por ban tem ïaka jingkhaïi beain ki bar jylla.
Bad nga nud ban ai da ka jingthoh mynta," kob u Dr.Chellakumar haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki nongtrei party ha Congress Bhavan, Shillong.
Halor ka jingjied ka General Council ban leit ïalong kawei bad ka NPP, une u President ka PDF u la ong ba kum ka seng kaba la dep don lypa bad ïatreilang bad ka NPP ha ka Sorkar MDA-I, ki nongkitkam ka seng ki la pynpaw ba ka kham suk ban leit sha kane ka seng namar ki nongrim jong ka NPP bad ka PDF ki long kumjuh.
U Dr Jemino u la ong ba ka jingioh vote ka UDP ruh ha ki elekshon ba la dep, ka kham bun haba ianujor bad kiwei ki party bad ka sngew ba dei ban ailad ia ka nangne na Khasi-Jaintia, katba ia ka NPP na Garo Hills.
Lah ban kdew ba ki pulit jong ka tnad CID kiba pynlong ia ka jingtohkit ia kane ka kam ki la kem ia ki heh jong ka CMJ University hynrei khlem pat ioh kem satia ia u Chancellor Chandra Mohan Jha, uba leit phet rieh.
Shillong:Ki pulit ka Nongbah Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ki la hap ban leit pahara bad ban pynbeit ïa ka kynrum kynram kaba la mih naduh ka miet jong ka Sngi Thohdieng hapoh Keating Road Shillong.
Ka jingthmu ka dei ban pynlong ïa ka India kum ka jaka pdeng jong ka jingwad bniah.
Ha kajuh ka ppor ka iingbishar ka la buh ban shong bishar biang ia kane ka mukotduma hadien hynriew taiew haba bthah ruh ba u Justice Katakey u dei ban ioh noh ia ka jingsiew adhoc ba T.4 lak nalor kiwei kiwei ki jingpynlut halor ki kam ba u la leh katkum ki jingbthah ba la ai kham mynshuwa.
“To, kong nga la sngewthuh.
U Owaisi, kumba la ïathuh ka tyllong khubor u la ong ba ka Babri Masjid, ha Ayodhya kaba don ha Uttar Pradesh, ka dei kaba la pynpra ha ka por ba synshar ka seng Congress.
“Mar ia ioh jingtip ba la don ki dohkha ba la iap, ngi la leit peit ia katei ka wah ha kane ka sngi  u Blei bad la lap ba ka long kaba shisha ba baroh ki dohkha ki la iap lut haduh ba isynei ban peit", la ong u Bah Rymbai.
U la kyntu ruh ïa ki nongkitkam shnong, ki dkhot VEC bad ïa baroh ba kin long kiba kitkhia ban sumar ïa ka um bad ïa ki tyllong um da kaba kiar ban pynjot ïa ki dieng ki siej bad na ki kam ba pynjakhlia ïa kaum.
“Namar ka jingbym dap ka pisa ba ladep mangz ka sorkar jylla ka la kyrpad ia ka jingpan jingiarap kaba 22.85 klur na ka Ministry of Tribal Affairs bad ka North Eastern Council (NEC)," ong ka khubor na ka Chief Minister’s Office (CMO) mynta ka sngi.
Ha katei hi ka sngi, la ioh ruh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka JNC Sumer Circle, ki ban trei na ka bynta u snem 2024 haduh 2029, u bah Sambormi Lyngdoh u la pynskhem ïa ki nongktkam bad ai ruh ka jingkren kitbok kitrwiang ïa ki ba kin nang trei bha shuh shuh ban shakri ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Ka Union ka la sngewnguh shi katdei eh ia ki sengbhalang namar ka jinglong ba la kloi jong ki ban pyrkhat lem na ka bynta ka jingbha jong ki khynnah pule bad ba ki eksam baroh kin iaid beit.
U la ong ba kumno yn pyrshah ïa ka jingkren u Lat da ka Hindi namar u ïohsngew ba ka VPP bad ki kyrtong jong ka ruh ki kren da ka Hindi ha Pynthorumkhrah, bad ha North Shillong ruh ki kren ha ka por ba ïalap ilekshon.
Ka lad kaba kham pher kaba la khot ka Behavioural Change Management Committees (BCMC) la thung ha man ki shnong ban pynkhlain ia iwei pa iwei i nongshong shnong ha kaba iada na ka jingsaphriang u khniang jingpang da kaba kham pyrkhat ia ki briew kiba la tymmen bad ki briew kiba don sa kiwei pat ki jingpang.
Shillong,25 Naiwieng: Ka sor kar Assam kam khein snep ia ki kam pynroi ka sorkar Meghalaya ha ki thain khappud bad kane ka la paw tyng krein ha ka shnong Jambrigang, Nongspung Syiemship ka Jirang C&RD Block, Ri Bhoi District, ka la leit ban pynieng da ki nar dew bilat ban ai bording ia katei ka shnong bad kiwei ki shnong ba marjan.
Shillong: Ka State Youth Wing jong ka KHNAM, ka kynnoh myn hynnin ka sngi, ba ki ar tylli ki rai jong ka KHADC, kiba dei na ka bynta ban kyntiew noh ia ka dor bai laisen khaii bad ban “digitise" ia ka rukom ai ia ki Licence sha ki bar jylla ki dei ki rai ban pyniohnong, hynrei kim dei ki rai ban iada lane ban pyrkhing ia ka jingioh lad jong ki bar jylla ban knieh ia ka lad kamai jongki trai jylla.
Nalor u Khaw, u slasha bad ki orchid, ka thaiñ ka don ruh shibun ki mar ba phylla kiba lah ban die ha kylleng sawdong ka pyrthei.
Ha ka Lah Sngi U Blei, ki 239 ngut ki saiantis, na ki 32 tylli ki Ri, ki la pynmih ia kawei ka jingthoh ha ka  Clinical Infectious Diseases journal, ha kaba ki pyn thikna ba ki phngit kiba her ha ka lyer bad kiba mih na u nongpang, ki rung sha ki briew ban pyn iabit jingpang khlam corona.
Haba kren ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Babu Manly Lyngdoh Nonglait, Acting Basan ka Kur Lyngdoh Nonglait, u Bah Brolding, u la ong ba u Maieit Hoping udei u briew ubym ju thait satia ban kren shaphang ka kam ïapynbeit pud bad ka Assam.
Kine ki nongkitkam ba Congress 7 Shnong ki dei u president u Bangeit Siangshai, vice president u Thyrshain Siangshai, vice president Ephrangki Phawa, general secretary, Enry Lamurong bad kiwei kiwei.
Naduh u 1948 AD, la pyndep ia ka jingiathuhlypa u Jeremaiah kaba ong – Bad nagn lum ia kiba sah (kiba lait naka jingshahpyniap ha u Adolf Hitler) naka kynhun jong nga NA KI RI BAROH SHA KIBA NGA LA BEH NOH IA KI, BAD NGAN WALLAM PAT IA KI.SHA KI JINGKER JONG KI.(Ha Israel).
Shillong: Kawei ka kynthei, ka la ujor ba ha ka 14tarik Lber ha ka por 8.45 mynstep, katba ka dang leit sha ka University of Science & Technology Meghalaya (USTM) da ka kali ar shaka jongka, hynrei ynda poi ha Khanapara Bus Stand (RB), U Balram Choudhury, ula kren samla ia ka bad ula byrngem ruh ban thad ia ki dur jongka ha Whatsapp / Facebook bad byrngem ruh ban pyniap ia ka bad ki kmie ki kpa jongka, lada jia ba kam treh ban ia iaid samla bad u.
"Naduh ba la pynsangeh noh ia ka jingialang ba wan u Modi, u president ka MPCC u Bah Lapang um pat khot jingialang shuh haduh mynta", la ong u Bah Rowel.
La iakren ruh ban pynsted ia ka surok na  Baghmara sha Ranikor lyngba ka Mahadeo bad ka Maheshkola  kaba long 129 km ha ka jingmang pisa kaba T.1200 klur kaba dang iaid ha ka jingpynkhreh mynta bad ka dang ap ia ka jingbit na ka tnad khlaw shwa ban sdang noh ia ka kam.
Haba bynrap ïa ka jingkren, Dr.E.S.Langshing u la ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba kim dei ba long kiba jaipdeh ha ki jingpule hynrei ki dei ban long kiba trei shitom khnang ba kin lah ba kiew na kawei na kyrdan sah kawei pat.
U Bah Banshai Marbaniang, u la ong ruh ba ka Swachh Bharat Mission (SBM) ka long kawei napdeng ki bynta ba kongsan ha kaban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba hapoh ka Ri India la kalong hapoh ki jaka nongkyndong ne wat ha sor ruh kumjuh.
Ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol kaba la sdang ha ka 27 tarik Nailar 2022 la wan ban pynhap pyrda noh da u Vibhor Agarwal (IAS), uba dei u Deputy Chief Secretary bad Director jong ka Sports & Youth Affairs jong ka sorkar Jylla kum u kongsan.
Ka shithi kaba ar sha ki nong Korinth 7:10 ka ong kumne, “ Namar kata ka jingsngewsih ba riewblei ka pynlong ia ka jingkylla kaba mut sha ka jingpynim ka bym babe shuh, hynrei ka jingsngewsih ka jong ka pyrthei ka pynlong ka jingiap".
Bun na ki briew kim sngewthuh kaei kane ka bam sap.
Ka kong Macdlyne S Mawlong, kaba dei ka nongmihkhmat kum ka MDC na Umsning constitwensi bad kaba bat ruh kum ka EM ha KHADC,ka la  pynrem jur halor ka jingthad khubor pynkhlemrain ha ka facebook, ia ka  longrynieng jongka  da u wei na ki  nongpyndonkam facebook, ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, bad halor kane katei ka nongmihkhmat ka la ujor pyrshah daka ejahar ia uba donkti ban pynthohbria ia ka.
Katba ki doctor, nurse bad ki nongtrei ka aspatal la phah shong iaki ha ïing.
Ïa kane ka jingtohkit majistor yn khlieh da u Additional District Magistrate u Bah R Wahlang ban tohkit bniah halor ka jingpluh kaba la pynjulor ïa katei ka ïing kaba la don mynta la palat 110 snem naduh u snem 1913.
Shillong:“Hato ki pulit, ki shim ba U Bah Cherishterfield Thangkhiew, u dang im?".
Ka Kong Melvy ka la phun ia ka kali 108 ban pynkit sha hospital bad ka la kam ba u kyllon bad um briew shuh.
“Ñion beit ha ka symbol jong ka dur u Sing ba sa shisien ngin ïoh biang ïa ka jingjop bad ka burom ym tang jong ka party, hynrei ïa ka dong ka thaiñ, ka jaidbynriew bad ki khun ki ksiew pateng kin ïoh ïa ka jingkyrkhu lyngba ka jingsynshar kaba khuid ka bym don jingnoh shilliang ïano ïano".
Kumba long mynta ym don surok ne lynti ïaid shuh ïa ki briew na kitei ki shnong khamtam na Lejri, Lahalein, Huroi bad Hingaria.
Shillong, 22 Nailur:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committe haba pynrem jur ia ki jingkren u Dr.Jemino Mawthoh u MLA ka UDP, ka la ong ruh ba kam dei ka kam jong ka UDP ban tuklar ia ka kam shi ing shi sem jong ka seng Congress.
Ha katei ka shithi iehnohkam, u Bah Hima u la kynnoh ba ka jingphet noh jong u na ka party BJP kadei namar ka don ka jingpeit shilliang khmat ha ka jingtreikam jong ka party ha Meghalaya hapoh ka jingïalam jong u Bah Ernest Mawrie.
Bad ba ka Baibl kan kdew ym da kiwei pat ki lynti, hynrei ia ka lynti ka hok bad jingshisha, ka lynti ban Ïabit-Ïabiang lang bad ban Ïasam bynta lang na ka spah ba u Blei u la kyrkhu.
Ka MLA scheme ki ai tang sha kiba kyrshan ia ki.
Hadien nangta la pyrta da kita hi ki kynhun bad tang ba dei ban jied da u Proterm Chairman ban pynïaid ïa ka Dorbar ym kum ba la rai da ka EC khnang ban lait na kino kino ki jingïa kulmar jingmut la pdiang ïa u Bah Moris Lyngdoh ban long u Proterm Chairman bad ka jingïalang ka lah ïaid beit, ha kaba la pynsngew ïa ka report treikam naduh 1/9/2018 haduh 14/05/2022 da u General Secretary ryngkat ka jingpule ïa ka rai ki E.C kaba 14/4/2022 bad 14/05/2022, ïathuh u bah Jyrwa.
Lada kane ka jingpang Covid kan iai bteng kumba ka long mynta sa ha u snem 2021,ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad jong ki khynnah pule kam thikna shuh hynrei kan ngam noh sha kawei pat ka juk ka ban sa kylla thymmai(new transformation age) kaba wat ki heh khleih ne riewproh jabieng ruh kin shitom ban batai bad mutdur ia ka.
Ha kane ka sngi  la don lang u Chairman jong ka Board of Assembly Institute of Music, u Rev.S.Lakiang, u Director TBn.
Ki pulit pynïaid kali ha nongbah Shillong ki la talasi ïa ki nongñiah ar shaka ban lap ïa ki bym biang ka laisen bad ban bat ïa kiba ñiah khlemakor bad pynher sted ha surok.
Ula ong ruh lada u ïaineh bad ka Party BJP ki jingthmu jong u kin nym poi shano shano U Dr.Donkupar Roy ula ong ba ka jingpyniasoh jong u samla Egenstar Kurkalang sha ka party UDP ka long ka nuksa ba bha tam namar ka party ka donkam ïa ki samla ban mih shakhmat ha ki kam sain pyrthei bad u kyrmen ba une u samla un poi sha ka thong hakane ka election MDC.SHILLONG : Ka United Democratic Party (UDP) kala pynbna ïa ka thup kyrteng ba san jong ki kyrtong MDC kiban ïakhun ïaka elekshon MDC haka 27 tarik u Rymphang 2019 na Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
“Ka Congress ka troin na ka daw ka jingtlot ki nongialam jong ka naduh na Delhi bad wat la kim treh ban kam ia kata hynrei ki briew ki kren shibun bad ka jingduh ka jingshaniah na ki paidbah ka la pynduh ia ki na ka bor"u la bynrap.
Haba iakren ne kylli jingkylli ia u, ym sngewthuh bha shuh namar ba u la shitom jur na ka jing mynsaw.
“To ngin ïai bat barabor ïa ka jinglong bakyntang jong ka Sacrament Jingkyntiew Kurim," la kyntu u Nongsharai Mynsiem jong ka Jylla Niam Bah Shillong.
Rita Dkhar, R/o Lumthari, East Jaintia Hills, U Iong Dkhar, S/o Smt.
Kat kum kyrwoh ba la pyllait da ki bor pahara ki la pyntip ba ïa utei u ehrang la ïoh ban kem hadien ba ki bor pulit jong ka jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor shipai ka Assam Rifles ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ka Sngi Saitjaiñ kaba la dep.
Ha kitei ki jingduwai, la shim bynta da u Executive Secretary, KJP Synnod Mihngi, Jowai, Rev.HCT Sumer, Parish Priest Catholic Church Jowai Rev.Fr.Hilarious Lamare, Moderator KJP Synnod Mihngi Rev.S.Lamare, Dalloi Elaka Jowai Wahheh Puramon Kynjing, Pastor Incharge Unitarian Church,, Jowai Rev.H.H Mohrmen bad u Dean Khasi-Jaintia Deannary, Church of North India, Jowai Rev.Shemphang Siangshai.
Kane kan ïarap kumno ban pynkiew ïaka pule puthi kaba ïar ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnad skul bad ha baroh ki liang naduh ka ktien ka thylliej, ka jingsngew, ka jinglehkhuid, ka juk jong ka jingstad saiañ, ka jinglaitluid, ka jingkitkhlieh halade nalor kiwei de.
Ïa kitei ki nongïalehkai ba kynthup ïa ki sawngut kiba khur takma ksiar, saw ngut kiba khur takma rupa bad kawei ka takma rnong ba la pynkup burom da u Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA ka thaiñ, Bah Hamlet Dohling ha ka jingïalang kaba long ha phyllaw jong ka Gorkha Secondary School, Laimer.
Katba na kaliang ka Khliehriat West YWSC la thep da u Raplangki Lyngdoh haka minit kaba 82′.
Ki katto katne ki dkhot jong ka Balang jongngi, kiba leit sha katei ka jaka, ki shah shoh".
Ka Dr.Kalwing ka la bynrap ba ka Ministry of Health and Family Welfare ka la pyntreikam ïa ka National Strategic Plan da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha u snem 2025.
Kita kiba sheptieng ia u Blei ki ia kren paralok ki ong – “U Trai u shah shkor u iohsngew bad la thoh ia ka Kitab ka jingkynmaw ha khmat jong u – ia kita kein kiba sheptieng ia u Trai" Malakhi 3:16.
U Paiem Balajied Sing Syiem u la ai khublei ia ki Riew Rangbah ka Raid baroh khamtam ia U Bah Tonywell Khongshun iba ai jingshai, jing pyntngen bad pynhun mynsiem lyngba ka khana jongu, halor ka jingiadei ka Raid Nongblai bad ki Syiem.
"Ha kane ka sngi, la ïadon ryngkat lang u TTC Marak, uba dei u dkhot jong ka Indian Forest Service (IFS), kum u kongsan.
Ka jingngeit kaba pynshong nongrim ha ka jingtieng.
La bthah ia ki samla pule bad ki nonghikai, ba kin deng mask bad ba kin ia shong jngai ruh iwei na iwei pat, haduh hynriew phut.
Shillong, Nohprah 18: Ka Bouncer Association of Meghalaya [BAM] ryngkat ka Treilang Welfare Society [TWS] lyngba ka jingkyrshan na ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla, kin sa pynlong ïa ka rynsan ïakhun-kti ïa kaba la tip da ka Shillong Arms Fight, All India Championship 2023, bad ïa kane la pynbna da u President ka Association-Bah Junestar Kharbuli ha ka jingïakynduh bad ki ladpathai khubor.
Shuh shuh ka Seng Samla ka buh ka jingkylli ïa ka Balang kaba ïoh pdiang ïa kane ka jingïarap na u Syiem, hato ka nud ban pdiang ïa kane ka jingïarap da ka lynti ka bym khuid ka bym dei?.
“Ka sorkar kam lah ban siew tulop haduh san bnai ïa ki nonghikai da kaei pat kin ïa bam.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 17 (Others), EJH: 13 (Others), EKH: 204 (Armed Force/Paramilitary Force —13, Others-191), NGH: 05 (Others), RBD: 49 (Others), SGH: 05 (Others), SWGH: 36 (Others), SWKH: 24 (Others), WGH: 102 (Others), WJH: 34 (Others) bad WKH: 08 (Others).
Katkum ka jingiathuh kiba haiing u (L)Sonarious  Chyrmang ba ha ka 4tarik Nailar, kitei  ki  saw ngut kila shoh la bom ia u (L)Sonarious haduh ban da jem jai bad haduh bym tip briew shuh bad ha ka 10tarik, ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS kila pyntip sha kiba haiing u (L)Sonarious ba u Sonarious Chyrmang uba thiah pang hapoh ICU NEIGRIHMS u la khlad na kane ka pyrthei.
Ka Kong Ampareen kaba leit sha Delhi, ka la kyntait ba kan leit ban iakren ia kata ka kam nongialam ne ka kam party hynrei ka la ong ba ka leit namar ba ka don prokram ban leit sha ka jingialang jong ka Labour.
Ka State Resolushon ka dei kata kaei kaei kaba la ia mynjur lang jong kiba bun hapoh Iingdorbar bad ka iapher shibun, bad ki Polisi kiba ju pynmih tang ban bthat ia ki tnat bapher babher kumno ban treikam.
Aizawl: Ki ar tylli ki seng bhalang jong ka Mizoram, ka Mizo Zirlai Pawl (MZP) bad ka Mizo Students Union (MSU), ki la thang hynnin ka sngi, ia ki minit jong ka jingiakren hapdeng U DC jong ka Mamit bad U DC jong ka Karimganj, kaba la long ha ka Sngi Saitjain.
“Ngim don jingthmu ban pynkhyllem ia ka chairperson", la ong u Bah Sawkmie.
U Conrad K Sangma u la ong ba katkum ki kyndon ka MHA, la mana ba ki sorkar jylla kim lah ban tuklar ne khanglad ia ka jing wankit ia ki mar ba donkam na kawei ka jylla sha kawei pat bad kumjuh ruh ia u dewiong na ka bynta ban pyntrei noh iaki karkhana shna cement hapoh ka thain Jaintia Hills.
Kham shiphang u la sei ia ka phone jong u bad u la ia phone bad ki briew ki bym lah ban ithuh, ha ka phone u la byrngem ba ym dei ban pyllait ia baroh ki nongtrei jong katei ka Camp.
Kumta kaba donkam mynta ka long ban pynshlur bad pynskhem ba ki samla nangne kin long ki nongïalam ïa ka shnong bad ïa ka jaidbynriew baroh kawei bad u ai ka jingkyrmen ba na ka liang jong u ryngkat u MDC kin ïai don ryngkat bad ki la ha kino kino ki bynta.
Ki stad saïantis ha Pennsylvania State University ki ai knuska 24 ngut ki longkmie ba bam dohsyiar bad ka ja kum ka jingbam step, kajuh ka jingbam ryngkat bad shi klad ka um, lane ka syrwa ryngkat ka um.
Kumta da ka wei ka jingmut ki la shim ïa ka rai ban leit ïakynduh ïa u MP u Rakesh Sinha, kata hadien ba ki la ïohi ba une u MP u dei u ba kloi ban noh jingïarap sha ki sengniam lane sha ki shnong ki thaw ki ba don ka jingeh ha ka ba ïadei bad ki lad jingïarap pisa.
Ban pynbiang iaki tiar thew jingshit ka met u briew ia ki warden jong ki hostel bad ki security ki ba ap pahara iaki khyrdop rung jong ka skul bah NEHU.Ka Khasi Students Union (KSU) NEHU Unit haka 19 tarik u Lber 2020 hapoh ka jingialam u Pynshai Kupar Dkhar, president ha ryngkat ka jingdonlang u Richest Malngiang, general secretary bad u education secretary u Brandon Shangpliang ka lah leit ai dorkhat hakhmat u Professor S.K Srivastava Vice Chancellor ka Skul Bah NEHU.Ka KSU katkum ka dorkhat kaba kala aiti ha u Vice Chancellor kala dawa ban pynkylla kyrteng iaki hall kiba don ha katei ka skul ban pynsah nam ïaki riew khraw ka jaidbynriew.
U la ai khublei ïa ka sorkar jylla naduh u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, u Myntri kam Lehkai ba mynta u Bah Shakliar Warjri bad u Myntri barim u Bah Banteidor Lyngdoh, Director Sports and Youth Affairs ki ophisar ka State Sports Council nalor ki ophisar kiba la donlang ha kane ka jingjurip, ki Nongïalam shnong bad ka seng kynthei bad seng samla ka Laban.
Ngin sa pynshisha ïa ki ha ka shi taiew," bynrap shuh shuh u Marak.
Mynta ka kynti ruh kila wan ha Panaliar ban bam iaki soh kiba don harud ka shnong kiba don ha katei ka jaka.
Na ka liang jong ka Nangkiew, u Abhi shek Verma ula ioh ban pyrshang ha ka kylla step hynrei ka bol jong u ka la suh beit beit sha ka kti u nongap kol ka Langsning u Surjay Kumar Pariyar.
U khynnah rit u long u bym pat nang ban bishni, ban lorni, ban isih ia kiwei.
Ka Niaw Wasa United ka la ïoh rah biang ïa ka nam lahduh ka aiom ïalehkai Super Division Football Tour -nament-Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ha ka jingleit on tep ia U Bah Sken, la pyntem ia ka jingrwai “Ka shnong ba nga ieid", hynrei la hap ban pynkut noh tang shi dkhot, namar ba u paidlang, uba don sawdong, ula ia iam paitdohnud dohnam.
Kum ki doktor kiba jop ha ka elekshon bad shah jied Myntri ki shemphang kham bha ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Kum ban shu pynkynmaw iaka Cluster Level Federation Namdong Cluster la sdang iaka haka 24/1/2022 ka CLF ka kdup iaki 11 tylli ki Village organisation (VO) bad 150 tylli ki SHG’s.
U Bah Hamlet pat u la ong ba watla u shah rem ha ka elekshon ba la dep hynrei ka mynsiem jong u ban shakri ïa ki paidbah kam pat shah rem satia.
Utei u nongbud ba hajan eh jong u bah Julius u la kob ba ha u 2018 u bah Ju, un dang jop biang na Mawhati konstitwensi.
U la iathuh ba ka MFA ka la ioh pdiang ia ka jingmynjur na ka sorkar jylla ba kan bei T.94 lak ha kane ka lympung bad bun ka pisa ka leit sha ki klob ba pyniaid bad ki kynhun ba shah jied sha ka MSL nalor ki khusnam ia ka lahduh bad kaba wan baar.
U la buh jingkylli ruh lada ka jingmih jong ki ban ia khun na ka parti VPP ka ladier, hato 50 snem kam pat dier ngim pat ioh kawei ruh ka aiñ na bynta ban iada ia ka pateng ka jong ngi.
Ki khubor ki ïathuh ba u Conrad mar ïohi ïa kane ka khubor na KHADC ha kaba ki MDC ka NPP ki la ïadon lang, u la bitar bad khot kyrkieh ïa ki ban pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ïa kane ka jingleh jong ki bad hukum ïa ki ba kidei ban weng noh shisyndon na kane ka jingïarailang.
Ka ong ba ïa kine ki jaka bala ithuh dei ban pynmih ha baroh ki website ka Sorkar khnang ban khanglad ïa kiwei ba kin nym kyntur sha ki nongkynti paidbah.
“Ngi kwah ba kin ai ïa kaba bhatam bad lada i donkam ban kyntiew ïa ka jingsiew sha ki ruh ngin leh na ka liang ka tnat ïa kane," u la ong.
U la ong ruh ba lada donkam ban rah biang ha ka jingïalang hapdeng ka KHADC bad ki Khlieh Nongsynshar kine ki jaka na ka liang ka konsil kan leh beit ïa kata.
U la ong ruh ba lada ym lah pynbeit mynta ka pateng kan sa nang jynjar bad lah ruh ban duh haduh Byrni Hat kumta dei ban hun ïa kaba la leh mynta naba kiwei ki Sorkar lah 50 snem kim lah ban leh.
U la ai ka jingkhublei sha ka seng BJP halor ka jingjop ha ka ilekshon ha Rajasthan, Madhya Pradesh bad Chhattisgarh.
Kumta, kum ki kmie ki kpa ki dei ban shimkhia ïa ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ha ka jingïakhun kaba long ha Jowai pat, ka Rangadjied ka la ïoh ban lamkhmat lyngba ka bol kaba la khyrwit jam bha da u Knerktilang Buam tang ha ka minit kaba 12.
“Kumno ia ki nongphet seng yn pynksan kum ki nongieit ri"? pynkut ka kyrwoh.
“Ka tyllong ka jylliew kumba 9 mitar bad katkum ka jingkheiñ jong ki, une u rishot ba jrong u skhem hynrei khnang ban kiar lehse ïoh lah ban don kaei kaei, ki dang tohkit shuh shuh bad ki dang pynduna noh ïa ka jingkhia shipor ïa ki rishot khnang ban lait na kano kano ka jingjia," la ong u Conrad.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u la aiti ruh ïa ki tiar shet tiar tiew sha ki saw tylli ki dong kiba don ha Umthlong, ka Dwarbah, Soh Plum, Lummawnei bad Umshor Shor.
U myntri rangbah, u la ong ba hapoh ka East Khasi District ka jingpyntrei kam ia ka containment Measure ka la,wanrah ia ka jinghiar ki briew ki ba iohpang hynrei ka dei ka jingshisha ruh ba une u khniang jingpang u la ioh ban pursted sha kiwei pat ki District kane ka lah ban dei namar ba ha ki thain nongkyndong ki briew ki ioh ban iamih.
Kane pat ynda lah rung sha kpoh ka pynmih jingpang har rukom.
Kaei kaba jia haduh mynta ka long ba ki Jiw kum ki trai shnong trai muluk kim don Temple haduh mynta naduh u 70 AD.Namar ia ka jaka Temple barim la knieh noh da ki Musulman bad ai kyrteng ALAQSA MOSQUE ne Dome of Rock bad ha kane hi ka jaka ki Musulman ki kam kynti ia kane ka jaka namar ba ki ngeit ba ki hiar pateng na u Ishmel khun u Arbaham na ka Hagar ka kmie mraw ba na Egypt.
Shuh shuh la ïathuh ba une u Richard Tiplang Swer u la shah kem teng ha u snem 2014 halor ki kam thok ha kaba u la leh mynleh kum u nongtrei Sorkar, bad u la thok da kyrteng kum u Jonathan Sohkhlet.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jingiakynduh kitei ki MDC ia u myntri rangbah ka jylla ka dei ha ka sngi thohdieng jong kane ka taiew kaba la dep, hynrei haduh mynta pat u nongthohkhubor um pat lah ban pynthikna katno baje ki ia kynduh hynrei la pynthikna ba ka jingiakynduh jong ki ka long ha kamra treikam u myntri rangbah ka jylla.
Shillong, Nohprah 18: Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawtawar SC ka la ïohrung sha ka final ha ka 2nd DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association bad kane ka la wan hadien ba ka la pynliem ïa ka Nongrah SC ha ka jingïakhun semi final ba ar hynne ka Sngi ha SSA Ground.
Ka jingtohkit ia u nongniah ban ioh kem sa ia kiwei pat ka dang iaid.
Ha katei ka prokram, i Dr.B.Sohkhlet, Consultant Psychiatrist, District Mental Health Programme, East Khasi Hills i la ai ka jingbatai bniah halor ka ‘World Suicide Prevention Day’.
U Myntri Rangbahduh Narendra Modi hynnin ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkhia mynsiem bad ka jingbitar ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingsaphriang paidbah ka ‘video’ halor ka jingshah pynïaid lyngkhuit jong ar ngut ki kynthei ha Manipur.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha Umsning, ha kaba la kynnoh ba ki Doctor na ka tnad Veterinary ki la wan ban bat ïa kawei ka Kali kit Masi ba u trai nongotdoh masi u thied hi na Umsning da ka jingthmu ban pyndonkam tang ban ot doh masi ha iew ban pyndap katkum ka jingdonkam ki paidbah.
U Myntri ka tnat bording, u AT Mondal u la ong ba ka jingbymbiang ka lad ban ïoh dewïong ka dei kawei pat ka daw, hynrei ki kompani kiba la soi ïa ka soskular ruh kim shym la ïaid shakhmat ban pyntrei.
Ka Lawei Smit SC ka la pynliem noh ïa ka Mawkriah West SC da 6-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka SSA Women’s League ha ka sngi Balang ha madan Third Ground, Polo.
U nong ialam jong ka seng BJP ka jylla Karnataka Anant Kumar Hegde u la kynthoh ba kane ka jing leh jong D.K Shivakumar ka dei tang ban ioh ban long President jong ka seng Congress hapoh ka jylla Karnataka bad ban pynhun ia ka Sonia Gnadhi bad U Hegde, u ong “Peit u briew, uba dang shu mih na phatok na Tihar, u kwah ban pynsngewbha ia ka nong Italy (da kaba thew ia ka Sonia Gandhi)  ban pynieng ia ka dur Jisu, ban pyni ia ka kam shlur jongu".
Khyndiat haba phai sha ka jingïakhun baroh arliang mamla kim shym lah satia ban thep kol ha ka jingïakhun hapdeng madan bad dei na kane ka daw ïa ka rai jop rai rem la hap ban shim noh da ka jingïashut tie-breaker.
Ka jingdih sikret ne duma ka dei kaba don jingïadei halor ka jingthut treikam bad ka pynjaboh bad pyntlor ïa ki dkhot hapoh ka met.
U la kyntu ruh ia ki para dkhot, ki nongtrei jong ka konsil ba kin pyrshang noh da kane ka lynti ban pynduna ia ka jingdheng kali.
Shillong,22 Risaw:Ka seng lehnoh ANVC(B)  ha ka sngi u Blei ba la lah ka la rakhe iaka sngi lyngkhuh sngi ba la thaw ia katei ka kynhun ki senglehnoh ha Eden Bari camp ha Tura.
Ia ka Council of Catholic Women of India (CCWI) la seng ha u snem 1964 da ka jingthmu ban aibor bad pynkup bor ia ki kynthei ha ki jaka sor, nongkyndong jong ka thain bad ha ka ri.
Ha kane ka sngi sam khusnam jong ka Bouncer Association of Meghalaya sha ki nongjop kiba la wanrah nam na ka bynta ka ri Khasi la ïoh ban pynshit pynshngaiñ da ki jingrwai ba la pynsngew da i Jessica Soan bad u Bah Don Nongkhlaw.
“Ngi ïohi ba ka roi ka par kam don satia ha ka thaiñ kaba ki paidbah ki shaniah ïa ka jingim ha ka kam rep bad kam shym la don kano kano ka jingphai khmat sha ki nongrep", u la ong.
Kane ka surok ka dei ka surok ba ki paid nongrep naka ka shnong Iooksi pyllun bad ki shnong marjan ki pyndonkam na ka bynta ban leit bri leit lyngkha, kit maw kit shyiap bad kit dieng kit siej.
U Conrad u pyntip ba ha u snem 2023-2024, hapoh ka skhim PMAY, ka Sorkar kala pyllait pisa haduh T.1600 klur na ka bynta ban shna ïa ki 1500 tylli ki ïing bad ula ai khublei ïa kane ïa ka MP kaba la shimkhia ban pynurlong.
U la ong ba ka um ba tan na Wahrisa, ka SMB ka la tong na Upper Malki Reservoir, Upper Lachumier Reservoir la tes bad 29 tylli ki kaiphod la tes ha u Iaiong 2015 haduh u Rymphang 2016 la pyni ba ka don shibun u iron bad kim bit ban pyndonkam da u briew.
U MLA ka Jirang Constituency kum u nongmihkhmat paidbah mynta ka sngi u la hiar ruh sha katei ka shnong ban ïa kynduh ïa ki nongïalam Shnong bad ki riew rangbah, ka dei hadien ba ki paidbah ki la ud la nam ba na ka por sha ka por ba ka don ka jingthombor na ka sorkar Assam khamtam ka jingwan shna surok bad ka jingker sainar shiah kumba la pynpaw da ki nongshnong shnong ba la wan kyntur pud ruh da ka Assam shaduh u pud u sam ba hap ha katei ka Shnong Nongwah Mawtamur hapoh ka jylla Meghalaya.
U Blei u ong ieit ia la u paramarjan kumba ialade.
Ka jingioh kurup ia u Kynja ne Marijuana ka long haduh 4,750 kilo ha u 2024 (kata ka jingioh kurup ba dang shen da ki bor pulit ka Ri Bhoi District), kata na ka 1400 kilo ba la ioh kurup ha u 2023 bad 3987 kilo ha u snem 2022.
Ka jylla Meghalaya ka la shong dorbar khlem iing dorbar la 13 snem hadien ba ka iing dorbar kaba rim ka la shah bam ha ka ding ha u snem 2001.
Lada ki lap ïa kino kino kiba pynïap pathar ïa ki doh um don wah kin pyntip kloi katba lah ha ki sordar, rangbah shnong bad ki sengbhalang khnang ba kin leh ïa kaba donkam.
Jwat la bam ka thew lada thang te ki tor la sniew.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la dep pynjlan por la ar sien ia kaGHADC bad kane ka dei ka sien kaba balai ba kan pynjlan biang ia kapor.
Pyrshang ban tehlakam kane ka jingmlien da kaba pyndonkam da ka nicotine ne jied ki jingdih pyngngad.
Nalor kane ki Alumni ka ICFAI Tura Unit ki la pynlong ka jingïalang bad ki la thaw ïa ka Committee ba shipor bad ki la buh ruh ïa ki mat jong kane ka Committee.
Ki phlim u Akshay ki long kum ka  Laxmmi     Bomb, Sooryavanshi bad ka phlim history kata ka Prithviraj,  katba ka Kareena ka dang shooting ia ka phlim u Aamir Khan ka Laal Sing Chaddha ha Chandigarh.
Ka jinglalot spah ka long ka pop.
Katba u Chief Minister Conrad K Sangma pat u ong haka 5.8.2022 haki Rangbah Shnong Block-II ba ka kam pynbeit pud kan sdang biang hadien ka sngi Independence kata hadien ka 15.8.2022.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka sngi thohdieng, ba ladep, ki la iap ei phra ngut ki pulit, haba ki la leit sha ka shnong Bikru, ha ka thain Chaubeypur jong ka Kanpur, da ka jingthmu ban kem ia U  Vikas Dubey.
Kane ka jingplie ka la long ha ka sngi palei jong ka taiew, ha kaba la wan ban ot ribbon da u bah J.H Suchiang Deputy Director Of Fisheries, Meghalaya, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang jong u bah E.R Laloo Superin-tendent of Fisheries, Nongstoiñ, bah B.Majaw Fishery Officer Nongstoiñ, ki nongtrei jong ka Fisheries Department bad paidbah ba ïoh jingmyntoi na kine ki skhim.
Gymnastic, Judo, Karate, Swimming, Shooting, Softball, Spprts Climbing & Mountaineering, Table Tennis, Tennis, Taekwando, Volleyball, Weighlifting, Wrestling bad Wushu.
Ïa kane ka lympung la plie da u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan ha ka jingïadon lang u MLA ka thaiñ u Bah Wailadmiki Shylla kum u symbud kongsan, u MDC ka Mawsynram Bah Alvin Khyriem Sawkmie, u President ka Meghalaya Football Association (MFA), Bah Larsing Ming Sawyan, u President ka WJDSA, Bah EMH Passah, u District Sports Officer, Bah Khroo Passah bad kiwei.
Ka seng ka kyntu bad kyrpad ïa ki Rangbah shnong ba kin husiar bad ruh ba kin long kiba skhem ha ka ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap ka ri bad ka jaidbynriew.
Ha man ki khyllipmat jong ki arphewsaw kynta.
Ka jingthep vote, kan dei na bynta 91 tylli ki Constituency ha ki 20 tylli ki Jylla.
Ka Downtown Heroes FC ka la ïoh ban pynkhih jar  ha kane ka jingïalehkai ha kaba u nongïalehkai jong kane ka kynhun u Zahid Yousif hamar ba sdang kane ka jingïalehkai u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 12 bad ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC ruh khlem da pynlehnohei ïa ka por ka la ïakhun dohïap ban ïoh pynphai ïa ka kol bad dei ha ka kylla miet ba u rangïalehkai jong ka Lajong u Sambor Kharsahnoh u la ïoh ban pynphai ïa ka kol ha ka minit kaba 51 jong ka kylla miet.
U Vice President jong ka ri India, M.Venkiah Naidu u la long u kongsan ha ka jingialang ban rakhe ia ka “International Day of Persons with Disabilities" kaba la pynlong da ka DEPwD, Ministry of Social Justice & Empowerment mynta ka sngi.
Ïa kane ka prorkam ai jinghikai la pynlong ha Dorbar Hall ka Western Ri Bhoi Dorbar Welfare and Social Organization ha kaba la wan ban shim bynta da ki nongrep na ka thaiñ Western Ri Bhoi.
Kum ban shu pyn-kynmaw, ka Lajong bad ka United ka la dep ban ïakhun 3 tylli ki jingïalehkai mynta ka aiom, ha ka jingïakhun ba nyngkong ha ka 14 Ïaiong, ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 1-1, katba ha ka jingïakhun kaba 2, kata ha ka 24 Ïaiong ka United ka la pynliem noh ïa ka Lajong da 2-1, mynta ka kynti ka Lajong ka khlem aili shuh ïa katei ka kynhun bad ka la shim kabu ruh namar ka jingïoh ban ïalehkai ha la ïing da kaba pynliem kylla da 2-1.
Ha katei ka sngi ki la ioh ban kren halor shibun ki mat kiba iadei ha Ri Bhoi bad lyngba katei ka jingialang, ki la shim ruh ia ka rai ba kin nangpyn khlain shuh shuh ia ki Circle bad ki Zone bapher bapher ha Ri Bhoi.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ka Parliamentary Standing Committee (PSC) kan pynkhreh ïa ka kaiphod bad phah sha ka Ministry of DoNER bad na ka liang ka Ministry pat kan sa phah ïa katei ka kaiphod sha ka North Eastern Council (NEC) bad ruh sha ka sorkar jylla ban pyntreikam.
Shillong, 09 Jymmang:U Myntri Rang bahduh ka ri u Narendra Modi u lah ban wan Shillong ha ka 27 tarik mynta u bnai ban pyniaid iaka jingialang bah jong ka North Eastern Council  (NEC) bad u lah ruh bankren ha ka jingialang paidbah ha madan Polo.
Ka KSU ka la ong ba bun tylli ki Ri ha ka pyrthei ki la pynkut noh ia ka jingtih Uranium naba ka wanrah jingma bad ki mih ki jingpang khyllah ba har rukom kiba lah ban hiar pateng da ki spah snem ruh.
Registrar ka NEHU, u la iathuh ba ka skul bah ba la tip lyngkot ka NEHU ka ju shim tang 600 tyngka shisnem  na uwei uwei u khynnah skul  naduh ka kyrdan degree shaneng, bad 200 tyngka shibnai  iaki khynnah klas 12 shapoh ter ter khlem da khein ia kiba jan tam ne iaki ba jngai tam,hynrei baroh ki ki ioh bynta lang iaka juh ka dor.
Ka sorkar na ka por sha ka por ka kren jrong thyllieh ia kiba bun ki issue hynrei kam ju lah pat ban pyni sabut lane ai ki sabut lane pynshai haba iohi lang baroh.
Haba pynthikna ia kane mynta ka sngi, u Kohli uba la don ha ka nongbah ban iashim bynta ha ka jingialang ka Core Committee ka BJP, u la pynthikna ia kane ha ki nongthoh ba u la dep pyntip sha ki nongialam niam baroh ha ka jingialang kaban long ha ka por 3 baje janmiet ha Shillong.
Hadien kata, la leit talasi sa ia ka iing U  Projangam Khongsai, uba sah ha  Madanriting, tangba ha katei ka iing, ym shym la lap eiei satia.
Na kata ka daw, ka mynsiem te ka lah ban mihpat hadien ka jingiap.
Hadien katei la iohi ba dang shen mih biang ki jingkylla naba 6 ngut ki MDC ka KHADC ki la risaiñ noh namar ka jingtreikam ka Aiñ Ar maloi kiba la risaiñ ki long u bah Sanbor Shullai, bah HDR Lyngdoh, bah Metbah Lyngdoh, bah Brolding Nongsiej, bah K.P Pangniang, bah Ardent M Basaiawmoit bad haduh mynta ka shuki MDC ha KHADC ka dang thylli sa 6 tylli.
Ka kynhun ba ialam da u Bose Swell Khongthorem u ba dei ruh u rangbah shnong barim ki la ai ruh ia ka shithi ba la soi da plat shispah ngut ki nong shong shnong Nohwet sha u Syiem ka Hima Khyrim da ka ba ong ba ka shnong kam ithuh satia ia u Bitlinwell Khongthiem kum u acting rangbah bad ki dawa ba u Syiem un pynbeit noh kloi ia ka tarik ban jied rangbah shong ba pura jong ka shnong.
Ïa kane ka rai la shim haka jingïalang kaba long ha ïungwalieh ka shnong Chilliangraij Jowai haka sngi Thohdieng.
Shikur ki long shidoh shisnam bad ka ’lei longkur long jait ka kdup ia ki.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Bah Lakador Syiem ula kyntu ia kino kino ki briew kiba don jingtip halor kane ka jingpyn ryngkang tuh iaki briew na Bangladesh sha Ri India ban pyntip mar mar sha ki thanad ba jan tam bad iaki nongpyntip yn burieh iaka kyrteng jong ki.
U la ong ba ia mynta, la pynbiang pahara tang ia ki kali ba iaid mynmiet bad ka sorkar kan pynbiang bor pahara ia ki kali ba iaid mynsngi ruh naduh lashai hi ka sngi, la ong u Bah Bamon.
U geneal secretary KSU Narpuh, S Bamon ula ong ka por kala dei eh iaki paidbah bad sengbhalang bad ki nongialam ban iakhih ha surok namar kane ka jingieh sah ka sorkar iaka surok khlem shna kaba la buh jingma iaka iaid ka ieng u paidbah.
Ka Man City ka lah ban ïai bteng ban bat ïa katei ka kyrdan ba hakhlieh lada ka lah ban pynliem sa ïa ka Leeds United ha ka jingïalehkai ha ïing ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha ka jing iakhun, u kpa, um shym la lah satia marwei hi, hynrei ha ka step kaba bud, la lap ia katei ka kuratia bad mar kumta, ki la riam ia katei ka kuratia bad tang shu ioh riam ia ka, ki la tan sha ryngkew bad ki la tar ia ka kpoh jongka, da ka jing kyrmen ban ioh sei biang ia utei u khynnah, uba don ha kpoh jongka, hynrei ynda haba la sei ia ka snier jong ka kuratia, la lap ba u khynnah rit ula iap noh bad kumta, la shu leit tep ia utei u hep rit, da kaba leh burom khatduh bad kumjuh ruh ia ka kuratia.
La plie ia ka Ri-War College ha u snem 2009 ban iarap ban kyntiew ia ka thain Ri-War khnang ban lah ban weng ia ki jingsahdien.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka nongrim jong katei ka mukotduma ka long kaba skhem namar ka la bud beit thik ïa ki kyndon jong ki aiñ kiba ïadei bad ka kam ilekshon bad ka jingmait kyrteng ïa ki MLA.Wat la ha ki bnai ba la leit, ka sorkar MDA-I lyngba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ka la ïoh ban plie ïa ka ïing (building) kaba thymmai jong ka Sibsingh Memorial Government Higher Secondary School, hynrei haduh mynta ym pat shym lah satia ban pyndonkam ïa ka.
Ha ka jingialang ba lyngkot ba la pynlong ha phyllaw skul jong ka Mawkhar Christian Higher secondary school, na ka bynta ban aiti ia ki tiar jing iarap sha ki longïing long sem jong kito kiba duk ba kyrduh kiba Ka Shlem iarap ia kiba duk ka la leit jngoh bad khmih ruh na ka bynta ban ai ka jing iarap sha kitei ki long ïing.
Kumta, ha ha katei ka sngi; na ka liang ka Seng kala maham tyngeh ïaki Khasi ba kim dei ban buh nong bylla da ki bar jylla ki bymbiang ia kot ki sla ki sla, namar kan buh jingeh ia ki paidbah nongshong Shnong hadien habud.
Ka project Sky walk ka dei kaba la tyrwa kum shibynta na ki sienjam ban weng ïa ka jingkhapngiah jong ka Nongbah.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Wh P.Toi President ka seng ha ryngkat ka jingdonlang u kongsan u MLA ka Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla, u ma Puramon Kynjing Dolloi ka Elaka Jowai, u ma Saron Paswet MDC 19-Jowai South Constituency kiwei de ki riew rangbah bad ki paidbah kiba la wan sakhi lang ïa kane ka sngi kynmaw burom ïa ka sngi ïap u Kiang Nangbah.
Dei ha ka 22 tarik Nailar, 2022, u Bah Banteidor lem bad ki ophisar ki la pynbna paidbah ïa katei ka Office Order da kaba ai ka burom ba ka dei ka jingjop ki nongrep ha ka shnong Mawkatheiñ ha kaba da ki hajar ngut ki nongrep na kylleng ki shnong ki la wan ban sakhi.
“Ka jaitbynriew ka dei ban kiew ym dei tang ha ka jingriewspah ka pisa ka tyngka hynrei kan riewspah ruh ha ka jinglong mynsiem bad kan pyni ïa kiei kiei ki jinglong ba bha kiba ïadei bad ka mei mariang bad ruh kiba ka pyrthei kaba dang phohsniew mynta", la ong i mei-ieid Sweetymon.
La ong ruh ba ka International Agency for Research on Cancer (IARC) jong ka WHO ka la kynthup ïa ka Formalin (Formaldehyde) kum kawei na ki daw ba lah ban thaw ïa ka jingpang bampong (Cancer) ha ka met u briew, ha kaba la don ki sakhi ba ka dei ka daw jong ka Cancer ba ktah ïa u tangkro.
U Tharoor, u thoh “Mano ba ong ba ka Lok Sabbha, kam dei satia ka jaka trei kaba itynnad? Lem bad 6ngut na ki paralok MP mynta ka step" thoh U Tharoor, ha katei ka dur.
I Nongthoh i bthah sneng ïa ngi, ba ka rta longbriew ka long kaba lyngkot- ngi wan long briew da ka hukum Blei bad duh la ka long met long doh ruh tang shisien, ym don koit da kumwei, salonsar shi pyrthei.
Katei ka hamasaia i kumba ka la pynlong khiew jingïalehkai politik ïa mat bhah thungkam.
Khun dap shynrang ka jaitbynriew jong ngi,Hapdeng ki jingtynjuh ki ieng ialeh na bynta la ka ri;Ki jingshahbom shahtied ki ba ha rukom,Ki mait shaphrang khlem jingkynran dien jingeh ki thom,.
Kane ka jingbuh kyrdan ka peit ïa ki jylla bad ki distrik katkum 12 tylli ki bynta halor 3 tylli ki mat jong ka roi ka par ha ka imlang sahlang kiba long – ki jingdonkam jong ki briew, ki nongrim jong ka bha ka miat bad ki lad.
Ka jinglong DGP ka kynthei kam dei ka jingdon kyndon ban long kum ka DGP, hynrei ngan pyndonkam ïa ka bynta ban pynthikna ba ki kynthei kin sngewtynnad bad kin sngew shngaiñ bad jingsuk ha ka leit ka wan.
La iathuh ba ki nongdie khubor, ki la shah leh khlem akor, ha ka ka por ba ki leit sam kotkhubor mynta ka step bad kumta, kim treh shuh ban  leit sam khubor ruh sha ki jaka ba ki ju leit bad katei kan bteng haduh ka 31tarik Lber 2020.
Shuh shuh ha kane ka Testing Camp ki khynnah kila hap ban pynkhreh ïa ki Log Book ki long kypang naduh ka Pravesh, Pratham, Dwitiya bad ka Tritiya Sopan Badge nalor ki Log Book ki donkam ban pyni ïa ki jingtip jong ki ha ka Testing Camp ha kaba ki Scouts Master bad ki Guides Captain kin peit bniah ïa iwei pa iwei i bynta kiba ïadei bad ka Scouts-Guides Movement ha shwa ba kin ai ïa ka muhor ban long ki nongïoh ïa ka Rajya Puraskar Award 2023.
Haba ioh ban iakren bad u kpa jong kane ka samla u bah Yespar Sohshiang u la iathuh, ba ki nongsumar ha katei ka hospital kim shem la sumar bha ia ka khun haduh ba kan da khlad noh.
Ka Meghalaya ka don ka jingiakajia pud bad ka Assam ha ki 12 tylli ki jaka kynthup ka Block I bad II.“Kine ki dei ki mat ba sahteng la slem bha kiba ka jylla ka la ju iai dawa bad haduh mynta ngim pat kylla eiei halor kane ka nongrim.
Namar ka jingbun palat kita kiba ieng hakhmat jong ka, ka la ioh ban thep ia la ka phom haduh 12 baje.
Ki la ong ba ka pollution board ka la ai ka jingmynjur ne clearance kaba 100 per cent jong ki nongshong shnong ka Lumshnong ki ai jingkyrshan ïa ka project, hynrei ka klet ban shim ïa ki jingai jingmut ne mynjur ki thaiñ ba marjan, kiban long ki jingma.
Ha ki khlaw ki um kin kyrsoi, ki wah duid ha ka Ri shyiap, u shyiap uba shit phyrnai un long ka pung.
Khliehriat, Nailur 30: ynnin ka sngi jong ka 29 tarik u nailur ha ka jingia don ryngkat lang u MLA jong ka Mawlai, uba na ka party VPP u bah Brightstar Marbaniang, la ioh ban jied bad pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Voice of The People Narpuh Circle, ïa ka jingïalang la pynlong ha Community Hall Lumshnong.
U la ong ba ki la don shibun ki nongñiah kali kiba kit ïa ki mar rep kum u synsar, u sying bad ki jhur ki jhep ba bun jait ban shalan sha kiwei pat ki jaka, hynrei ki nongap khyrdop ki khrong khajna beit khlem map.
“Ha nga te khamlah kaba klim briew ban ia kaba klim niam".
Ïa kane ka prokram ba la pynjulor ïa u drok la pynlong da ki pulit jong ka Tripura ha Radha Kishore Nagar kaba don ha ka bynta kaba shaphang Sepngi jong ka Tripura.
Ka khubor ka iathuh ba kane  ka kali ka shongdor haduh 20 million bad i kumba u Salman um shim la bynnud ban thied ia katei ka kali kaba rem tang  ban shngain ka jingim.
U Executive barim jong ka 21st Century Fox bad uba dei ruh u nong-iasambynta jong ka kam ialehkai Sports ha ri Argentina la lap ba u lah leh ia ka kam ba bakla ha New York; kata halor ka jingdonkti ban pynbam pisa ha ka jingialeh ban iai pynneh pynsah ia ka Television Rights  sha ki nongpyniaid bahalor jong ka jingialehkai phutbol bar-ri.
U Chief Secretary ka Jylla u M S Rao haka hukum kaba la pynmih ula ong ba la pyndam iaka hukum kaba la pynmih ha u bnai Jylliew 2020 (Order No.POL.85/2020/Pt I/112 jong ka 6 tarik u Jylliew, 2020) hadien ka jingiasyllok lang bad ki nongialam niam bad kiwei, la pynbna ia kine ki kyndon pyniaid kam (SOP) harum: Ki jaka leh niam/iingmaneki dei ki jaka kiba bun ki briew ki leit ban ioh jingtngen ha ka mynsiem.
Dei ma ngi hi kiba thaw ia u 666, ym dei mano mano ruh.
Chakma 2.
Ka la pynïeng laiñ lypa ruh ïa ki tank thma ban tur ha kano kano ka por sha ki bynta jong ka Gaza.
Ha kawei pat u Bah Shakliar u la ai jingïaroh ïa ka jinglah kane ka synjuk ban pynlong ïa kiba kum kine ki lympung bad u la ai ka jingkitbok kitrwiang ba kan nangkiew irat.
Ka jingkhang shnong ha India, ka la sdang naduh ka 24tarik Lber, kaba trei kam 21 sngi, hadien kata, la pynjlan biang haduh ka 3tarik Jymmang bad nangta haduh ka 17tarik Jymmang bad mynta kan kut ha ka 31tarik Jymmang 2020.
Jowai, 28 Rymphang:Mynta ka sngi U Blei, ki pulit ka nongbah Jowai ki la ioh kem ar tylli ki kali kiba pyniaid ia ka kyndon 144 CrPC kaba la hukum da u Deputy Commissioner ban khang pyrshah ia kiba sait kali ha wah Myntdu –Treiongriang.
Lada kan jia kumta, ka jingiap briew kaba kham shyrkhei kan dang bteng.
Ki program jingïalehkai mynta ka sngi, ka 29 tarik u Jylliew, 2023 kan don 3 tylli, ka jingïakhun ba nyngkong kan long hapdeng ki khynnah ba hapoh 14 snem ha kaba ka R.C Evening Secondary School kan ïalehkai pyrshah ïa ka Ïalong Secondary school.
La iathuh ba halor kane ka jingjia la pyntip sha ki pulit bad na ka liang jong ki pulit ruh kila beh bak bak sha katei ka jaka bad da kane ka jingpoi ki pulit kala long ka jingiada ia ki.
Ki candidate ki dei ban poi sha ka jaka ba long raly ha ka por kumba la batai ha ki Admit card, namar ynda la khang ïa ka khyrdop (gate) yn nym shah shuh ban rung bad na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ki candidate ki lah ban leit kylli na kino kino ki ARO kiba don hajan bad ki jingbatai lah ruh ban ïoh na ka website www.
“Ia ka pisa kaba la dep mang mynshwa, ym shym la pynlait bad namar kane ka daw, ka dong mihngi ka la iakynduh jingeh ha ka liang ka pisa pilain", u la ong.
“U dei u nongialam liangpyrshah bad shwa ba un kren, u dei ban sngewthuh ban thew ia ki ktien, ban pynshong nongrim ia ki jingshisha, kam long ban shu kren pynshit, nga khmih lynti ban mih ki ktien ba khia thew na u", la ong u James.
La iathuh ba kitei ki dieng kiba la ioh kurup ki dei kiba la shongdor haduh T.22 lak tyngka.
Ki sengbhalang ki sngew ba ka jingbym bym thung DC da u IAS ha kane ka district,  ka ktah ia ka jingpyntreikam khamtam ha ka roi ka par.
Shuh shuh u CEM u la iathuh ba ka jingiasoi hapdeng u bah Ardent bad  bah Nolip na ka bynta katei ka jaka ka dei na ka bynta ban shna ia ka shnat ophis jong ka KHADC ha Mawkyrwat.
Ha kane ka spah snem ba arphew weika jingpynjot bad jingpynsniew ia ka pyrthei-mariang ka dei ka ishu kaba khraw kaba ka Balang ruh ka hap ban shim khia.
U Bah SD Khongwir haba kren ha kane ka jingïakynduh u la ïathuh ïa ka jingrung jong u sha ka kam saiñ pyrthei ha kaba dei da ka jingai mynsiem jong i lok ba u shim ïa ka sien jam ban rung sha ka kam saiñ hima.
Lah ban pynkynmaw ba ka Kong Grace ka dei ka MDC na ka Nongskhen konstitwensi na ka seng Congress bad kala pan tiket na ka party kaba ka don hynrei ka party kala ai noh ia ka tiket sha u bah Batengshain Laitmon Rynga bad kane ka jingduh tiket kala pynlong ia ka ban mih na ka party bad ia khun kum ka kyrtong shimet.
U paiem Phlowing Syiem Nongbak haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingplie jong ka Hima ia katei ka khyrdop kam shymla dei satia bad ban kuna ia no ia no hynrei kan long tang kum ka bai nguh Syiem haba ki wan iaid lyngba katei ka Hima.
Da kane, ka jylla ka la pynkhreh ban pynneh pynsah ia kane ka nam da kaba pyntreikam ia ka ODF Plus bad ODF Sustainability.
Haba ïadei bad ki pham ha kaba ki masi kim shah ktah ha ka jingpang, ka seng ka la ai jingmut ba ka tnad ba dei khmih ne kano-kano ka tnad Sorkar ka dei ban pynbiang ïa ka syrnot sha uta u nongrep ri masi (ne Supplier) bad ban shah ïa ki ban pyntyllun ïa ki kam kumba ju long.
“Ka long kumba ngi don khun shynrang bad khun kynthei, ki khun shynrang lada ki ioh lok ki hap ban mih noh katba kiwei pat ki shynrang kiba shong ia ki khun kynthei ki wan sha ing jong ngi, ki khun shynrang haba ki la ioh lok lada kim mih ruh ngi hap ban beh" ong u bah Khyriem uba dei ruh u President jong ka Congress hapoh East Khasi Hills.
Ka Ri-lum Jaiñtia bad ka Ri-Bhoi ruh kila kiew bha ha ka jingpynrung kyrteng.
U Wanglet u la ujor kylla sha ki pulit ka Sardar Police station ba ha ka 19 tarik u bnai ba la dep uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u M.Marak ryngkat bad kawei ka nongap pahara kynthei ha Golf ki la byrngem ia u.
Hynrei, na ka liang jong ki, kim shym la lah namarba kane ka sim ka la shah sdien ha kliar jong utei u dieng.
Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW), Shillong ka la shimikhia ha kaba iadei bad ka jingjia shah dung tari jong kawei ka longkmie ha u briew ba la kynnoh ba u dei u kurim jong ka kaba la jia dang shen ha ka nongbah Shillong.
Ha kine ar ngut ka pyni ba ka spah kam dei ban shong khlieh ia ngi ha ka Imlang sahlang.
Halor ka jingkynnoh ba u thung kam tang ia kiba haing lajong u bah Sanbor u la ong “Naduh u snem 1985 ba nga dang long tang u nongtrei mon sngewbha , ngam pat long politishian nga la shakri ia ki paidbah, da ki hajar nga la iarap ban pynioh kam ngam don rikod shuh, ngi la tur ryngkat bad ki sha manla ki ophis mynta ki la trei la ki jong ki jong ki kam, ki bym lah pynioh kam sorkar ngi la pyrshang ban ia khun da ki skhim seng kam lajong, kitei ruh mynta ki la biang, ngam don bor ban thung kam hynrei dei ka ophis nga don pat ka hok ban kyrpad.
Ka seng Congress, ka khot ka wer ia ki liang pyrshah bad ki kynhun seng bapher, ba kin iashim bynta lang ha katei ka jing khot pakhang shnong.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor , ki MDC ka PDF ki la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh ia ka jingeh triang ka Chair person haduh kine ki sngi ruh ba kam pat shym la risain wat la ka la sngewthuh ba kam dei shuh ia ka ban shong ha katei ka shuki.
Ha ka jingïakren bad u Kynjatshai, u Bah Pynshai u la pynpaw ba ha ka jingïakynduh bad u myntri ba khmih ïa ka kam ïalehkai, u Bah Banteidor Lyngdoh u la kular ban noh jingïarap na ka bynta kane ka kynhun ban leit ïakhun sha Thailand, kumjuh ruh u la ong ba u Myntri Rangbah jong ka jylla ruh u la kren shai ba un sa ai ka jingïarap bad u la pan ruh ïa ki jingdonkam ha bank kum ki account nombor ba un phah ïa ka song pisa na ka bynta kane ka kynhun ban mih khmat ïa ka jylla.
"Ka la ong ruh ba ka jingpynïasoh jong ka sha ka BJP ka dei namarba ka kwah ban iohi ïa ki kam pynroi ha North Shillong Constituency.
Ki don ki jaidbynriew kiba don laka jong ka ri (homeland) hynrei ki hap haka jingsynshar jong kiwei pat ki ri.
Katba ha u snem 2011 pat ki la kot 1192 million ne 119 klur 20 lakh.
Ka Dr.Jacqueline R.Marak kaba la ai jingkren halor ka jingim jong u Pa Togan Sangma ka la kdew ruh ïa kiwei pat ki riew ïaleh laitluid jong ka thaiñ Shatei Lammihngi, kiba la noh ïa u synñiang u bynhei uba ka dewbah India ka dang shu tip paidbah.
Nongpoh, Nailar 01: Ka Dorbar Shnong jong ka shnong Pathardharo kaba la long haka 16/07/2022 kala pynshai paidbah halor ka jingpynmih khubor ka kong Regina Marbaniang haki lad pathai khubor haka 1 tarik Naitung kaba la kynnoh ruh halor ka jingthombor bad pynjot lut ïaki jingthung jingtep jong ka bad kynnoh ruh ba ka shnong kala beh syndon ïaka na katei ka shnong.
High School.
New Delhi:  Ki Bank bapher, kiba la long trai da ka sorkar, ki la jia ka jingshah tuh bad shah thok pisa kaba  T.95,700 klur ha ki hynriew bnai ba ladep, la iathuh mynta ka sngi ha Parliament.
Kumba long haduh mynta ki nongthep vote ha Meghalaya kiba naduh 18 haduh 19 snem ki don baroh81,443 ngut.
Ka jingïakhun kaba la long Salpara, Mendipathar, ka EGH ka la bteng ïa ka namjop kaba ar sien pyrshah ïa ka NGH; dang hynnin ka sngi Nyngkong ka la jop ïa ka South Garo Hills DCA da phra wicket.
Nongstoiñ, Lber 31: Ki nongïalam jong ka West Khasi Students Union ki la ban jur ba la dei ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki rukom treikam ha ka tnad ba dang shu thaw thymmai, ka tnad Territorial Division.
Katei ka Jal Shakti Ministry, kaba shimkhia halor ka jinglong ki tyllong um jong ki Wah, ka la lap da lade ba haduh katno ka jinglong khuid jong katei ka Wah Umngot.
U nongialehkai nabar u Ravi Teja bad u Aditya Singhania ki dei ki nongialehkai kiba ioh kamai wicket.
Shillong:Ka jingtyrkhong ka pung Umiam, ka dei ka jingkordit ia ka tnad pynmih bording ka jylla ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), bad kumjuh ia ka sorkar, kaba hap ban pynlip ding jan 10 kynta ha ka shi sngi.
Na ka liang ki shynrang, ia ka nam nyngkong la ioh da Rubi Sana, baar Loinmi Phawa, balai Wanbha Sana.
Naka liang u bah Sunesh u kam ba ka jingleit ban pynlong ia kane ka jingpyrshang ka long kaba seisoh bad da hun shisha  ban shem bad iohi ia ka mynsiem kaba shit rhem bha ki khynnah samla katno tam lei lei ia kito kiba la wan na ki distrik kiba kham jngai jong ka West Garo Hills, hynrei ki la mih madan ban pynpaw ia la ki sap kat kaba ki lah ban don ei bad u kyrmen ba kane ka jingleit kan long kum ka jingai mynsiem ym tang ia ki khynnah hynrei ia ki nongkitkam ki synjuk ialehkai phutbol, ba don ha ri lum Garo ba kin trei shitom naka bynta ban lah ban lum ban lang ia ki samla ialehkai ba kynsai khnang ban ioh pynpaw pyrthei ia ka sap ba ki don.
Hynrei, haba kheiñ kyllum lang ïa ki vote na ki EVM bad ki postal ballot, u Bah Gabriel Wahlang u la khur ïa ka jingjop bad long mynta u nongmihkhmat ba la jied tylli khnang da ki paidbah.
Hyderabad, 5 Nailur:Ka jingthmu jong ki 4ngut ki samla na Andhra Pradesh, ban leit pyniasoh ialade bad ki ehrang ISIS, ka la pu lom noh, haba ki pulit jong ka Hyderabad, ki la ioh ban bat noh ia ki.
Shuh shuh u ong ruh ba ki don ki MLA watla ki don mynta ha ki party bapher bapher kum ha ka Congress, TMC lane ki MLA shimet hynrei mynta ki la sdang ban sngewthuh ïa ka jingïatylli bad kumta ki la phai khmat sha ka UDP.U ong ruh ba kum ka party ki ïohi ïa ki dak ki shin ba ki la kham noh ka tarajur sha ka party UDP.“Ban pynïatylli ka long kaba eh, bad ngi la ju ïohsngew ruh ba ki party rithor kum ka Congress, BJP, NPP bad kumta ter ter ki ju ong ba ki party riewlum kim ju ïa tylli.
Ha katei ka jingïalang ba la pynïaid da u samla Pynshai Joel Dkhar u ba dei u Joint secretary ka HSPDP Youth Wing central body la ïadon ryngkat ruh da u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party.
Ka jingpynim ka dei ka jingangnud ka jong U Blei ban pynim ia ngi ki briew namar ba ngi la sakma na U Blei bad lyndet na U.U Blei Um kwah ba kawei ruh ka mynsiem kan jot noh hynrei ba baroh ba kin poi sha ka jingkylla kaba mut da kaba pdiang ia U Jisu Khrist ha ka jingim jong ki khnang ba kin ioh biang ia ka hok jong U Blei bad ban don biang ka jingiadei sa shisien pat.
Hooid, ki jingiakit jong ngi ha ka Balang, Imlang Sahlang bad kiwei kiwei ki long shi bynta ha ki jingtrei shitom jong ngi bad haba ngim trei shitom, ka mut ka don ka jingjaipdeh ne alhia.
U la kdew ruh ba ki paidbah ha Mizoram bad Arunachal ki trei hi namar ba treikam ka ILP.U la ong ba na ka bynta ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla donkam tang da ka jingpynbna (notification) jong ka sorkar jylla namar ba ka la don lypa ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act, 1873 bad u la ong ba ia mynta ai ba ka ILP kan treikam shuwa tang ha Khasi Jaintia Hills bad hadien sa pyntreikam sa ha Garo Hills.
Ki kali kiba iaid lynti lyngba ka NH-6, ka surok u ba iaid lyngba ia ka shnong kin leit kin wan kat kum ba la ai bor ia ki na ki bor sorkar, hynrei yn ym shah pat ia ki ba ki ieng lane sangeh klumar hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Mynta ka Ri bad ka Jylla ka duk tasam bad ka don ka jinglah shilliang kaba shyrkhei.
U la ong ruh ba lyngba kane ka prokram kiba bun ki nongshong shnong kin sa ïoh ki jingmyntoi lyngba ka jingai jinghikai jong ki doktor.
co chairman, vice chairman bad kumta ter ter," u la ong.
Hei burom mi a Trekirot E theh I kyrkhu iwa sarot Chirup wa ki Blai ki Syiem wa yein yada yaker Ya ka wasih waroi, watia watun to beh kynther Ïoh kam wa yieñ ka niam ka rukom, I ngooh I dem ka Raij ka chnong Kamtae hi sae Kynrad, Yooluti u hun I chong I sah, I khih I khan, I thiah I dem.
Sohra la duna slap duhnong nongshna knup tang shatri stail la biang phi.
Hadien kata ha ka 26 tarik u nailur iap sa u bah Hopingstone Lyngdoh, MLA ka Nongstoiñ uba dei ruh u khliehduh ka HSPDP, ha ka 20 tarik u risaw iap sa u bah Marbok Kharpran, MDC barim ka KHADC, ha ka 22 tarik u risaw iap u bah Tylli Kyndiah, MLA barim ha ri Lum Jaintia bad ha ka 10 tarik u naiwieng iap u bah Founderstrong Cajee MLA bad MDC barim ka Mawlai.
Ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk bad ha West Jaintia Hills I don iwei iba dei I high risk.
“Nga hap ban ap ïa ka por kaba biang tam bad mynta baroh ki nongkyrshan jongnga ki la tip ba ngan sa leit pynïasoh sha ka VPP."Ka Shillong North kadei kawei na ki consti tuency kaba jan baroh ki party ki mih lut ban ïakhun kynthup naduh ka UDP, NPP, BJP bad ruh ka Congress.
“Mano ba la ai hukum ban pynkut ïa u Bah Cherishstarfield Thangkhiew.
Shillong:Ka jingiahuri hura hapoh ka seng Congress ka la paw shynna shabar, hadien ba u Dr Mukul Sangma u la pynpaw ba um sngewiahap ia ka jingthung President bathymmai jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC) da u Bah Vincent H Pala bad dei namar kane ka daw kaba la pynlong ia ka seng Congress ba kan don ka jingpait jingpra hapdeng jong ki.
Katba ki ophisar ka ED ki dang pynlong ka jingtohkit ïa u Kejriwal ha ingsah jong u, la pynap pahra ruh da ki Pulit ka Delhi bad ki pulit ka Rapid Action Force (RAF) bad kumjuh ruh ki Pulit CRPF.Nalor kata, la pynjari ruh da ki jingmana shabar ka ingsah jong u katba ki nongkyrshan ka AAP ki dang ïalum shabar ka ing ban pyrshah ïa ka jingkem ïa u Kejriwal.
“Ka jingjur jong ka jingïoh ïa une u khniang jingpang ka dei lyngba ka jingïashongkha khleh ha Rilum Jaiñtia bad wat ha kiwei-kiwei ki bynta jong ka jylla ruh ka dei lyngba ka jingshongkha khleh, lada ngi phai sha ki jaka nongkyndong, ka jingjur ka jingïoh ïa u khniang jingpang ka dei lyngba ka jingshongkha khleh hynrei lada ngi phai pat sha ki jaka sor, ka dei lyngba ka jingpyndonkam ïa ki thyrnia ban dih ïa u drok", la ong ka Dr.B.Decruse.
Katba na ka laing ka District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills, ka Dr.E.B.V.Laloo ha ka jingkren ka la kdew halor katei mat jong ka ‘Tuberculosis Day,’ kata kaba ong “Yes! We can end TB" da ka jingiasnohkti lang ki dkhot hapoh ka imlang sahlang ban iakhun pyrshah ïa kane ka jingpang.
Shwa kane, u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, u la ïathuh ba ha shwa ba kin pdiang ïa utei u nongmihkhmat ki la wad jingtip ruh ïa ka daw kaba pynlong ïa utei u MLA barim ban mad ïa ka jingshah rem ha ka elekshon 2018.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ki pulit, ki leh smat shibun, da kaba ki leit kem ia ki samla, ki bym don jing iadei satia bad ka seng bad la ong ruh ba kitei kiba shah kem, kim dei ki dkhot jong ka seng, lane kiba iarap ruh ia katei ka seng.
Guwahati: U  Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, hynnin ka sngi, ula pyn thikna ba ka dei tang ka seng BJP, ka ban pyn jem toin ia ki jingeh kiba khraw tam jong ka Assam.
Te kumta, ngi dawa jur ïa ka sorkar ba kan shimkhia mar mar ha ka ban pynbiang pynbit lut," ong ka JSU.Ka la dawa ruh na baroh ki MLA jong ka ri lum Jaintia ba kan pynsngew shaphang ka jingkyrpad jong ki ban pyrshah ïa katei bad pynthikna ba dei ban pyb kynthup ïa ka ktien Jaintia ha ka State Anthem.
Kum u khynnah u dei uba sngewtynnat ban pynlut por ha la ïing ryngkat bad la ki kmie ki kpa ban ïarap kam ïa ki bad ruh ban pynlut por ha kaba pule ki kot kiba ai jingtip.
“Kane ka iew ka la kynduh ki sohkyrdot bad hynrei la lah ban law ia ki ban pynlong ia ka ha kane ka dur kaba long mynta", la ong u Bah Gavin uba la kyntu ia ka Market Committee bad ki nongshong iew ban sumar pynkhuid ban pynneh ia ka jingitynnad jong ka.
Shuh shuh na kane ka pla jri la lap haduh 92 ki kuli ba 5.56 mm, 129 kiba 7.62 mm bad 160 kiba 9 mm bad haba kheiñ kyllum baroh ki long 381.
Ki pulit ki la bthah ruh ba ia kum kine ki jingjia dei ban ujor sha Cybercrime lyngba u helpline number 1930 bad sha police control room, Shillong ha u number 0364-2215427 bad ha u number 6009196479.
Namar kata lyngba katei ka dorkhas naka liang u Bah Sosthenes Sohtun u la kyrpad sha u myntri Rangbah ba u dei ban pynmang skhim naka bynta ban shna da ka iew kaba paka naka bynta ki nongkhaii tympew ha katei ka thaiñ 14 lane 15 mer naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongkhaii bad ki nongrep tympew kaba la shu antad ba ka jinglut ban tei ïa katei ka iew kan poi kumba 40 lak.
Te ka nongshem kaba khadduh ia kaba u Jisu unsa pynduh, ka long ka jingiap"- 1 korinth 15:26.
Lada shna ka aiñ baskhem kita kiba leh kin thngad bad ka aiñ ka long ban set along shi jingim.
Nalorkata, ki khynnah ki dei ruh ban ioh ïa ka jingïada ba kyrpang, ba kin skhem ha ka jingmut jingpyrkhat ba kin nym shah ktah ha baroh ki liang jong ka jingim.
Ha ka jingiaseng kaba –ar kaba la long ha ka por 1:30 baje nohphai sngi,  lasam ia ka khubor na ka ktien u Blei da u Rev.T.Mukhim, pule bad duwai da u Rev.KL Tynsong,  la ioh ia ki jingrwai na ki choir jong ka Balang Presbyterian Mynsoo, Balang Presbyterian Laban Standing Choir Shangpung bad Standing Choir KJP Synod Mihngi.
Ka kyr woh sorkar ka la pynmih ha kane ka sngi Thoh dieng na ka tnad Personnel.
Ka Congress bad ka BJP ka ki ju kren pyrshah bha ïa ka bamsap ka bampoh hapoh ka Sorkar MDA haduh kine ki sngi watla ki MLA ka Congress bad ka BJP ki dei kiba ïatreilang hapoh kane ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP.Ka jingpyndonkam ki paidbah ka Social Media ha kine ki sngi ka long kaba shyrkhei haduh katta katta bad u paidbah hi u ïohi bad u bishar na ka sngi sha ka sngi aiu ki MLA kiba don hapoh ka Sorkar ki trei bad ki leh, la ka long ki trei bha lane ki shu trei thohmut thohmat tang ban shu pynbiej mit mit da kaba shu sam tin sop iing, sam shatri kup slap, sam shuki, sam khiew sha ki shnong ki thaw.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin ia snoh kti lang ban ialeh ia ka jingjakhlia bad ban hikai lem ia kiwei pat ki para nongshong shnong khamtam ia ki khynnah skul ban ym bret pathar shuh ia ki jaboh jabain ha ki lynti syngkien khamtam ha ki wah bad da kaba leh kumta ngin pynlong ia ka shnong ka thaw kaba khuid kaba suba bad kaba khiah krat.
Ki nongïalam jong ka Shnong Lapangap bad ki sengbhalang ki la pdiang ïa katei ka jingkular ba ki la ïa rai ban leit phai noh sha Lapangap da ka lynti kaba jai jai bad ka jingkyrmen ba ka jingdawa jong ki kan sa urlong.
Haduh mynta ruh hapdeng ki Rongkhang (rongkhang ka mut syriem kum ki hima ne elaka haka ktien jong ngi) la ïoh ban long syiem tang kane ka kur.
Kumta ia ka dujok la thaw na ka bynta ki ksuid bad u soitan bad na ka bynta ki briew kiba jied ban leit dujok, kata ia kito kiba ai ksuid, kiba kyreit, kiba pyniap, kiba mane bleithaw bad kiba ieit ia ka lamler, ia kiba sheptieng, ki bymngeit kiba ijli, bad kiwei, ka bynta jong ki ka long ha kata ka pung ka ding kaba thang da ka ding bad u kyndok – kaba long ka jingiap kaba AR.Jingpynpaw 21:8 / 22:15.
Ka jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka jingshlei um ha Assam kumba ka long ha ka sngi Ba-ar ka la sdang ban duna wat lada ki la jan don kumba 46,000 ngut ki briew kiba dang shah ktah jur ha ki san tylli ki distrik, la ïathuh ka tyllong khubor.
Na ka liang jong ka BJP bad ki paralok jong ka ki la ong shai ba u Myntri Rangbah un long u Narendra Modi hi lada ka poi sha ka thong ban thaw sorkar.
Hynrei,ka sur na kawei pat ka liang, ka pynpaw ba ym da donkam than ban da ia leit tur shaduh Delhi namar shisien ba la mynjur da ka House(Assemnly),ka dei ka kamram jong ka MDA, ka kynhun sorkar kaba bat bad pyniaid ia ka sorkar jylla bad ka Assembly Secretariat ban bundien shaid shaid ban pynurlong ia kine ki mat ba kongsan.
Ngi kyrpad ïa ka VPP ba kan pan jingpynshai ruh na u Myntri Rangbah bad na ka tnat ba dei peit lada ka dang donkam shuh shuh ïa ka jingpynshai.
Wat la ki nongialam jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ki la pyrta ba kan don biang ka jingiakynduh bad ki paidbah ha Madan Laban pynban haba ki nongthohkhubor ki leit sha katei ka jaka la iohi ba ki nongialam kim don shuh bad ki la saphret lut la ka jong namar katei ka jingjia kaba la mih.
Ka Marme M Sangma ka tied 35 katba ka Natasha Rabha ka ioh 1/7.
Ki don 3ngut kiba iap ha iing, ha kaba 2ngut ki la iap, ha shwa ban poi ha hospital bad sa iwei iba iap ha iing bad 18ngut kiba iap ha hospital.15ngut na kitei ki wan sha hospital, hadien ba ki la don ha ka jingpang, la kumba 48 kynta bad ki 6ngut ki dei kiba wan shah sumar, hadien 5 sngi ba ki la don ha ka jingpang.12 ngut, ki dei kiba iap, hadien ba ki la don ha hospital, kumba 5 sngi kynthih.
U Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla, u Bah AL Hek u la iathuh ruh ba ki la ioh pdiang T.20 klur na ka sorkar pdeng na ka bynta ban ioh thied noh ia ki tiar bad ki mashin.
(1)	Ka jingkylla:- kane ka don ar jingmut (i) ka lah ban long ka jingkylla na ka jinglong babha sha ka jinglong kaba sniew (ii) ka jingkylla na ka jinglong kaba sniew sha ka jinglong kaba bha.
Ki paidbah ka Ri bhoi mynta ka sngi ki la pdiang sngewbha ia u bah Lapang hadien ba u wanphai na Delhi bad u la ong ba un leit ban iasoh bad ka party kaba don ka jingmut jingpyrkhat kum ma u bad kaba dang ailad ia u ban trei.
U Kevin u la kamai 137 run na ki 172 bol kaba kynthup ia 19 tylli ki 4 bad kawei ka 6.
Haduh mynta ki don 3.11klur ngut ki nongrep, kiba la ioh pdiang mar T.2 hajar ha katei ka skhim bad nangta sa 2.75klur ki nongrep, ki la ioh ruh ia ka bhah kaba ar, kat kum ka khubor sorkar.
Ki nongkren kiba kynsai kin kynthup ia u Bah Dipshon Lyngdoh Nongbri na ka Seng Khasi Mawlai, Bah Banshai Marbaniang na ka Circle Mawsynram, Bah G L Niang, Sein Kynto Sein Raij Khatar Doloi.
Bad hadien,ki la pynlait noh.
Ki nong hikai ki don ia ka bor ka jing iaid shah ki don ka sap ba pynwad dur ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah" u la bynrap.
Lada ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka liang pyrshah ki lah shisha ban ïatylli para ma ki, khlem pep kan buh jingeh ïa ka BJP ha ka ilekshon ban wan.
Ki tiar ba la kurup ki long ki Bank Acount, Fixed Deposit, Mutual Funds, ki ïing ki sem.
Don ki riewstad Baibl kiba batai ba kane ka dei ka jingrwai ba u Dabid u rwai shaphang ialade ha shuwa ba un long u syiem ka Hima Israel.
U Myntri ula pynsngew ruh ha ngi na ka bynta ban pynbha iaka rukom treikam jong ki PHC da kaba kyntiew kyrdan iaki PHC sha ki CHC bad la aiti ha ki DMHO ban jied iaki PHC ban kyntiew kyrdan bad yn jied ruh ia kito kiba la dei hok ban kyntiew kyrdan ," la ong u Landarson uba long ruh u Publicity secretary KSU Iooksi Unit.
“Ki don kiba la pynsaphriang bad kam ruh ba ki la ïoh lypa ïa ka tiket BJP napoh ka 17 North Shillong konstitwensi, hynrei kane ka bym shisha naba ïa ka tiket ba la pynbeit da ka Elekshon Committee jong ka BJP, ym don ba lah ban tip naba ka long kaba eh bha ban lait tuh kum ki jingkylli ha ka por ïaleh eksam ki khynnah," la ong ki nongïalam ka BJP haba kren ha ka jingïalang.
Tang hadien ba la pynmih ïa ka hukum ha ka sngi Balang, ki Flying Squad ha West Garo Hills ki la weng lut ïa ki poster bad ïa ki banner jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher hapoh ka district.
U Myntri ki ka main bamynshuwa jong ka Sorkar Meghalaya, U Bah Martin Majaw, u la tei ïa la u jong u mot sah kynmaw da kaba wanrah ïa ka aiñ Land Transfer Act, kaba khang lad ïa kiwei kiba ym dei ki trai muluk ki trai jaka ba thied jaka ha kane ka jylla.
Ki kynhun seng bapher-bapher bad kynhun ki ’riew rangbah na Ri-lum Garo ki la ther tyngeh halor ki jingkam jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ba ym don nos kiba bit ba biang na ka thaiñ (Ri-lum Garo) na bynta ki kam ba dang shu pyllait shen hapoh ka National Health Mission (NHM).
Ym shah ia ki MLA ban jied briewShillong,6 Risaw:U myntri ka tnad Housing ka sorkar jylla u Zenith Sangma u la ong ba shuwa ka elekshon ka sorkar kan sam tin sha ki longing kiba duk bad kan sam da ki tin Aluminium 3 ba kawei ka longing bad kitei ki tin ki dei kiba shongdor T.8200 shi ban.
Na ka liang u Palash Changmai u la ong lada ka jylla Manipur ka ioh ia ka ILP kan eh aiu ban ioh hapoh ka jylla Assam.
Ïa katei ka jingïalang kaba lyngkot la pynlong ha dorbar hall ka shnong Nongkhlaw kawei na ki shnong ha ka thaiñ Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Utei u Commissioner Secretary u la ong ruh ba ki don kumba 19000 tylli ki iing sorkar kiba la dep ban pyndait da kitei ki solar plant la ka long da ka Jammu and Kashmir Energy Development Agency (JAKEDA) lane da kiwei pat ki tnad sorkar ha ka jingmang ban ïoh tan bording haduh 27.61 MW haduh mynta.
U Ma Pyndap Passah, u kurim ka kong Rani Dkhar, uba dei u Kni ka Sein Raij Niamtre, Shillong, ula khlad noh ha ka 23tarik Jymmang hadien ka jingshah sumar ha Guwahati.
Ka KSU ka ong ka IIM kadei ka jaka pule kam dei ka jaka leh tamasa bad kala dawa na ki bor pyniaid ban pynbeit ïaka akor ka burom ki samla pule ka IIM bad nangne shakhmat ka KSU kan ïai budien ban pynbeit ïaka akor ka burom ki samla pule kane ka jaka pule.
U la ong ba ka MeECL ka sted bha ban ot ding ia ki nongkyndong ki bym siew ia ka bai ding hynrei ki slem pat ban maramot lane bujli ia u Transformer uba la sniew.
Ki nongialam jongngi, ki dei ban sngew suk bad sngew shngain bad ba ka shong ka sah jongki, ka dei ban long kaba pynhun mynsiem, kumba la aiti da ka sorkar, lane ba kan nym ialam sha ka jingshah set patok jongki pynban hapoh iing".
Ha ka dorkhas, ka Forum kala ong “Ngi da kyrpad rit ba phin mynjur lem ha ka ban ai 15% ka bhah, haba phi shong bishar bad pynkylla thymmai ïa ka State Reservation Policy ïa ki riewlum rit paid ka Jylla khamtam ïa ki Hajongs, Koches, Rabhas, Boro-Kacharies bad ki Mann bad ban ailad lem ïa ki ba kin kiew bad ïaryngkat kyrdan lem bad ki Khasi, Jaintia bad Garo".
U myntri ka tnat PWD, ula iai kren biang halor ka jingthmu jong ka sorkar Jylla, ban tei ia ka surok kali kaba heh bad kaba long ban iaid saw kali na Umshyrpi sha Hynniewmer bad ter shaduh sha Tamabil bad katei ka long ka phang kaba donkam bha, ban teh lakam ia ka jingdheng kali kaba jubor bha na Hynniewmer sha Iew, kaba la iai jia man ka sngi.
Ka jingdon kiba ioh pang ha Delhi, ka kiew jur hynnin ka sngi, ha kaba ki don 3,137 ngut kiba ioh pang bad baroh kiba ioh pang, ki long  53,116.
Ka machine learning ka dei ka bynta jong ka AI kaba pynleit jingmut ban hikai ïa ki machine ha ki data khlem da thoh ïa ki program.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba kin wan shimti noh mardor ïa kane ka met na ka jaka buh metïap jong kane ka hospital shwa ban aiti sha ka tnat Shillong Municipal Board ba kan leh ïa kaba donkam.
Ka jingkren jong ka Mamata, ka dei haba ka don ha Mumbai, ha kaba ka don na ka bynta lai sngi, ha katei ka nongbah bad ba ka ia kynduh ia ki nongialam ka NCP bad ka Shiv Sena.
Ki la pyntip ruh ba ïa katei ka ksiar la wan ban pynpoi beaiñ ha Manipur na Myanmar lyngba ka shnong Moreh, ha ryngkat ka jingthmu ban leit pynïaid ïew sha kiwei kiwei ki jylla jong ka ri India.
Ka Mawshynrut ka dei kawei na ka konstitwensi kaba ka sorkar ka la pynbna ban ai Civil Sub-Division hynrei haduh mynta ym shym la ioh jingtip eiei lano ka sorkar kan plie ia katei ka Civil-Sub-Division.
“Ka jinglong jing man mynta ban kyrduh bording, dei na ka jing bym don ka jingjngai ka sorkar.
Ia ka metiap u Dolloi bad kiwei pat ym shym la ioh sei haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Shillong, K’lyngkot, 24: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar ula ong ba ïa ka rai halor ka jingïakren biang halor u pud u sam bad ka Assam yn sa shim hapoh ka shi taiew.
Watla u Myntri Rangbah u la ialap tyngeh ia u Momin hynrei kaba u jop dei tang ha Ampati bad Mahendraganj kiba dei ki constituency u Mukul bad ka lok jong u ka Dikanchi D Shira.
Ka kam riniw laisen ka shong ha ngi la ngin dang riniw biang ne sei thymmai noh.
Nongpoh, 18 Naitung:Ka jingkhein sting jong ki bor Distrik ban pynkhuid ia u diengbah uba la khyllem ha ka sngi u Blei ha ka por 10 baje ei ei mynstep ha surok ha ka shnong Amjok, kaba dei ka lynti ban leit sha ki thain Narbong, Ri Bhoi District, ka pynlong ia ki paidbah jong ki phew tylli ki shnong ha katei ka thain ba kin hap ban mad ia ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan, namar ha katei ka jingkhyllem jong utei u diengbah, ka la wanrah ruh ia ka jingsahkut jong ki kali khamtam eh ha kaba ki kali heh kim long shuh ban iaid.
Haba la poi ha ka shnong Mawkyllei u bah Dios ha ryngkat kiba ha iing ha sem jong u lem bad ki ba ha iing ha sem jong u Maieid kila ia mih na iing sah jong u Maieid ha katei ka shnong ban leit sha u lum jingtep jong u Maiied na ka bynta ban leit leh burom ia u bad ha katei ka sngi kila pynlong ruh ka jingsngap jar kaba shi minit ha ka jaka tep ia u Maieid kum ka dak ban kynmaw burom ia u bad la pynkut ruh da ka jingduwai.
Kane ka samla kala ïathuh ka la kyntait ban tah umphniang da u Raju ne hynrei u la pynthiah jubor ban kyllan umphñiang ïa ka met, bad tan ïa ka patlun bad jrongkti ïaka bad hadien ka jingïaksaid ka la lait bad ka la phet noh sha surok bad kala phone ïa ka kmie kaba la wan mar mar ban ïarap ïaka.
ki.
"“Mano ba hikai ia ki khun kynthei jong ka ri, ba kin ia shad bad ki sopti kiba tang ha lbong.
“Ailad ia nga ba ngan pyrkhat, kane ka dei ka sngi ba ngin leh kmen bad ki paidbah halor ka jingjop, ngan sa peit ia ki kam hadien", la ong u bah Balajiedkupar.
Ka India kan pyn-khreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Australia ha ka WTC final ka ban long ha Oval naduh 7 haduh 11 tarik u Jylliew, ha kaba ki rangïalehkai ka ri kin mih ban leit sha UK ha ki ar ne lai kynhun.
Ngi la sdang ruh ban tei ia ki check-dam bad ki jaka pynlang um khnang ban ïoh pynneh ïa ka um ha ka ramew," u la ong.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki kiew sha ka 50ngut.
Na ka liang u SP ka District u bah Vivek Syiem, na ka bynta ban iarap ia ki pulit ban iada bad ban iohkem ia ki runar ba donkti ha ryngkat ki sabut, la kyntu ia ki paidbah ban ai ka jingiatreilang da kaba pyntip mar mar sha ki pulit lane sha ki thanad kiba hajan, lane da kaba pyntip sha Police Control Room ha ki No.03652-220782 lane 9774065467 kaba dei ka Whatapp No bad lah ruh ban email sha u SP ha ka mail ID vivek.
Ngi la ong hakhmat ka sorkar ha ka jingialang ba dang shen ia kane ka jingdawa ka party.
"Ai ka pyrthei kan jubab mano ba sma politik", u la ong u Myntri Nongkhlaw bad bynrap katkum ka Mylliem Act, ki myntri kiba khraw ka Hima kim lah ban leh politik ne iasoh politik.
Mynta ka sngi ruh na ka liang u Pulit ka Byrnihat Outpost ki la pynshet bad sam ia ka bam ia ki 29 ngut ki draibar trok, kiba khlem ioh leit phai ing ha CTI Camp ka ba don ha Byrnihat Ribhoi District.
Kan long pynban kaba ma ba ïoh sngew lehraiñ bad sngew synei pynban ki  nongsngap ïa u nongkren bapli.
Kim lah ban dang bteng ïa kane ka jingmlein jong ki ban pynlong ïa ka jing dawa bymhok na ki paidbah".
Ngam don kano kano ka jingartatien namar kat shaba ngi leit ngi ïohi ba ka don ka roi ka par.7 bnai mynshwa nga leit sha Rambrai ka surok ka sniew shaba palat pud bad haba nga la leit mynta nga lap ba ka surok ka la bha palat" ong ka Dr Ampareen.
Ym lah ban tip thikna ïa ka snem ne ki snem ba ki wan buhai shnong nyngkong eh, hynrei kane ka kynhun jong ki Mazhabi Sikh ka la wan ban shakri ïa ka Nongbah naduh ka por jong ka Sorkar British.
U bah Wahlang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha u bnai Jymmang ha ka por ba ki masi ki dang sdang ban mih ki khñiang kiba pyllun ha ki bynta jong ka met, imat wat ki masi ruh ki tyrha bad ki pisa namar ka jingjur ka jingshit bad ha ka por ba shit sngi ki ïaleh beit ban bam phlang hajan ki jaka ba don um bad ha ka shi sngi da ki phew sien ki leit dih um.
Ka kynhun jong ki paidbah ka la thmu ban rung jubor ha ka jaka treikam jong ka kynhun 3rd IRB Batallion kaba don ha ka thaiñ Khangabok halor ka jingthmu ban leit lute ïa ki tair siat bad kuli ïasiat, ki la ïathuh shuh shuh.
U nongthoh khubor, ula ioh iakren ia ka kong M Sun, kaba na Marbisu Mawsmai bad U bah GW Langstieh, uba na Laitbynter, kiba don ha utei u lum Marbisu Mawsmai bad kiba sakhi ia katei ka jingjia kaba phylla bad kiba dang ia ap ban iohi biang ia katei ka dur ba phylla bad kaba maian ha ka jingmut jingpyrkhat jongki.
Ka dor jong u khaw ba la bhah hapoh ka AAY yn sam kumba 35 kilo ha ka shi Card bad ïa u khaw hapoh ka bhah PHH yn sam kumba 5 kilo shi khlieh briew khlem donkam siew pisa.
La iathuh, ba ia kitei ki bos, yn nang pynbun shuh shuh nangne shakhmat, katba kum ka jingdonkam jong ki briew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul ula ong ba ka Office Memorandum (OM) ba thymmai ba la pynmih ha ka 14 tarik mynta u bnai ka la kheiñ ïap noh ïa ka OM ba la pynmih ha u snem 2022 kaba kdew ba ka jingpyntreikam kan kyrtiang dien ban pynshong nongrim naduh u 1972 bad ong ba kane ka OM kaba mynta ka jingpyntreikam kan dei nangne shakhmat.
U Bah Dhar u la ong halor ka jingpynkynriah ïa ki briew ba sah ha Them Ïew Mawlong  ngin pyrshang ban pynurlong noh shen namar ka la dei ka por ba ngin pynkynriah noh bad hynin ka sngi ngi la dep ban phah  ïa ka shithi bad hadien ka 10 tarik u Ïaïong, u Chairman ka High Level Committee (HLC) un sa khot ïa ka jingïalang bad ki nongïalam ka HPC.U Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba mynta hi ka sorkar kam kwah ban shim rai eiei kat ba kam pat ïoh ïa ka jubab na ki namar ba tengteng ha ba ngi la rai da kumwei bad ka ju long da kumwei, kumta ngi kwah ban ïoh shwa ka jubab bad hadien kane kan sa don ka jingïalang ban ïa syllok sani bha".
Shillong, 20 Risaw:  U Comptroller and General (CAG) ha ka kaiphod kaba kut ha ka 31 tarik u Lber, 2014 ka pyni ba ka MeECL ka la duh nong haduh T.60.43 lak namar ka jingpyndonkam beain ia ka bording ilektrik ki paidbah.
Lah ban lum ia ki pylleng (namar kawei kawei ka thapbalong ka lah ban kha kumba 400 tylli ki pylleng) lane lah ban thang ia ki da ka ding harud lyngkha.
Hynrei na bynta kiba kham biang ka ïoh ka kot, ka jingpyndait da ki wifi ka la nang pynsniew shuh shuh namar la shu ïohei beit ïa ka internet khlem da donkam khuslai mano ban siew.
Ki nongrep kiba hap hapoh ki kynhun bala khot ki Agroecology Learning Circle (ALC) kiba wan na ki shnong bapher bapher hapoh ka distrik West Jañtia hills kila wan ban ïashim bynta haka jingïapyninam symbai kaba la pynlong da ka SURE ryngkat bad ka NESFAS kaba la long mynta ka sngi haka shnong Sohmynting haka sngi Saitjain.
Hashwa kane la don ruh jingïaid Mass Pass da ki dkhot ka West bad East Jaiñtia, la ïoh ruh ka jingduwai na u Dayooki Sumer katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka Rihokmika Sumer.
Ka Seng ka pan jingïarap noh na u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma bad na ki 36 ngut ki MLA na Khasi bad Jaintia ba kin banjur ïa ka sorkar ban pyntreikam ïa kane ka jingdawa.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai dorbar, u Dr Donkupar u la ong ba ka UDP kam sngew dei shuh ban rah jingbym shaniah shuh ia ka sorkar ne ia u Lamphang namar ba lada khyllem ka sorkar ka por ka la dei ban leit sha ka elekshon.
Hynrei u la ong ba ka shong ha ka jingïamir jingmut lang ban weng ïa kane ka jingeh na ka bynta ka jingmyntoi lang jong baroh.
Hangta kine baroh ar ngut ki la wan phai biang noh sha Shillong ban rakhe sngi Republic Day ban long ha ka sngi u Blei" la ong ka thymmei khubor ba la iohlum.
Halor ka jingeh bad jingthaiñ ki jingïakren ha kaba ïadei bad ki hynriew tylli ki jaka ba dang don ha ka jingïakajia, u Sarma u la ong ba na kine ki hynriew tylli ki jaka, ki kynthup ruh ïa ka Langpih, ka Khanduli – Block I bad Block II.“Ki paidbah na baroh ar jylla ki don ka jingsngew ktah halor kane ka mat.
La ioh jingtip ruh ba ki bor ba pynïaid ïa katei ka khyrdop ki pyrshang hi ban theh um ïa katei ka surok na ka bynta ban ïada na ka jingher ki pump um, hynrei ki theh tang mynstep bad tang shu mih ka sngi ka surok la tyrkhong biang bad ki paidbah pat ki mad jingeh na ka jingshah ktah ha u pum pum.
Kumba ong mano re, ki jingïaseng man la ka taiew ki dei tang ban ïoh lum ïa ka jingkhrong.
Ka Seng ka pyrshah jur bad kan sa leit jurip biang ha kano kano ka por, ong ka kyrwoh na u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Nongpoh:Ki nongialam ka KSU Nongpoh Circle, kaba la ialam da u samla John Lyngdoh President, u samla Baiashanlang Kharshanlor, General Secretary lem bad ki dkhot ka seng, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Dr TS Momin, DMHO ka Ri Bhoi, na bynta ban leit wad jingtip halor u Dawai um bad uba don bilot pait hapoh, ia kaba la ioh da kawei ka longkmie, kaba la leit ban shim dawai na Nongpoh Civil Hospital.
“To kynmaw ruh ïa la U Nongthaw ha ki sngi ka jinglong samla jong me, katba ym pat wan kita ki sngi ba sniew, bad ba la jan kita ki snem, haba men ong, Ngam don ka jingsngewbha ha ki.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 21: Ka Ranikor Area Farmers Association (FARA) ryngkat bad ki nongrep na ka shnong Nongnah, Nongïohijngai, Dirang, Mawlangbah, Shnong 18 Mile bad kiwei de ki shnong bamarjan ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka sngi saitjaiñ ha ka shnong Photkroh bad ha ka shnong Nongnah, South West Khasi Hills District ki la shim ïa ka rai ban thwet bad ban pynïap shisyndon ïa ki hati khlaw kiba ju wan ban pynjulor ïa ki mar rep bad kiba ju kthong ïa ki briew haba ki thmu ban leit rep sha ki Bri ki Bsah.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong ka seng kan sa khot ia ki nongshong shnong, ki rangbah shnong bad ia ki VEC katei ka shnong ba kin iawan lang ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka jingialang paidbah ban pynshai ha kaba iadei bad katei ka skhim shna surok.
Baroh kiba ioh pang ha Assam, ha ka sngi saitjain ki poi sha ka 159 ngut.
Shillong, 30 Jylliew:Ka Supreme Court jong ka India, mynta ka sngi, ka la shim bishar, halor ka jing ujor jong kawei ka sengbhalang na West Khasi Hills, halor ka jingsahkut u dewiong, uba don haduh 30 lak metric ton, uba la shu sah shabar jong ki krem bad uba la dep tih na ki par dewiong bad ka Kashari, ka la pynbeit ba kan shong bishar biang ha ka 11tarik Naitung 2016, na ka bynta ban shim ia katei ka rai, na ka bynta ban pyniaid iew, ia katei ka mar kaba sahteng shabar.
Save: ka mut kynshew, buhti, tyngkai- kynshew ka dei ba lum lang hajuh ban buh bha; buhti dei ba mang lypa dano dano ban ïoh pateng mano re mano; tyngkai dei ba buh khop ha ba rieh ban ym jah.
Ngi ia wan mynta sa sha ki Rangbah Shnong bad ka iktiar jongki, khamtam, ha kaba iadei bad kane ka khlam covid bad haba shu peit, ngi iohi ba ki Rangbah Shnong, ki shim ia ka kam jong ki kynhun sengbhalang bad ki kit ki bah, ia ka khia ka shon, kaba ka sorkar kam lah lane kam don bor, hynrei ma ki, ki shimti ia katei ka jing kitkhlieh ia ka sumar sukher ia kitei kiba pang bad kiba wan na shajan bad shajngai.
Nongpoh:  Ka 4th Ground & Pound Fight Night 2019, kaba la pynlong da ka Ground & Pound MMA Gym hapoh ka District Library Hall ha Nongpoh, ka la long shisha kaba itynnad bad kaba shongkun, namar ha katei ka lympung ki la don bun ngut ki rang bad ki thei ialehkai Mixed Martial Arts na kylleng ki jaka, kiba kynthup na Manipur, Assam, na Nongbah Shillong bad Nongpoh, ki la wan ban iashimbynta ban pyni ia la ki jong ki sap ki phong kaba ki don ha ka ki kam iashoh ha ki jingiakop.
Organising Secretary: Ridon Phalangki 6.
U Bah Pynïaid u la ong ba ïa kane ka tamasa la kyrshan da ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat jngohkai kaba yn pynlong da ka KHADC.Ha ka jingshisha, ka KHADC ka la thmu ban pynlong ïa ka Monolith Festival ha une u Nohprah hynrei u Bah Pynïaid u la ong ba namar ka jingdon bun ki kam kiba la dep pynbeit lypa ha kine ki ar bnai khamtam ka Meghalaya Games bad kiwei kiwei, la hap ban rah shaduh u Rymphang, 2024.
U Kejriwal u la kynnoh ba u Shinde u dei uba bamsap bad u bym ju dap bad u l akop ban bret ia u Shinde na ka jaka ba pynlong jingiakhih.
Ka seng ka la pynpaw ïa ka jingsngewbynniaw kaba jur halor ka jingsuki palat jong ka kompani Vozrozhdenie ban pyntrei ïa ka jingkieng ha kane ka thaiñ ba twa ka surok subway.
Hynrei,ka jing don jong kine ki MLA ha kine ki party kin sa kylla noh hadien u snem 2023.
Shillong, Rymphang, 9: Sa khatsan ngut ki briew ki la shahkem ha kaba ïadei bad ka huri hura kaba la jia ha ka shnong Charbatapara, ong u Chief Electoral Officer (CEO) u Bah F.R Kharkongor ha ka sngi Palei.
Haba leit ban khang tala ia katei ka Karkhana, la ialam da u Bah Bandary Ryntathiang, President ba rangbah ka seng, ha ryngkat ka jingdon ki nongialam na ki Circle lem bad ki dkhot, ha kaba ha ka jinglap ka seng, la ong ba katei ka Karkhana ka don tang ka NOC na u Rangbah shnong, Syiem ka Raid Marwet bad ka Trading License naka District Council, hynrei kam don pat kino kino ki kot ki sla naki bor ba dei peit jong ka sorkar kumba katei ka karkhana kadei kaba pynmih ruh ki jait dawai kiba khleh umphniang (Chemical) kiba lah ban buh jingma ha kano kano ka por kumba ka seng kala lap ruh ba kim don wat tang ki briew kiba nang ban pyndonkam ïaki machine ha katei ka karkhana.
Ka jingbam ka dei kaba donkam tam ia ka met jong u briew bad khlem ka bam ym don jingim.
Jowai, Rymphang 02: Kum shi bynta ka jingpynïaid beit pynïaid ryntih ïa ka General Election sha ka Meghalaya Legislative Assembly, 2023 bad ruh ka jingbud ïa ki kyndon (Standard Operating Procedure) kaba ïadei bad ka jingkurup bad jingpyllait ïa kino kino ki mar katba dang ïaid ka Model Code of Conduct khnang ban lait na kano kano ka jingbym ïasngewthuh jingmut jong ki paidbah na ka liang jong u District Election Officer, West Jaiñtia Hills ula pyntip ba la thaw ïa ka komiti kaba kyrpang kaba peit ïa kane ka kam kaba la tip kum ka ‘District Committee For Examining Cases of Seizure’.
Katkum ka tyllong khubor, ba la ioh lum la ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por kumba 3:30 nohsngi,katba kitei ki shi kmie shi khun ha ryngkat kiwei pat ki dang wan na ka jingiathoh shong kurim ha shnong Siejlieh bad katba ki dang mih na iing bad iaid ha lynti, kyndit kynsan kynsan katei ka Local Taxi kaba don arngut ki khynnah rit hapoh ka la tyllun bad leit ban tynrah beit nadien jong ki haduh ba kin da khlad noh.
Hynrei kawei nga skhem bha.
U lok haba u ïohsngew ïa ki kyntien u saïantis u la sngewsih shi katdei eh bad u la mut ban ïa kren ïa khana ban pynsngewthuh ïa u shapang U Blei hynrei um ïoh por ba bun palat ki briew.
Hadien ka jingsaphriang khubor bad jingkam jong ka Sorkar Assam ba ka Shnong Mukroh ka hap hapoh ka jaka ïakajia bala tip kum ka Block-I, ka Dorbar Shnong Mukroh ka la sei madan shi syndon da ki kot ki sla bad ki map ba la ïoh na ka District Council Jowai, Autonomous District Jowai ne ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba mynta.
Ki ju shyit eh ïa ki ngab jong ki bad tied ruh da ki kot lada jia ba ki kum pynhap ha madan.
Na ka liang ki nongshong dukan kiba don hajan katei ka jaka bret ñiut ki la ïathuh ba kitei ki nongdih drok ki ju wan ha katei ka jaka ban dih drok man la ka sngi kiba kynthup naduh ki kynthei haduh ki shynrang hynrei kiba kham bun ki dei ki bar jylla suda.
Katkum ka khubor bala ioh na Ladrymbai la iathuh ba utei nonglehkam sniew ula iohlad ban leh ia katei ka kam, katba katei ka longkmie ryngkat bad ka paralok jong ka ki dang wan bylla jied mawsleit (Dewiong) na Moowakhu ha jan ka shnong Dkhiah, kaba u la kit ia ki ha ka lai jong u kaba don ia u nombar  MLO4 A 5255.
“Hadien ba la poi sa u Rangbah Shnong la rah noh ia ka Kmie ka Rida sha jingthiah jong ka.
U kyrtong ka PDF pat u la pyntip ba ki la don da ki phew tylli ki shnong kiba u la lah ban pynïoh ïa ka surok kali kum u nongmihkhmat ha kine ki snem kum u nongmihkhmat.
Lah ban pynkynmaw ba u Balsan u la iap ha kawei ka Hospital sorkar ha ka 20 tarik u jymmang, katba u Witson uba la suba ba u dei u nongiarap ka GNLA u la iap ha along pulit ha Chokpot ha ka 28 tarik u jymmang, ia u Balsan la kem ha ka 13 katba ia u Witson pat la kem ha ka 27 tarik u jymmang.
Kumba long haduh mynta sa lai ngut ki MDC ka HSPDP ki bym pat ioh bhah, hynrei katkum ka jingiateh uwei napdeng jong ki u lah ban duh noh ia ka bhah bad kat kum ka tyllong khubor la iathuh na ka HSPDP ki ban ioh long EM ki long  ka kong Grace Mary Kharpuri, u bah L.G Nongsiej bad  u bah P.K Pangniang.
U MDC jong ka NPP na Sohryngkham Constituency u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, ba ka kynhun Khasi Hills Democratic Front ka don mynta 18 ngut ki MDC ba kynthup ïa 12 ngut ki MDC na ka NPP bad 6 ngut na ka Congress.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki lad ha ki kam haw haw kim sah tang ha ka jingpynher satellite bad ka jingwad jingtip ha ka haw haw, ïa ka bor jong ka lah ban iohi ruh ha ka Jingsuk ha ka Jingim bad ka Jingsuk jong ka Jingsynshar.
U bah Nickman Marak Chairman ka Garo State Movement Committee (GSMC), u la ong ba ka GNC bad ka HSPDP kin dang ïai ïakynduh man ka por, na ka bynta ban ïapyrkhat halor katei ka jingkwah ban phiah noh ïa ka Meghalaya ha ki ar tylli ki jylla ba thymmai, na ka bynta ba ka pateng ban wan jong ki khun ki ksiew kan kiew sted ha baroh ki liang.
Mynta kam long shuh kumta namar ka jingpyrkhing ha ka rukom thep ‘vote’.
Sa kawei ruh ka nuksa ka dei lada ngi peitkai ïa ka jingmih bun bah ki seng kiba ngi ong kita ki ‘sengbhalang’ haduh ba la ishyrkhei sa ban peit.
U Dr Roy, u kren ia kitei ki kyntien, ha ka jingialang jong ka Central Executive Committee, kaba la pynlong ha ka shnong Bangsi Apal, ha ka Sngi Saitjain, kaba don ha North Garo Hills bad ula pynsngew ba ki nongialam jong katei ka seng, kin kham ailad ia ki nongtrei jong ka seng ha Garo Hills, nangne shakhmat.
Phi bad nga ngim long kiba stad ha ka kot hynrei ngin stad da ka bor jabieng.
Ba balei u Blei u thaw iangi ne kaei ka daw ba h thaw iangi kaei ka plan.
U la ong ruh ba u basa u long kum u kñi u ba pynbit pynbiang ia ka ri ka jaitbynriew bad u ryngkew pat u dei u shipai jong ki blei, jong ka jaidbynriew ba ngin nguh ngin dem ban da ban ker, un kdup un thum haba leit haba wan ha ka ri jaidbynriew ba ngi iaid sawdong miet shai ha ka jingdon kam jong iwei pa iwei ba un ri sumar bad kdup bad btin lang.
Ka sor Shillong ka dang don bok khyndiat namar ba ki don ki khlaw jong ka tnad Forest kum ha lum Laban, Upper Shillong, hynrei, ka jingshit ka lah ban khyrwit tyngeh bad ksam shaduh madan.
Ka Jylla Manipur tang hapoh ka shibnai ka ioh kumba 1(shi) klur ka khajna naka jing pyntreikam iaka ILP.H.Ki riewsniew kin shem shitom ban wan riehtngen ha ka jylla, ki nongkam bymman kum ki nongkhaii drugs, ki nongtuh kali bad ki nongkhaii briew kin shem jingeh namar kan don ka jingpeit pyrman ia ka leit ka wan ki poiwir bad kumta, ka suk ka sain kan wan ha ka jylla.
Katba ha ka liang ki jait jingïalehkai ba la pynlong ki kynthup ïa ka Rong Biria U Khasi, Wa’pong Sika ki Garos, Insaihrui Pawh ki Mizos bad ka Waa Kabi jong ki Manipuris.
Ngi ïohi ba na ka liang ka sorkar ka la pyrshang ban pynkylluid ïa ki lynti ki surok da kaba wanrah da ki bos ‘STEMS’ ban leit shaw, bad leit on ïa ki khynnah skul.
Kane ka jingleh niam kan long saw sngi lynter haduh ka sngi ban noh blei.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 18, RBD: 1, SWKH: 1, WGH: 1, WJH: 1 bad WKH: 3.
La ioh ruh ban test ia ka shini (diabetes) ia ki nongwan sha ka eye camp.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Benedict Syiemlieh Vice-President, Bah HB Maring General Secretary lem bad kiwei pat ki dkhot katei ka kynhun.
Nongpoh, Naiwieng 08: U MLA bad MDC jong ka Nongpoh Constituency u Bah Mayral Born Syiem bad Bah Balajied Ranee MDC haka sngi nyngkong jong ka taiew kila leit ban plie paidbah ïa 6 tylli ki kam pynroi haki 3 tylli ki shnong ha Nongpoh Constituency ba kynthup ïaka shnong Umklai, Nongtyrlaw bad ka shnong Pahamshken.
La shisnem tam mynta ngi la iaid lyngba kane ka khlam Covid-19.
Lada phi buh ka por ban leit thiah bad ka por khie mynstep, ki khun jongphi kin kylla mlien ban bud ïa kane.
U la bynrap “Lada don ka jingdonkam ngi lah ban ia tai lang bad ki ruh hynrei mynta hi ngin shong shwa para mangi bad ngin sa khot ia ki ba don bynta lang ban wanrah ia ki kot ki sla shwa ban don ka jingjurip sha kine ki jaka".
Ka Sorkar Meghalaya kan sa leit sha Delhi ban pan jingïarap na ka tnad Human Resource Development jong ka Sorkar Pdeng khnang ba ki jaka ai jingai jinghikam kum National Institute of Open Schooling bad NCERT ban ai jinghikai lane training ïa ki nonghikai ki jong ngi.
Ka Shad Suk Mynsiem kaba la ju pynlong man la u snem ha Lympung Weiking, Jaïaw, ka la sdang naduh ka sngi Saitjaiñ ka 8 tarik bad la pynkut noh ha ka Lah Sngi U Blei ka 10 tarik, ha kaba ki nongshad kiba la ïashimbynta ki long 1,451 ngut, kiba kynthup 727 ngut ki nongshad shynrang bad 724 ngut ki nongshad kynthei kiba la hiar sha Lympung Weiking ban shad ha ryngkat ka riam tynrai, kaba ishong kun shong Blei haduh katta katta, khamtam lei lei haba ki kjat sngi ba shat thaba jong ka ‘mei ngi’ ki da wan ban shat thaba ha ka riam shad kaba nylla ba hara.
Kane ka ktah shibun ia ki nongpynmih kot khamtam ia ki nongdie kot ba rit ba ria ha ki dukan shnong ne nongkyndong.
Ia kine ki phom, ba la dep pyndap pura dei ban pynpoi biang sha ophis ka seng ha lane shwa ka 25 tarik u Naitung 2018 shwa ka 2.00 baje nohphai sngi.
“To ngin nym ïa die ia ka sngi ban thied da u mombiti"Pat long geographical and population pat i long… Nai pat kwah long kpa Jubor.
Ha kane ka por ngi kynmaw burom bad duwai kyrpang na ka bynta kito kiba la khlad na ka khlam, hynrei mano pat ban syrpai ia ka dohnud kaba pait jong ki khun kiba la duh noh ia ka kmie ne u kpa? bad mano pat ban kyrshan ia ka jingim jong ki nangne shakhmat? Ka long kaba pang mynsiem ban tip ba na i jingkhang їit ka khun ne u khun rit kiba dang lui lui kin jngoh khatduh ia kaba sah jong ka kmie ne u kpa bad pyrta “bye bye mei".
Ia kane ka jingpynkup burom la pynlong haka sngi Saitjain haka shnong Namdong.
Nalor ka korphiw miet, ka hukum na ka ophis treikam DC ka EKH la pynshai ruh ba la khang iaka jing ia rung ia mih briew na kiwei ki jylla sha kiwei pat bad ki dukan kiba plie kin dei tang katto katne kiba la ithuh ka sorkar bad kidei ban plie tang haki por bala pynbiet ka bor district.
Une u matcha u long uba kham remdor ban ïa u green tea ba ju pyndonkam salonsar.
Shuh shuh, ki DSEO bad SEO bad kito ki briew ba la thung ban peit ia ki skul kim leit jngoh skul bad kim leit khmih aiu ki skul ki pang!.
Yn dang bteng.
Kane ka long shisngi hadien ka jingsaphriang jong ka wei ka Video hapoh ki rynsan social Media halor ki ar ngut ki long kmie bar jylla ba ki die ïa u drok sha ki katto katne ki briew ha GS Road hajan ka Bimola junction.
Shillong, ïaïong: Ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ki ba don ha kane ka nongbah Shillong, kata kynthup naduh ki dkhot ka Mawprem, Mawkhar, Jaïaw bad Upper Shillong Circle ha ka 6 tarik mynta u bnai ki la pynlong ka jingkhynra ka ba kynsan kynsan ïa baroh ki dukan die sha die ja ki ba la shong bad pynïaid da ki bar jylla ki ba don ha ki bynta jong ka thaiñ Ïewduh.
Jowai:Myn hynnin ka sngi, u sahep sorkar ba shongthait uba ju bat kum u Chief Engineer ka tnad Water Resources Department ka sorkar jylla, u ma K.Dikyl Phawa u la kner ia la ki kti ban iarap ia ki palat spah ki longing kiba duk ha ki lai tylli ki dong jong ka shnong ialong.
Na ka liang ka seng NPP Nongpoh Block, ka ai ïa ka jingkitbok ïa utei u rangbah namar ka jingmih jong u na ka seng NPP ka la long pynban ka jingkyrkhu ïa ka seng NPP Nongpoh Block, namar ba utei u rangbah u long uba la bun daw palat bad na ka liang jong ki nongkitkam ka seng NPP Nongpoh, ka ai ïa ka jingshaniah kaba skhem hapoh ka jingïalang ka Kong Macdalyne S Mawlong bad kiba la kyrmen ban kan poi sha ka thong ha u 2023.
U la ong shuh shuh ba kiba la sakhi ïa kane ka jingjia, dei tang ka kurim bad ki khun ki kti jong u.
Ka Nagaland ka la ïoh ban khur 9 ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong, katba ka Tripura ka la khur 2 ki takma ksiar, 7 ki takma rupa bad 7 ki takma rnong.
Nongpoh:   U Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, mynta ka sngi u la khot ia baroh ki nongialam shnong ka thain Mawrong Road, na ka bynta ban iakren halor ka jingeh ki paidbah baduk, kiba la iakynduh ha kaba kum kane ka por bad ha kajuh ruh ban iakren halor kumno ban tehlakam ia ka jingsaphriang u COVID-19.
Shuh shuh, u la kyrpad ba ki paitbah kin sngewthuh ba maki kim banse ban pynlong ka jingiakhih hakano kano kapor bad ba kin iaishah halor kata namar ki la shah lehbein sha ki kine ki heh nongpyniaid ka 108 bad haka sorkar namar ka GVK 108 kam ithuh iaka Union jongki.
Ka ‘World Physiotherapy Day’ ka dei ka sngi ban kynmaw burom ïa ki nongtrei kiba long kum ki ‘Physiotherapist’ halor ka jingdon bynta jong ki ban wanrah ïa ka koit ka khiah bad pynbiang ruh ïa ka rukom im kaba laitluid.
Lehse kine kidei ki daw ba ki nongïalehkai phutbol kum kiew ha ka jylla namar ka jingbym biang ki lad jingïarap khamtam na ka sorkar jylla namar lada ngi ïanujor tang bad ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri, ki ju kloi ban ïarap khamtam ban phaikhmat sha kito kiba don shisha ka sap ïalehkai da kaba ai ki jingïarap ba kin dang lah shuh shuh ban pyntbit ïalade.
U ong ruh ba watla mynta u don la ka jong ka jylli treikam hynrei ka mynsiem ban shakri bad treilang pat ka dang don bad ka dang rhem haduh mynta.
U la ong ba kane ka tamsa kan long kaba kham kyrpang bad u la kyntu ia ki piadbah ba kin iawan ha kane ka tamasa kaba la pynbeit da ka District Council na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur jong u Khasi khamtam ban pyni sha ki paidbah ia ka jingriewspah jong ka tynrai u khasi naduh u mynbarim bajah.
Nga sngewsarong ban ong ba ma ngi mynta, kum ka Jylla ngi la jam shakhmat," ula ong.
Mar ia bna ia katei ka khubor, kito kiba don ha ka twitter, ki lapmiet, da ki nia kai suda bad ki jingkren khlem akor suda ia U President jong ka America bad bun na kitei kiba kwah pynban, ba U Trump un iap noh.
Shuh shuh ka UDP lyngba  ka shithi ba la phah da u Working President jong ka u Bah Paul Lyngdoh sha u Myntri Rangbah ka la pynsngew sha ka sorkar ba ka dei ban pynbha pat ia ka kamra shet jong ka skul Sabuda Presbyterian School kaba la bei tyngka da ka SSA kaba la shah ktah, ha ka jingwan thombor  ka Assam.
Ka ing U bah Michael Warjri, Secretary, ka Hima Nongspung, kaba la shah pynjulor thiaw ha ki riew runar ha ka Sngi Balang, ha kaba U Bah Michael, ula shah kem ruh ha ki pulit Assam.
“Ka Diengpasoh ka dei ka ri Raid bad ym lah ban die ïa ki jaka shabar shnong, ïa ki jaka shimet la shah ban ïadie ïathied hynrei dei ban pyntip pat ïa ka shnong bad kano kano ka jingthied khlem ka jingtip ka shnong ka dei ka bym lah ban pdiang" ong u Bah Mukhim.
Barak Ali na ka shnong Bhang namari, Nalbari District, u Md.
Kane ka hukum ka la mih hadien ka jingjia kaba jia ha ka shnong Mukroh, Block 1, West Jaiñtia Hills District, ha kaba san ngut ki Khasi ki la shah siat ïap ha ki pulit Assam.
Lah ban kdew ba ka Al-Hilal na Saudi Arabia ka la shah rem noh ha ka final jong ka AFC Champions League ha ka aiom ba la lah ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Urawa Red Diamonds ka club na Japan hynrei mynta ka la nang pynkhlaiñ ïa la ka kynhun da kaba wanrah ïa u khlur ïalehkai ka Brazil u Neymar na ka Paris Saint-Germain (PSG).
La bun ki message kiba ngi la iohi ha ki social media kiba la jingkylli ïa ka jingshisha halor ka jingtreikam jong ka Kyrmen Foundation, kumta na kane ka daw kum ka Foundation ngi kwah ban pyllait ïa ka jingpynshai shaphang kane ka jingjia" ong u kyrwoh.
Ki dak ki shin kiba la paw ha ka sngi Pentecost lehse ki long kiba shitom ban peiphang, hynrei ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid kam dei ka dak jong ka jingkut ne jingwai noh ka pyrthei, hynrei ka dei ka jingsdang thymmai, ka jingai jingshngaiῆ bad jingkyrmen ia ki paidbah kiba sheptieng, kiba im syier ne rit mynsiem bad ka dei ka jingpynkup bor ia kiba shah ban beiῆ.
“Na ka liang jong ka seng ngi kren shai ba ngim lah ban pdiang ïa kane ka public hearing haduh kat ban tih ïa ka khyndew na ka jaka kaba heh hato lah mo ba ka Sorkar bad ka MSPCB kin shu leh sopsop.
Kumta u la ong ba ka UDP kan sa pynsngew sha ki bor bahalor ka NPP bad kwah ban tip ïa ka daw halor kane ka jingkylla kaba jia ha KHADC.Kum shi bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei jong u drok hapoh ka jylla Meghalaya, ka Sorkar Jylla ka la thaw thymmai biang ïa ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka ban treikam ruh kum ka State NCORD Secretariat.
La ïathuh, ba ïa ka kali local taxi kaba u niah la lap ba u la pynieng ha lad surok ban leit sha Ganesh Das Hospital kaba don ha Lawmali, Shillong.
Ïa ka jingsam khusnam jong baroh ki kyrdan ïalehkai la sam hynne hi ka sngi Saitjaiñ, ha kaba ka Dr M Ampareen Lyngdoh, MLA ka la don lang kum ka Kongsan, ha ka jingïadonlang u Bah Cyril VD Diengdoh, IAS uba dei u Additional CEO jong ka NEOG 2022 bad Secretary jong ka sorkar Jylla.
Hynrei ban ia mynta hi, ngi sngew ba kan bha hi lada ki briew kiba ia jan bad ka tnad pla pisa  kin bat ia ka kam kum ka CMD jong ka MeECL" u la bynrap.
Ka North East Students’ Organization (NESO) kaba dei ka kynhun jong ki seng ki samla pule ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri lyngba u Chairman jong ka, Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ki kyndit haduh katta katta halor katei ka jingjia ha Mukroh kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam kaba la wanrah ïa ka jingduh ei haduh hynriew ngut ki mynsiem briew.
Ka kyrwoh ka kdew ruh ba kino kino ki nong pang (bym dei ka Corona) ki ba wan na bar Meghalaya kin shah buh kyrpang lane ‘quarantined’ na ka bynta 14 sngi.
U la ong ruh ba ka South Garo Hills District ka long kawei na ki district ba wanrah ïa ka ioh ka kot ïa ka Jylla hynrei, kane ka District kam shym la ïoh ïa ki jingmyntoi ba pura na ka Jylla.
Bad ‘business’ bad ‘politics’, bang ngai, hynrei kaba don jingma ruh haduh katta-katta! Ki nongkhaïi kim sngewhun tang kaei kaba ki la don bad ki ‘riew saiñpyrthei ki kwah rhah ïa kaei kaba kim pat don.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 17: Ka Mawten Sports Club (MSC) ka la ïoh ban sdang ïa ka IV Mawten Invitation T20 Cricket Tournament 2023-‘24 ha madan Mawpyllun Mawten, South West Khasi Hills District ha kaba ka Mawmitbah Sports Club ka la jop pyrshah ïa ka Kingfisher United Cricket Club da 13 ron.
Shillong:  Ka All Megha laya Dancers Association ryngkat ka West Khasi Hills Youth Talented Youth Association kan wan phai biang ban it ia ki riewdonsap jong ka thain West Khasi Hills hadien ka jingmihkhmat jong u samla Gary Kynshi khar ha ka India Talent Fight uba na ka shnong Nongkasen bad Ibatei thymmai Nongrum Yes I Am bad iba la rwai ruh ia ka Album ryngkat bad u Kumar Sanu ha Nongbah Mumbai iba na ka shnong Bynther ia ka state Meghalaya kumjuh ruh ia ka District jong ka West Khasi Hills.
Mynta ka sngi, la pynlong ia katei ka jing ia poi kha, ha ka jingdon kiba ha iing ha sem na baroh arliang bad la khang ia ka jing ia shondur ne ka jing ia ring video, na kito kiba wan sha katei ka jing ia poi kha.
Ka khana halor katei ka jingshah tuh ia katei ka trok Dumper, la ong ba ka la jia ha ka step 15 tarik, ha kaba ki runar ki la leit ban tuh na ka jaka kaba la pynieng ha kawei ka Petrol Pump kaba don ha Biharbari, Guwahati, ha kaba naduh katei ka por ba la shah tuh, u trai jong katei ka trok uba la tip kum u Dip Sharma, u la buh ia ka Ejahar ha Basistha Police Station, Assam.
Nongstoiñ, Jymmang 13: U ‘lap bah ‘lap san u ba la neh katto katne kynta hynne ka step, u la pynshlei ïa ki wah kiba don ha kylleng ka West Khasi Hills District bad wanrah ruh ïa ka jingshah ktah jong ki ïing ki sem, ki dukan, ki jingthung jingtep bad ka la don ruh ka jingthut ha ka leit ka wan bad ka ïaid ka ieng ki paidbah.
Haba kren ha ka jingialang ba la pynlong ha shnong Narwan, u bah Lamsuk Langstang, u la pynpaw shuh shuh ruh da kaba ong ba ki nongrep soh ñiamtra ha shnong ki hap ban sait shwa ïa ki soh ha shwa ba kin leit die sha ïew namar ki soh ki la sop rong ïong lut namar ka jingwan beh ka lyer jakhlia na ki karkhana, u la pynpaw ruh ïa kitei ki juh ki jingeh kumba la pynpaw ha ka memorandum bad u kyntu ïa u myntri sorkar ban leh eiei bad ban bthah ïa ki trai jong ki karkhana coke ba kin da pyndonkam da ki kor ki bor kiba biang (Air Filter) ban lait na ka jingpynmih ïa ka lyer jakhlia khnang ba ki paidbah nongshong shnong, ki jingthung jingtep bad ka mariang kin nym shah ktah than ha ka lyer bih, ka lyer jakhlia kaba mih na ki karkhana coke.
U Samla Lambok u la kyntu ruh ïa ki dkhot ka jaidbynriew baroh ba kin long kiba ieid ïa ka jaidbynriew ha kino kino ki lyngkha kiba ki trei.
Ngi dei ban pynkhlain Ia ka jaidbynriew lyngba ka Imlang ka sahlang ka mut ba ngi hap ban sdang naduh na ki iing ki sem, ki shnong ki thaw.
Haba pdiang burom ia u Bah Denis Mukhim, la sakhi da ka jingdon u Ma Vincent H.Pala, President ka MPCC, nangta u Bah Charles Marngar lem bad shibun kiwei ki nongialam ka Congress ha Mawhati Constituency.
Mano ba leh typing bad editing I ma bha bad lehrain ban leh kumne… Hire ia nga ngan solve ki teachnical issue jong phi hynrei te ka business jong phi kan sa ngam jyllop mo.
Lai tylli ki jingialehkai quarter final kin long haka sngi Saitjain.
Kumta ka la pashat jingmut ba ka ktien thoh-jer thohnam ka kdew ïa ki nongthoh kot ha ka pule dangle jong ka juk mynta, kaba kynthup ïa ka thoh kot ban pulr byrngia ne ka thohkot ban pule ha ki shlem hikai ban nang ban tbit ha la ka kam.
Kam biang ïa ki kmie ki kpa tang ba ki la lah ban pynbiang ïa la ki khun ïa ka kup ka sem ne ka bam ka dih ne ka leit skul wan skul lada ïa ka nongrim jong ka jinglong briew bad jinglong mynsiem la buh noh sha kyndong khlem da ker bad sara bha.
Kiba ioh pang ha Tamil Nadu, ki long 1,989 ngut mynta ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki long  42,687.
“Ki khynnah skul kim ïoh ïa ka pule puthi kaba biang namarba ki don haduh 1,094 tylli ki post ba thylli tang hapoh ka tnat Pule Puthi ha kaba 36 tylli ki Lower Primary Schools ki ïaid khlem don satia wat tang uwei ruh u nonghikai.
Ki bor District ruh, ki la pahara skhem bha, na bynta katei ka jing pynkhreh, ka ban long lashai ka sngi, ha kaba la pynap da ki shipai pahara khappud ha shi lynter surok, ha ki bynta jong ka surok sha Raj Bhavan, ha Secreteriat bad ter ter shaduh sha Hynniermer.
U president ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka Rimuliang unit u Dinistar Wanniang haba kren bad u Rupang u la iathuh ba ki shipai ka 11 Gorkha Regiment ki la wan lyngba kawei ka kali ‘pickup’ bad kawei ka trok ryngkat bad ki paidbah Nepali bad ki la pynlong jing ialang na ka bynta ban tei ia ka ‘Police Out Post’ hynrei namar ka jing wan ki paidbah bad ki pulit ka jylla ka la pulom noh.
U la ban biang ba ki arngut ki Myntri Rangbah kin hiar jurip iaka West Jaintia Hills bad ka Karbi Anglong kaba dang don haka jingiakynad bad ban apil bad kular ia u paidbah ba baroh ar tylli ki sorkar jylla kin wanrah iaki lad ki lynti ban pynjem iaka jingeh jong ki.
Shuh shuh na ka liang ki nongïalam jong ka Jylli, ki la bthah ïaki ban ai ki kot pynshisha ba ki dei naka jylla Assam, pynban kitei ki briew kim shym ladon satia bad kane kala pyn artatien ïaki nongïalam jong ka Seng bad kumta la kylli ïaki ba balei ki kiew Sumo na Lad Umsaw ka jubab, kaba ki ai ka long ba ka kali Swift kaba don ïa u number plate AS01 DD 9398 kaba ki shong kam shim la nud satia ban wan kit ïaki sha Shillong.
Imat, ka dei ruh ka Sorkar ka bym don nongpyni ne nong kdew lynti satia.
PC sawdong ka Secretariat.
Utei u nongmihkhmat ka Sohiong u la ong ba ha ka jingshisha um don jingthmu ban ia khun ia ka MDC mynta u snem bad ban ailad lem noh ia kiwei , hynrei u la ong ba ki paidbah ka thain kim pat ailad ia u ban shongthait, kumta u hap ban ia kohnguh ia ka rai u paidbah ban mih madan ban ia khun biang.
Watla u Bah Coming One Ymbon, u khlem da batai bniah halor ka jingmih jong u na ka Congress sha ka NPP, hynrei u la shu ong ba u la long teng u nongmihkhmat na ka party Congress ha ki ar sien kynthih jong ki snem kiba la leit noh bad mynta pat u la don sha ka Party NPP, kaba dei ruh ka party kaba la ialam khmat ha kane ka sorkar MDA kaba mynta.
“Ka jingleh lahe lahe ne suki ka sorkar jylla, ka lah ban buh jingma wat ban duh syndon ia kane ka skulbah", la ong u bah A Dkhar uba la ioh jingtip da ka RTI.Katkum ka RTI, ha u snem 2010, ka Parliamentary Assurance ka la pynthikna ban don ka CAU ha dong mihngi ba kynthup ia ka Meghalaya, ban pyllait  noh na ka Imphal Central Agriculture University.
Shillong: U myntri ka tnad rep ka jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh u la byrthen ia ki mahajon ban pyndonkam syndon da ka ain, lada kin dang bteng ban ot kilo beain ia ki mar rep, khamtam ha Iewduh, Shillong.
Kum shi bynta jong kane ka sienjam treikam, ka Sesame Workshop Indïa, da ka jingïarap na ka MHSSP, ka ai ïa ki jinghikai kiba ïadei bad ki kam tehnical bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ki sienjam treikam ban kyrshan ïa ka ECD Mission ha kaba ïadei bad ka jingsaiñdur bad ka jingwanrah ïa ka rukom treikam ba paka jong ka ECD khnang ba kiei kiei kiba mih na ka jingtrei ka ECD mission ka jylla kan long kaba bha tam.
U Synsar u ba shi nombor u shongdor haduh T.90 shi kilo bad u ba ar nombor u shongdor haduh 80 tyngka shi kilo.
Shillong: Iwei I longkmie I ba la 65 snem ka rta I la ioh ban mih noh na Nazareth hospital hynnin ka sngi hadien ba I la jop ia ka jingiakhun pyrshah ia u khñiang jingpang COVID-19.
Mynta ka sngi, ka Khliehmawlieh ka la long kaba la pynkhreh ban iakhun pyrshah ia ka Rangdajied bad kano kano ka kynhun ka ban ioh rah ia ka nam lahduh kan long hi ka jingmyntoi bad ka jingkiew ia ki club football jong ka jylla hi baroh kawei.
Nongpoh, Risaw 16: Ki paidbah jong ka thaiñ Umdap bad ki shnong bapher bapher ha katei ka thaiñ kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman jong u surok naduh 20 mer ter ter shaduh ka thaiñ Umdap namar ka jingsniew palat bad ka jingjot rathai jong u surok kaba la buh jingeh ïaki haka leit ka wan khamtam haka pang ka shitom.
Katba kata ka Committee pynbeit pud ka dang ïaid shaid shaid, ka Meghalaya pat ka la buh jingeh lypa da lade ïalade.
Kumta ka seng ka la maham tyngeh ba kane kan dei ka sien ka ba khatduh ia ka jingiaid jaboh jong ki, la bynrap u bah Ribokstar.
Ki paitbah ba la bitar shla namar ka jingpep jong ki doktor bad ki la pyntip sha ka Garoland State Movement Committee (GSMC) jong ka unit ha Ashugre bad ki la pynlong ka jingiakhih ryngkat bad ki seng bhalang jong ka thain.
Ka jingdon ki Khristan Methodist Presbyterian ha ka Jylla ka long kumba hynriew haduh hynῆiew lak ngut.
Shillong, Nailar 18: Ka Sankardev College Shillong ha ka sngi Palei ka la pynkup burom ïa ki pulit pynïaid kali jong ka Shillong Traffic Police, ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board, bad ki Trained Nurse Association of India ban ai jingithuh ïa u synïang uba ki la noh sha ka imlang sahlang khamtam ha ka por ba dang jur ka jingpur sted u khñiang jingpang Corona Virus bad ruh kum shi bynta ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 60 naduh ba la seng ïa ka.
Ki bor pyniaid district ha ka sngi Saitjaiñ ki la khot  jingialang jingsuk  ha kaba la wan ban iashim bynta da ki riew pawkhmat kynthup u MLA ka South Tura u John Leslee Sangma.
Dei ma u uba trei shitom bad khura lut bad wad jingtip shaphang ki rukom pynlut pisa khlem da ai jingkhein ha ka iing dorbar thaw-aiñ.
Na ka liang u CEM ha kane ka jingialang ba la dep u la ong ba ia ki rai yn pyntreikam noh naduh katei ka sngi hadien ba la wai ka jingialang.
Ka Report jong ka Planning Commission (mynta Niti Ayog) jong ka snem 2012 ka ong, “ba hapdeng ka snem 2009-10 ka jingdon kiba duk ha Meghalaya ka la nang kiew bad kumba sawphew hynῆiew na ka shispah (47%) ki don ki briew kiba duk ha ki shnong nongkyndong (Rural Tribal Poverty) ha ka thaiῆ shatei lam mihngi jong ka Ri India".
La iathuh ruh ba ka longkaei kaei kaba isaitmet ban iohi ba ki jaka rep ki jaka riang ki lasdang ban duh bad mih pat ha ki jaka jong ki da ki karkhana shna mawitbeain.
“Ki ong kylleng kylleng ba ka VPP ka dei kaba thymmai kaba khuid, hynrei thymmai tang ka party, u briew te lada dei kum ka dawai la kut por ruh, bad long kum u briew bym ju sum ar snem, phong da ka sala balieh shoit shoit", u la ther shuh.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba ka ‘Brake’ jong katei ka trok ka la thud bad kumta kam shym lah shuh ban pynsangeh ha katei ka por ba ka la leit rung sha u lum jingtep uba don hapdeng ka jingiaid lynti jongka bad dei ha katei ka por ba ka la kum leit rat beit- beit ia kitei ki briew kiba dang leh burom khatduh ha katei ka jaka.
Na ka liang jong ka National Green Tribunal, ka kwah ia ka sorkar ba kan ai ia ka ain ban tih mar poh khyndew, hynrei u myntri rangbah, u kwah pynban knieh syndon ia ka kam tih dewiong na ki paidbah bad kaba dei ka buit kaba kham eh, ban ia ka jingthmu jong ka NGT.Ka seng, ka pynpaw ruh ia ka jingsngew burom jongka ia ki kharkaia, kiba la noh synniang shibun ia ka roi ka par jong u paidlang bad ka JHTOA, ka dawa ba u myntri rangbah, un pan map na ki kharkaia, namar ba ula kren pyrshah ia ki.
Ka  VPP, ha ka sngi balang ka la pynlong ïa ka jingïakhih shong kyllaiñ mongor ban dawa na ka sorkar ban pynbeit ïa ka reservation policy, ha ka ba u nongïalam ka VPP u Bah Ardent Basaiawmoit  u la khot ïa ki paidbah ban wan ban ap ïa ka jubab jong ka all-party meeting ka ban long ha ka sngi thohdieng.
Ka jingdawa ban weng kyrteng noh ia kito ki riewlum ka la sawa ha ki snem 1966-67, ha kaba ka la don bad ka Joint Parliamentary Committee ha kaba ia ka jingai jingmynjur la phah ruh sha ka komiti ha u snem 1970 sha u myntri rangbah duh jong ka ri.
D.Biam, Community Service Rtn.
U President ka Seng u Ma Johnson Pohrmen ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ula ong kane ka jingmih jong ki sa shisien ka long hadien ka jingïakhih kaba ladep pynlong ha ka 4 tarik Risaw 2023, ha kaba ka Sorkar kam shym la siew dep ïa ka tulop jong ki, hynrei la siew tang jong u bnai Nohprah 2022 bad u bnai Kyllalyngkot 2023.
Ha i jingiohi jongnga kum u khynnah uba iai pyrshang ban tih bniah, ki nongialam kiba lah bynshet da ki paidbah i kumba kim duna shuh ia ka jingstad hynrei ka jingshlur kim don satia lehse kane ruh kaba pynlong ia ki ban long sah ki niangkohnguh ka sorkar India bad ki sisam khmut kiwei ki jaitbynriew.
“Haduh mynta ngan iakhun beit na ka Mawsynram watla ki la don kiba wan khot ban ialeh na North Shillong bad na Nongpoh, ngin sa peit hadien", u la ong.
“Hynnin ka sngi u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la iakynduh ia ki nongialam ka HNLC ba kynthup ia u Political secretary, u Vice Chairman bad kiwei ki dkhot nalor ki ksiang bad ka jingiakren kan sdang noh naduh u bnai ban wan", la pyntip u myntri rangbah.
Haduh mynta ym pat don dawai ba lah ban weng syndon ia kane ka khlam.
Ki shnong kiba hap hapoh katei ka Elaka Thymmai ki kynthup ia ka shnong Pala kum ka head-quarter, ka Kseh, Umkyrpong, Mooriap, Lakasein, Samasi, Mynthlu, Krem Myrsiang, Kyrluh, Jalapher Bri-Sumer, Mulait Bri-Sumer, Mookhain, Mynthning, Shyrwang, Larket, Khahnar bad ka Mooknor.
Hynrei ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka jingbym treh kiwei pat ki Party ban ia don bynta ha katei ka komiti ba la pynbna ha ka miet 19 tarik ka dei na ka daw ba kham mynshuwa  ka HSPDP ka kyrkieh ban shim rai iakhih marwei hi , hynrei haba la pulom kitei ki jingiakhih jong ka ka la sdang pat sa ka wad paralok.
Katei ka painkhana, ka don ha ophis jong U District Transport Officer (DTO), ka don ka ophis jong ka Soil Conservation, ka tnat lum khaj na bad kiwei de ki ophis sorkar.
Haba kylli balei u ong ba ka VPP ka dei u Prah na West Bengal u bah Pyniaid u la ong ba un sa batai bniah bha ha kawei ka sngi bad ki paidbah kin sa sngewthuh bad kyndit ruh.
Kane ka jingbym don coach ka long ruh hadien hynriew bnai ba ka All India Football Federation (AIFF) ka la plie ïa ka Vision 2047 kaba pynpaw ïa ka jingangnud ban pynleit jingmut bha na ka bynta ki lympung ïalehkai ki kynthei bad shynrang naduh u 2026.
kein noh ka jingsngew party riewlum mynta lah paw pylleng ba kiba jop ki dei ki riew dum.
La kynnoh ba ki dkhot ka NEHUSU kiba don kumba 9 ngut ei ei ki la shoh ruh ïa 7 ngut ki nongtrei bylla kiba trei hapoh ka phyllaw (Campus) jongka University.
Ka la jop ïa ka khusnam Filmfare Best Actress Award na ka bynta ka Guide (1965) bad Neel Kamal (1968).
Ki Jiw kim niew ba u Jisu u dei u Messiah lane u Khrist lane u khun u Blei.
Ka jingkylli ka long balei kane ka jia? Hato ka dei ka ha-nga-mei, kwah burom, bieij sbai rupa, thut shen, kwah pynsngewbha ïa kiwei ym ïa ki jong la jong, kwah long nongïalam palat, sngewpher thaiñ ne ktien bad kiwei kiwei ki daw.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang pynbam smai u la ong ruh ba kum u Lat un ym kren eiei shaphang ka Politik katba dang neh ka samoi treikam jong u bad ia kane u la ong ba ka jylla West Bengal ruh um ju kren Politik.
Hato kum ki nongtrei kam sorkar, phi lah mo ban shu sngap ia ka jingbym siew ka sorkar ia ka 30% ka Arear Revised Pay kaba dang sah teng haduh mynta.
Ki MDC ka ARPA ki pyrshah ia ka jingpynduh ia ka sub section (XVI) ka Section 5 kaba ong, “Ka EC jong ki Hima lane Raid lane shnong  ki lah na ka por sha ka por ban pynmih ia ka jingkhang, ia ki jingmana ia ka jingrung jingmih jong ki briew bym dei Khasi sha shnong.
Hynrei haba jubab ia kane ha ing bishar u la ong ba kitei ki 2 ngut ki nonghikai ki la ong ba kim shym la phah ia ki khynnah skul jong ki ban leit ia shim bynta hynrei namarba la thnem palat kata ka jingiakhih kim lah shuh ban tehlakam naba la bun ki khynnah bad dei na kata ka daw ki khynnah skul kiba la kham heh ki la ioh lad ban mih sha madan.
Na ka liang u Bah Justman Malai, Rangbah Shnong ka Jowe, u la iathuh, ba ki nonghikai jong katei ka skul ki la leit ban buh jingthoh sha ophis ka tnat pule puthi, kum ka jingpyntip halor ka jingshah pynjot jong katei ka skul ha ki bor mariang, hynrei ym shem la don wat tang uwei na ki bor sorkar, ki ban wan peit halor ka jingdonkam ban maramot ia katei ka skul.
“Ka CAB ka dei ka jingma na ka jingwan ki briew kiba nabar ka ban ktah ia ka khaïi pateng, ki kam beain, ka jingjyllei ki kam thiem", u la ong.
Kiwei pat ki nongialehkai ka u Ummulong kiba khur wicket ki dei Sumarlang Lamare bad u Sylvester Mylliempdah kiba la iohkhur mar 2 wicket.
Kine ki seng ki la ong ba ka jingleh ka sorkar ka long kumba ka pyrshang ban buhrieh eiei na ki paidbah da kaba pynslem ban ai ia ka kaiphod.
Kane ka nam jop ka wan urlong lyngba u Arking Lyngdoh bad u Shai Nongsiang na ka bynta ban khur ïa ki lai point.
Katei ka kyrwoh na utei u nongialam ka KSU, ka la kynthah ruh ia ka sorkar, namar hapdeng kum kane ka por ba don ka jingsaphriang ka khlam Covid-19, hynrei ka sorkar pdeng ka la wanrah bad pynkhih ia ka jingmut jing pyrkhat ia ki nongshong shnong ha ka Ri lyngba ka draft Environment Impact Assessment 2020, nangta ka National Education Policy bad ka la pyrshang ban bsuh tuh ruh ia ka jingkwah jong ka, ban wanrah kloi noh ia ka Lynti Rel, kaba long kum ka dak ban pyrshang ban teh ban khum lyngba ki kyndon Covid-19, khnang ba ki paidbah kin nym lait ban khih ban ksar.
U Dr.Singh u la ong ba na ki 116 tylli ki district kiba ai mynsiem jong ka ri, 14 tylli ki district kidei na ka thain shatei lammihngi.
Ki hostel ki don 416 tylli ki kamra bad kan pynbiang jaka sah ïa ki samla pule MBBS & ki Intern.
Kane ka jingïatai nia kaba khluit hapdeng u nongñiah rickshaw bad kine kiba shong ha ka ka la poi sha kaba da khluit tar haduh ba une u nongñiah ricksaw u la phah hiar marmar na kane ka kali jong u.
Ka jingïeng pyrshah jong ka VPP halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System na sha khmat (retrospective) bad ka jingdawa jong ka VPP ban khmih bniah biang ïa ka State Reservation Policy 1972, ka la nang sawa ha man la ki dong ki thaiñ bad ka la nangïoh jingkyrshan.
Ka KSU ka la kynthoh jur ruh ba lada jia mih positive case ha South West Khasi Hills District bad ki bynta ka Mawsynram Block tang na bynta ka daw ba ai laitluid ia ka rung ka mih ki bar jylla, ki bor sorkar bad ki bor District ki dei ban shim jingkitkhlieh halor ka jinglehsting bad ka jingai jingbit, ban rung hapoh ka dong ka thain khamtam ha kaba kum kane ka por, ong ka kyrwoh na u samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary, KSU South West Khasi Hills District.
Lah ban kdew ba dang shen ka East Khasi Hills District Police ka la bthah ba kan ai challan ia ki kali kiba pynkheiñ ia ki kyndon aiñ 92 bad 100 jong ka Central Motor Vehicle Rules, 1989 bad katkum ka section 177 jong ka MV Act yn tar bad khoh ia ki ïit ba tah plastic ïong.
Namar, la ong ba ki don bun ngut kiwei ruh kiba ki bor pyniaid kim shym lah shuh ban ai jingkheiñ pura bads namarkata ym pat lah ban pyntikna ia ka jingdon kiba khlad nalor jong kitei ki 6 ngut kiba la dep pyntip hashwa.
Ka Meghalaya, kam lah ban leh khunruid, ia ki trai shnong, kiba don ha kane ka Jylla, tangba ka donkam da ki ain kiba shai bad kiba biang bha.
Ka la iatyhuh ba ha ka por ba ka ïoh ban phong ïa ka paiñsngiat kum ka nongjop ha ka rynsan Miss North East, ka mynsiem jong ka ka dap da ka jingkmen bad ai nguh ïa u Blei, kumjuh ruh ïa ki kmie ki kpa kiba kyrshan ïa ka barabor, ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban long kiba trei shitom.
Ka tyllong khubor kaba la ioh na ki heh nongialam ka BJP ha kane ka jylla la ong ba ka BJP haduh mynta kam pat pynbna ruh la kan  pynieng kyrtong ne kan kyrshan ia uno uno u kyrtong jong kano kano ka seng.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka JACAC, ka dei ka kynhun pyrshah ktem Khalai ha Ri Bhoi bad kaba pyrshah ruh ia ka Ain Khalai ha ka jylla, ha kaba kiba la donlang ha katei ka JACAC, ki kynthup ia ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha Ri Bhoi, nangta de ki kynhun sengbhalang, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad HNYF.U Samla Ferdynald Kharkamni, uba long kum u Secretary jong katei ka JACAC, u la ong  ba ka nongrim, kaba la pynlong ia ki ba kim hun halor katei ka jingkren u James K.Sangma, uba la ong ban pynduh noh ia katei ka Ain Khalai, ka dei namar ba ka sorkar kam pat lah ban ai da ka jingthoh ba shai ne ban pynmih da ka Notification.
Kane ka jingïamareh thong kaba la sdang na Madankynsaw ka ïaid na Raliang na ka lynti sha Laskein bad pynkut pat ha Mowkyndeng.
Ha kine ki por pat,ka sorkar ka khang bad set phatok ia ki nongsiat ne nongpyniap ia ka dngiem,u khla,u myrsiang ne suri kiba long ki nongtuh bad nongpynjot ia ka rep ka riang bad ki jingri jingdup ki nongkyndong.
Halor kine ki jingleh thurmur ka Sorkar, nga la wanrah da ka motion iatai dang ha ka 3 tarik mynta u bnai hi hapoh ka Dorbar District Council, ha kaba nga la tyrwa, ba donkam ban peit bniah da baroh artylli ki Sorkar Meghalaya bad Assam, ia katto-kattne ki nongrim, ia kaba la mynjur lang da baroh kawei ka Ing Dorbar.
Kane ka pyni ïa ka jingskhem jong ka sorkar ban shim ïa ka rai kaba eh, hynrei kaba ka sngewdei ba ka long kaba biang tam.
Haba sngewkhia ïa kane ka jingbakla, u MLA ka Rangsakona u Zenith Sangma ula kylli ba mano ba donkti ha kaban ai ïa kane ka jingtip hapoh ka Ïing haba kynnoh ba ka sorkar ka la pyrshang ban thet kti ïa ka jingbahkhlieh.
U Bobby SW Momin Superintendent of Police, South Garo Hills, ula shah pyn kynriah kum U Special Superintendent of Police (SB-II), katba U bah Maxwell B Syiem, un shimti kum U Superintendent South West Khasi Hills.
Shillong, 20 ’lyngkot:Ka Executive Committee (EC) ka People Democratic Forum (PDF) ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem, kan lah ban khyllem noh shen ha kine ki sngi bad ka UDP ka lah ban shimti ban ialam ia ka EC.“Ka jingkhih ka la don mynta, ngin sa peit sa ia ka por ba ngin ialam ia ka EC namar ba haba don ka lad, mano bym kwah ban synshar", la ong u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh haba iakren bad u Rupang mynta ka sngi.
Na ka bynta ki skul Sorkar ha ka Secondary bad Higher Secondary ïa ka jingthungkam la leh lyngba ka MPSC.Ïa ki Principal yn sa bishar bniah khnang ban pyndap noh ïa ki shuki kiba thylli.
Hynrei, ka jingthut khah khah bad jingbym treikam kine ki network, ka la pynsep ei bad duh jingshaniah na ki paidbah ïa kine ki tower network kiba la wan thung da ka Airtel Company.
“Halor ka ILP, na ka liang jong ka seng hadien ba ka ïa ka Resolution kaba la mynjur ha u snem 2019, ka Sorkar ka la phah sha ka Sorkar Pdeng ban dawa ba dei ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ngi la kylli ruh kaei kaba la jia ïa ka ILP.Shwa ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ngi la kylli ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah bad u la kular ba u Myntri Rangbah bad ka Kynhun Myntri kin sa leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah bad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi," u la ong bad bynrap, “u (Bah Prestone) la pyntip ba u Myntri Rangbah bad ka Kynhun Myntri ki la ïakynduh ïa u Narendra Modi bad ha kaba ïadei bad ka ILP haduh mynta ka Sorkar India kam pat ai ïa ka jubab kaba shai la kan pyntreikam neem.
Lehse, ki san ngut ki MLA ka Congress ki lah ban leit pynïasoh pura noh sha ka NPP ha ki sngi ban wan.
and were able to catch one Night Super with plate number MN04P1451 where they even arrested a woman along with a young boy carrying about 930 gm of drugs worth Rs.4.5 crores.
Ha kiwei ki jaka, ki myntri sorkar, ki ïaid da ka kjat, ki shong kali paidbah khnang ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki paidbah bad kumno ban pynbeit ïa ka jingeh jong ki hynrei ha kane ka jylla, ki myntri sorkar, ki nongmihkhmat haba ki ïaid na jaka paidbah leit, ki pynpah ïa kali, bad kin khang lut ïa ki ïing kali sbak, namar ba hapoh ki pynmeh da ka AC.Lait noh tang lada ki shah rem bad long riew paidbah biang, kin sa sngew-thuh.
Na ka liang u General Secretary ka East Khasi Hill Local taxi Welfare Association, u bah Alkwiz Kharbani, u la ong ba naduh mynta ka sngi ia ki bar jylla, yn nym shah ba kin kamai, u la ong ruh ba wat la ki magistrate ki la kyrpad ba sngewbha ban nym khang ia kamai namar lah jan dei ka por ioh result, hynrei ka seng kam shem la khang ha baroh, hynrei tang ha Khyndai lad ba kim shah, ba kin kamai.
Shillong: Hynnin ka sngi palei, ki pulit jong ka Longding, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.1klur, na kawei ka kali kaba bud ha syndah jong ka kali U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya.
Nangta nga kylli biang ‘Balei ba ia ka sngi Thohdieng ba iap u Jisu la khot ‘Good Friday’, balei ym ong, ‘Bad Friday?’ ki khynnah kim lah shuh ban jubab.
La katta ruh ki ju pyndonkam ia ki shylluit namar ki pynmih ki soh kiba kham heh ha kaba ki dang mih nyngkong.
Ha kane kajuh hi ka prokram la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki nongkitkam barim jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat kumjuh ruh ïa ki rangbah shnong bad ka jingaisngewbha ïa ki nongïashimbynta ha ki bynta bapher bapher ha kane ka jingrakhe lehkmen.
Kane ka Shad Sukra ka raij Mukhla kan long haka 1 tarik u bnai Iaiong 2023 ha Madan Ei Iadaw Rong.
Hadien ka jingshah kynnoh kynta halor ka jingthmu ban wanrah iaka kharkhana saiñ rnga dewiong (coke Factory) ha Mynkrem, Shangpung, West Jaintia Hills District, u ma Nidamon Chulet uba long u waheh shnong ula rai ban iehnoh ia kam waheh shnong haka Sngi U Blei.
U la ong ba u Dr Mukul ula kren halor kita ki jingjurip ïa u pud, ïa ki map ka tnad revenue hynrei kine baroh ki dei kiba la pynkhreh lut nadong shadong da ka sorkar hapoh ka jingïalam jongu ha u snem 2011.
U Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang jongu, u la dep ban ia kren bad ka sorkar ha Delhi, kum juh ruh bad ka embassy ban peit ba ka met jong u Bishop ka dei ban poi kloi sha Shillong.
U nongialehkai ka Lajong u Samuel Lyngdoh Kynshi u la thep ha ka 48 minit hynrei u W.Plaza u la pynphai kylla ia ka Churchill ha ka 51 minit bad sa kawei ha 54 minit ban pynlong jingkhein 4-2.
Shuh shuh kawei ka rai pat, ka jingpyrshah ka MBOSE kaba la thmu ban set ia ki jingkylli ia ki klas IX.Kane ka rukom leh ka MBOSE la pyrshah jur namar ba ka la phlop ne kam lerkam kumba la dep mad ha ki snem ba la dep.
Ki bor shnong ki la ïoh jingtip haduh 11 baje mynmiet bad la ïathuh ruh ba hapoh katei ka karkhana ba jia katei ka jingjia la lap ïa ki bilor kyiad bad ka pliang kaba lah ban long ba ka la don ka jingïadih ïabam hapdeng jong u bad ki paralok hynrei ynda ki la buaid pat, ka lah mih ka jingïakynad bad ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng jong ki.
Ka Eastern West Khasi Hills kadei ruh ka District kaba nyngkong eh ruh ha ka jylla kaba la pynmih da ka hukum ban teh lakam ïa ka jingpynkhwai pathar da ka dor kaba heh, ha kaba ha kine ki bnai baladep, u DC u la pynmih ïa ka hukum ban khang pyrshah ïa ka jingpynkhwai kaba ai Prais palat ïa ka 1 lak tyngka bad ka dor bai rung kaba palat 100 tyngka uwei u ryngwiang.
U la ong ba ka KHNAM ka dang lung bad ka jingjop jingrem ha ka elekshon kam dei eh ka thong, hynrei kaba kongsan ka long ban pynim iala ka jong ka jaitbynriew u la ong.
Ha kaba kut jong ka prokram la don ruh ka jingai sngewbha da ki Symbai Krai ia ki nongrep ka Shnong Nongjngi bad Khanduli kum shibynta ban pynheh pynkhraw shuh shuh ia ka jingrep ia une u jingthung.
La kynthoh shuh shuh ba lada wanrah ILP, ki Muslim ki dei ban mih na Jylla namar ba ki Muslim ki dei kiba ma namar baka don ka jingiapher hadpeng ki Muslim bad ki Hindu Bengali.
Haba kdew halor ka kaiphod jong u SP ka  North Garo hills kaba la phah sha u  Asst Registrar (Law) ha u nailar mynshem snem ka kdew ba katei ka kam ka don ha ka jingtohkit ka NHRC – Ka la ong ruh ba ym shym la pynshisha da kaba eksamin ia ki shympriah kti ban peit mano ba siat ia kitei ki ar-ngut, ha ka Fir la pynpaw ruh ba ka jingtohkit da u majistor, ba la leh da u  SK Marak, ADM ka North Garo hills, la pyni ba ym don nongsakhi kiba iohi markhmat ia katei ka jingsiat iap lait noh ki pulit.
Kitei ki dkhot ka JAC, kiba la wan kynduh SP, ki kynthup ia u Bah Donbok Kharlyngdoh, Chairman ka JAC, u Bah Seibor Lyngdoh, ka Kong Rani Kurbah napoh ka STIEH, u Bah Pynsuk Hynñiewta bad u Bah Rhembor Saibon nongialam ka HYC, Sengkmielem bad kiwei.
Kumta la shem ba ia u Jisu la kha ha u 3 B.C.U Herod pat u la lah long Syiem lypa haduh 37 B.C.Ka mut ha ka por ba la kha ia u Jisu, u Herod u la long Syiem kumba ka Bible ka la iathuh.
Ka jingkynmaw burom ka BJP ia ki riewkhraw ka ri ka long shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 70 snem ka ri ban ioh laitluid na ka kti jong ka jingsynshar ki dohlieh ha kane ka ri.
Ula kam ruh ba kin dang don shuh kiban rung sha ka BJP.Ula ong ba kala dei ka por ia ka jingkylla Meghalaya kaba dei ka Paradise ha ka snieh pyrthei ha ka BJP hynrei kaba sahdien hapoh kine ki snem baroh ha ka jingsynshar ka Congress.
“Ngi la dep jied ruh ïa ki nongkitkam ba thymmai ban pyntyllun ïa ki kam bad pyndep ïa ki jingbthah jong ka central bad yn sa rah sha ka GEC, ban pynskhem tad haduh ban da ïoh ïa ka approval jong ka Sub-committee, Central ba ka la ithuh ïa ki Primary Unit hadien ka jingphah ka jong ngi ynda ngi la dep ban thung lut", u la pynkut.
Katba ïaka shikol naka bynta ka Thrangchynnam FC la ïoh ban thep da u Timmy Ryngkhlem haka minit kaba 66 jong ka kylla miet.
“Ka long kaba donkam ban thaw ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan buhai ki briew nabar sha kane ka jylla", la ong u Mukul.
Haba phai pat ha kine ki sngi ba ka sorkar ka la khang ban pynpoi dohkha na shabar, hadien ba la ïoh jingtip ba ki nong pyndap dohkha ki injek da ka dawai formalin ban pynneh slem ïa ki dohkha, lada don ki nong ri dohkha hapoh ka District ki dei kiba la shah pyntbit bad ki don ïa ki dohkha kiba biang ha ki pung jong ki, ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw bad ka ïoh ka kot jong ki kan kiew bha bad kin kham ïoh nong bun shah ban ïa kaba shu ai wai ha ki nong pynïakop khwai.
“Ka HSPDP kala dep kular ha ka elekshon ba ka ILP ka dei ka mat kaba kongsan.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe, ka Balang kan pynlong bun jait ki prokram ba kynthup ka Bible Quiz, ki jingialehkai Sports, ki Seminar & Retreat bad kiwei kiwei.
Kitei ki kali, ki la shah lunmaw ha ka por janmiet, ha ki riew runar, kiba shong ha kitei ki jaka khappud, ong ka khubor.
Kine ki kynthup EGH: 2, EKH: 18, RBD: 3, SGH: 1, SWGH: 1, WGH: 1, WJH: 1 bad WKH: 1.
Lah ruh ban kdew, ba ka thain Sohkwai, ka kawei na ki jaka ha Ri Bhoi, kaba khlain bha ha ka rukom pynmih ia u Sohniamtra lem bad ia kiwei de ki mar rep mar riang bad kaba lah ruh ban ong, kaba baroh ki nongshong shnong ki dei ki nongrep.
Ki nongïashim bynta ki dei ban wanrah ïa ki kot ki sla ban pynshisha ïa ka rta (Original) Birth Certificate, bad kiwei kiwei.
Ki ar tylli ki jaka pule ne ki school kiba la shah khang-tala ki long ka Mawthawpdah Presbyterian Deficit Upper Primary School, Mawthawpdah bad ïa ka Mawthawpdah Government Lower Primary School (SSA) bad ka daw ba ki la leit khang-tala ïa kine ki skul ka long ba naduh mynshwa haduh mynta kim pat ïoh ka jingpynshai ba thikna halor kiba bun kiei kiei naduh ki rukom pynïaid bad rukom pynkylla ïa ka kyrteng jong ka skul kumba ka long naduh mynshwa bad khamtam eh ïa ka jingpynïeng ïa ka jingtei ba thymmai bad pynpra noh ïa kaba rim.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long mynta  86,39,023, katba kiba iap, ki la poi sha ka  4,59,437.
U Bah Shanpru, u buh ia ka jing ujor sha U Commissioner of Transport jong ka sorkar Meghalaya, halor katei ka jingpyndip jong katei ka jingkieng thew ha Umtyrnga.
Ha kane ka jingïathir ïatai la ïashim bynta lang da u Principal jong ka NERIE u Prof.B.Barthakur lem bad u Cordinator u Prof.Subhas Chandra Roy bad kiwei kiwei.
Hadien ba la ioh pdiang ia kane ka jingujor na ka liang ki pulit ki la leit ban kem noh mar mar ia u Bah Arful kumba 2 shiteng eiei nohphaisngi, na ka iingsah ka jong u kaba don ha Mawkadiang katba u dang don hapoh ka kali ka jong u.
Ha kajuh ka por, ka TUR ka pynrem jur ia ka jing leh dusmon bad ka jingsiat pathar ka sorkar Tripura ia ki nong sohng shnong ba iakhih pyrshah ia kane ka ain, la ong ka kyrwoh na ka Kong Angela.
Ka mynsiem ba shynrang bad ba satar jong ki Khun Khasi Khara ka dei ruh ka dak ban pyni sha ki Bor Synshar ba kim dei shuh ban shu leh khun jakai ïa u paidbah, ym dei shuh ka por ban shu ïa pynthame da ki buit bapher bapher hynrei ban pyni beit da ka kam kat kum ka jingkwah u paidbah.
U la pynkymmaw ba ïa kane ka sngi kynmaw burom ïa u Thomas Jones la pynbna shuti hapoh Ri Khasi Jaiñtia da ka sorkar ha ka por ba ïalam u Dr.Mukul Sangma kum ka dak ban burom ïa u Thomas Jones.
Hynrei ki briew mynta ki la pynkulmar lut.
Ka jing iakhih jong ka Sangh Parivar, ka long ka bym don nongrim satia bad ki dei ban kyrshan noh ia ka  Hindu Mahasabha, ha ka elekshon, ka ban wan bad pynrem ia ka BJP" ula ong shuh shuh.
Hapdeng ki khubor hamsaïa ba ka United Democratic Party (UDP), ka seng kaba ar ha ka jingbun dkhot ha ka sorkar synrop ka MDA hadien ka National People’s Party (NPP), kan sa shah weng noh na ka sorkar, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 16 tarik Jymmang u la kyntait ïa baroh ki khubor hamsaïa bad u la ong ba ha ki san snem ba la dep, ka UDP bad ka NPP ki la ïatrei ryngkat bad kin ïai leh ïa kata.
Ka jingim suk palat jong ki briew ha kine ki sngi kiba mynta ka buh ha shibun ki jingma ïa ka jingim jong ki.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang u la ong ba na ka liang ka sorkar kan pynleit jingmut ban pynshlur bad aimynsiem ia ki samla na ka bynta ban seng ia ki kam lajong namar ka jingduna ki lad ki lynti ban ioh kam sorkar.
Halor ka Inner Line Permet (ILP), u Bah Rani u la ong  "nga dei shi bynta na ka kynhun jong ki 13 seng ban dawa ia ka ILP bad mynta kum u president  ngin buddien ia kane ka kam bad ngin nym shong thait haduh ban urlong".
Mynta naduh ba ki ar sorkar kila rai ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya-,Assam ki Karbi kila sdang biang ban thombor ïaki briew jong ngi.
Kine ki ar ngut kiba la shah jied ban long kum kita ki ‘Ri Bhoi Idol’ ki kynthup ïa ka Kong Margret Pathaw na Umsning kaba la paw ha ka kam ïalehkai sport ba la tip kum ka Arm wrestling bad dang shen ruh ka la ioh ban khur ïa ka takma ksiar na ka jingïalehkai Arm Wrestling kaba long ha ka ri Turkey bad u Bah Donald Rymbai na ka Shnong Mawroh uba la ioh khur ïa ka nam jop ha ka kyrdan ka balai ha ka jingïakhun ïa ka Weight Lifting ha ka North East Game kaba dang shu kut dang shen ha Nongbah Shillong.
Mynta ka 30 tarik Nohprah na ka liang ki nongïalam ka KSU ha ryngkat ki nongïalam ka FKJGP ki la pynlong ïa ka jingbuh syntiew ha u mot sahnam jong u Woh Kiang Nangbah  mar pyrshah ka Civil Hospital ,Shillong.
Arngut na ki nongthep vote ba nyngkong kata kawei ka kynthei bad uwei u shynrang kin ioh iaka tynrai dieng bad kin thung ia u dieng haka polling station ryngkat ba ka kyrteng yn thoh ha u dieng.
Ha kawei ka liang, haba ïadei bad ka jingsahkut pisa ki nongtrei Anganwadi ha kaba ki don ki bym shym la ïoh tulop la 6 bnai bad palat ïa kata, u Myntri u la ong ba u la dep khmih bniah ïa katei ka kam ha ka Sngi Palei ha ka jingdonlang u Commissioner & Secretary bad Director ka tnad Social Welfare.
U bah Hamlet Dohling, u iathuh ruh ba ki don haduh 297 tylli ki dukan bad ia ki dukan kan don ka Ground floor bad hapoh 1 mala yn pyndonkam na ka bynta ban die ia ki mar jhieh kata kum ka Doh, Dohkha, dukan die sha, ki jhur bad kiwei kiwei de bad iaki dukan ba don shaneng ka 1 mala, yn pyndonkam naka bynta ban die kum ki jain, ki juti, ki kot bad kiwei kiwei de.
Hadien kane ka tarik yn ym shah shuh iano iano ban pynkhuid ne shna ia ki jingtep.
R.Kongwang, I District School Education Officer, West Khasi Hills District, I Kong L.Syiemlieh, kiwei kiwei pat ki nongtrei sorkar, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Kane ka jingdawa ka mih ruh hadien bun ki jingjia na ka por sha ka por kiba har rukom bad kiba pyntieng pynsyier ïa ka imlang-sahlang," u la ong.
“Ym don kyndon kaba the ban thung chairman ha ki kommiti bapher bapher jong ka iing durbar thawain tang na liang synshar ne ka liang pyrshah.
Ki pulit ki la kurup ia katei ka kali, ka  Innova bad ki dang tohkit ia katei ka longkmie bad la sngewthuh ba ka jingthmu jongka, ba ka wan rah ia katei ka pisa, ka long ban wan bujli pisa sha Guwahati.
U Samla Marwein u lah iathuh ba u la shim ruh ia ka kabu lyngba ki lad pathai khubor, ban pynsaphriang ia kane ka khubor khnang ba baroh ki samla kin wan ban ia shim bynta lang ha kane ka prokram jongki.
Haba kylli halor ka jingïakhih ba tang marwei jong u, u Bah Kitbok u la ong ba kane ka jingïakhih ba marwei jong u ka long namar ka sorkar a pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC bad ba na ka liang jong u um kwah satia ban pynkheiñ ïa ka kyndon aiñ.
Kane ka jaka ka dei ruh ka jaka ba tang ki paidbah ki hap ban kam na shiliang sha shiliang ka surokbah National Highway-6, hynrei ka dei ruh ka jaka ba pyndonkam na ka bynta ki khynnah skul ha ba ki leit ki wan sha skul ki hap ban ïaid lyngba kane ka surokbah, hynrei la jin ba la don ka jingkieng ïaid kjat kane kan pynsuk shisha ïa ki paidbah ba kim donkam shuh ban ïaid na ka surokbah bad ki la lah ban ïaid na kane ka jingkieng ïaid kjat ban lait na kino kino ki jingma jingmynsaw ba kane ka surokbah ka dei kawei na ka surok ba ïaid bun bha ki kali paidbah na kylleng ki jylla shatei ka ri Lam Mihngi ka ri India.
“Ngin sa shong ïa ka Executive Committee la shai ka sngi Ba-ar, bad ngan sa tyrwa ban don da ka Internal Inquiry halor kane ka bynta," ong u CEM haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Mano ban tip ioh ba ka jingialeh jong ka HNLC ka dang donkam ban iaid sa 72 snem lynti ka jingialeh ka jong ka" ong shuh ka kyrwoh, na u nongialam jong katei ka Seng.
Kitei ki dei ki shi para kiba na ka shnong Lamyrshing bad ki dei ki khun jong U Ma Well Dkhar.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka jingpynkynriah ïa ki ba shong basah ha Them Metor ha Them Ïew Mawlong ka dei ban urlong.
Kum uwei na ki nonglum khubor, nga la ioh ban iakren shi slem bha bad utei u heprit, ha kaba nga la ioh ban iakren halor kaei kaba u sngew haba iadei bad ka jingbym iohlad shuh ban leit skul, kata hadien ka jingwan ka khlam COVID-19, ka long pat kaba sngewtynnad ban iohsngew ia ka sur jong utei u heprit, uba la pynpaw ba ha kaba kum kane ka por ba ka COVID-19, ka bha hi ban khang ki skul, khnang ban lait na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19, bad katei ka jubab jong u lehse, ka dei namar ba u la iohsngew ia ka jingkren ki kmie ki kpa jong u ne u iohsngew na kiwei ym tip.
Katba u Pynshngaiñ uba na Labyrwa u la sdang ban king-lieng naduh ba u dangkhynnah hapoh ka jingai jinghikai u Ian Vincent kum u coach bad u la ïoh ban khur ïa ka takma rupa ha ka Khelo India Games 2022.
Nongstoiñ, Naitung, 7: Ka jingdon jong ka Nationnal Highway 44 (E) na Shillong sha Tura ka la pynsuk shibun ïa ki paitbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah bad ka la pynsuk shibun ïa ki nongñiah kali.
Nga la pyndep ia ka degree ha ka  Information Technology na Chennai’s SRM Institute of Science and Technology.
Nongstoiñ, Ïaïong 9: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Nongtrai ba kynthup ïa ki palat 30 ei ei tylli ki shnong, ki la kyntu ïa ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah, ba un thaw ki lad ki lynti ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umsohpieng Sub Centre.
Jowai, 12 Naitung:Ka lehniam Behdein khlam ba shisien shi snem ka Sein Raij Jowaika la kut noh ha kane ka sngi saitjain hapdeng ka jing iphuh iphiengbad ka jing shongshit kaba khraw.
Shillong, Naiwieng 06 : U National Executive Member ka BJP bad Myntri barim ka sorkar jylla, Bah AL u la pynpaw ba u long uba kloi ban ïalam ïa ka party kum u kyrtong Myntri Rangbah ha ka elekshon MLA kaban sa long shen ha ka jylla.
Ka jingkyntur pud bad jingpynibor jong ka sorkar Assam ha ka jylla Meghalaya ka dang ïai bteng kat haduh kine ki sngi ba mynta.
Hynrei ki la shuh ïa beh ïa kata ka spah pyrthei bad ki klet noh ban puson ne ban bishar ïa ka tynrai ba ka jingsniew ka mih kaba la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang ka sahlang ha ka jylla bad ka ri.
Ha kawei pat ka liang u bah Peter Dohkrut u la ong ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma ha Meghalaya ka la phiel ha bun ki liang da kaba ai nuksa ia ka jingpyniaid ia ki bus bad ki kali JNNURM.“Ngi ieng ha ka nongrim ban iakhun pyrshah ia ka bam sap kaba shyrkhei kaba long ka dawbah ia ka jingduk ha ka jaidbynriew hi", la ong u bah Peter u ba la kdew ruh ba ka party kan iakhun ryngkat bad ki paidbah na ki kyrdan kiba rit kumba ka party ka ieng halor ka nongrim ba ka dei ka party u riewpaidbah.
“ Hato u bah Prestone u tip ba ym baroh ki nongshong shnong ki pdiang ïaka NPP ruh?"U la ong kaei kaba jia ha madan ka long ba kito kiba ju kwah ban ïadon bad ka NPP mynta ki la sdang ban mad jingeh bad kiba bun ki la nang phet bad ki nongïalam ka NPP kim lah ban bat ïa ki.
Ka Meghalay ka tlot shibun ha ka pali  tied bad ha ka jingkthong ïa katei ka ron ki la ïoh tang 75 ron bad tang hapoh 27 obar.
U Bah Lanong u la kynnoh ba “Ngam pat ju mad kum kane ka elekshon ha ka jingim jong nga, namar  kumba 75%  ki briew ki ïa phone ïa nga  bad pan pisa".
“Kane ka long ka sien kaba saw kaba ngan leit ïashim bynta.
Na ka liang ka tnat pulit ka la pyntip ruh ba na katei ka trok kit siej, ki la ïoh ban kurup ïa haduh 1,420 kilo u kynja u ba ki runar ki dang thmu ban leit pynpoi sha ka thaiñ Bareilly, Uttar Pradesh na ka nongbah Agartala, Tripura lyngba ka thaiñ Karimganj, Assam.
Ïa ka khusnam Best Karateka (Boys Junior) la khur da ka skul Darren R Warjri of Christian Academy Higher Secondary School katba ïa ha ka thup Senior (Shynrang) ka Paul Danny Kharmudai of Providence School ka la khur ïa katei ka khusnam.
Kum ki Samla bad kum kiba ngeit, bunsien ngi ruh ha ka jingbud ïa U Jisu kum u Nongialam lynti jong ngi, ngi tang shu ïohi ïa ki jingitynnad kiei kiei jong kane ka pyrthei, ngi klet noh ïa U.Ngi tang shu ïohi ïa ka spah.
La kem ia katei ka briew hynnin ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, na ka jaka sah jongka ha PTS.U lok jong ka ruh dang don mynta ha along pulit ban tohkit.
Ha ka jingrakhe ïa kane ka sngi laitluid, la don ki jinsghad tynrai bad ki jingshad ieid ri ba la shim bynta da ki khynnah na ki skul bapher bapher kiba napoh ka district, ka la don ruh ka jingpyni ñiah motro bike lane ka Bike Stunts da ki Biker Association na Sutnga bad ïa ki prize la ai ruh sha kito kiba jop ha ka march- past ha kaba ka Morning Glory Secondary School, Ladrymbai wan ba bad ka Oxford Secondary School (Girls), Ladrymbai ka wan ba arKum shi bynta jong ka jingrakhe, ka la don ruh ka jingialehkai football “Friendly Football Match’ kaba la ialeh hapdeng ki heh sorkar jong ka district ba tip kum ka Officers Club of East Jaiñtia Hills District bad ka Khliehriat Bar Association, kaba la ialeh ha madan East Jaiñtia District Sports Association Football Ground, Dieñchynrum, ka la don ruh ka jingai sngewbha sha ki khynnah kynthei bad khynnah shynrang kiba sah ha ki Childrens’ Homes.
La kynthup lang ia ka ha ka thup ki apokalyptik literashor bad kumba long ka Kitab Jingpynpaw, ka shithi 2 Petros 3:13 ka kren shaphang ka bneng bathymmai bad khyndew bathymmai.
Shillong: U Bah Hamletson Dohling, MLA jong ka People Democratic Front (PDF), u ba long ruh u myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi sor,   u la ong ba na ka liang jong ka Party PDF ka pyrshah ia ka jingwan rah ia ka rel sha kane ka jylla lada ym pat lah ban pyntrei kam ia ki ain ban iada ia ka jait bynriew.
“Lada u Kohli um leh um kren kynthah ia ka sorkar Congress, un sa shah beh kam noh ha u Narendra Modi", la ong u Dr Mukul haba kylli ki nongthoh khubor mynta ka sngi halor kumno u sngew ia ka jingkren u nongialam ka BJP.“Ha u Kohli ka don tang ka jingsngew shong shit “, la ong u Dr Mukul bad bynrap da kaba kop, um don satia kiba sngew tynnad ia ka BJP ha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Dr Ravi Kannan, Director jong ka Cachar Cancer Hospital & Research Centre, uba la ïoh ruh ïa ka khusnam Ramon Magsaysay Award ha u snem 2023 nalor u Thomas Pullenkav, Director jong ka SELCO India.
Kham ha shwa jong kata, U bah LG Nongsiej, u lamphang ka dorbar KHADC, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jong U Bah PN Syiem sha U Lat ka Jylla, hadien ba ula phah ia ka shithi iehnoh kam mynta ka sngi.
Ha ka juh ka rukom, ka long kumjuh ruh ïa ka jylla jong ngi kaba la khuid katne, hynrei don bun ki pat ki jingwah sainar rynjaiñ ha ki shnong ki thaw.
Hynrei, ka Mela kaba la long hapoh Shillong ka la long da kumwei pat ha kaba ki khynnah ki la ïeng ban ïalehkai khalai.
Ka dor jong ka koit ka khiah ka long kaba remdor.
Hato yn nang ïada shitom u shynrang katba ki kynthei pat kin shu shong suk?.
Ka RC Eve Secondary School ka la pynliem ïaka Seiñraij Higher Secondary School da 2-0.
Nalor u Meban ar ngut kiwei ki pat kiba shah suba ki dei u Sambun Dkhar na Mynsngat bad u Jimmy Kyndait na Moorap.
Nalor kata u la ong ruh ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka long pynban kumba ai petrol ha ka ding kaba la klang lypa.
La sngewdiaw la sngewsih ba ka la long ka jingduh kaba ym lah batai shu, nga la tynjuh nga la peit katba ka bai light ba ngi siew man ki bnai kam ju hiar shisien ruh, bunsien  ka nang kiew pynban, toi katkum ka rukom long briew ha ka jingkhein ia ki nongbylla lada ki la pep ban wan bylla te ka bainong ka la hiar, bad kim ong ei ei namar ki la sngewthuh ba kim wan.
Na ka liang u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun ha kane ka sngi u la ai jingkren ruh ban ai mynsiem ïa kine ki khun samla bad kumjuh ruh ban kynmaw burom ïa ki khlawait ka ri kiba la len lade ïa la ka jingim na ka bynta ka jinglaitluid ka ri India bad kum u MLA u la kyntu ruh ïa ki samla ba ka dei pat ka kamram jongki mynta ban leh ei ei na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew khnang ba kum ka jylla bad ka r ikan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
U Bah Banteidor u la ong ialade ruh u la long u nongrep bad u sngewthuh bha ia ka jingeh jong ki nongrep bad un trei na ka bynta ban bha ban miat.
Lada don ba iohi ba don ba kit ganja, wat leh eiei, hynrei, pyntip sha ki bor ba dei khmih, ia u nombar bad ka rong ka kali, hangno ka don bad shano kan leit.
Ha kajuh ka por, ki nongialam ka party kynthup u National Secretary u Ram Madhav, u nongpeit ia ka Meghalaya u Nalin Kohli bad u myntri na sorkar Assam u Himan Biswa Sarma kin wan ban ai jingkren ia ki nongkitkam thymmai ka seng ha ka 21 tarik ha ka nongbah bad ban pynkhreh ia ka elekshon ha kane ka jylla.
U la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la dep kubur ban mang pisa na ka bynta ban shna noh ia kane ka iing.
La ioh ruh ia ka jingkren na u general secrearty ka KHNAM u Bah Batkupar Wahlang uba kyntu ia ki samla ban kiar na kaba im ha ki kam bym ler kam eiei hynrei ban ieng ban iakhun khnang ba kiwei ki jaitbynriew kin nym ioh lad.
La iathuh ba ka pisa kaba long T.7,81,200, yn buh hapoh Bank, ha ka dur jong ka fixed deposit (FD), ha ka kyrteng jong kito kiba dei ban ioh jingiarap bad ia ka jingsiew man u bnai, ban siew sha kitei kiba dei ban jing iarap, yn siew haduh ba kin da dap 24 snem ka rta bad ynda ki la dap 24 snem, yn siew pura ia katei ka pisa sha kitei ki khun swet.
Shillong, 25 Naitung:U Bah SK Sun u ban iakhun ha kane ka elekshon MLA 2018 na Mawphlang,u la pynpaw ba um kwah ban khot ban pyndonkam ia u khun jongu, u Eugenson Lyngdoh uba dei u khlur ialehkai kynjatbol ka ri India ha kane ka elekshon ban wan hynrei un iaid bad ialap elekshon hi dalade nalor ki nongkyrshan jongu.
Lyngba ka jing wan phai, kiba bun ki samla kiba sah shabar ka Jylla, ka la dei namarkata ia ka sorkar, ba kan pyrkhat bha ia ki lad ki lynti ban iarap ia kitei ki khun samla, ba kin don ia ki kam ki duk, ba kin ioh kamai ialade bad ba kin nym bankhia ia la ki kmie ki kpa bad kumta (ha ka jaka ban khot ia kiba nabar), ka la dei ban wad ia ki lad ki lynti, ba kitei ki samla, kin ioh kam, lada dei ha ki hotel, ki restaurant, ki kam shna iing, ki kam trei surok bad kiwei kiwei ruh bad ka dei ha kane ka por, ban sangeh noh ka jingthung kam ne iadei kam bad ki briew kiba nabar, lait noh, tang ki kam ki bym ioh hi nalade.
Ka sorkar Assam, ka la sam ruh ia 22 hajar tylli ki kali ar shaka, sha ki khynnah kynthei kba pass Class 12, ha ka first Division, ha ka  Pragyan Bharti Scheme.
“Nga la pyrshang ban ri Ngap na ka bynta ban ioh ban ne dih ha ka por ba ioh pang jyrhoh ban tah ktien", la ong u ma Sanki Shylla uba na ka shnong Iongnoh, West Jaintia Hills.
Ha kane ka sngi ïa ka kynhun ïalehkai phutbol ka jylla ba la mihkhmat da ka Meghalaya Football Association (MFA) la pynkup burom ïa ki da u Bah Shakliar Warjri uba dei u Myntri jong ka tnad Sports and Youth Affairs kum u Kongsan, ha ka jingïadonlang u Vibhor Aggarwal, IAS uba dei u Director ka tnad Sports and Youth Addairs, ki nongkitkam ka MSOA, MFA, ki State Association, kiba haïing hasem jong ki rangïalehkai bad ki paidbah.
Kumta kane ka jingïakynduhlang kan long ha ka 16 tarik u Nohprah, 2022 ha ka por 2 nohphai sngi ha ka ophis treikam jong ka UDP hajan Shillong Commerce College bad Shillong College, Laitumkhrah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la ong “Ha ka jingialang mynta ka jan miet na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban ym shah ban bam khana christmas kum ba ju long man u snem namar ka khlam Covid-19.
U la ong ruh ba da ka jingpynkiew jong ka sorkar ia ka petrol bad diesel ka ktah ia ka dor jong ki marbam mar dih, namar ba ka jylla jong ngi ka dang shaniah tang ha ki surok na ka bynta ban pynpoi ia ki marbam mardih.
tei mot ha dohnud briew keinKadei.
Mynta une u diengdumbur ne Israel u la khie lung la kumba 78 snem eiei (70 AD- 2021 AD).
Katba ki lai ngut ki nongialam ka KSU, ba kynthup ia u Jayand Sylliang, Paplu Lyngdoh bad Johny Nongrum, ia kaba ki la shah kynnoh ba ki la donkti ha katei ka jingjia, yn tian bishar lashai ka sngi ha ka Court u Chief Cudicial Magistrate ha Nongpoh.
Ka long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta kito kiba kutlad ban ïoh ïa ka jingiarap na ki para briew kiba synei ïa ki lyngba ka pisa, ki jain ki nep ka bam ka dih bad kiwei pat ki jingdonkam.
U bah Renikton L.Tongkhar kum u kongsan haba kren ha ka jingïalang u la ong ba kane ka dei ka sngi ban sah jingkynmaw da kaba kin long kita ki briew kiba kmen bad kiba don ka mynsiem laitluid da kaba sngewtrai ïa la ka jong ka Ri.
Ban shakri da ka jingsngewthuh bad jingieid.
U la ong ba ka party kan wad jingmut shwa hadien ka elekshon MDC.U Bah Dkhar uba dei ruh u secretary ka Steering Committee jong ka kynhun bym dei  Congress kynthup ia ka NPP, BJP, KHNAM bad UDP, u la ong ba kin iashong jingialang ban wad ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ka jingjop ha kane ka kynti na ka Shillong Parliamentary seat.
Ki lehnoh, ki la ther kuli ia ki pulit, kiba dang khynra ha katei ka jaka.
Ki khynnah ha ka geography kin hap ban pule haduh 9 lynnong ban ioh 23 marks katba ha ka History pat tang 5 lynnong ruh kin ioh 23 marks.
Ryngkat ki Polisi ban pynrungkam ïa ki khun samla la donkam ruh ba ka sorkar kan thaw ruh ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki khun samla da kaba ïarap lyngba ki skhim sorkar bapher bapher, khang ba na ka bynta kito ki samla kiba ym donkam donjam ka long ka lad ka kabu ïa ki ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Hadien ba u la mih u Bahdeng na iing ka Lanosha ka la pyrkhat ban leit mih kai noh sha iing ka Kongthei Daplin ha kata ka sngi namar ka la ithuh ia ka jingsngew sih kaba la ban shisha ia ka mynsiem.
Ki la ong ruh, ba ki nongrep na Umtyrnga bad ka Umlathuh kim shem la shah ktah ei ei na katei ka jaka kaba la thmu ban ai sha ki shipai, ha kajuh ruh kitei ki briew kiba la pynpaw ia ka jingsngewlyngoh ia kito kiba pyrshah, namar bun na kito kiba pyrshah kim don jaka ha katei ka thain, ki la bynrap.
Ka Tnat ka la wanrah ruh ia ka PDS Control Order 2022 ban pyndonkam ia ki kor ki bor ka juk stad mynta hapoh ka PDS.Ha ka tnat Tourism, la sdang ia ka Meghalaya Eco Tourism Infrastructure Project (MEIDP) da ka jingiarap pisa kaba 750 klur tyngka na ka New Development Bank.
La sakhi ruh ïa ka jingwan ïashimbynta lang da ki nonghikai skul Lower Primary na kylleng ka ri India kaba la pynlong ïa ka jingïalang pynkut ha Siri Fort Auditorium, Institutional Area, New Delhi.
Ki nongïalam ka KSU ki la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingsynjor jong ka aiñ ban pynshtiom ïa ki nongkhaii drok ha kaba wat kito kiba la snar bha ha kane ka kam ki kloi ban lait na phatok.
“Ki kmen ïa ka jingkiew ka BJP, " la ong u bah Lyngdoh haba kren ha ka sngi plie ïa ophis trei kam ka Mylliem Assembly Youth Congress ha Mylliem Madan Iing Syiem.
Katba u President barim jong Jaintia Students Union Central Body u Rikut N Parien uba la iakhun na ka Congress party ula ioh 3553 katba u bah Habahun Chyrmang na NPP u la jop da 759 vote ïa u President barim ka JSU.
Ha kane ka sngi, la don lang u Princial u Dr D Wanswett, u Coordinator ka IQAC u Dr M Rani bad ki samla pule ka kolej na kiwei pat.
La kylli biang hato lada ka long shisha kumba u la duh jingkyrmen ba un ym ioh tiket hato ka vote jong u kaba la ioh ha ki elekshon ba la dep na Nongstoiñ baroh kin poi ne –em sha ka seng Congress, “Ngam thikna u la ong , nga tharai ba mar shiteng kan ja beit, tangba nga te ngan kyrshan kumba la ia kut ia u kyrtong ba pynieng ka seng" u la jubab.
New Delhi,16 Jymmang:Ka President jong ka seng Congress, ka Sonia Gandhi bad u khun jongka, U Rahul Gandhi, uba dei ruh U Vice President jng ka seng, ki shim ia ka jingkitkhlieh, halor ka jingshah rem kput jong ka seng Congress, ha kane ka kynti kaba mynta jong ka elekshon Lok Sabbha.
Ka seng, ka ong ba lada tang shipawa na ki 1.4 klur ki Bangladeshi Hindu kin wan shong wansah hangne ha ka jylla  bad kin kylla long ki Nong India lyngba kane ka Ain, kumta ka Jaidbynriew ritpaid, kan sa hap ha ka jynjar bad khim khait bad lehse kan sa kylla long ki phet wir ha la ka Ri ka muluk.
Nongpoh:  Ha kaba sdang ka sdang ka 2nd Hiarless Timung Football Tournament 2019, ka Lumkya Sports Club ka la ioh ban khur ia ka namjop kaba nyngkong, hadien ba ka la lah ban pynliem kput haduh 5-0, pyrshah ia ka Umkaduh Sports Club ha ka jingiakhun kaba la long hynne ka sngi ha madan ialehkai ka shnong Umsawnongbri.
Ka nongmareh ba paw jong ka India, ka Parul Chaudhary ha ka sngi U Blei, ka la jop ïa ka takma kaba ar ka jong ka, ha ka lympung ïalehkai kaba la tip kum ka Asian Athletics Championships (AAC) da kaba khur ïa ka takma rupa ha ka jingmareh kaba 5000 meter, ha ka sngi kut jong kane ka lympung.
Kane ka jingmih ki nongialam bad ki dkhot ka KSU ha kylleng ka jaka ka dei hadien ka jingialam bakla ki briew na ka jaitbynriew Bengali da kaba pynphriang ia ki khubor lamler bad ki da kynshoit ia ka jingiapher jaitbynriew ha sorbah Kolkata ha kaba kine ki khar Bengali ki la iaid paidbah shaduh ka khyrdop jong ka Meghalaya House bad da ka jingpyrta da ki kyntien kiba ktah matïong ia ka jaitbyntiew Khasi.
Ka kapten jong kane ka kynhun ka Sidaris Khongwet ka la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 5’ & 22’ lem bad ka Ïaphishisha Marbaniang (33′, 50′).
Abdel Fattah Burhan bad ka Rapid Support Forces, ba la ialam da u Gen.
Na ka bynta ka Shillong Parliamentary konstitwensi, u bah Vincent u la ong ba u don ka jingkyrmen ban ioh tiket biang ban iakhun watla ki don kiwei pat kiba pan tiket.
U la ong ruh ba mynta kim lah shuh ruh ban wah ïa ka doh hynrei ki hap ban shu buh beit ha katei ka jaka ba la shna kyrpang.
Shillong, Lber 21: Ka jinglah ban lehkai bha ki rang bad thei ïalehkai ha ka thup jong ka Athletics ka la nang ïai kyntiew ïa ka jingïoh khur takma ka Meghalaya ha kane ka 3rd NorthEast Games 2024 kaba long ha Nagaland.
Ki paidbah ka thain War Jaintia daka mynsiem kaba sngewkhia kila kyrpad rit ia u nongmihkhmat badon burom u ma Lahkmen Rymbui ban pynbiang iaki lad ai jingsumar ia kiba aksident bad kiwei kiwei jingpang jingshitom kiba kyrkieh.
Kiwei pat ki nongialam ki la ong ba lashai ne lashisngi u President ka JD(U) u Sharad Pawar un sa wan shen sha Patna ban ia kynduh ia ki shuwa ba kin pynbna paidbah  ia ka rai jong ki.
Kiwei ki para MDC kiba la ia shim bynta ban ia kren ki long u Chief Executive Member u Bah Teinwell Dkhar, u Bah MN Mukhim, Bah Lambor Malangniang, bah Bindo M Lanong ha kaba u la ong ba ka ki seng reiwlum na North East ki Pyrshah ia ka CAB bad ia kane kila ia kren ha ka jingialang jong ka NEDA mynta u snem ha Guwahati.
Praveen P Nair ,Sub Collector Hosur, Sub Division ka Krishangiri District bad kitei ki ophisar ka Tamilnadu, ki la pyntip ba katei ka jaka pule ba ki 20 ngut ki heprit, ka la leit rah ia katei ka kam sha ka Ing bishar ka Madras bad ka Ingbishar ka la pyntip ba ka jingtuklar ia katei ka kam la pynkynriah sha ka 5 tarik u Naiwieng.
Shillong:U MLA ka 19 South Shillong u la ong, “Nga dei u nongmihkhmat u ba sngewsarong, namar ba kiwei ki MLA ki jop na ki shnong khasi, hynrei nga dei u MLA u ba jop na ka Constituency kaba 80% ki dei ki non tribal bad 20% ki tribal".
Ka juk kaba ngi im mynta ka long ka juk kaba shitom tam – namar ki dei ki sngi bakhadduh.
Kiwei ki jingdawa ki long ban ker kynroh ia ka kolej bad ban shna ia ka hostel ia ki samla pule.
Ka Felicia Sympli (14,37 & 43) ka la khur ïa ka hat-trick, ïa ki ar kol la thep da ka Phyrnaibha Nongtdu (38 & 57) bad ïa kawei pat la thep da ka Diwakapaya Shylla (55).
Kane ka sanctuary kadei kawei na ki sanctuary kaba don ki mrad ki mreng kiba bunjait kaba dang lah ban lap ïa ki Huleng, ki skei, ki dngiem, ki khla, risang bad kiwei kiwei ki mrad khlaw.
Na ka liang ka AKHAF ka la ai jingmut ba ka sorkar kan tei noh da ka Guest House na bynta ki paid Garo ha Shillong bad katba ka sorkar kam pat lah ban tei ïa ka ïing ba pura ka la ai jingmut ba ka sorkar kan shu wai noh shipor da kino kino ki ïing kum ka Guest House na bynta ki paid Garo.
Ka jingkurup ka long hadien ba la ïoh hukum na ka ïingbishar NIA.Shuh shuh ka NIA ka la ong ba u Pannu u la don hapdeng ka jingshah thwet naduh u snem 2019 hadien ba la pynrung ïa ka jingujor banyngkong eh pyrshah ïa u.
Haba ai khublei kyrpang ia ki nong kyrshan,"Saw bnai mynshwa, ngi sdang ia ka parti tang da ki spah ngut ha ka jylla Meghalaya, hynrei mynta ngi don palat shilak ngut tam ki nong kyrshan", la ong u Banerjee.
“Ka KSU ka la dawa ïa ka aiñ kaba khlaiñ ban ïada ïa ka snap kyrteng kum ka Jaitbynriew.
U nongialam liangpyrshah u la kdew ia ka jingong jong u myntri kam pohiing ka ri India ha Parliament ha u Lber 2012,  haba u la ong ba la don 32 tylli ki jait ktien kynthup ka ktien Khasi ba la dawa ban pynrung ha ka 8th Scheduled bad ki don 8 tylli kiba la phah da ka sorkar hynrei ka ktien Khasi kam shym la don ka jingphah na ka sorkar.
Haba iathuh shuh u bah Marbud u ba don sha Mukroh ha kitei ki sngi hadien ba u la ioh jingtip ia ka jing jia, u la ong ba ki para doh para snam, kim dei satia kiba khaïi tuh, hynrei ki dei ki briew kiba duk haduh katta katta, “Da ki dei kiba khaïi tuh ngi lah dei ban ithuh na ki ïing ki sem ki jongki, hynrei ki paidbah sha ka tei ka thaiñ ki dei ki briew kiba shu bylla kyndoi ja kpoh bad kim dei satia kiba khaïi tuh" la pynkut U bah Marbud Dkhar.
Watla ka Mawkriah West ka la shah rem noh, hynrei kan sngew sarong pat ïa la ka rukom ïalehkai ha kaba ka la lah ban khanglad ïa ka Umpling haduh palat 50 minit ban ïoh pynkhih jar bad dei tad ha ka minit ba 54, ba ka la shah thep noh shi kol, kaba la wan lyngba ka jingshut penalty, ïa kaba la thep da ka Streamlet Taro na ka bynta ka Umpling.
Ha kajuh ka por ruh u samla Phrangki Buam u la ïasoh bad kane kajuh hi ka klob ïalehkai ka Real Kashmir lyngba ka loan na ka FC Goa.
Shi bynta ka dei ka buit ilekshon, hynrei haduh katno u paidbah un bieit na bynta ka kyrteng, un bieit na bynta ka buit ilekshon," la ong u Bah Pala haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Te kum ka iing ka sem ngi lah sngewhun pat ba i lah ioh lut ia ki sacrament baroh bad i ruh i la hun".
La ioh jingtip ba katei ka jingjia ka la jia myn hynnin ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mynstep, ha kaba kawei ka trok kaba don ia u number AS-01-DD-9857 kaba hiar ha Shillong, namar ba btei ka taiar, ka la ryngkang ia u divider bad leit ban tynrah ia kawei ka ka trok kaba don ia u number AS-25-CC- 7364 kaba thmu ban kiew sha Shillong bad ha kaba kum katei ka por katei ka trok kaba thmu ban kiew sha Shillong, ka la leit ban rat pat ia kawei ka Maruti Car kaba don ia u number ML-10-A-7580 bad kaba iaid ha ka liang ka diang.
Ha kane ka lympung ïalehkai ka Meghalaya hapoh ka jingïalam ka Kong Ïaikyntiew Nong-kynrih kam shym la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang jong ka Group-E ha kaba ka la shah rem haduh lai sien lynter bad ka jingïaid lynti ha kane ka lympung ka la poi sha kaba kut.
Ka long kaei kaei kaba sngewlyngoh ban iohi ba u Myntri Rangbah u ong ba ki HNLC ki dei ki seng lehnoh bad ha ka juh ka por u kyntait ban ia kren ia suk.
U la pynsngew ruh ba u drok mynta u la ksam wat shaduh ki shnong barit sha nongkyndong.
Ha katei ka jingialang la ia don lang ruh ki arngut ki president jong ka Mawkyrwat bad Ranikor, kata u Bah Seibor Myrthong na Mawkyrwat bad Bah Preston Thongni na Ranikor nalor ki Vice President jong ka distrct South West Khasi Hills, U Bah D.Marwein bad baroh ki nongkitkam jong ki artylli ki mandal.
U la ong ba lada tyrwa ban don ka jingiakren balei kim shaniah pat ban iakren, bad hato ka sorkar ka la leh eiei kaba bakla.
Lada ngi peit ïa kitei ki artylli ki phang haneng mynta ka la ïaid shakhmat ban pyntreikam bad ban pyndep ïa ka thong.
Ha kaba ïadei bad kane ka lympung kino kino ki skul kiba donkam ban ïoh ki jingtip ba kham bniah ki lah ban ïakynduh ïa ki ki nongtrei ka ophis DSO WJH.Bunsien ngi ju peit beit tang sha kiei kiei kiba don jingthut, ki jingduna bad ruh ki jingbymbiang khamtam lei para jaidbynriew ne para Hynñiewtrep.
Kane ka long ka jingpyntip ba sngewsih ba ka Kong Phimai Dkhar, ka kmie jong ka Kong Pretty Dkhar, ka Kong Chemsuk Dkhar bad ka Kong Merciful Dkhar, kaba shong ba sah ha ka shnong Wapungshnong (Dong Dulong), East Jaintia Hills ka la khlad na kane ka sla pyrthei ha ka 27 tarik Nailur ha ka por 8:00 janmiet.
“Ka la don ka jingkiew haduh 22.7 persen ki kam thombor ïa ki longkmie bad haduh 27 persen pat ha ki kam thombor pyrshah ïa ki khynnah naduh u snem 2019.
Ula ïathuh ba ïaka song pisa la aiti sha ki nongïoh myntoi lyngba ka cheque khnang ba kin thep beit sha ki Account ki jong ki bad ka jingsam da ka Cheque kan wanrah ïaka jingkhuid jingsuba haka rukom sam skhim sha ki paidbah.
Kam long shuh kaba kyntang lada na ka jinglong shynrang la pynkylla kynthei bad na ka kynthei ban pynkylla shynrang.
Ha ba kren ha kane ka jingïalang u Bah Donald u la ong “Ïa u nongkhaïi drok, u nongtuh, u nongbatbor, kim leh eiei ki BSF hynrei ïa u briew u ba leit ban bylla ki siat balei?"“Lada  ïoh ban kem ïa ki 2 ngut ki khar Bangla ki pynmih khubor, hynrei naduh u snem 1971 da ki lak ngut ki khar Bangla ki wan phi la kem ïa ki? Lada leit ha Shillong mynta kyrhai da ki mynder ki leh aiu ki BSF, ïa u Khasi pat ki pyndik na ka por sha ka por", u la bynrap.
Na ki khyndiat ngut ki nongialam hapoh ka jingialam jong u Bah Hopingstone, u Bah Meshak Kharkongor, u Bah S.D Khongwir bad kiwei kiwei ki rangbah suki suki kane ka party ka la roi bha ha Khasi-Jaintia Hills haduh ba ka la lah ban jop jin haduh 15-16 ngut ki MLA, hynrei ka ktem kaba kham khlaiñ jong ka, ka dei ha West Khasi Hills District ha kito ki snem hynñiewphew bad phraphew khlieh.
Ki nonghikai jong katei ka skul hadien ba ki la hikai ha katei ka jaka naduh u snem 2012 ki la iohi lut ia ka jingeh jong katei ka shnong kaba dang donkam shisha shibun ka jingphai  khmat   na ka liang jong u MLA bad  na  ka sorkar ruh kumjuh.
Ha kane ka sngi la kren pdiang sngewbha da i Sister Superior, Theresa Kamsuan, iba la pynpaw ba u Bah PT Sawkmie, u dei u hynmen, u paralok bad u nongkyrshan baradbah jong ki.
“U Myntri u la kular khot jingialang noh ia ki ophisar ka MeECL bad ban sei madan noh ia ka result hapoh shi taiew", la ong u President ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah hadien ba la iakynduh ia u Myntri mynta ka sngi.
Kane ka rukom ka long ruh ka jingleh shiliang ïa ki khun shynrang ka Bri u Hynñiewtrep ban ym shah ne ban shim ïa ka jait u kpa.
Shillong,14 Jymmang:Ka jingpynmih hu kum ka National Green Tribunal ban khang tih dewiong thliew khnai ha kane ka jylla, ka la pyn khih win ia ki paidbah kiba im jakpoh na ka kam tih dewiong, bad na ka liang ka sorkar ruh ka la pynbna ia katei ka hukum, hynrei  mynta sa ka tnad pulit ka la pynbna ba kan pyntreikam beit ia katei ka hukum, bad yn pynshitom lada lap iakiba pynkhein ain bad yn pynngat ha ki kyndon ain.
giving weightage to the proverb “making hay while the sun shines".
" Unquote Kumta, ka shai kdar ba na kane ka rai jong ka Supreme Court badonburom, ba u Governor jong ka Meghalaya ruh u lah lada u mon ban pynmih noh ia ka Notification ba la pynjari ia ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 (ILP) ban treikam noh ha ki jaka baroh jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council kaba mynta la phiah ha ki ar tylli ki District Council (KHADC bad JHADC), namar ki kyntien “power conferred on the Governor.
Kumta ka dawa shikatdei ka mynsiem iaishah bad ka dohnud ba palei ban shohnud (sensitise) ia ka imlang sahlang ban tyngkan na kaba lynsher da ki nia jali jaum bad ki padiah khlem baiwai.
Ïa kane ka jingdawa ka VPP ka la pynsngew ha ka jingleit kynduh ïa u Myntri Rangbah hapoh ka ïngsah.
Ha kaba ïadei bad ka mukotduma jong ka jingpynjah burom halor ka jingkren pyrshah ïa ka jait “Modi", ka Surat Sessions Court ka la kyntait ïa ka jingkyrpad jong u Rahul Gandhi ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh shwa ïa ka rai pynrem halor kane mukotduma.
Phi la ïai thung ïa kin ki kynhuh haduh ba phin da ïoh ïa ka jubab kaba phi sngewïahap.
Kat kumba long mynta tang mar iahap u slap bad beh ka lyer bun na ki shnong ha War Jaintia ki hap ban shongdum naka jingshah pynjulor ki post light bad wire light haki diengbah.
Shillong, 10 Nailur:Hadien ba la ioh jingtip ba na ka liang jong ka High Level Scrutiny Committee (HLSC), ka la dep leit rah ia ka kaiphod kaba tohkit bniah halor ka kynrum kynram thung nonghikai Lower Primary (LP) skul, ka kong Agness Kharshiing ka la pan ia kane ka kaiphod lyngba ka ain RTI Act, 2005.
Ka jingkynthup kham bun u sying ka dei kaba lah ban pynduna halor ka jingdon ka cholesterol kaba sniew kaba lah ban buh jingma halor ka koit ka khia u klongsnam.
Ha ka jingkren ka Dr.EBV Laloo ka la kdew halor kiba bun ki sienjam kiba ki nongpang TB ki lah ban leh ha la ki jong ki iing ki sem ban khanglad ia ka jingsaphriang jong ka jingpang Tuberculosis sha kiwei pat ki dkhot ka longiing, kata da kaba kyntu ruh ia ki nongpang ba ki dei ban tista ha kaba dih ia ki dawai dashin kumba la bthah da ki doktor ne ki dkhot ka tnat ka koit ka khiah na ka bynta ka jingkoit jingkhiah bad ka bha ka miat ka jong ki.
Ki don ka Common Yoga Protocol ha ki shnong bad na ka bynta kane la iatrei lang bad ki common service centre.
Shwa ïa kane ula pynher ruh ïa ka lama jongka KSU ha katei ka jaka shwa ban sdang ka jingïalang.
Shillong, Jymmang, 08: Ki nongïalam jong ki jaidbynriew Hmar bad Kuki ha ka Lah Sngi U Blei ki la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban ai jingïada ïa ki bahaing hasem jong ki, kiba phet na ka jylla Manipur ban wan sah bad la ki bahaing hasem kiba buhai shnong ha nongbah Shillong.
“Kine ki dkhot ki dei ba la pynrung u Sohan D Shira u heh shipai shu kam ka GNLA ban pynlong nongthied tiar na Dimapur ia ka GNLA," la ong u IGP (Operations), u GHP Raju.
“Lada ngi pynïaid ïa kane ha ka taïew ban wan kan don ne em ka jingïarap halor ka jingdkheng kali bad lada kam ïarap ngin hap ban peit pat sa da kiwei ki lad".
“Oh, ka biang kein mei" jubab u khun“Da me lah treh te hap pyntip noh ha i bah Bok bad i la ai lypa ruh ia u number phun" ong ka kmie“Ka biang hi mei tangba ap ngan da iashongkai shwa shibit mynmiet ban pyrkhat janai" la ai jingmut u PeterKatba ki dang iashongkai lang shi kmie shi khun ki la iakren sani shaphang kiei kiei.
Katkum kane ka ain ka jylla Meghalaya ka dei ban thung tang 15% na ka 60 ngut ki MLA.Kata ka mut tang 9 ngut ki lah ban ïoh bat ïa ka kam minister.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la buhteng shwa ia ka ain, ban khang shi syndon, halor ka jing pyndonkam plastik, kaba ki la pynbna ban pyntrei kam naduh mynta ka sngi balang, ha ka jingrakhe ia ka sngi kha ba 150 jong U Mahatma Gandhi.
Ha kajuh kapor u la ongruhka long ka kam kaba khraw ban pyndonburom ia kum kane kasngikajingdap 100 snem kamdeikakam kabasuk, ha ka jingiaid lynti kaba kum kane ki kmi tymenki kpa tymmen jong ngi ki iakynduh shibun ki jingeh, ngi dei ban ainguh ia ki namar ka jingskem ka jingngeit jong ki ha ka jingñiah lynti ka jong ki sha une u mawjam.
"Kine baroh ki jinglong jingkren ki thew ïa kito kiba na sha kyndong bah kyndong san ki shnong ki thaw.
Ka Sweden, ka la lah ban pynliem ia ka South Korea, ha ka jingialehkai mynta ka sngi da 1-0.
Hadien bala kiew ka jingiabit khlam COVID-19 kaba la kot haduh 14 percent ka positivity rate naduh u Jymmang (May) 1 tarik haduh Jymmang 17 ha West Jaintia HIlls District bad ki hospital ruh kila jan dap, u District Magistrate, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes ula pynjari da ka Total Curfew naduh 6 Pm haka 21 tarik Jymmang haduh 5 Am 1 tarik u bnai Jylliew (June) haka district baroh kawei.
Kane ka jingshlei um ka la jia myn hynne ka step hadien ka jingther kynsan kynsan u lapbah lapsan hynnin ka miet ha ki bynta ba shatei jong ka Sikkim.
Ka Jarain FC kala jop da 3-1 iaka Iatyllilang FC Wapung haka jingiakhun semifinal kaba nyngkong ka Open To All Knockout Football Tournament kaba pyniaid da ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
La ong shuh shuh ba ka India, kum ka Ri, ka dang wad ia ki lad kiba iahap, katba kum ka jingstad saian, ban wad ia ki lad jing sumar, na bynta ki khynnah.
Haba kren ha ka jingilang u Bah Monarch Shabong u la ïathuh ba wat la u pynïasoh kum u dkhot ka UDP mynta ka sngi hynrei u la don ka jingïadei kaba jan bha bad ka UDP naduh ki snem 90.
U Caudrat, 54 snem u la wan sha India kum u assistant coach jong ka Bengaluru FC ha ka snem 2016.
“Mynta kasngi ngi la dep leh ia kane ngin sa phah noh hi sha ka sorkar ba kan ioh phah ia ka sha u Lat ka jylla", la ong u CEM ka JHADCNgi kyrmen shkem ba u Lat ka jylla un ai ia ka muhor jong u halor kane ka bill khnang ba kan long ka ain na ka bynta ki nongsynshar shnong.
Ha ka jing pakhang shnong ha kine ki sngi, ka la pynlong ia ki katto katne ba kin ioh lad ban ia leit wad da u bsein iong ban ia bam doh bad katei ka la jia ha  Arunachal Pradesh.
Hadien kane ka namjop, ka kynhun Shillong Soccer Scout ka la ïohpdiang ïa ka khusnam ryngkat bad ka song tyngka kaba 15 hajar, katba ka Merinda SC kaba la shahrem ha kane ka final ka la ïohpdiang ïa ka song tyngka kaba 7,500 tyngka.
Ïa ka kol ba nyngkong na ka bynta ka Lumparing la ïoh ban thep da ka Chibaral Sangma ha ka minit ba 32 bad ïa ka kol ba bud la ïoh ban thep da ka Catherine Kharkongor kaba la ïoh ban thep hadien 6 minit, ka Catherine ka la ïoh ruh ban thep sa shi kol ha ka kylla miet (69), ka Ephilis Khongwet (47′) bad Inri-la-i-dor Khongthaw (49′, 67′) ki la ïarap ban pynskhem ïa ka jingjop na ka bynta ka kynhun.
La tah ruh ia ki dur kot baheh sha ki kynroh jong ki surok, ki ba lathoh “U Duma un ym ktah tang iaphi marwei, hynrei u ktah ia baroh ki badon ha syndah jongphi".
Bun naki paidbah kiba ioh ban tam bun ïa kitei ki jait khñiang ka long ruh shibynta kum ka kamai ïaki ba ki lah pat ban leit die sha ki iew ki hat haka por mynstep haka dor kaba rem kaba haduh T.600/- haduh T.700/- shi kilo.
:Ka jingrwai Assamese, ba kyrteng ka " Hairo", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah mynta u snem bad la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Assam, ka Soma Laishram bad u Vivek Bora.
Ki Driver Qualiffied Candidate DSC 2012  East Khasi Hills haba  kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ki la ong ba hadien ba ka sorkar kam shym la thep kam ia ki wat la ki la dei kiba la passed ia ki eksam jong ka DSC ha kaba tang 8 ngut la pynrung kam,  ki la pan jingtip lyngba ka RTI na ki tnad bapher bapher kum ka PHE, Health, Agriculture bad kiwei kiwei, ki la iathuh ba lyngba ka RTI ki la ioh jingtip ba ki don shibun ki post kiba lait ym kumba la batai da u Deputy Commissioner (DC)u ba ong  ba ym don kam shuh, ha ka jingiakynduh jong ki ia u.
Ngi dap ruh da ka jing sngew lyngngoh kaba khraw bad pynpaw ruh ia ka jingsngewsih halor kane ka jingpynthohbria iaka shnong jong ngi.
La antad da ki pulit, ba katei ka mala kaba hajrong, kam don jaka rung ne jaka mih satia bad dei na katei ka daw, ba ki nongtrei ki la shu iap ei baroh ha katei ka kamra thiah jongki.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ka KSU ba kan ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka shnong Sabuda, ka dei hadien ba ki iohsngew ia ka sur jong u paid ba bun balang, ba ki briew kiba sah ha katei ka shnong, kim kwah ia ka bording na Assam, hynrei ki kwah na Meghalaya.
Dei hadien ba ka India ba kan don bor halor ki Hima Khasi tang ha ka, Currency, Comunication, Millitary bad ba ka India ka la kular ban ym ktah ïa ka riti dustur bad ki hok long trai jong ngi bad kane la lah ban phalang ïa ki kyndon ha ka khyrnit ba Hynriew ka riti synhar ka ri," u la ongU la ong ruh ka kolej, ki lynti synkien, ki kor CCTV ki dei kiba u MLa na bynta ka Pynthorumkhrah u dei ban peit khnnag ban wanrah jingmyntoi ïa u paidbah.
Ka Executive Committee Elaka Lakadong haka jingialang kaba long mynta ka sngi kala pynbna bala thaw iaka Elaka Lakadong Sports Association (ELSA) na ka bynta ban kyntiew iaki kam ialehkai hapoh ka elaka baroh kawei.
Ki thymmei khubor ki ïathuh ba kane ka jingtwa ki maw ka la sdang naduh ka por kumba saw baje mynstep ha kaba ki maw kiba heh bad kiba rit ki la hap ha ka surok national highway bad kah lynti ïa ki kali kiba ïaid, kumjuh ruh ka la don ka jingjyrsieh da ka ktieh ha kane ka jaka, la ong ruh ba ïa ka surok la lah ban pynkhuid haduh ka por 12 baje mynsngi.
Shillong: Ka thain Riwar Mihngi, ka don ha ka jingdum ngiew mynta ka miet, namar ba ka don ka jingsniew jong u transformer, jong ka tnat MeECL.Ki lad khubor, ki iathuh, ba katei ka jingsniew jong u transformer, ka pynlip lut ia ka ding naduh na Laitkynsew, harum Laitlyngkot shaduh sha Nongjri jong ka thain sepngi bad sha Umsyiem jong ka thain Mihngi jong ka Pynursla Civil Sub Division.
To khublei shibun eh" la ong biang ki shijur   Hadien ba la ioh ia kata ka kot ki mih noh nangta bad ka jingsngew shngain.
Ka por ka iaid sted khlem lap ioh sngew kine arngut ki la pyndep ia ka matrik bad ha shnong bym pat don kolej (College) ki hap ban leit pule shabar na shnong kane ka la dei ka por ba ki hap ia khlad lok noh.
U la ong shuh shuh ba ka jingkwah jong u Rahul Gandhi ban ai jingkren ha USTM kam long na ka bynta ka jingai jingkren ha ka saiñpyrthei na ka bynta ka jingïakren bad ki samla kumno ban ai jingkyrmen ïa ki samla.
Ha RiBhoi 44 ngut, West Khasi Hills District 4 ngut, ha East Jaintia Hills 15 ha West Jaintia Hills 14 ngut ha West Garo Hills 15 ngut South West Garo Hills 4 ngut, South Garo Hills 1.
Ka Prof.Jyoti V Vastrad, kaba long ka Dean of Community Science, Tura (CAU, Imphal) ka la don lang ha katei ka sngi kum ka nongshah khot sngewbha ne ka chief guest bad pynshlur ïa ki nongrep ba kin bud ïa ka rukom rep jong ka jingstad saïan bad ki kor ki bor kaba la pyntreikam da kane ka jaka pule.
Nongpoh, Jymmang 09: Ha ka step phyrngap jong ka sngi Ba-ar kaba dei mynta ka sngi, ka ding ba shyrkhei ka la ioh ban bam duh haduh 7 tylli ki dukan jong ki paidbah kaba la wan rah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki trai jong kitei ki dukan.
Kumta na ka liang ka Seng ka wer ia baroh naduh ki samla, longkmie-long-kpa bad khamtam ïa ki paidbah kiba ïeid ïa ka phutbol ba kin ïapoi ban sakhi ïa katei ka jingïalehkai ka ban long ha katei ka sngi.
Ki briew kiba wanphai sha ka jylla haduh hynne ka sngi ki la don haduh 36,570 ngut.
Kumta u Sutnga u la shah pynhap hadien ba u la ïoh 36 run bad ka WJH ka la lah ban kamai 120 run bad shah pynkhyllem 6 wiket bad u Siangshai (Player of the Match) u la long u nongtied uba khlem shah pynhap wiket bad ban kamai 52 run.
Ka JSU ka kdew ia ki bun bynta ki lad ban lum pisa kum ha ki tnad ba dei peit ia ki khlaw (the management and control of forests), ka jingkhaii da ki bar jylla (Trading by non-tribal), ki Transit fees, ki bai Registrations, ka jingshimwai ia ki jaka ka District Council (Lease of District Council Properties) bad kiwei pat ki jinglum khajna (Taxes).
Shillong: U Myntri korbar ri, u bah Lahkmen Rymbui, u la ïathuh ba ka jingiakren ia suk hapdeng ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ka Sorkar pdeng ka la ïaid shait shait.
Kumta, ngi hap ban pyrkhat la ngin pynphai noh lane pyntreikam noh sha kiwei ki project hapoh ka Jylla bad ban pyrshang pyndonkam ruh ïa kane ka pisa ba kan nym shu sepei kai, kumta, ngi la pyrshang ban wad lada don kiwei ki thaiñ ka Jylla, kiba kloi ban pdiang ïa ka lynti rel bad kane ka jingïawad kala ïaid shakhmat," ong u Conrad.
Kitei ki nongniah bos saw ki la iathuh ruh ba ki don ki paralok jong ki kiba shait niah bos lang ruh ki la iehnoh ia ka kam niah bos bad ki la die jingdie noh ha Motphran bad ha Iew dielang bad ki la iathuh ruh ba ma ki ruh ki kamai bos mynsngi bad ki leit die jhur die soh pat mynmiet.
Ka jingshisha lyngba ki record ki pynpaw ba u ma Rymbai kum u CEM, u la phah iaka list jong ki 20  ngut ki briew kiba don ryngkat kynthup ia ki 40 ngut kwei pat ki bym don kyrteng.
U Tremiki Phawa 22 snem, u khun jong ka Kong Regina Phawa bad Samki Talang ba shong ba sah ha Wahiajer Lumladaw ula jah naduh ka step 28.02.2024.
Ka la ong ruh ba watla ha ka jingïaid lynti jong ki samla, ki mat shibun ki jingeh hynrei to ïai long kiba ïa tylli ban trei, trei ha ka hok bad ka jingshisha bad ruh haba trei na ka bynta ka imlang ka sahlang ki don shibun ki jingeh bad ki jingshah kren beiñ hynrei long borabor kiba ïaid shakhmat.
U khaw lajong u dap bam tang kumba saw haduh San B’nai ha ka shisnem.
Ki nongot doh masi ha kane ka jylla haba ki ot masi kim shym la ioh jingmyntoi tang na kaba die ia ka doh hynrei ki ioh jingmyntoi ruh na ka snieh jong ka masi, la kylli na u Director hato lada ot doh ha ka jaka ot doh jong ka sorkar kaba yn sa plie noh shen ki nongot doh kin dang ioh ne-em ia ka snieh masi, “Ho,oid yn ai sha ki ia ka snieh , ia ka snier ka snap ruh yn ai lut ha ki trai hi" u la jubab.
La pynkynmaw ïa ki nongshah mudui ba la ailad ïa baroh ïa ki nongshong shnong ba ki don ka hok ban ai ïa ki jingkynthoh kiba tei ïa kano kano ka shlem treikam, ki jingkynthoh lamwir ki pynhiar dor ïa ka burom jong ka Iingbishar bad ki pyntroiñ ïa ka bor ka iktiar jong ka Ingbishar," la ong ka hukum ba la pynmih da u Judge u Bah W.Diengdoh bad u Chief Justice u Sanjib Banerjee.
U la ong, “Ngi dei ban pynthikna ba ki briew jong ngi kiba sah khamtam ha ki thaiñ khappud kin I’m suk bad kum shi para.
Ki tup jong ki shipai Russia, ki la shah khyrwit jem hynnin ka sngi, ha ki suloi ba khlain bor jong ka Ukraine bad katei ka dei hadien, ba ki tup jong ka Russia, ki pyrshang ban rung sha ka nongbah Kyiv bad katei ka la pynlong ia ki shipai Russia, ba kin hap phai dien noh, na ka jingthmu ban rung sha katei ka nongbah jong ka Russia.
Lah ban kdew ba u Biren Singh ula shah kynthoh jur bha halor ka jingbym lah ban tehlakam ia ka jingshongsuk shongsaiñ ha Manipur hadien ba khie ka thma ïapher jaidbynriew hapdeng ki Meitei bad ki Kuki, kaba la sdang naduh ka 3 tarik u Jymmang.
Bad hangta u Blei u la iohi ia ka jingngeit bad jingmane Blei kaba shisha shisha jong u Abraham.
Ha kane ka sngi la ïashim bynta haduh 165 ngut ki nongrep ryngkat ka jingïadonlang ki scientist na ICAR-IIWBR, Karnal bad na KVK West Khasi Hills Nongshillong.
Kumta ruh ka jaitbynriew jong ngi ka ïoh ban kam trai bad longtrai ia kane ka Ri Lum u Hynñiewtrep shaduh ki ri thor ka daw ka long halor ki tei ki bynta la ba kdew haneng.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ladep aiti ïa ka dorkhas ha ka Chief Secretary ka Jylla ka Kong Rebecca V.Suchiang, ka Kong Angela Rngad kaba dei ka Convenor jong ka TUR, ka la ong, ‘ryngkat bad kane ka dorkhas ngi la ai ïa ki jingai jingmut kumno ban pyntreikam ïa ka Aiñ bad la ai lang ruh ïa ki Rul ba la pynkhreh da ka Seng ki nongdie madan.
U la wan sha la ki jong (jaid bynriew Jiw), hynrei kita kiba dei la ki jong kim pdiang ia u" Ioannis 1:10-13.
Shillong:Ka shnong Mawkynrang ka shnong kaba jngai kum ba 10 km na ka shnong Nongkhlaw kaba hap hapoh ka Mawthadraishan constituency, ka dei, kaba la mad jing eh da ki bun snem namar ka jing sniew palat ka surok kaba la wanrah jing eh shibun, ym tang ia ki nongshong shnong kane ka shnong hynrei ia ki wei pat ki marjan shnong ki ba pyndon kam iaka ka surok.
“Nga kyntu ia u Myntri ka thoh ka pule jong ka Meghalaya ban kyrpad ia ka North Eastern Hill University ba ai por shuh ia ki samla kiba ym pat lah ban pyndep ia ki jingsiew ki jong ki", la ong u Bernard M.Marak ha ka shithi ba u la thoh sha Myntri ka thoh ka pule ong ka Meghalaya, u Rakkam A.Sangma.
Ka jingthud jong ka shongsuk shongsaiñ ha nongbah Shillong ka la bthei kynsan naduh ka janmiet 22 tarik mynta u bnai hadien ba ki Pulit jong ka Jylla Assam ki la siat ïap ïa ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
U la kdew ruh ba ka jingshah pynïap dang shen jong kawei ka longkmie ka la pynpaw shai ba ki khyrdop kiba don mynta kim pat biang pura ban teh lakam ïa ka rung ka mih jong ki mynder na katei ka thain.
Lada ngi ong ba ki  Par dewïong ki dei kita ki Jaka bajyllei bha ki bar jylla bad ki bar Ri – hato kine ki Par kim dei hapoh u Pud u Sam jong kano kano ka Shnong  ne Hima ne District ne Jylla? Hato ym don Khasi ba kwah trei ha kita ki Par, ne ki Malik Khasi hi ki kyntait noh ban shim nongtrei ïa ki para Khasi namar ka khwan-myntoi shimet?Ka Jaitbynriew ka donkam kyrkieh ïa kine ki 4 tylli kiba i Bah Michael N.Syiem jong ka Maitshaphrang Movement, i la shait kubur: (a) Ka Aiñ “Equitable Distribution of Ancestral and Self Acquired Property", ha kaba ïa kano kano ka Ïing ka Sem, ka Jaka Puta ne ka Spah Hajar lah ban sam lang ha ki khun baroh bad shynrang bad kynthei kumjuh.
Ki jingïakhun jong ka Meghalaya, 12 tarik pyrshah ïa ka Bengal, 14 tarik pyrshah ïa ka Uttarakhand, 16 tarik pyrshah ïa ka Hyderabad, 18 tarik pyrshah ïa ka Delhi bad 20 tarik pyrshah ïa ka Maharashtra.
Khnang ban pynjem noh ïa ka jingïakhih jong ka ANWU, ki bor pynïaid jong ka NEHU ka la thung da ka University Negotiation Committee (UNC) ban lum lut ïa ki jingtip shaphang jong ki nongtrei Casual bad ïa kiba yn sa phah sha ka Ministry of Education.
Kham hadien ki nongshong shnong jong ka shnong Umsaw ( Sohiong PS) ki la wan sha katei ka jaka bad ki la bat ia utei u rangbah bad ki la rah ia u sha Communitty Hall jong katei ka shnong bad tang mar ia ioh jingtip ki pulit ki la leit pyllait ia utei u briew na kti ki nongshong shnong.
Ki pulit jong ka Anti Insurgent ki la pynlong ïa ka jingleit wad ha Bolkinggre hadien ba ki la ïoh jingtip ba la don ba ïoh tam ïa kawei ka tiar ba phylla ha Asiragre kaba hap hapoh jong ka Williamnagar Police Station.
Hynrei kumba ka long mynta mynta ba katei ka jingapkhmih lynti ki paidbah ban ioh ia ka surok kaba bha, ka la shu long kamkai bad ba kam poi shano shano ruh.
Katei ka kynhun, ka dang shu wan na Israel bad mynta ki don ha Meghalaya bad kin leit sha Bangladesh bad sha kiwei de ki Ri jong ka pyrthei.
Tangba wat hadien ba ka la siew ïa ka pisa, ka khlem ïoh satia ïa kata ka song bad ka la shah dawa pisa shuh-shuh pynban bad ka la shah byrngem byrsit ruh.
Ka ei ka kam jong u? Ka long ban iateh jutang jingiasuk bad ka Israel,ka Israel kala pyniap shibn ha kata ka por.
U Justice Dinesh Maheshwari u dei na jylla Rajasthan bad la kiew sha ka kyrdan Judge ka Rajasthan High Court  ha ka 2 tarik Nailur, 2004.
Kane ka la pynkylla khongpong ïa kito kiba la ong ba kam long kaba dei ba ki nongmihkhmat paidbah kin mih ban ïakhih ha surok.
“Na ka bynta kane ka samoi mang tyngka ka jingslem dei na ka sorkar pdeng bad na ka liang u Additional Chief Secretary u la pyntip ba ka sorkar pdeng kam pat pyllait shi paisa ruh sha kino kino ki jylla ha ka Ri haduh mynta," u bynrap biang.
Ïa ka jingïaseng mynta ka sngi U Blei la pynïaid da u Chairman Elect Rev.M.Shylla ha ka por 10 waje mymstep kum ka dak ban ai mynsiem ïa ki samla pule ka KJP Synod Mihngi kiba la wan shakhmat la pynkup burom ïa ki ha ki exam na ka bynta ka snem 2021 bad 2022.
Ka Mawhati Circle jong ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ka la pynpaw ka jngsngew diaw halor ka jingot pathar ïa ki dieng ha ka shnong Mawkynrong da ka tnad Forest.
U lanot uba la ngat ha kane ka kam riewkhlaw la ithuh kum u nongtrei sorkar hapoh ka Tnat Veterinary, bad kane ka jingshah thombor jong kiba kum kine ki briew kiba ha ka kyrdan ophisar ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshngain jong baroh ki nongshong shnong, kata khamtam kito kiba shong ba sah ha ki thain khappud kiba dang sahdien bad kiba duk ba kyrduh," ong shuh shuh ka KSU.I Dr.R Laloo, District lmmunization Officer East Khasi Hills, Shillong, ila pyntip paidbah ba ka jingai tika Corbevax Vaccine  ban iada na u khniang Covid kala sdang naduh 12 tarik Rymphang Une u injek CORBEVAX Vaccine  yn ai na ka bynta ki khynnah kiba don hapdeng ka 12 haduh 14 snem kum ka Primary Vaccination bad Precaution dose hadien ba la dap 6 bnai ne 26 taïew naduh ka tarik ba la sdang ai yn sa bteng pat ka second dose la ka long u injek Covaxin lane Covishield vaccine na ka bynta kito kiba la dap 18 snem shaneng.
Ha ka inning kaba nyngkong jong ka, ka Meghalaya ka la duh shwa san ngut ki nongtied kiba hakhmat eh kiba kynthup ia u Shu bham Rasaily 48 run na ki 92 bol bad u Shavian Blah 46 na ki 68 bol.
Na Kynton Massar kiba iehnohkam ki dei u Bah M.Kharpuri President, Bah E.Massar Vice President, Bah R.N.syiem Organising Secy, P Khyrim Treasurer bad kiwei.
Ha kine ki san snem u khlem leh ei ei ban pynroi ïaka constituency.
Nalor utei u nongrwai ba pawnam ka Ireland, u Bah Lyngdoh u la ong ba kiwei-kiwei ki ’riew don sap ha ka liang ka rwai ka siaw, ka put ka tem ki ban ïashim bynta lang ha katei ka tamasa ki kynthup ïa u Jonas Blue, Pink Panda, Hybrid Theory bad Kenny Musk.
Na kine ki jaka thep vote la shim ïa ki ‘Sample’ bad na kawei ka Jaka Thep Vote la shim haduh 20 tylli ki Sample bad baroh ki sample kiba la lum ki long 1200 tylli ban tip ïaka jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka jinglong riewlum, niam bad ka rta, ka jingailad ban don bynta lang ki kynthei bad shynrang.
Ka step tlang ka long shisha kaba khriat bad khlem ka shawla te ym lah ban shong slem khamtam ha ki jaka ba khriat.
Ka dei ruh ka bym shemphang eiei bad ha kaba u tnga jongka, u dei uba shah kynnoh bamsap ha kiba bun ki bynta" ong U Jha, uba bat ialade kum u myntri jong ka tnat  Public Health and Engineering.
Ki la ong ba imat nangne shakhmat yn ym don suh ka jingïaknieh um bad ka jingïa kawang borti ha ki platform kumba ka la jia ha ki katto katne ki shnong ha u snem ba la dep.
Kane ka long katkum ka khubor kaba la ioh lum da Block Development Officer ka Jirang C & RD Block u Dr.Pabitra R Hajong.
Haduh mynta ki riewstad kim pat tip ia ka buit ban pynduh ia kane ka jingpang; hynrei imat kaba bha eh ka long ban thung ia u jaid kba rice variety uba kane ka jingpang kam lah ban ktah ia u.
U Sangma, ula pyniasoh ialade bad ka seng Congress ha u snem 2007 bad un iakhun pyrshah ia U MM Danggo, kandidet jong ka seng NPP, U Bah PN Syiem kandidet jong ka seng PDF bad U bah Pius Marwein kandidet jong ka seng UDP.Ka Momin, kan iakhun pyrshah ia U Conrad ha South Tura bad la sngewthuh ba ka jingiakhun, kan long kaba lai liang, ha kaba U John Leslee Sangma, ruh un ialeh ia katei ka elekshon na Tura.
Watla ka Meghalaya ka la dei ka pdeng ka jingnang jingstad ha kane ka thain Mihngi, khamtam ka sor Shillong kaba la Pawnam naduh ki por Assam Province, hynrei ka sorkar Meghalaya ha kine ki 38 snem kam shym lah ban kyntiew ia ka kyrdan ka pule ka puthi bad kumjuh ia ka kyrdan ki nonghikai bapher bapher bad ia ki skul bad kolej, hynrei bun na ki skul/ kolej sorkar, Deficit ki dei ba la tei naduh ki por ka Assam bad lehse dei na kane ka daw ba ha ka snem 1994 ka la mih ka khubor ha u Rupang ba la hiar ka jingstad namar ba rit tulop ki nonghikai ha Meghalaya.
Ki dak jingkheiῆ kiba kdew ia ka jingїap ki khynnah kiba hapoh san snem ka rta bad jingїap ki kynthei ha ka por ba pun bad kha ki long kiba shyrkhei ha ka Jylla.
“Ka Budget speech ka dei ka policy document ba kdew iaka mat treikam jong ka EC, pynban haba ngi peit bha iaka jingkren u CEM kane ka EC kam don ka mission ne mat treikam jong ka ban pynbha iaka konsil," la ong u ma Andrew.
Kum u G.G.Swell, Donkupar Roy, J.J.M.Nichols Roy, Jeebon Roy,(Retd.Extra Assistant Commissioner, Shillong), bad kiwei kiwei.
Katei ka kynhun ka la ai khublei ïa ka Mawsbuit museum, Rymphang Nongrum, Pynshngain Dkhar, Risha kharkaliang bad u Madiang.
Tangba ki nongïalam ka NPP ha ka jylla kim ailad ban kynduh ïa u Myntri Rangbah," ka la ong.
Lyngdoh, u la ong ba ka jylla mynta ka la jyllei palat ki kam bamsap ha kaba ka la long ka jinglehraiñ kaba khraw bad kadei ïa baroh ban phai sha U Blei ha ki jingduwai.
Ka Power Trip ka dei kawei na ki Metal Music Event ha kaba ha ka sngi sdang jong kane ka tamasa yn shim bynta nyngkong eh da ka Iron Maiden bud sa ka AC/DC, JUDAS PRIEST, METALLICA bad ka kynhun rwai TOOL.Ka jingpynlong ia kane ka tamasa ka dei ban khring ia kito kiba ju sngewtynnad bad ieit ban sngap ia ki jing rwai Metal na ka por sha ka por.
Ka hok jong ki nongïaid lynti ban ïaid laitluid bad ban pyndonkam ïa ki surok khlem da shah pynwit ka dei ka Fundamental Right kaba kdew katkum ka Article 19 (1) (d).
Nongpoh, Iaiong 09: Ha kawei ka jingjia, ki longïing ba sah marjan bad ka North East Cancer Hospital hajan ka shnong Mawsmai, 11 Mer ha ryngkat ki nongpang kiba shah sumar ha kane ka hospital ki la lait na ka jingjia kaba sngewsih hadien ba ka ding kaba shyrkhei kaba la kem ding kynsan ha u wei na ki transformer u ba don hakhmat ka jaka rung sha kane ka jaka ai jingsumar.
U  Mohammad Jammal, u dkhot jong ka seng PDP, na South Kashmir jong ka Kulgam district, ula tip shai ba ka jingleit thep vote jongu, kan buh ka jingeh kaba khraw ia u, hynrei, ula rai pat ba u dei ban leit ban thep ia la ka jong ka vote.
Ka Kynhun Myntri ka la dep mynjur ïa ki ar shaka kiba ju kamai khlem siew khajna sha ka Sorkar ba kin kamai da kaba siew ïa ka bai laisen bad bai permit sha ka Sorkar.
Ki Ayush Health & Wellness Centre hapoh ka National Ayush Mission kin don ia ka Common Yoga Protocol.
Haba kren bad ki nongthohkhubor halor jong kane ka phang, ki nongialam ka seng ba kynthup ia u Luistar Lyngdoh, George Sangsang bad u Ricky Majaw, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki nongialam ka seng ban leit jurip ia katei ka skul, ka long khnang ba kin tip ia ka khia ka shon bad ka jingeh kaba naduh ki khynnah skul bad nonghikai ki iakynduh.
Hadien kane ka Lajong ka la bteng ban banbor shuh shuh hynrei kam shym la lah satia ban ioh ia ka kabu kaba biang ha kaba ka jingialehkai ka la poi noh sha kaba kut jong ka kylla kaba nyngkong.
“Nga sngewkmen ba kitei ki arngut ki la pynskhem ïa ka jingdonkam ban don bynta lang da baroh ki 60 ngut ki MLA ban ai mar 10 persen na ka tulop ba ki ïoh ka ban sdang naduh ka 1 tarik u Ïaiong mynta u snem haduh u Lber jong u snem 2021 ha ka jingïakhun pyrshah ïa katei ka khlam," u la ong.
Mairang, Lber, 22: U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, u Bah W.Nongsiej hynne ka sngi u la ïoh ban plie paidbah ïa ki ar tylli ki sem die dohkha ïa kiba la bei tyngka lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng kaba la ai kyrteng ka “Blue Revolution 2018-19".
“Ïa kine ki jingbthah la aiti sha ki bor synshar distrik bad sha u IGP ban pynkhlaiñ bad ban pynthikna ba kine ki jaka ki dei ban long kiba shngaiñ ïa ki nongleit nongwan," u la ong.
Ka jingpynkup katei ka skulbah USTM, da katei ka kyrdan sha ka ka Kong Patricia Mukhim, kaba dei ka Editor u Shillong Times bad kaba dei ruh ka Longkmie Khasi kaba la iohpdiang ia ka Khusnam (Padmashree), ka dei halor ki nongrim jong ki kambah kaba katei ka Longkmie, ka la ioh ban nohsynniang ha ka imlang sahlang, kata ka long naduh ha ka kam thoh khubor, kaba nud ban kren beit ia ki jingshisha, watla ka dei ha ki kam kiba ma bad nalorkata kaba la ai jingshakri ha ka Pule puthi bad ruh ha ka thoh ka tar.
La iathuh ba ki dukan kiba don ha katei ka jaka, yn khang lut noh naduh mynta ka sngi.
“Nga la ïohi ki video ba pynkynmaw ïa ka jingkren jong nga ha u snem 2002 halor ka mat Reservation Policy.
Shillong, Risaw 10: U Chief Post Master General jong ka North East (NE) Circle u Subrat Das ha ka sngi Nyngkong u ïathuh ba na ka liang ka ophis jong u ryngkat baroh kawei ka tnat Postal ne Ïingdak ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri ka la pynkhreh ïa kiba bun ki prokram ban rakhe ïa ka ‘World Post Day’ (WPD).
Lait noh na kaba pynlong ïa ka Northeast Olympic Games kaba dei ka lympung na ka bynta ki samla ïalehkai jong ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ban pyni ïa ka sap ka talen ba ki don, kiwei pat ki lympung kiba bun ki dei beit tang ban shu pynkmen ïa ki nongwan.
Haba shim ia ka jigmut ba tynraiduh jong ka Jainspong bad u briew uba phong ia ka, ka pyni ia ka bor bad ka iktiar ba la pynkup ha u briew kum u Nongmihkhmat jong ki ban long u Nongiasaid u Nongiathew, u Nongkyrpad u Nongkyrpon, u Nongsaindur, u Nongwadlad wad lynti, u Ksiang u Nongiasaid na ka bynta uba bun uba lang.
Haba phai sha katei jingïakhun Semi Final ba ar jong kane ka lympung na ka liang ka Salaroh FC kala lah ban pynliem salit da shikol (1-0 kol) ïa ka Rymbai Shkenshynriah.
Ha kawei pat ka liang, U Rev.J.J.M Nichols Roy u dei uwei na ki hynriew ngut ki khun jong u Khah Than Roy bad Ka Rimai Syiemlieh.
Kaba mut ngi im haka pateng jong ki por ki snem basniew bakyrduh bad ki khlam ha kylleng ka pyrthei.
Ki nong-Gibeon, kiba u babu Soso Tham u kynthoh, lah ban shem ha ka kitab u Joshua ka lynnong ba khyndai.
U Ma Vincent u la ïathuh ba u la wanrah ia ka Coaching Centre na bynta ki samla ban ïakhun ia ka IAS, MCS, MPS bad kiwei de ha Nongbah Shillong bad u la wanrah ia ki kompeni airlines ban pynrung kam pynrung jam ia ki samla jong ka jylla bad kumjuh ruh mynta ki samla na ka jylla ki la ioh kam ha ki Hotel bah bad ha ki tnad pulit CISF, CRPF bad Delhi Police na ka daw ka jingtrei shitom jong u.
U la ong shuh shuh ba na ka liang jong u, um shym la ïohi satia ba kan don kano kano ka jingïakhun kaba jwat na kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei.
Hadien shi minit ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Nongthymmai ka la tam biang sa shi kol lyngba u Sambor-lang Nongbsap ha ka minit 46.
Ia kine ki dor la lum lyngba ka mobile app.
Ute iu MDC ka Nongkrem u laithuh ruh ba tang mar ia mih katei ka jingtyrwa jong u ha ki kotkhubor, tar u paidbah ka Nongkrem u la khluit bad ki la bitar ia u da kaba kynnoh ruh ba u la shet kylla ia ki, “Ki ia ong ngi pynjop ia phi ba phin jop ia ka elekshon MLA ba ngi la isih palat ia u bah Ardent kumno phi mut leit kyrshan ia u, ki da ong ruh ia nga ba da lei lei ngin ym kyrshan ia u bah Ardent, nga la kylla ‘langkñia pynban ialade" ong u bah Shylla.
"“Shwa u 2013, ia ka Delimitation la leh tang da ka Executive Committe hynrei ha u snem 2013 u Lat u la bthah ba dei ban da leh bniah bha khnang ba kan ym don kano kano ka jingleh thurmur," la pynshai u Dy.CEM.Mawkyrwat, Kyllalyngkot 10: Ka Hima Langrin Syiemship hapoh ka jingïalam jong u Acting Syiem, u bah B.H.Syiemïong ha ka 09 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ka la ïoh ban pynlong ïa ka Dorbar Hima ba nyngkong hapoh ka phyllaw jong ka Ïing Dorbar Hima ha Shnong Phlangdiloiñ, South West Khasi Hills District.
“Ka long kaba donkam ïangi ban kham pynleit jingmut noh ha ki jingïalehkai kiba ngi kham paw kumba leh da ka Manipur bad Haryana kiba la jied ïa ki jait jingïalehkai kiba ka jylla ka kham paw ha ki rynsan ïakop la ka long ha ki jingïalehkai National bad haduh ki International.
Ia kane la iathuh da u president ka KSU u samla Daniel Khyriem haba iakren sha ki nongthoh hadien ba la iakynduh ia ka myntri ha kane ka sngi Balang.
U nongïalam rangbah, Bah Sambormi Lyngdoh u la ong ba ka shnong Wapung ka dei kawei na ki shnong kaba ju pynmih ïa ki nongïalam bad ‘riewshlur na ka bynta ka ïap ka im jong ka thaiñ.
Shillong: Ka Dorbar Pyllun jong ka Mei-Sin bad ki Khun jong ka (Majaw, Kurbah kynthup Rapsang, Basaiawmoit kynthup Lyngwi, Syngkli kynthup Muktieh & Be, Khongji kynthup Khongwar, Lyngdoh Peinlang bad Hynniewta kynthup Langpen), kan long ha St.John Bosco Hall, Maraikaphon, Sohra la sngi Saitjain, 27 Risaw, 2018 naduh ka por 11 baje mynstep.
Halor ka shuki myntri rangbah u bah Prestone u la ong “Lada u Blei u ibit ia nga ban long u myntri rangbah yn ym don da kiwei pat ki bor kiba lah ban khang hynrei haba u blei um ibit lada ki paralok baroh ki ia kwah ruh ka long lehnohei namar kan ym jia" ong u bah Prestone Tynsong u myntri sorkar ba peit ia ka tnad PWD.Hadien ba u la shimti ia ka shuki kum u myntri ba peit ia ka PWD u bah Prestone u la ong ka thong ba hakhmat jong ka sorkar ka long ban wanrah ia ki surok kiba ha manla ki shnong ki thaw.
Nalorkata, ki la kyntu ia utei u Myntri sorkar ba u dei ban pynsangeh ne pynduna noh ka jingwanrah ia ki sniang kiba nabar sha ki Iew ki Hat, namar ym tang ba ki wanrah ia ka jingsaphriang jong ka jingpang African Swine Fever (ASF), hynrei ka pynduhnong ruh ia ki Nongri sniang hapoh ka jylla.
Shillong, 5 Naiwieng:Watla ka sorkar ka pynkhreh shaid shaid ban thaw ia ka ain shongwai iing ne ka Tenancy Bill, hyn rei na ka liang ki Rangbah Shnong ki la pyn paw ba kin ieng pyrshah beit ia kane na mar ki ong, ka dei tang ka ‘Ain ban Pyn long tang kum ka Dieng Tyllaw’.
U diengdumbur.
Ka elekshon sha ka dorbar Jylla ha Assam, ka la nang jan, hynrei uwei na ki paia jong ka sorkar BJP ha ka Jylla, U  Himanta Biswa Sarma, ula pynthikna hynnin ka sngi, ba un nym ialeh satia ia ka elekshon MLA, ka ban sa long ha u snem 2021.
Jowai, Naiwieng 20 : Ka West Jaiñtia Boxing Association (WJBA) bad ka Meghalaya People United Front (MPUF) ha kane ka sngi saitjaiñ kila pdiang bad leh burom ïa ki lai ngut ki rang ïakura (boxing) napoh ka West Jaiñtia Hills kiba la wan ban ïashim bynta ha ka 2nd North East Olympic Game 2022 ha nongbah Shillong.
Good job CM mizo.
Ha kane ka sngi, ka party ka la pynbna paidbah ruh ïa ka thup kyrteng kaba ar jong ki kyrtong kiba kynthup ïa u Bah Martle N.Mukhim na Mawkynrew Constituency, u Bah Wyraiwan Sohtun na Mawryngkneng Constituency, u Bah Sandondor Ryntathiang na Sohiong Constituency bad u Bah Starfing Love Langpen Pdahkasiej na Mawsynram Constituency.
“Kumta na ka liang jongnga, nga sngew ba ïa kane ka kam dei ban shimkhia bad ban pynbeit noh mardor.
“Tip seh i kumba phim pat kdang ba phi khur shi khur ia ka sapit sohkhawja" la ong ka menkmie da ka wiat rymmiun.
Ha kane ka sngi ba la pynkup burom ia kitei ki riewshlur ka Ri Bhoi, u Bah H.Marwein, uba dei u Additional Chief Secretary ka sorkar jylla, u la long kum u kongsan bad u Bah H.M.Shangpliang, Director ka Social Welfare kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang bad ka Dr.Pooja Pandey, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District.
Ka dei ruh, lyngba ka jingmynjur jong kano kano ka District Council, ba ka ain, ka lah ban treikam bad kata ka long, da kaba pynbna paidbah bad haduh mynta kam don ka jingpynbna jong ka Khasi District Council lane kano kano ka bor, kaba pyntreikam ia katei ka ain jong ka tnat pynroi sor sha ki jaka ba hap ha ki District Council.
Lada ïapher ki kmie ujuh u kpa dei hi shipara trai.
U bah Hamlet u la iathuh ba ha ka 18 tarik u jymmang, 2015 ka sorkar Punjab ka la phah pisa T.1.50 lak tyngka bad katei ka dei ka pisa na ka bynta ban ai jingiarap ia ki thei iap lok kiba shong basah ha Them Metor mar T.15000 tyngka na ka bynta ki 10 ngut.
U la ong ruh ba ha kane ka jingïamir jingmut, la lap ba ki don ar tylli ki phang ha kane ka thaiñ – ka jingdonkam ban don shuh shuh ka rukom treikam Public Private Partnership bad ka jingshim ïa ki lad kiba don ha ka thaiñ kum ki kam jngoh kai, ki kam rep organic, ki kam rep, horticulture, floriculture, ki kam pynmih jain, kam shna tiar, ki kam IT, BPO bad ki kam ai jingshakri.
“Nga sngewtynnad ïa ka ayurveda namar kadei ka rukom sumar hyndai ban pynkoit ïa ki jingpang naduh tynrai.
“Ka seng ka kren shai ba kim dei ban byrngem ym dei ban pyndik ia ki nongshnong shnong khasi ha Block – I, namar lada ki sdang shi sdang ka KSU kan ym sngap, hynrei kan shim la ka jong ka kamram bad kan bah khlieh ia la ki doh ki snam"u la bynrap.
Halor kane ka jingkynad ha Sahsniang u District Magistrate ka West Jaintia Hills District BS Sohliya ula pynjari da ka Curfew katkum ka kyndon aiñ kaba la pynkup ha u katkum ak section 144 CrPC tad haduh bala pynbna da kumwei.
Haduh mynta u bah Arwot u la ong ba ka Panaliar kam pat weng ia katei ka prokram namarba ka jingiakren ka dang iaid hynrei ka la ong ba baroh ki nongthied tiket kiba la dep thied lada ki kwah ban pynphai noh ia ki tiket jong ki ki lah ban pynphai ha kito ki jaka ba ki thied ia ki tiket namarba lehse ioh don ki bym lait por shuh ha ka jingiabunkam jong ki ban wan ha kawei pat ka por, hynrei na ka bynta kito kiba kwah ban peit kai u la ong ba ka tiket jong ki kan dang im tad haduh ka jingwan ka Fire house.
Naduh u snem 2013 ka MSSASA ka la dawa ban kyntiew tulop ia ki 4th Teachers kiba don 1521 ngut ha baroh kawei ka jylla mar katjuh bad kiwei ki nonghikai SSA namar baroh ki iatrei kajuh ka kam bad ki pynlut kajuh ka kynta hapoh skul.
Ka Ïingbishar jong ka supreme court ka pynpaw ba kum kine ki jingpynmih hukum haba iadei bad ka kyndon 144 CrPC na ka ophis treikam jong U DC, ka long ka bym iahap satia.
La ioh jingtip ruh, ba ia katei ka kam ym shym la don ba iohi ne ban lap, hynrei kaba la pynsuba ba utei u rangbah u la leh ia katei ka kam pohjait, ka dei hadien ba la don ki briew kiba la lap ba utei u rangbah lem bad katei ka heprit kaba dang 11 snem ka rta, ki la don ha kawei ka iing kaba ym shem la don briew bad ha katei ka por ba la lap, kiba la iohi ki ong ba utei u rangbah um don jain hapoh ka met ka jong u bad kaba la pynsuba ia ki briew kiba la iohi ia katei ka jingjia ba utei u rangbah u la leh ia ka kam sang pyrshah ia katei ka heprit.
U Shubham Rasaily u la tied 33 run na ki 23 tylli ki bol bad u Manthan Dey u la tied 9 run na ki 10 tylli ki bol bad kine ki nongtied kim pat shym la duh ïa la ka jong ka wiket.
Lada ïakhih tang shi kynta ne shi bnai ruh, ki ban ïap nyngkong ki dei ki baduk bad im jakpoh da kaba kamai mynsngi bad bam mynmiet.
“Ngin pynbiang jaka ïa ki nongdie madan ha shuwa ban pynkylla ïa ka Khyndai Lad kum ka jaka ïaid kjat bad katkum ki aiñ ka sorkar pdeng (National Act), ngi dei ban pyndep ïa kane hapoh u bnai Risaw 2023" ula ong.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba jan baroh ki briew na ka Jylla khamtam ki samla pule ki la wanphai na Manipur sha ka Jylla, bad ha kine ki lai sngi, kiba la lah ban wanphai ki la poi kumba 300 ngut.
Nangta ladei ruh ban pyrshah haba paw iaka jingpynkiew dor katba mon ki Company iaka khyndewbilat hapoh ka Jylla.
U Samla Lambokstarwell u ong ruh ba ka jingbym ïoh ILP ha ka jylla ka dei beit namar ka jingbym shimkhia jong ka sorkar bad ki dkhot ka ïing dorbar thaw aiñ hi baroh kawei ban pynbor ïa ka sorkar India ba kan ai ILP ha ka jylla.
U bah Rymbui u la pynpaw ruh “Ngam kwah ban ia kren eiei halor kane ka mat, namar ba na ka liang ki dkhot kane ka kynhun ki la iakren bad ki ksiang halor kane ka bynta bad ngam dei u ba donbor ban ia kren eiei halor kine, hynrei ngin ap bad kyrmen ba kane ka sien jam kan long kaba jop".
Shilling, 14 Risaw:Ki pulit ka Ri-Bhoi ki la kem ia u president ka Ri Bhoi Youth Federation  (RBYF), Kyrdemkulai unit, u Bah B Star Nongsbap halor ka jingkynnoh ba u donkti ban kawang petrol bom ha ki jingiakhih jong ka seng ban dawa thung kam biang ia ar ngut ki nongtrei ka MUDA Byrnihat dang shen.
