Jingiam jong ngi kam myntoi shuh,Ynda la wan ma ka,Ïa la jingim wat kheiñ pahuh,Ïoh ngin shah nguid ha ka.8.
Nalor kata la lap da ka kynhun tohkit ba ïa ka petrol ruh la theh katba mon namar ïa ki coupon la soi hi da u AIG (A).
Ha kane ka jingleit sha Siju u Sangma u la aiti ïa ki FOCUS plus Card sha ki nongïoh bha bad aiti ruh ïa ka Cheque sha ki Self Help Group kaba kot T.28 lak hapoh ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS).
U Conrad, u la jop ha ka elekshon shiteng samoi, hadien ka jingkhlad noh jong U PA Sangma, u kpa jong U Conrad, ha kaba ula iakhun pyrshah ia ka Dikanchi Shira, kaba dei ka kurim jong U Mukul Sangma.
U Bah Tariang ula ong ba kane ka Iew kam mut ban die tang ia ki nongbam, hynrei ban die ruh ia ki nongkhaii dohkha ha ka jylla bad kin leit die pat sha kiwei ki iew.
Kum ban pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh ia ki khynnah skul na ka liang ka SynjukWahingdoh Secondary School bad ka Seng SamlaWahingdoh ki la pynkup burom ruh ïa ki khynnah kiba la pass ïa ka SSLC, 2023.
Ka JSM ka la ong ba ka Khanduli ka hap hapoh ka Namdong C&RD Block, jong ka West Jaiñtia Hills District bad hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council.
Ki nongsoi ia katei ka shithi, kiba kynthup ia U Pastor PBM Basaiawmoit, Bah Auguster Jyrwa, Rev K Pyrtuh, ki khot sngewbha ia kito kiba kwah ba kin leit sha katei ka jingialang.
Lehse da kaba leh kumta, ka jingrung ki kali heh ba kit ïa ki mar rep kin ym donkam shuh ban rung shapoh Ïewduh hynrei beit beit sha kito ki jaka ba la buh kyrpang.
Hynrei hadien ba la talasi ïa ka kali baroh kawei, la lap haduh 30 tylli ki synduk thep sabon na ki bynta ba shapoh jong ka kali.
Katei ka jingleh jong ka China, ka long ruh tang shi taiew hadien ba ka la phah ia kawei ka kynhun jong lai ngut ki nongleit kiew haw-haw naka bynta ki kam jongka.
Halor kane ka jingshah kyntait ha u CIC, na ka liang u Bah Rani u la ujor noh sha u Lat ka jylla ba un tuklar ia kane ka jingleh jong u CIC da kaba ong ba katkum ka kyndon 18 (3) ka RTI Act, la kdew shai ba kam don jingkhang ia u nongpan RTI ban thep ia ka jingujor bad u CIC wat hadien 18 bnai ruh.
Sha ki ri sepngi ka home-stay ka mut ba ki trai ki pynkha katto katne ki kamra ha ïing lajong bad ki nongsah ki bam lang bad ki trai ïing.
Shillong,19 Naiwieng:Nyngkong ka la mih ka jingujor na u Nintu Kuri na ka shnong Lyngkhat ba u sordar ka Lyngkhat u la byrngem byrsit ban thang ia ka ing bad ka dukan jong u lada um mih napoh shnong hapoh lai sngi, mynta pat utei u jur u briew u la ujor biang sha ki pulit ba ka jingkhang jong ka dukan jong u ka la shah thang ha Lyngkhat bad katto katne ka la don ka jingjulor.
Ka Meghalaya kala rung sha ka kylla ba kut kane ka lympung hadien ba kala jop na ka zonal round ba long ha Agartala ha u Nailur mynshem snem da kaba pynliem ia ka Nagaland (6-1) bad ia ka Manipur (1-0).
“Naduh u snem 1952 la wan ka district council hynrei haduh mynta katba nang iaid ki sngi, nang hiar ka rukom synshar khaddar", la ong u Bah Pasi.
“Kino kino ki riewpaidbah ki lah ban ïakhun pyrshah ïa ki kam khaii tuh lyngba ka khappud bad pyntip ruh ba ïa ka kyrteng jong ki nongai jingtip yn buhrieh noh bad yn ai ruh ïa ka khusnam," la pyntip ka ophis Custom.
Ki pulit ki la ong ba ka jingiather kuli kaba mar kylliang ka la neh kumba 15 minit eiei bad ki la ong ba ki dkhot ka GNLA kiba ap pahara ia u Rakkam ki dei ruh ki dkhot ba kham rangbah jong ka kum u Geloram, Tolang ba ju khot sin u Lala bad u Robi ba ju khot sin kum u Tarzan.
Ki pulit ka Sunapur Police Station, haba ki la ioh jingtip halor katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, kumba haba ki la ioh jingtip na ki paidbah ba ki la suba ia uwei na kiba la iadonlang bad katei kaba la shah pyniap, ki la wan jingtip ia u bad kham hadien ki la iohkem syndon ia utei uba la shah kynnoh donkti ha katei ka kam.
Ka seng ka la dawa ruh na u myntri ban plie paitbah noh ïaka Amphitheatre lane ka jaka pynlong tamasa ne rynsan paitbah bapher bapher kaba don ha Police Reserve Saliny Colony Mihmyntdu-Jowai bad kane ka jaka kadei kaba la dep ban shna la slem ki por hynrei ka seng ka la ong ba na ka liang ki bor ba dei peit kim pat lah ban plie paitbah ban ïoh pyndonkam ki paitbah.
Ka seng BJP ha Karnataka ka la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih lada jia ba ka sorkar Congress ka weng noh ïa ka aiñ ba pyrshah halor ka jingshoh doh masi ha ka jylla.
Da kaba pynpaw ba katkum ka jingioh jingtip ba ban maramot ia kane ka surok la mang san klur tam eiei, u la ong ba haduh mynta ym don dak don shin satia.
U Programme Officer jong ka NSS Unit, u Assistant Professor Jamphrang Lyngdoh ula pyniaid ia kane ka jinghikai.
Ha kane ka jinghiar ban khynra Trading bad Labour License, la ialam da u Bah F.Kharsyntiew, ha ryngkat ka jingdonlang lem bad kiwei de ki Pulit Enforcement ka KHADC.U Bah F.Kharsyntiew, u la iathuh ba ha kane ka sngi ki la ioh ban khynra bun tylli ki dukan bar jylla bad ha kane ka jingkhynra ki la lap ba don kiba biang ia ki kot ki sla bad don ruh ki bym shem la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang.
Katei ka jing ialehkai, la pynlong ha Porto jong ka Portugal, ha kaba U Thomas Tuchel, uba dei u nonghikai ka Chelsea, ula lah ban pynliem ia U Pep Guardiola, nonghikai jong ka Man City hynnin ka miet.
Ha ka jingleit kem jong ki pulit ia une u samla, u SP u la ong ba don ki longkmie ba thmu ban khang lad hynrei ki dei ban tip ba ka jingthmu ban khang lad ka dei ka kam beain bad ki lah ban shah pynngat ha ka kyndon Indian Penal Code (IPC) bad ki pulit kin nym map ban ujor pyrshah ia ki sha ka ain.
Ki long ruh ki nongaibuit kiba khraw bad ki nonghikai kiba ïaishah.
Ka MRSSA ruh ka dei kaba ngi la mynjur.
U Director, Bah Pradip Kurbah u la pynpaw ruh ia ka jingkmen lyngba ka jingnoh synniang lang ka Actress bad kumjuh Producer ba pawnam jong ka Mumbai Film Industry kumjuh ha ki phlim South Indian ka Vishakha Singh.
Khlem da peit shiliang khmat lane niew bein iano re iano, hynrei ngan kren salonsar kumba dei ban kren ban wanrah ia kaei kaei kaba bha ka donkam ia ka jingiatrei, bad jingiasnohkti lang ka kti ka mon ka kti ka diang ka jong nga jong phi la ka long bad ka Sorkar, ne ha kano kano ka kynhun, wat ha iing ha sem khlem ka jingiatrei lang hi kam lah ban ban saindur ia ka lawei kaba bha.
Ia kitei ki arngut kiba la shah bat bording ki dei kiba la tip kyrteng kum u Skhemborlang Kharja bad u Tapon Das bad kitei baroh arngut ki dei na ka shnong Kurikhal kaba don marjan bad ka Majai.
Ka seng  ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Khasi Student Union kaba la peitngor bad buddien ia kane ka kam bad na ka liang ka F.K.J.G.P ngi ai ka kti kamon kti kadiang bad long kiba la pynkhreh ban mih madan bad iaid da kino kino ki lynti kiba tyngeh, la ong u Bah Marbud  Dkhar u Chief Organiser ka FKJGP Central Body.
Bun kiba ngeit ba ki jingshah lehbein, ki ummat jong ki bad ka snam, ki ju ud bad ki poi sha ka hok bishar u Blei, kumba la sngew da kiwei ruh ha ki spah snem ba la leit noh.
Ha ka jingbishar mynta ka sngi u Advocate General u la aiti ïa ka kopi jongka memorandum ba la rai da ka sorkar ha ka 10 tarik ban pyntreikam noh ïa ka Roster System hapoh ka jylla ha baroh ki jingthung kam jong ki tnad sorkar bapher bapher da kaba pynshong nongrim kat kum ka Reservation Policy.
Shillong, Rymphang 01: Watla sah sa shi sien ïakhun ha ka thup round robin, ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya ka la dep pynthikna ïalade ban ïakhun ha ka semi final da kaba jop baroh saw sien lynter ki jingïakhun ha ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy, ha kaba hynnin ka Sngi Balang ka la pynliem ïa ka Arunachal Pradesh ha madan kriket MCA Ground, Polo.
Ia ka met jong katei ka samla la tep donburom mynta ka sngi ha u Lum jingtep ka Balang Catholic ha Pamrakmai ha ryngkat ka jingsynran ki paidbah na katei ka shnong bad na ki shnong ba marjan, ki nongialam ka Balang, ki nonghikai jong ka, ki paralok khynnah skul bad ki sengbhalang bapher bapher.
Kiwei pat ki kyndon kiba u bah Ardent u la pynbna kiba pynkmen ia u paidbah ka dei ka jingpynbna ba yn weng noh ia baroh ki pata kyiad na Iewduh, kynthup ki ba die kyiad ha ki Restaurant bad ki dukan die kyiad pyrsi, kiba haduh mynta ym shym la iohi dak eiei.
Na ka liang u SP jong ka West Khasi Hills u Bashan J.Laloo u long ong ba ki pulit ki la ki la bat noh ia kine ki trok namar ba kim don ki kot ba biang kum ki ‘Challan’ bad kiwei kiwei de.
Ngi kyntu ïa ka tnat DSEL ba kan pynleit jingmut ban pynkiew ïa ka pule puthi ha ka jylla ha ka jaka ban phah kum kitei ki shithi ki bym don nongrim.
Ka High Court, ka la bthah ia U Advocate General jong ka sorkar Jylla, ba un ai jubab hapoh ka lai taiew.
Hynrei shuwa ba ka por ba ki la buh kan kut noh artad, katei ka JAC ka la leit ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad hadien ba ki wan ia kynduh ka jingiakren ban shong shah thngan kam shym la mih shuh.
Kane ka long ruh shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba 97 jong kane ka jaka sumar.
Khnang ban pynbiang Um ia ka sor Shillong la sdang ia ka GSWSS Phase-III.Ka jingtrei kaba dang sah jong kanae ka Phase-III ka long ka Intake structure ha ka ban don lang ka Pump House, Intermediate Raw Water Sump, ka Intermediate Pump House, ka Treatment Plant, ban pyndait ia ki M.S Pipe na ka Intake Well sha ka Intermediate Raw Water Sump nangta na ka Intermediate Raw Water Sump sha ka Intermediate Pump House bad kumjuh ruh na ka Intermediate Pump House sha ka Treatment Plant : Nangta ban pyndait DI Piper tang khyndiat ha Lad Mawreng, nangta ban pyndait DI Pipe ha lynti um PHE Mawphlang kaba iaid na ka bynta jong ka Cantonment bad ban siang DI Pipe ha ki bun ki bynta jong ka sor Shillong ( 10 Zones) ba dang ap jingbit (NOC) na ka PWD.Ban pyndep nadong shadong ia ka kam jong ka bynta kaba lai (Phase-III) jong ka GWSS kan dang shimpor slem, lehse sa ar snem ne wat lai snem ruh bad ka shong ha ka jingdon ka peisa ka PHE.Ia mynta hi ka PHE ka donkam peisa shuh shuh la kumno kumno sa T.100 klur, ban pyndep ia ka kam kaba dang sah.
Ka Seng Khasi Kmie haka 23 tarik Naiwieng, kala pynkut noh ia ka jingrakhe ia ka Seng Kut Snem shi bynta ban kynmaw ia ka jingdap 124 snem naduh ba la seng na ka bynta ban iada bad pynneh pynsah ia ka jinglong kyrpang jong ki khun Khasi Khara hapoh  kane ka Bri u Hynniewtrep.
U Bah Vinat Sangma uwei na ki riew rangbah ka shnong Malchapara, ka shnong kaba dang hap hapoh ka Hima Nonglang, u la ïathuh ba ka jingmih ka jingïakajia ha kine ki khyndiat taiew ha katei ka jaka, ka long namar ka la don ka kynhun jong ki 35 Ïing kiba don ha katei ka shnong, kiba khang pyrshah ïa kitei ki samla 25 ngut ban leit ïalehkai kriket ha ka madan shnong.
Ban pynduna iakine ki jingma jongka jingkoit jingkhiah kaei kaba donkam kalong ban khmih shaki jingmlien babha kiba rit hynrei kiba treikam bha kiba ki briew kiba koit ba khiah tam haka pyrthei ki leh bad peit kumno phin lah ban pyntreikam bha iaki haka jingim jong phi.
Bad kila ïashong ïasah bun sngi bun taïew naka bynta ban pynkhreh ïaka ne ka shad thymmai.
Kaba nynkong (qualifier) kan long ha ka 4 tarik u Nohprah hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïa ka Sailung Ïalong ha ka por 1.00 baje nohphai sngi.
U Ronaldo u la ïoh ban khyrwit kol ha ka kylla step, hynrei khlem shym la ñiew satia namar ka jingshah rai ‘offside’ ha u referee, ha ka jingïalehkai kaba la long ha Estadio da Luz.
Namar ka jingpan jingtip paidbah, ki nongkitkam ka VEC ki la ujor ejahar pynban ia kine kiba pan jingtip, da kaba kynnoh ba la jah u maw lai trok (pick-u).
Ka Haryana State Pollution Control Board (HSPCB) ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la pyntreikam da ka Environment Compensation Fee kaba palat T.1 klur halor ka Municipal Corporation of Gurugram (MCG) namar ka jingpynsahteng ban kit ïa ki jaboh na ka jaka ba don ka Dispensary kaba la shah pynpra ha Malibu Towne ïa kaba la pynlong jaka sah briew ha Sohna Road.
Kiwei pat kiba la shah khot sngewbha ki kynthup ïa u bah Oristar Syiemtwa, ka kong Sweety Lawriniang u Bah Artis Ryntathiang  bad kiwei kiwei.
Kumba ka long mynta ki la don kumba 8 ngut ki briew kiba la shahkem bad sa uwei u briew u la shah set patok halor ka jingthmu jong u ban pynduh pyndam ïa ki sabut ba la ïoh," la ong u Das.
U Choudhury, u ong ba ki dei kine ki Bank kiba rit, kiba la pyllait ia ka India, na ka jingkyrduh pisa, ha ka por ba ka ioh ka kot jong ka pyrthei ka hiar shi katdei.
La iohi ruh ba ki la don bun ki malik bar jylla, kiba dei ki nongkhaii dewiong kiba la wan ban sngap ia katei ka hearing,g uwei na ki bar jylla uba khaii dewiong sha Ri-Lum Garo  u la iathuh ba u don bun tylli ki trok hynrei mynta u la shu hpynshongsngi lut ia ki, u la ong ba ym tang ki nongkhaii ne ki trai kiba mad jingeh halor katei ka rai hynrei ki nongniah trok ruh kim ioh kam shuh, ki dukam die sha die jar uh kim biang kamai shuh bad wat ki dukan die kwai ruh kim ioh kamai shuh , ha katei ka jaka ba u khaii dewiong namarba u la iathuh ba ka jingmih ba kongsan eh ha katei ka jaka ka dei lyngba u dewiong.
Kane ka jingshah rem ka Lajong ka la long ka sien kaba ar ha ka jingiakhun ha ka lympung I – League.
Shillong, Nohprah 21: Ka Bouncer Association of Meghalaya ka la pynkut noh ïa ka Shillong Arm Fight 2023, All India Arm Wrestling Championship ha U Soso Tham Auditorium.
Ka samla Kitbor Nongtdu, ka Hameki Lamoo na ka Jaintia Eastern College bad ka Gloria Chyrmang bad ka Medifullda Muksor na ka J.E Higher Secondary School ki la khur ia ka nam jop ha ka jingiakop dro dur (Drawing & Painting Competition) halor ka phang “Ban pynneh pynsah ia ka mei Mariang" (Conservation of Environment) bad ki jingrwai tynrai.
U la ong ba kane ka jinglum jingtip kan ïarap namar yn tip kham bniah shaphang ka jingdon um ha ki wah da kaba pyndonkam ïa ki kor ki bor kum satellite, drone bad kiwei kiwei.
Haba la mih resol, u la poi ha ka High second division bad ka ioh distinction ha ki ar tylli ki sobjek – Khasi bad History.
Ha Manipur mar ïa dep ka MLA Elekshon hangto, u Chief Minister jongka, u Biren Singh uba long ruh u nongïalam ka party BJP ha Manipur u la kren shai ba ym donkam satia ïa ka NPP ba kan don lang ha ka sor-kar namar ki la ïoh ïa la ka jing-bun paid tang ka party BJP mar-wei.
La ïathuh ruh ba na ka tnad ki la dep ban leh ïa kaba donkam na ka bynta ban pynpoi pat ïa ka sha ki distrik bapher bapher.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynbha ïa katei ka jaka, naka liang u Bah Paul Lyngdoh u la kular ban shimkhia ïa katei ka kam khamtam ki jingdonkam hakhmat eh kum u surok, ki jaka shongkai ha kaba u la bthah ruh ïa u District Tourism Officer ka Ri-Bhoi District ban leh ïaka jingsorjamin ïaka jaka bad kaei kaba yn lah ban leh ban pynbha ïa katei ka jaka naka bynta ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei ha katei ka jaka.
U Bah Titos haba kren kum u kongsan ha ka jingialang u la ong ba ka Council ka don ka jingthmu ban ia kyntiew ha ka roi ka par na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong.
U Bah Charles u la ong ruh ba ki dkhot ka liangpyrshah kim kwah ban leh politik ia kane ka kam.
Ka Tripura, ka la nang kiew ha ka jingioh pang Covid 19, ha kaba ki don 16ngut kiba dang shu ioh bad mynta kiba ioh pang baroh ki la poi sha ka 151 ngut.
Ki la don katto katne tylli ki kam ba ki don ki ban ia khun ha katei ka elekshon kum ka kam Asst.General Secretary u samla Sonstar Nongkhlaw bad u Sumarlang Lyngdoh, kam Organisisng Secretary u samla Barikular Nongsiej bad u samla Biangbor Paliar, kam Education Secretary u samla Readyonstone Nongrum , Truelywell Lyngdoh bad Micheal Lawai Lyngdoh, kam Publicity Secretary u Ostarnic Marbaniang, Reallystar Nongspung bad u Rapbor Nongrum, Office Secretary ki don haduh 6 ngut ki nongiakhun.
La ong ruh ba ka daw jong ka jinglang um ka dei ruh namar ba ym don ki nala tuid um ha ka jingkieng na kata ka daw ka um ka sahkut ha jingkieng ka wanrah ïaka jingjulor bad pei thliew ka surok.
U bah John u la ong ba ka jingpynmih ka sorkar BJP ia ka aiñ ban ym shah ban ot doh masi ha ka ri India ka dei ka jingleh pyrshah bad ka jingleh donbor ha ka synshar paidbah kaba kane ka ri India ka don kaba naduh mynshuwa ki briew ha kane ka ri ki long laitluid ha ka bam ka dih, ka jingshakri niam, ka ktien ka thylliej bad kumta ter ter.
Haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Dr Mukul u la ong ba ka Shillong Medical Collge, ka la dei ban ieng mynta hynrei namar ba slem ban kynriah ia ka TB hospital kaba don ha Mawprem, sha Umsawli sha Mawdiangdiang kaba don ka Sor Thymmai.
Na ka liang jong ka seng ki la dawa ba ka MeECL kadei ban wanrah noh kloi ia u Transformer ba tymmai khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin lait na katei ka jingeh khamtam ha ka por mynmiet.
Ha ka jingleit khynra jong ki, ki la lap ïa kitei ki suba nongbeh mrad beaiñ hapoh u pud u sam jong ka khlaw kaba la mana pyrshah ban rung shapoh.
Tip kane ka dei shisha ne kaba shu ong tang da ki nongialam jongngi ne? Haba u Amit Shah u phah wan sha Delhi ruh,u shu phah ong lem lyngba u Chief Minister ym dei ba u kren hi u Amit Shah.
Kiba don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 928ngut bad kiba iap, ki long 1,559ngut.
Ka AIFF Baby League ka ai ia ka lad ia ki khynnah rit naduh ka rta U-7, U-9, U-11 bad U-13.
U ii waw poi pyrkhat wa ka Malai Sohmat(Pait ia ka Proposed Draft Constitution of part of Assam namely The Khasi And Jaintia Hills by Rev.J.J.M Nichols Roy (minister ), Assam Govt); kat kum ka census 1947, kawa em Nongshongshnong du 584 don hi (nujor hei juh itu I por wa Cherra 11,302 ne Jowai 13,334; u ioh nam ko kam ka par natural gas ha ri India iong I.U bah Shangpliang Ong u wa kani hap ko ha ka Central subject, ka waw daw shna ka plant.
U Jerimaiah da kane ka jingialehkai bha ula khur iaka khusnam Player of the Match.
Kane ka kompani mynta u snem ka la shim khia ban pynmih ia ki riam ki beit kiba long katkum kane ka por ba mynta bad kumjuh ruh ka ban khring ia ki khynnah samla.
Jingpynpaw 20:1-6 / 1 Korinth 15:25.
Namarkata, haba iadei bad ki jingduna ha katei ka Sub Center, u MLA Jirang, u la kyntu ia u Myntri ka koit ka khiah, ba u dei ban pynioh noh ia ka building kaba paka lem bad kiwei de ki jingdonkam hapoh katei ka jaka sumar paidbah, khnang ban weng ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha katei ka thain.
Ka Dorbar ka la rai ruh ba ka Executive Committee kan thaw ia ka kynhun tohkit ba laitluid ban tohkit ia ka jingshna surok na Wahkaji sha Mawthabah kaba la peit bad khmih da ka District Council.
U la iathuh ruh ba ia ka jinghikai la ai ha Bangladesh lyngba ka jingiarap ka ULFA.Kiba bun, katkum ka jingiathuh u Krewingbirth dei ki khynnah ba dang khie hapdeng 15 haduh 16 snem.
U Ajay Jamwalji, ha ryngkat bad ki nongialam jong ka seng BJP, ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka Jylla, U Conrad Sangma mynta ka sngi.
Ha kane ka selection ruh u da pas bha.
U Bah Witness u la iakhun ia ka ilekshon MLA na Jirang constituency bad shah rem salit ha u Bah Sosthenes Sohtun ka National Peoples’ Party.
Hynrei ngim kwah ban leh ei ei ïa mynta, hynrei ngin ïaid suki suki.
Hynrei kane ka jingjied kyrtong monlang da ka Dorbar Shnong kala iuhroit noh ïa ka hok jong ki nongshong shnong ban jied laitluid ïaki nongmihkhmat.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka ka la shim ïa kiba bun ki sienjam ban weng ïa kiba kum kine ki jinghap pynlip bording da kaba soi ïa ki MoU bad ki kompeni pynmih bording hynrei namar kiba bun ki daw ba wat kine ki kompeni kim lah ban pynmih bording ‘bad na ka liang jong ngi ngi kyrmen ba ha kine ki snem kiban wan ngin lah ban weng syndon ïa kiba kum kine ki sohkyrdot ba la teh slem ïa ka jylla," ong u AT Mondal.
Ki khynnah ki dei ban nangkiew ka jingmlien ban pule iaki kot khubor man laka sngi.
Kham hashuwa ïa kane, u Myntri Rangbah u la pynkup burom ïa kiba wan hakhmat na skul ha ka eksamin MBOSE bad pyllait ïa ka Souvenir jong ka jubili bad ïa ka kot ba la pynbit pynbiang da u President ka Managing Committee jong ka skul.
U bah Tynsong, u la iathuh ba naduh u bnai jylliew, ka sorkar ka khlem pyllait shuh ia ki shalan hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka High court, hynrei mynta, hadien ba ka High court ka la weng ia kane, ka sorkar jylla kan pyllait noh ia ki shallan ban khaii ia u ne u mar pohkhyndew sha kiwei ki Ri.
“Lashai ka sngi ngan ïa kynduh bad ki nongïalam ki san seng bad nga ban biang ba ka jynkhang Secretariat ka ïai plie ïa baroh ban wan ïatai bad ka sorkar", u la ong.
Kane ka prokram kan dei kaba khot Chief Minister’s ELEVATE Program bad kan dei ka single window ka ban khmih ïa baroh ki jingdonkam jong ki nongsengkam haba seng kam".
Kine ki dei ki jingeh kiba ki briew ha nongkyndong ki ïa kynduh la ka sngi.
“Kane ka paw shai ba ka jingïasylla sha lyndet kaba dang ïai bteng bad ki paidbah ka jylla Meghalaya ki donkam ban ïoh ïa ka jubab.
“Nga sngew ha nga ba ka sorkar ka la pyrshang, hynrei kam thmu shisha ban khot ïakren," ong u Pala.
“ Ka jingsngap jar jongka sorkar halor kane ka rai jong u VC ka NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 ka la pynbitar ïa baroh.
Ka dor lada die ïa une u Ganja kan long da kumba T.4.50 lak", u la bynrap.
Shillong, 6 Nailar:Ka Kong Agnes Khar shiing ka president ka CSWO ka la ia pyni nia mynta ka sngi bad ki briew ka sorkar kiba wan ban surbe ia ka jaka ban shna surok ha Shillong Thymmai.
