Shillong, 1 Lber:Ka dorbar Jylla, kan sdang da ka jingkren jong U Lat ha ka 3tarik Lber 2017 bad nangta, kan don sa ka jingleit rah ia ka mang tyngka na ka bynta u snem 2016-17 ha ka 15tarik Lber 2017 bad ka iing dorbar, kan kut ha ka 24tarik Lber 2017.
“Kam dei ka kam jong ki lad pathai khubor ban ai ia kano kano karai.
U khlur ïalap ilekshon ka United Democratic Party ha Sohïong konstitwensi, Bah Amazing Kurbah u ngeit skhem ba u MLA ka UDP uba dang shu jop na Sohïong, Bah Synshar Lyngdoh Thabah un kren ïa kane ka jingdawa u President ka VPP, Bah Ardent Basaïawmoit ban pynkylla biang ïa ka bhah thung kam thung jam katkum ka jingbun briew.
Kiba bun kiba la ïashim bynta ha ki ‘Social Media’ ki la shu ïaktaid tang ha kane ka jingleit bad ka jingbym leit jingïaseng.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang kaba rit da ka kong M.Bareh Office Secretary Orphan Children Foundation West Jaiñtia Hills la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u Waheh Shnong ka Shnong Priang West Jaiñtia Hills ma K.Chullet, uba la ai ka jingïaroh bad ai khublei ïa ki nongïalam ka Orphan Children Foundation kiba la lah ban poi hapoh jong ka Shnong ban ai jingïarap ïa kum kine ki khynnah ba donkam shisha ïa ka jingïarap.
ïa ka Internet ruh lah ban pyllait noh naduh ka por 10.30 jongka Lah Sngi U Blei.
Ym tang kane, kito kiba kham don kham em te ki dang dawa pisa , bad don ruh ki por baki wan lute ïaki ïing ki sem jong ki bad rah lut kat kaba don ba em bad haba kim ïoh ei ei te ki pom ki daiñ ïaki ïing ki sem.
Ka ju don ka synropktien kaba ju ong ‘Ban kiar raimaw raidieng na ka pap’ ne kiba kum kita.
Kane ka jaka ka jngai kumba 1 km ei ei na Dawki, ka shnong kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Kitei ki da kam ialade, ba ki dei ki dkhot jong ka seng Bajrang Dal, katba katei ka seng, ka kyntait ba ki dei ki dkhot jongka.
Shuh shuh u samla Jyrwa u la ong ba um kwah ban ong eiei ia ka nongrim ba kiwei pat ki seng namarba wat ki ishu ba ka KSU ka shim ruh kam pat lah ban pynurlong lut ia ki, halor ka jingshim kiwei pat ki seng ia ki ishu kiba ka KSU ka la shim u la ong “Ngi kmen eh lada kiwei ki seng ki lah ban leh na ka bynta ka ishu ka jaitbynriew,ngim don eiei ban ong ia kata, hynrei ki dei ban don ka nongrim kaba skhem" u la ong.
Jowai, 7 Nailur:Uwei u Sub-Divisional Officer ka tnad PWD ha East Jaintia HIlls ia uba la tip kyrteng kum Elgin Shadap u la shah kynnoh bad shah ujor Ejahar halor ka jingpyn khein jong u ia ka hukum khang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT).
Ka KSU lyngba une u kyrwoh ka la ong ba kane ka longkmie kaba na katei ka shnong bad kaba la don ar ngut ki khun ka dei kaba ju khaïi lyngba ki jaka khappud ne border bad ka Bangladesh bad uwei u khar muslim.
U bah Charles Pyngrope, MLA ka Nongthymmai, ula pynlut T.7lak ban thied dai ban sam sha ki 5hajar ki longing, kaba long 2 kilo shi iing bad nangta sa T.18lak ban thied khaw ban sam sha ki 5 hajar ki longing, kab along 10 kilo shi iing.
Ki nongthep vote kynthei ha katei ka snem ki long haduh 13134 katba ki shynrang pat ki long 13652.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u ma S.Sari Adviser ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi.
Shillong:Ka khubor ka la saphriang ha ki lad khubor paidbah ne social media ba ka la don kawei ka shithi kaba la sam kylleng hapoh kane ka lad khubor paidbah kaba kyntu ïa ki MLA jong ka UDP, Congress, AITMC, HSPDP, VPP, PDF bad ki MLA shimet kaba la kyrpad ba kine ki seng saiñ pyrthei kidei ban thaw ïa ka sorkar khlem ka NPP & BJP.Ka shithi ka ong, “Ngi ki paidbah ka bri u KHASI BAÏAR ngi kyrpad rit ïaphi ban ïatreilang baroh ban lait na ki tyrsim high level bad nongshun ki rit paid, pyrkhat lem ïa ngi ki ba jied ïaphi, ngi jied ïaphi ba ngi isih NPP, BJP."Shuh shuh kane ka shithi ne jingthoh ka la bynrap ruh da kaba ong, “Ïatrei para Seng barit ai ka UDP kan sei Chief minister, VPP Home minister, PDF sport, Congress Education, TMC Urban affairs, HSPDP PWD bad ki indipendent ai PHE bad Power mar kawei, ngi shu ai nuksa ki portfolio, hynrei pynbeit maphi.
Na ka liang jong u Arch Bishop, ha dien ba la dep ban ai Tika, u la kyntu ia ki paidbah ba kin wan sha khmat ha kaba shim ia kane ka Tika ban iada ia la de na kane ka jingpang COVID-19 bad ha ka juh ka por ban iada na kiba ha iing ha sem.
Na ka bynta jong u, ka jingleit plie ïa kane ka ïingdorbar kaba thymmai  ka long beit baroh shaphang jong nga, ïa nga bad da nga.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ki nongialam, ka thong jong ka M:18-SSO haba pynlong ia kane ka lympung ialehkai ka long kum shi bynta ban kyntiew ia ki khynnah samla kiba don ia ka sap ia lehkai phutbol.
Shillong, 7 Nailar:Ki paidbah ka thain Sohra, mynta ki la ia kynduh ha ka khim khait bad ki la mad ia ka jing kordit bad ka jingduk tasam ha kine ki sngi bad ka dawbah hangtei ka dei na ka jingbym treikam ka karkhana pynmih dewbilat jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited ( MCCL) ka bym shym la lah ban pynmih dewbilat haduh kine ki sngi mynta.
Ka kynhun myntri bala khlieh da u Narendra modi u myntri rangbah duh kala mynjur ban pynkylla iaka artikil 280 jong ka riti synshar ri.
Ka jingmang tyngka bad jingpyndonkam hapoh ka NESIDS,  ha u snem 2018-19 ka long 132.00              0.00, 2019-20  da 549.65   88.16, 2020-21   da 420.70             278.14, 2021-22 ka long 627.48    411.05,2022-23  da 616.24             544.26,2023-24                1788.00 242.75, baroh ka la long:                4134.07 1564.36.
Ym tang katta, ha katei ka jing iakhih paidbah jong ka 4tarik Naitung 2020, ki la don ruh kiba leit sha ka Trump Tower bad kiba thang ia ki lama jong ka Ri America bad nangta kiba leit tur ruh sha Washington DC.Katei ka dei ka jingiakhih, kaba la pynbeit khnang, ha ka 4tarik Naitung 2020, ha kaba da ki phew hajar ki nong America, ki ia mih ban pynpaw ia ka jing pyrshah, halor ka jingleh bein ia ki dohiong, kiba don ha katei ka Ri, lane kaba kiong blacklives matters.
Kane ka jingleh ia ki test ka kynthup ha ki artylli ki lab jong ka NABL bad kawei ha ka lab jong ka jaka pynmih.
Kane kala ktah ruh ia ka Jaidbynriew Mizo hakhmat ka pyrthei.
U President ka Seiñ Raij Jowai ma O.R.Shallam haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ula ong ba ïa kane ka shad Behdieñkhlam la pynbna ïa ka kum ka sngi shuti hapoh ka jylla, hynrei mynta ka snem ka hap haka sngi U Blei bad la pynbna shuti noh haka 7 tarik u Naitung da u DC ka WJHD.U kyrmen skhem ba ka Behdeiñkhlam mynta ka snem kan long kaba phuh ba phieng bad ka Seiñ Raij Jowai ka khot bad wer ïa baroh ki nongshong shnong ban wan sakhi ïa kane ka Behdeiñkhlam kaba la pynkhreh pynkhrum bha bad ïa ka jaka noh rot (Syiem Aitnar) la dep ban pynbha pynmiat ïa ka lyngba ka tnad Tourism jong ka sorkar jylla.
Ha kane ka phlim, u tynshop lamkhmat u dei u samla Batistuta Tynsong na ka shnong Nongmadan Shadsngihajan Pynursla bad ka puron lamkhmatka dei ka Samla Shisha Dkhar kaba na ka shnong Mawshun ka ba don sharum Pynursla, bad don ruh kiwei kiwei pat ki tynshop ki puron kiba don bynta lang ha kane ka phlim.
Lyngba kane ka jingjop ka Shangpung Khliehmuchut kala ïoh ban rung sha ka Semi Final.
“Ka Kong Toi ka la pynkheiñ ruh wat ïa ka Model code of Conduct da kaba ïashim bynta ha ka elekshon rally bad u kyrtong ka NPP.Namarkata, ngi kyntu ïa ka Election Commission ba kan shimkhia halor kane ka jingpynkheiñ aiñ bad ban weng noh mardor ïa ka Kong Toi na ka shuki kum ka Chairperson," ong ka Congress ha ka jingujor.
Jowai: Myn shisngi mynmiet, ka la don ka jingsawa bthei bom kaba jur bha ha jan ka iing u ma Than Khonglah u nongkhaii heh spah ka thain Dawki ha kaba ki pulit ki la don ka jingsuba jur ba dei na u bom shna hi uba la wan bret da mano re ki riew runar.
Shillong, 9 Jylliew:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka la ap haduh ka 10 tarik u jylliew ba ka sorkar kan phah ia ka Bill ba la pass da ka KHADC bad JHADC sha u Lat ka jylla ba un pynlong ain noh ia ka bad ia katei ka rai la shim na ka dorbar bah ka bri u Hynniewtrep kaba la long ha ka 30 tarik u jymmang ha mdan Polo bad la pynkynmaw biang ruh ha ka jingialang ka Synjuk kaba long dang shen ha Dorbar Hall ka Mission Compund.
Ha kane ka Rong ka Taw, da ki hajar ki paidbah ki la tuid wat la ka long ha ka sien kaba nyngkong eh hadien ba la seng ia ka KHADC ha kane ka jylla ha u snem 1952.
Ka jingïoh rung biang kine ki kynhun ka long ka jingïai bteng na u snem ba la dep, ha kaba ka Mawlai ka la jop da 2-1 kol ha ka jingai por tam (extra time) na ka bynta ban khur ïa ka nam lahduh.
Kiwei de kiba la ïadonlang ki long u Ma Lehkmen Rymbui, Nongaibuit ka Sorkar Meghalaya, MLA ka Amlarem Constituency, u bah Titos Chyne, CEM barim jong ka KHADC, Working President ka UDP Central Body, u bah Olansing Suin, MLA ka Mawsynram Constituency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad kiwei de.
Shuh shuh ïa la ïathuh ba ka jingkulmar ka synshar khadar bad ka jingpynhiar bad weng Rangbah Shnong katba mon ka dei kawei na ki daw kaba pyndkoh ïa ka synshar khadar ha ka shnong.
“Kine ki Sub Centre ki ju buh ïa ki sngi ban screen na ka bynta ki briew kiba lah kham heh ha ka kyrta ban leh ïa ka screening", ka la ong.
Haba beh ia katei ka thong kaba la buh da ki rangialehkai ka Byrnihat Amjok, ki rangialehkai ka Umling-11, ki la lah ban poi sha katei ka thong tang hapoh ka 11 over, da kaba hap 3 Wicket bad kaba la pynthikna ruh ia ka Umling XI ba kan long kum ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai Kriket.
Nyngkong u long kum u paralok, hadien pat, u da bishar bha ïa ka jinglong jingman jong ka jaidbynriew jong ngi, bad ynda u la tip u pyntreikam ïa ka buit-tuh jong u, long kum u lok jong ngi uba dei u nongtuh uba ngim pat tip hynrei uba swait pat ïa ka ïing jong ngi kaba u thmu ban tuh.
Ka BJP kaba synshar mynta kam lah ban jop ia ka CAB ha Rajya Sabha namar ka jingpyrshah ki MP liangpyrshah khamtam na dong mihngi.
U Bah Pynshngain marwei um shym la risain satia na ka kam MDC bad u la iakhun haduh ba u Lat ka jylla u la pynksan ia u katkum ka jingai jingmut ka Election Commission of India.
Mynta ngi dang ap ïa ka RDA kaei ba kan ong ma ka, lehse ngin ïatrei lang biang lane don ka jingsngewthuh jingmut hangne hangtai lane ngin pynkut noh," ong u President hadien ba la wai ka jingïalang.
Haka 15 tarik Risaw 2022 ine I khyllung iba la ioh iaka met kaba koit kaba khiah ila ioh mih na Woodland WK Hospital.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ruh ba ki mat ba ïa kren halor katei ka sngi ki kynthup ruh kumno ban weng ïa ka dheng kali, nangta ka jingshngaiñ nalor kiwei kiwei pat ki bynta ha kaba la aiti ha ki tnad ba kin leh ïa kaba donkam.
Ia katei ka rai jong U President, la iathuh da u lamphang ka dorbar Ri jong ka Sri Lanka, U Mahinda Yapa Abeywardena, hynnin ka sngi saitjain.
"Ki jait MucormycosisLah ban pyniapher ia ka Mucormycosis na ka dkhot met ba ka ktah.
“Nga iohi ba kane ka Bill ka long kumta bad kam biang, wat la na ka liang ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ka don ka jingthmu ban thaw  ia ka ain kaba kum kane ban iada ia ka jingshong kha bad ki bym dei ka Bri U Hynniewtrep Hynniewskum “, u la ong u CEM ka JHADC.U la ong ruh ba lada ka kynthei Khasi kaba iashong kurim bad u bym dei riewlum ka la duh noh ia ka hok longtrai kum ka Khasi, katba ia u shynrang Khasi pat lada u iashong kurim bad ka bym dei ka riewlum, ym batai shai kumno ban leh.
Shillong,28 iaiong:Ka HNYF Border Area South West Khasi Hills ka la pynpaw ka jingsngewkhia namar ka jinglip ding khah khah ha ki thaiñ Balat bad Ranikor.
Kaba kham i ma ka long ba kito kiba kyrni kim dei shuh tang kito kiba la kham heh hynrei wat kito kiba dang 9 snem ne 10 snem ruh ki la ngat lang hajuh ka shangkhawiah namar ki la ïohi ne kumba ïoh jinghikai na ki hynmen para ne ki paralok.
“Ki sngi bala antad ia ka jingwan jong ka lyiur ha ka Jylla kan long ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jylliew u ban wan.
Haba pynshai pat ia ka jingleit hiar jong ka seng sha katei ka jaka, u wei na ki nongialam jong ka, u la ïathuh ba ka jingleit jong ki ka long beit ban pyrshah ia ka jingkyntiew ka jing pynmih dewiong, namar ba ka ktah ia ka mariang, hynrei ym da kiwei pat ki lynti.
Lada long kaba lah na ka liang jongphi ïakhun tyngeh noh seh ban pynkylla ïa ka kyrteng ‘Meghalaya’ sha ka ‘Khasi Land’ namarba don bun ki khasi te ban ïa ki Garo ruh.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta, ki katto katne ngut ki Raider ba  seisoh bad ba pawkhmat jong ka Pro Kabaddi League; kata u  Pardeep Narwal  bad u Deepak Niwas Hooda kim shym la lah ban pynurlong ialade ban iadonlang bad katei ka kynhun ialehkai ka ri.
Shillong 31, Kyllalyngkot:Halor ka rai jong ka sorkar ia ki 246 ngut ki nonghikai LP school namar ka jingthung kam sop sop da ki Nongmihkhmat, ka Ri Umsnam People’s Alliance (RUPA) ka pynpaw ia ka jingsngewkhia jur halor kane.
Hynrei ki jingialehkai Athletics bad Equestrian ki dang iai pynsah haduh mynta ia ka jingkhang jong ki ban ym shah ia ki nongialehkai jong kitei ki ri ban shimbynta ha kino kino ki lympung ialehkai.
Kine ki ktien ki dei ki kyntien pynshoh nia shuh shuh lane ban shon jur shuh shuh la ha kaba kren ne ka ba thoh ban kham pura ka rukom kren ne thoh bad lehse lah ban ñiew ba ki dei ha ka thupktien shohktien shonktien (adverb) ha ka rukom jong ka sohktien (grammar) ha ka thoh ka tar Khasi.
Ka jingkhlad noh jong u Rev PBM Basaiawmoit ka long ka jingduh kaba khraw.
Ka jingkylli mynta ka long, kiei kita kiba duk? Kane ka don ruh ha ka Gospel u Mathaios 5:3 “Suk kiba duk ha ka mynsiem naba jong ki long ka hima ki bneng", kiba duk hangne ka thew ia kita kiba la sngewkutlad, kiba la duh mynsiem, kiba la shah ibein ha ki para briew la ha ki kam shnong ne kam balang.
Kumban pynshai, nga lah ju kdew kti ruh ia ki policy kibym larkam jong ka Sorkar MDA la bunsien bad ngam ju kubur kulmar bad ki jingthmu jong ki.
U Naidu, u ujor tyngeh, halor ka jing bym pyn saja satia ia kitei kiba leit pynjot ia ka dur blei jong U Ram ha ka temple ha Ramateertham ha Vizianagaram.
Lada ki jylla ki la pynbna ia ka Lokayukta, ka sorkar jylla ka dei ban thaw katkum ka ain Lokpal bad Lokayukta Act, katkum ka jingbthah u Rahul Gandhi.
Hadien pat la pyndep sa ïaka lehniam ‘Shoh Thyndai’ ban sympat ha man ki tnum ïing da ki Deiñkhlam katkum ka jingngeit ban beh ïaki ksuid ki khrei, ka pang ka shitom bad ka sniew ka syar baroh na ki ïing ki sem.
Nongpoh, Ïaiong 18: Wat hapdeng ka jingmaham naka por shaka por ïaki paidbah ban nym thang khlaw dusmon ha kum kane ka por shit bad ka por tyrkhong, kaba lah ban wanrah ki jingjia ba sngewsih bad ki jingbam duh ding ïaki khlaw ki btap bad ki jingthung jingtep, hynrei ka jingthang dusmon ki briew bym lah ban ithuh ka dang bteng bad ha kawei ka jingjia thang khlaw kawei ka khlaw thung siej jong ka Ri-Bhoi Tourism and Environmental Development Forum (RBTEDF) kaba don haka shnong Umskun ha Ri-Bhoi, kala ingkhong khaid bad kumba 2000 tynrai eiei ki siej kiba la don kumba 1 snem tam ka jingheh kila duh noh naka jingbam duh jong ka ding.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ki Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba long ha ka Lah Sngi U Blei ha kamra jingïalang ka KHADC ha nongbah Shillong.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, na ka liang ki bor shnong lyngba u bah Fronstar Mawlein uba dei u Myntri jong ka Shnong 18 Mile ha ryngkat ka Seng Longkmie lyngba ka kong Diana Rngaid ki la pynpaw ka jingsngewdiaw halor kane ka bynta ba la lap shibun ki bilor, ki plastik tang na ka daw jong ka jingbym patiaw ki briew ban bret kulmar ïa ki jakhlia.
Ka CSWO bad ka TUR ki la dawa ban pynngat ia utei u nonghikai hapoh ka POCSO Act bad Criminal Law Amendment Act, 2013.
Shillong: Hadien ka jing shim ka jing kit khlieh u Chief Secretary (CS) ka jylla ban iakren bad ka sorkar Bihar, mynta ka miet la ioh jing tip ba ki Pulit ka Railway Protection Force (RPF) ki la synran ia ka rel ba wanphai ki samla ka jylla lem bad kiwei pat ki jylla ka thain Lam mihngi.
Kumta na ka liang ka seng, ka kyntu ia kane ka ophis, ba ka dei ban leit jurip, mar mar ia ki nar ilektrik, ba lah jan dkut bad maramot noh iaki khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Na kine ki laiphew ar ngut ki kyrtong kiba wan thep kyrteng arphew lai ngut kidei na West Jaintia hills district bad khyndai ngut kidei na East Jaintia hills district.
Hadien ba la sakhi ïa ka jinglah ban lehkai bha ki samla khasi kiba ïashimbynta ha ka lympung lehkai Shillong Cricket League kaba ïaid shakhmat mynta, ka Samkhamti ka la shim ïa ka rai ban ai jingïarap da kaba pynïoh Jersey na bynta katei ka klob.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ïa u Habahun Dkhar MDC Sahshniang, Waheh Shnong Mowtyrshiah Hamly Dkhar, Secretary SMC Goldwin Shadap, u Waheh Shnong Mowtyrshiah A u Hamly Dkhar, u Pastor Arkilang Shadap uba pynïaid ïaka jingïalang plie ia kane ka skul.
U bah Syiem u la ong “Ka dei ka jingkynnoh ka bym don nongrim namar ngi la khot ia u bah Disparsing Rani bad ia ki dkhot ka Taxi Driver association ban tip ka jingshisha, hynrei ki khlem lah ban pynshi sha ia kane ka jing kynnoh".
PS we also go to school like you, before u think we already know.
Haba pynpaw ba ka seng kam don jingshahniah shuh ïa ka Sorkar Jylla, u Bah Dkhar u la ong, “lada kita ki High Level ki lah ban shalan be-aiñ ïa u dewïong, ngi kyntu ïa ki padibah kiba shahniah ïa ka khih ka kamai na kane ka kam ba kin sdang shalan noh ïa u dewïong namarba ma ki ruh ki don ka hok ban im katkum ka Article 14 bad Article 21 jong ka Riti Synshar ka ri India.
“Kaei kaba u leh, kaei kaba ula leh ha ki por mynshwa.
Shillong, Rymphang 04: U kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Mawlai constituency bah P.T Sawkmie ula ong ba ka mat ba hakhmat jongu ban ïakhun ha kane ka elekshon ka dei ban kyntiew kyrdan noh iaka Mawlai C& RD Block sha ka Civil Sub Division nalor kiwei kiwei de ki mat.
Shillong 1 Jymmang: Ki runar ki bym shem la ithuh dur ki la hiar thma hynnin ka miet jong ka 30 tarik u iaiong 2024 , da ka ba ku la leit ban kawang petrol bomb ia ki ar tylli ki police station ha nongbah Shillong, kam bad ka ophis jong ka Meghalaya Government Construction Corporation.
La iathuh ba na ka liang jong ki pulit ki la pynngat ia u ha ka kyndon ain bamsap (Prevention of Corruption Act, 1998), namar ba ki la ioh kem ha ka por ba u dang shim pisa kaba long T.1 lak.
Watla ka la ïoh ban thep saw kol pynban ka Langsning ka khlem pat hun bad nang pynthikna shuh shuh ïa ka nam jop, u Roikhihbha Nongtdu (90’+2) u la thep ïa ka kol kaba san ha kaba ka Langsning ka la pynliem syndon da 5-2 kol.
La sngew ma shisha kata ka jingtih dewïong ha shwa u Ïaïong 2014! Baroh ki tip ba u dewïong uba dang dep khlong thymmai u mih beit man la ka por.
Shillong,25 Jylliew:Kumba 200 ngut ki samla pule ka Ri-Lum Jaintia kiba dei na ki longing kiba duk, haduh mynta kim pat ioh lad ban bteng ia ka jingpule jong ki hadien ba ki la pyndep ia ka Matrik bad ka Klas XII, ka daw ka dei namar ba kim lah ban siew ia ka dor ba ju shim ha ki Kolej Private, hadien ka jingkyntait ka   Kiang Nangbah Govt.
Khamtam leilei ki rai kiba ktah ïa ki jaka puta bad ka jinglong trai, kiba ktah ïa ki matti babha ki longshwa, kiba ktah ïa ki riti ki dustur ki babha, bad ïa ka ktien ka thylliej.
U Bah Sumar Lyngdoh, Vice-President ka HANM Western Ri Bhoi Circle, u la ong ba ka seng ka sngewkhia ban iohi ba ka jingpyndonkam da kitei ki trok ban iaid lyngba katei ka surok, namar ka jingiaid da ki kali kitkhia, ka la pynsniew eh ia katei ka surok, kaba dei ruh ka surok ba donkam tam da ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi.
Ki Passah ngi shem ba ki bun ha Jaiñtia Hills hynrei ka kur Passah ka don ki hymmen ki para jong ka na ka kur Nongkynrih, Nongbri, Shadap (nalor kiwei pat) bad kine ki hymen ki para jong ka kur Passah ki kham bun ha Khasi Hills District.
Hynrei haba kren shaphang ka jingkmen, nga sheptieng ba lada ki briew ki ong ba ngi dei na ka Jylla kaba wan banyngkong hapoh ka ri ha ka liang ka bamsap, nga artatien la ka jingkmen jong ngi kan kiew ne hiar," la ong u Dr.Lyngdoh haba ïashim bynta ha ka jingïatai halor ka Mang Tyngka hapoh ïingdorbar thawaiñ ha ka Lah Sngi U Blei.
Kumta ka Union, ka la sngewdei shisha ba ka sorkar kan pyrkhat khia ban pynioh noh ia ka E.E Ophis jong katei ka tnad da kaba kyntiew kyrdan ia ka ophis kaba la don ha Amlarem na ka PWD SDO ophis sha ka kyrdan PWD E.E Ophis.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah (MR) ka jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ka la don ka jing ia kynduh jongu bad ki myntri jong ka sorkar MDA, mynta ka nohsngi, ha kaba la don lang ruh U Bah P Tynsong, symbud myntri rangbah ka Jylla.
Ka jingheh jong ka jaka ba ka Meghalaya ka la kam ba hap sha Meg halaya ka long haduh 2729.77 sq km ha kine ki khad ar tylli ki jaka ba iakajia.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ïa ka jingkren markhmat bad u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi lyngba ka dur khih ne ka video.
Hangne ha Institute HM ki ai jinghikai, ban shet, ban pynkhuid ban pynbiang ia ki jait jingbam, bad ki jait jingdiah ba sngewtynnad ki briew.
Hynrei, namar ka jingbym biang jong ka surok, la ong ba kitei ki mar ki nongkhaïi ki wan ban thied ha ka dor kaba tang 100 tyngka katba uta u juh u mar haba poi ha ïew Shallang u kot haduh 500 tyngka.
Halor ka jingong jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma ba u dewiong um don shuh ha ka por ba u la leit jurip; u bah Prestone u la ong ba u dewiong u don ha depo ba la dep buh da ka sorkar bad man ka sngi ka jingwan rah ia u dewiong na khlaw sha depo, ka dang iaid shait shait namar ia u dewiong ym pat dep kit lut sha depo.
Kumba long mynta ka tnat pulit jong ka jylla Meghalaya ka don kumba 16,000 ki pulit.
U bah Paul ula ong ba ka jingpynkhreh ia ka elekshon MDC 2019, ka la iaid shi snem mynta ha baroh kawei ka konstitwensi.
Hadien ka jingbishar bniah kaba sani bha, ym shym la don kano kano ka sakhi ban pyni ba ka jingai jingsumar kaba kham kyrpang ka long kaba donkam", u la ong.
U Pele, ula sdang ia ka kam ialehkai phutbol, ha ka rta kaba 17 snem, kum u nong ialehkai ka Brazil bad u dei haduh mynta, u nongialehkai ba khynnah tam, ban iashim bynta ha ka jingialehkai World Cup bad u dei ruh uba nyngkong tam, ban thep kol, bun eh ha ka ialehkai World Cup.
Katba na ka liang jong u bah Ardent haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba kin pynleit jingmut ban pynkhlain ia ka seng, khnang ban ioh lad ban thaw sorkar, bad kin leit sha  u paitbah ngin trei na ka bynta ka seng bad kin pynshlur ia ki nongtrei jong ka seng, ba kin ioh  ban batp ia ka sorkar ha u 2018.
U bah Commander Shangpliang u la iathuh ba na ka liang jong u CEM bah PN Syiem u la kular ban shimkhia halor kane ka jingleit ud jong ka seng bad u pynpaw ia ka jingkyrmen ba u bah PN Syiem un leh ei ei halor kane ka bynta kaba ki nongrep ki iakynduh.
Ha katei ka jinglehkai ka la long ka jingialeh kaba itynnad na ka liang ka Nangkiew ia kaba kane ka kynhun ka lah ban ioh ia ka jingjop, lada ka lah ban kham lehbha ha ka kylla step kumba ka la pyrshang ha ka kylla miet.
