Wat ki kandidet ruh, kim nud ban rai, la kin dang ialeh ne em, na ka seng, kaba ki don bad mynta ki dang shong pyrkhat, shaei ba kin leit ha ka elekshon ka ban wan".
Ka jingpynlong ïa ka Special Summary Revision-2023 ka long kaba khuid ba suba bad kaba shai.
“Hooid, yn ym don ki Sorkar ki ban jam shakhmat bad leh ïa kiei kiba pyrshah da u paidbah namar ngi don hangne ban synshar na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Ka jingpynbiang ia ki jingdonkam, ki jaka pule kiba lah ban wanrah biang ia kito kiba la iehnoh shiteng por ia ka jingpule, ka jingbuddien ia ki jingpule jong ki khynnah, ka jingplielad ia ki rukom bapher bapher ban ioh jingnang jingstad, ka jingshim bynta ki counselor ne ki social-worker kiba la tbit ha ki skul, ka jingailad ban pule ha klas 3,5 bad 8 lyngba ka NIOS bad ki State Open School, ki prokram secondary education kiba iaryngkat bad ka klas 10 bad 12, ki vocational course, adult literacy bad ki prokram ba pynriewspah ia ka jingim ki briew ki dei katto katne ki jingaijingmut halor ki lad ban urlong ia kane.
Katba na ka liang u Rangbah Shnong, u bah Golden Marbaniang ha ka jingkren u la pynpaw ba ka ka Nongthymmai Cultural & Cports Club Huroi ka dei kawei na ki Club kiba don hapoh ka shnong kiba kham kiew ha ka liang ka jingialehkai sport, bad u la ong ruh ba kane sports club ka donkam ba kan don ka madan ialehkai ka ba biang, kata kum ka mini-gallery bad khamtam ka kynroh ban kynroh ia ka madan na baroh sawdong namar ka dei ka madan ka ba ym tangba ki ialehkai football hynrei la pyndonkam ruh ha kaba pynlong ruh ia kiba bun ki prokram kiba kham heh, kata kum ki jingiaseng heh, ki programme sorkar,ki jingialehkai football kiba heh bad kumta ter ter.
Dei na kata ka daw ba ka sorkar ka la khang ban ialum bun briew kum ha ki jaka pule, jaka peitkai bad jaka mane Blei.
Katei hi ka ophis, ka donkam ia U Lab Technician ha Byrnihat PHC, ha kaba ka jingsiew kan long T.13 hajar shibnai.
U Bah Metbah Lyngdoh u la ïathuh ba ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kin sa ïakynduh biang ban jied ïa ki dkhot ba thymmai jong ka RDA.Haba kylli halor ka jingtrei synrop lang, u President ka seng UDP, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba watla u la rai ban nym don ka jingiatrei lang ha ka elekshon MLA 2023 kaba la dep, “ngi don ka jingsngewthuh jingmut ba ngin sa lah ban don ka jingtrei synrop hadien ka elekshon".
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wapung unit kala pynkup burom iaki 27 ngut ki samla na ki san shnong da ka 3 rd Woh Tep Kyndait Academic Award haka sngi Thohdieng.
U la ïathuh na ka liang ki dkhot ka seng kin sa leit jurip ïa katei ka jaka ban lap da la ki jong ki khmat.
Ka ADE, ka kren shai ba ka mat, kaba don hangne, kam dei satia halor ka lynti rel, hynrei ka dei halor ka lad ban khang ia ka jingtuid ki bar Jylla, kaba ki la dawa ha ka nongrim jong ka Inner Line Permit (ILP) bad katei ka seng, ka ong ba ka jingiakren, ka laid halor ka phang la bunsien, kum ki khyrdop talasi bar Jylla, ka jing pynrung kyrteng ia ki nongshang pyrthei bad kiwei kiwei, hynrei katei kam treikam satia haduh ha kine ki sngi.
U Bah Kyrmen u la ong ruh ba ka jingbuh ïa une u apps ka long ban pyni ïa ka jingïatreilang hapdeng ki nonghikai bad ban ïoh ïa ki jingtip kiba donkam ban pynkiew ïa ka pule puthi ha East Jaiñtia Hills.
Kitei ki 20 ngut kiba la poi sha ka Semi phainal ki long Chewidonmi C Khonglah, Kyntiewlin Mawphniang,Phaton Pillars,Blesstar Nongbet, Riewkhrawnam Garod, Mankhihlang Manner,Justin Sami Nongbri,Wankupar Lyngdoh, Sengatchi Marak,Kilan Oo Sumer,Bestarly Blah,Nongrim hills Cultural Troupe,Kerry Kennedy Wahlang,Garvious Syngkrem,Daryll Hamarbamut Diengdoh, Nangkyntiew Choir, B United Crew, Levis June Lyngkhoi, Damangbha Wann bad Malcolm Manbha Nongsiej.
Ha West Jaiñtia Hills District la sakhi ïa ka jingïashim bynta shongshit ki khynnah skul ha ka Rally Against Tobacco bad ka Signature Campaign kaba la pynlong ha ka dur jong ka jingïakop hapoh ka jingpeit jingpynïaid jong ka State Tobacco Control Cell ryngkat ka jingïatreilang ka State Education Department bad ka Sambanh Health Foundation.
"Lah ban kdew hangne ki don haduh 6 ngut ki MDC Congress ba kynthup ïa u Bah PN Syiem, Bah RV Lyngdoh, Bah Gabriel Wahlang, Bah Charles Marngar, Bah Batskhem Ryntathiang bad Bah Carnes Sohshang.
U bah Sñiawbhalang Dhar, haba kren kum u kongsan, u la ai ka jingkhublei Behdiengkhlam ïa baroh ki paidbah jong ka Seiñ Raij Tuber ba kin nang ioh ka koit ka khiah, ka bha ka miat, ba kin nang kiew ha ka ioh ka kot, ha ka rep ka riang bad ong ruh ba kane ka jingleh niam Behdiengkhlam ka dei ka burom ïa ka ri Jaiñtia.
Naduh ba la shimti u Bah Prestone ïa ka tnat Kam Pohïing, la shem ba kam don shuh kata ka ‘high level’," la ong u Bah Pala.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC), East Jaintia Circle bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) East Jaintia Hills haka jingialam u Preios Pale bad u Joint Pala haka sngi Balang kila leit iakynduh ia u Superintendent of Police East Jaintia Hills District halor ka jingshah pyniap jong ki ar ngut ki khynnah skul ha East Jaintia Hills.
Bad ka Khliehmawlieh kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Rangdajied na bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai ka ban sa long biang sa shisien ha madan SSA Stadium Polo, la sngi saitjain, kata ha ka 17 Jylliew 2023.
Ki 15 ngut ki nongialehkai ha ryngkat bad ki support staff kiba lah shahjied ki long kum ne harum: R.Jona than (Nagaland CA) Captain, Nilesh Lami chaney (Sik kim CA) V.Captain, Ki shan Lyngdoh (Megha laya CA), Langlonyamba (Manipur CA), A.R.Ahla wat (Arunachal Pra desh CA), Joseph Lalthan khu ma (Mizoram CA), Prafulla mani (Manipur CA) – Wicket – Keeper, Dippu Sangma (Megha laya CA), Jotin Pheiroi jam(Manipur CA),Imliwati Lemtur (Nagaland CA), Palzor Tamang(Sikkim CA), Kishan Sinha (Manipur CA), Akash Kumar Chou dhary(Meghalaya CA), Rajkumar Rex Singh (Manipur CA), Nagaho Chishi(Nagaland CA), Coach – Sonam Palden Bhutia(Sikkim), Physio – Th.
U dei ruh u nongthoh, u myllung, u kaitor bad riewtbit ha ka rwai, ka put ka tem bad ka shad tynrai, u ba tip sani ruh ïa ki snap ka Nïamtre.
Na kaliang ka 12-Dolloi la thep da u Nicos Laloo 17′, 70′, u Golden Mukhim 29′ bad u Wanmi Kassar 71′.
Ki nongbah ha India kidei ban trei borbah ban wanrah ka jingkylla ha ka roi ka par ha ka rukom kaba ryntih.
U nongthohkhubor u la leit ban rung sha ki hynriew tylli ki ing iap briew ha ka shnong Nongkya bad Madan Umrnong ha ryngkat ka jinglam lynti u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang uba la leit ban pynpaw ka jingsngewlem halor katei ka jingjia ba sngewsih.
La pynkynmaw ba ka aiñ khang pom dieng ha u snem 1996 ka la pynsyrtok bad la hiran palat lïam ka thaiñ West Khasi Hills baroh kawei, u Bah Erwin u la maham ba kane ka aiñ ba mynta ka thew syndon ba ka sorkar kmie kan kam trai ïa ki khlaw ki ba bun kynthup ruh ïa ki jaka shrah ki ba khlem don ba rep ba rïang.
“Ki 21ngut ki shipai, ki la thombor, da kaba ki siat iap ia ki hynriew ngut ki samla shnong, katba ki dang wan phai sha la iing" ula ong shuh shuh.
W.Lynrah bad I District School Education Officer, West Khasi Hills District, I Kong.
Ha ki lai sngi jong kane ka Assessment Camp ha man ki Block ki longkmie longkpa da ka jingsngewkhia ia la ki jong ki khun ki kti kila wan iashimbynta bad ialam ia ki khnang ba ki briew ka ALIMCO kin pynbiang iaka jingdonkam ki khynnah kiba don jingduna ne ki Child with Special Needs (CWSN).
Shillong, Lber 28 : Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la aiti ha ka Meghalaya Block Congress Committee (MBCC) na ka bynta ban tyrwa ne jied ïa u kyrtong ban aireng na ka party ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U Jayasuriya u don ia ki 43 wiket  ha ki 6 tylli ki jingialehkai Test bad kaba u lah donlang ia ki san-san wiket kiba u lah bat bad ka jinglah ban kamai bun wiket ka lah iarap ia u ban kiew mynta da 13 jaka ha ka thup jong ki nongkawangbol ha ka jingialehkai Test na ka bynta ba un ioh rung ha ka thup kyrdan ba 20.
La plie pyrda da u Myntri kam pynroi sor u Bah Hamletson Dohling uba dei ruh u MLA ka Mylliem kum u kongsan ha kaba u la pyllait paidbah ruh iaka kot sah kynmaw ne Souvenir, ha kaba la iadonlang u MLA ka Mawphlang u Bah SK Sun, u MDC ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh, u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Bah Ainam Manik Syiem, ki nongpyniaid, ki nonghikai bad ki khynnah jongka skul Pomlum.
Shillong, Risaw, 11: U National Spokesperson jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale ha ka sngi Baar u la sangah tyngeh ïa u Myntri ka Sorkar Jylla u James PK Sangma da kaba ong ba ka jingshukor jong ka Sorkar MDA ban shukor ïa ki lad pathai khubor bad ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya ka la long kumba shon muhor.
Halor katei ka jingjia, ki Pulit ki la ioh jingtip ha ka por 12:16 baje shiteng sngi da ki bor pyniaid ka Byrnihat Primary Health Center (PHC) bad mar kumta hi, na ka liang ki bor pulit ki la hiar sha katei ka PHC ban pynlong ia ka jingtohkit.
Haba ïa dei bad ka jingshah kynthah jong ka seng NPP na baroh ki seng saiñ pyrthei, u Bah Tynsong u la ong ka jingkynthah  kam dei shuh tang na ka liang pyrshah kum ka seng TMC ne na ka Congress, hynrei ka wan ruh na ka liang ki seng saiñ pyrthei kiba ïatreilang haka sorkar kynthup ïa ka UDP, HSPDP, PDF.Ka jingkynthah ka jur haduh katta katta bad kiba kham bun ki jingkynthoh ki dei ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma bad ïa U Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong.
La kha iangi naka bynta ka jingieid baroh shi jingim, ban pynbha iaka jingiadei jong ka jingieid bad ki kmie ki kpa, ki hymmen ki para, ki ba laheh la san, kiba ieid ba thoiñ,ki paralok bad kiwei kiwei ruh de bad lyngba kine ki jingiadei kiba kyrshan iaka jingim.
U  nongkhein jingkhein shaphang ki phlim U Komal Nahta u ong ba ka jing kamai jong kitei ki phlim ka poi sha ka T.120klur.
Ia kitei ki lai ngut la aiti sha ki pulit ha Phra mer Traffic Cell na ka bynta ba kin leh ia kaba donkam.
Pha ruh kawei hi.
Ka jingot snem (Cut of Age of Players) iaki nongialehkai kalong naduh 6 -12 years.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka JAC kaba kynthup ia ka KSU Mairang Circle HANM North west khasi hills Synjuk Seng Samla Hima Nongkhlaw hadien ba kala pynlong ia ka pro kram iakhih da kaba shong kylain mongor (Sit In Demonstration) kaba shi sngi ha phyllaw jong ka ophis trei kam ka MeECL ha Mairang ryngkat ki pla kat kiba la thoh ia ki kyntien jing dawa " we Demand a stay order for AEE Mairang Sub Division" wat ym pynkylla ka iew ia die ia thied ia ka MeECL Mairang.
U Sordar ka shnong Pyndengrei u Bah M.Marwein u la khap ïa u ribon kum ka dak ban aiti noh ïa katei ka ïing sha ka Kong Lucy Sohshang, ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u Rangbah Dong Mawkhmahwir, u President bad Secretary ka Sport Club bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingkyrpad jong ka sorkar jylla kaba la mynjur ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Iew Mawlong sha ka jaka ba heh haduh 2.14 akar ba dei trai da ka Shillong Municipal Board.
Hynrei u soh, u syntiew ki neh kumjuh lada ha dieng ne ynda la dep kheit ruh.
Utei u nongïalam u dei u Co-Chairman ka Garo State Movement Committee, u Balkarin Ch Marak.
Ha kawei ka liang, u chairman ka NESO u Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka seng ka ieng pyrshah beit da kano kano ka lad ia kane ka jingthmu ban pynlong ain ia ka Bill namar ba kan buh ia ka jingma kaba jur bha ia ki trai shnong ka dong mihngi.
Haba batai halor ka jinglap ia utei u Dohthli, u Samla Aristone M.Ryndongsngi, u la iathuh ba tang mar ia lap, ha kaba nyngkong u la ishankhmat bha halor ka jinglong jingman, kumta ban pynshisha ia kata pat, u la pyrshang ban phah jingtip sha kiwei pat ki Saiantis hapoh ka Ri ban pynshisha halor utei u Dohthli.
“Lashai ngin pdiang burom ia ar ngut ki MDC, uwei u Bah Antonio bad uwei na Garo Hills", la ong u General secretary ka BJP u Bah David Kharsati bad bynrap, ‘tangba ym lah ban tip, ioh ynda la dei ka por ban pdiang burom ki lah ban wan saw ne san ngut pynban ki MDC lashai’.
Ka khanatang ki kambah ba phylla, ka dei ka khana shaphang ka jingpynurlong ia ki jingduwai.
Ym tang kata u la ong ruh kaba pynsyllang palat ia ki paidbah kadei ha kapor ba don ki nongpang ha shnong bad u la ong ruh ban leit sha Dongkiingdieng ruh kala jngai ia ki katba sha Umsning jong ka Ribhoi District kaba la kham jan ruh phone haba phone ia ki Ambulance kim ju treh ban wan sha ka thain jong ki namar ki salia ba sniew palat ka surok kumta kim banse ban hap leit hi shaduh sha shiliang Wah Umtrew ban kit ia ki nongpang bad na katei ka jaka ki Ambulance kila treh ban wan.
Hynrei u ong ba ka jong u, ka long ban phaikhmat sha ka ïoh ka kot bad ruh ha ka ïohkam ïohjam.
Ha kajuh ka por ka Seng ka la pynrem jur ruh ïa u Bah Sanbor kaba ka ong kadei ka jingleh khlem akor bad ka jingleh ibeiñ ïa u nongïalam ka UDP hakhmat ka kyrtong President jong ka ri India, ka Draupadi Murmu ha ka jingïalang kaba la long ha Orchid Hotel ha Umïam.
Ula iathuh ba na ka liang ka seng ka la kyrpad ia u DC ban thaw da ka WJH Environment & Restoration Fund ne ka Govt Account na ka bynta ka Myntdu, bad ban thep ïa ka pisa bala synniang u Friday Hinge ha katei ka account khnang ban pynbha ïa ka Myntdu.
Ïa ka jingmynjur ban tei ïa ka Ïing u Lat kadei ha ka 07tarik Nailur 2009 bad ïa u mawnongrim pat la buh ha ka 06tarik Nailar, 2010.
“Ha ka por, ba nga rem elekshon, nga leit donkam tyngkhat sha ophis jongu bad nga kynmaw, ba katno u niew burom bha, namar ba wat haba ka jingialang, ka dang iaid, un pyn lyngkot ia ka jingialang,un khot ia nga, un iakren bad un pynbeit ia ka jingeh, kaba nga leit rah" ong u myntri rangbah.
Ka Shooting Association of Meghalaya ka la sdang ïa ka rynsan ïakob siat suloi ba la tip kum ka 8th Meghalaya State Shooting Championship 2023 ha ka sngi Palei ha Assam Regimental Center.
Ha u bnai Nailur mynta u snem ka la don ia ka jingthmu ban pynkhreh ruh ia ka Poshan Abhiyan.
Hynrei mynta phi ong – “Ngi iohi".
Ka Meghalaya kan dang ioh biang ia ka lad ban leh bha ha kane ka rynsan da kaba kan iakynduh bad ka Delhi lashai ka sngi.
:Ka Deputy Commissioner jong ka South Garo Hills, ka S Awasthi ka la pynlong da ka jingïalang halor ka District Level Viksit Bharat Sankalph Yatra Committee ha ka District Resource Centre Baghmara ha ka jingdon lang jong u Umesh Pratab Singh, u Director Ministry jong ka Education Government of India bad kiwei ki heh sorkar jong ka jylla jong ka South Garo Hills District.
Haba la kylli hato kan shong pynshah khriat ia la u khun baroh shimiet, ka kong Bermon ka la ong ‘ngin hap ban shah haduh ban da ioh biang ia ka hok jong ngi’ haba la kylli biang ba katei ka jingshah khriat u khyllung ka lah pynban ba un ioh pang , da ka jingsngewdiaw mynsiem ka la ong ‘Ngam tip shuh ngan leh kumno’.
Imat kane ka sorkar ka la shu trei tang ban pynhun ïa uwei arngut tang bad tang ban biang kiba don ha ka bor.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, Ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 441 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4166 ngut bad da ka jingiap khlam kala kynjoh sha ka 931 ngut ha jylla Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 18, EJH: 08, EKH: 152, NGH: 17, RBD: 27, SGH: 15, SWGH: 10, SWKH: 17, WGH: 126, WJH: 23 bad WKH: 28.
U la ong ruh “Lada ki briew ki kynnoh ba u hymmen jong nga u donkti ha ka jingjia ba la jia ha kaba 6 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim ki dei ruh ban wad ia ki sabud sakhi ba thikna bad lada lap ba u donkti lang ai ka ain kan pynshitom".
Shillong:U MLA barim jong ka Congress na Sohiong, u Bah HDR Lyngdoh, u la pynthi kna ba un dang iai neh bad ka Congress, wat hadien ka jingmih noh jong kiba bun ki dkhot bad kumjuh ki 5 ngut ki MLA kiba la shah sospon halor ka jingleit kyrshan jong ki ia ka sorkar MDA ba la lam khmat da ka NPP.Haba iakren bad u nongthoh khubor u Bah HDR Lyngdoh, u la ong ba ki nongialam bad ki dkhot ki lah ban mih na ka party, hynrei ka party hi te kan ym iap ne duh noh.
“Ngi ki nonghikai ngim hikai ban mih sha madan hynrei dei ka sorkar kaba hikai ia ngi ban mih sha madan", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap ba, ka JACATAM kan pynlong shuh shuh ka jingiakhih ha kine ki sngi ban wan lada ka sorkar kam khot iakren ia ki ne ka dang iai sngap mynthi.
Kane ka sngi ka la pynsngewsih kthang ia ki babun kiba poi on tep ia ka Rida.
Ia u Abdul Hassim la wan kit sha jaka sumar jong ka Nazareth Hospital ha ka por 6 baje hynrei na ka liang ki bor pyniaid Hospital ki la pynbna ba u la khlad lypa shuwa ban poi ha jaka sumar bad la leh ia ka test ha ka ba la lap ba u long Covid Positive.
La ai khublei kyrpang ïa u Secretary ka Ramakrishna Mission ma Manbha Lyngdoh uba la trei shitom na ka por sha ka por ban pynïoh jingïarap sha kiba donkam shisha khamtam ïa kito ki longïing kiba duh ba duk.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba ka long kaba donkam ban buh jingthoh bad ban pynlong aiñ ïa ki riti ki dustur jong ki riewlum.
Katei ka sngi ba ki Rangbah Shnong ki sdang ban pyni ia ki jingiakhih jong ki ka dei ruh ka sngi sdang jong ka Dorbar Thaw Aiñ ka jylla.
Kawei kaba bat ha ka jabieng jong u ka long ba u iohi ba wat hapdeng sor ruh don shibun ki jingiapher.
Te haka party ruh wei bala ïoh pynïasoh ne long dkhot nyngkong da kum kine ki jait briew te kiba bha kiba hok ba shida te kim wan wan shuh.
" la ong u general secretary ECC Ma Pynbait Sutnga.
Lada ngi pdiang ïa ka tei ka jingrwai kum ka jingrwai ieid Ri bad lada ngi rwai da kaba ong ba lada u dkhar u phareng u wanrah jingsuk sha kane ka Ri jong ngi kata ka mut ngin ïakhih shuh kumno? Ngin ïa dawa ILP shuh kumno? Ngin ïa dawa Entry-Exit point shuh kumno? Ngin ïa dawa shuh kumno ïa ki aiñ ïada Ri? Hato lada ngi pdiang kum ïa katei ka jingrwai kam dei ka jing pyn jemdaw kumba kynthoh u Bah Purningstar?Ka jingkren jong u John Robert kat kum ka jing paw ha ka tei ka jingrwai ka dei shisha kaba u la bsuh da ka jingkren poh ïa ka jaitbynriew jong ngi.
La iathuh ba na pdeng kitei kiba la shah sospon, ki long u heh duh ka tnat Veterinary bad sa 3ngut ki nongtrei jong kate ka tnat.
U Deputy Commissioner u la maham ruh ba lada lap ia kino kino ki briew ha ki dukan ne jaka trei ki bym bud ryntih katkum ba la bthah yn khang shisyndon ia ki dukan bad jingtrei jong ki.
Haba la kylli shuh shuh, ba ha ka por ba u pyniasoh ialade sha ka seng Congress (ha ki khyndiat bnai ba ladep), ki la ia snoh kti bad U Bah HM Shangpliang, hynrei halor katei U bah Syiem, u ong shuh shuh “Hadien ba nga join biang bad ka seng Congress, ka dei ka kabu ksiar, ia I Bah HM Shangpliang.
Ynda ngi lah poi ha kaba kut, ngi ngat pynban ha ka kutlad khlem kam khlem jam! Ngi shem ba ki jingkular ki long kiba thylli bad kiba shukor.
Ngi iohi ba la thaw ia ka motdur (Statue) kaba heh bha bad ba itynnad jong U SYIEM TIROT SING kaba la buh ha Mairang.
Ngi im ha ka pyrthei ha kaba la ju pyrkhat ba ka Intellectual labour lane kaba trei da ka bor jabieng kum kaba trei ha ki ophis, skul bad kiwei ki long ki kam kiba don burom.
Ngin peit nuksa shwa tang na ka jingïaknieh um ha ki shnong ki thaw.
Mynta ka sngi ki IAF ki lah ban pynpoi haduh 2.4 ton ki marbam ha Maheskhola.
Ha kajuh ka por u la iathuh ruh ba ka don ka jingpynkylla ha ki katto katne ki selection board, hynrei ka rta kaba long kyllum ban thep kam ha ka Jylla ka dei hapoh 27 snem.
Ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP) ki la ïakynduh lang ha ka sngi Thohdieng ban ïakren halor ka Roster System bad haba ïadei ka Reservation Policy, ka long kaba donkam ban peit bniah biang, tangba donkam ban bishar bha namar ka dei ka mat kaba kham khluit (sensitive).
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Abhilash Baranwal, IAS kum u kongsan ula plie ia kane ka jaka shna bulb haka jingdonlang u Ma Deibor Suchiang Waheh Shnong ka Ladrymbai Dongwah uba long kum u symbud kongsan.
Shillong,27 Jylliew:Ha ka 26 tarik mynta u bnai, ha ka por 9:30 baje mynstep ki pulit ki la lap ia kawei ka metiap khyllung na ka nala kaba don ha Upper Colony, Laitumkhrah,Shillong.
U Ma Roy ula wan biang kum u MLA ha u snem 2008 bad 2013.
Khliehriat kyllalyngkot 14: Ki pulit jong ka Ratacherra Infiltration Check Post ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka Umkiang Patroling Post kaba hapoh ka jingïalam u Additional Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u bah Banraplang Jyrwa, MPS, mynta ka sngi ki ioh ban kurup 1.2 kilo u drok Yaba Tablet , ki dawai kuli (amphetamine) na ki saw ngut ki briew kiba la donkti ha kane ka kam.
Te to ngin ïa poi beit noh sha ka phang.
Ha ki san snem ba la dep, ka sur jong u bah bah George Lyngdoh ka sawa jam bad ka umroi constituency ka paw bha hapoh assembly da ka jing don jong u kum u nongmih khmat u nongialam ka thain, u dei u wei na ki nongmih khmat ba paw bha hapoh ka jylla uba ju ieng ban iasaid bad kren ia ki jing eh bad jing donkam jong ki paidbah halor ki mat ki ( ki issue’s ) bapher bapher.
Ha katei ka jingleit ialap , ki nongialam ka UDP ki la kren halor ka jingdonkam ban pynkhlain ia ka District Council kaba la shah pyndonkam bakla ha ki Party kiba heh ha kaba la iohi ia kane lyngba ki dak ki shin ka jingtuklar jong ki ia ka riti ka dustur kaba dei ki sobjek ka District Council.
Ka Neog bad U Goala, ki la ia kynduh ia u Amit Shah, ha Guwahati, ha ka sngi saitjain ba ladep.
Lyngba ka jingsaiñdur thymmai, ka jingbei tyngka bad ki polisi, ka lah ban pynurlong ïa kane ka thong.
Katto katne ki madan ïalehkai la shna pynheh shuh shuh kum ka madan MFA Turf, Third Ground, ha kaba ïa ki floodlight bad ki stand la rah sha katei ka jaka ban kaban sa pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol.
Kumba ka paw mynta, katei ka Kompani ka la ïarap ruh ban pyntheh khyndew hapoh ka Madan shnong Tiehsaw bad ban shna pynbha ruh ïa katei ka madan, khlem kano kano ka jingsiew nalor kiwei kiwei de ki kam ïarap da katei ka Kompani.
Ka NEDFi ka la ioh ia ka jingjop napdeng ki 300 tylli kum kine ki jait jingpynshai (digital initiative) ba la sdang da ki 20 tylli ki jylla na ka Ri India.
Kumta, ka sorkar ka dei ban weng lut baroh ki kyndon aiñ pyrshah ia ki dkhot ba shah kem, u la ong.
Haba la mih ki jingkylli katno la mang tang ban pynpra u EM um shym la don jubab ban ai naba u la ong ba ka la kynthup lang hajuh , kaba la aiti ban trei ha uwei u briew.
La ong ruh ba ka sorkar jylla ka la pynjur shuh shuh ia ki bor pulit ki ban iakhun pyrshah bad ka seng lehnoh ha Garo hills.
