Ha ki saw sngi ba ladep, u iathuh ba ki don tang 3 tylli ki bos jongu, kiba leit kamai sha Munnar, kaba ju dei ka por, ba ka kamai kajih jong ki bos, ka kiew bha, ha kum une bnai.
Ngi hap ban kren, namar mano ba la bthah ïa ki trok kit dewiong ban nym ïaid mynsngi ha Nongstoiñ, katba ïa ki paidbah Nongmaweit kim lehraiñ satia, niom la ka ñiom.
Kaba lyngngoh ka long ba mynta u snem wat la ka sorkar kam shym la pyntreikam shuh ïa ka jingkhang dam hynrei ym shym la pynlong satia ïa ka jingrakhe kynmaw burom ïa katei ka sngi.
“Ki Autonomous District Council (ADC) kin hap thaw ia ka DLC ban phah ia ki projek sha ka SLC bad ia kine dei ban phah sha ka sorkar pdeng", la ong u Myntri Rangbah bad u la bynrap ba ki ADC kim lah ban iaid lait na ki MLA jong ka konstititwensi bad u MP hynrei ki dei ban iasyllok lang bad ki haba ki pynkhreh ia ka projek.
Ia katei ka jing phylliew jingmut halor u Aadhaar Nombar bad ka hok longbriew man briew la pynbeit da ka Megha laya People’s Committee on Aadhaar ba la kyrshan da ka Samaritan Action For Social Transformation (SAST & CASA).
Ha kane ka sngi ha ryngkat u Kongsan, u P Bakshi.
Ka ophis jong u Commisioner ka la don ha Guwahati, Shillong bad ha baroh ki jylla ka dong mihngi.
Katkum ka jing mynjur jong Meghalaya urban development development (MUDA) bad ki bor pyniaid kali jong ka shillong traffic police, khnang ban pyllait ia ki jing dheng bad blok kali ha nongbah shillong ,kane ka long kum ka jing pyntip paidbah ba ki bus kamai (STPs ne ki private bus) ym shah satia ba kin iaid na kitei ki bynta ba la kdew naduh ka 23 tarik Nohprah 2023,katkum ka hukum jong ka deputy commissioner jong ka East khasi hills district.
Jowai, 14 Iaiong:Mynta ka step phyrngap dang ha ka por kumba 1:00am, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Early -in-Dawn Langstang uba na ka shnong Pam-manik u la khlad noh hadien ba ka kali Maruti Car (Ml04B-4389) ka la shah tynrah ha kawei pat ka Maruti Alto (ML04C-3913 kaba wan na ka wrong side mar pyrshah.
"Shwa kane, u Myntri ka tnad ka Rep ka Riang, Bah Banteidor Lyngdoh ruh u la lum ïa ka jingïalang bad ki ophisar ka tnad ryngkat ki nongrep ban ïakren halor katei ka ishu dawai sboh kaba ki nongrep na ka por sha ka por ki ju ud ba ka la ktah palat ïa ka jingpynmih ïa ki mar rep.
U Manish u la long ka nuksa da kaba khur haduh 45 wicket naduh ba sdang ka lympung, katba u Abhishek u la pyndep da 40 wicket.
Ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk, ha North Garo Hills ki don 2 bgut kiba dei ki high risk.
Hynrei sngew sih ba ha ki ne ki sngi bun ki khlaw ki btap ki la sdang syllen lut lyngba ki jingleh khlem akor jong ngi ki khun bynriew , lyngba ki jingtih maw tih shyiap, ki jing pom pathar ia ia ki dieng ki siej ban pynlong mar khaii ban kamai spah da kaba pynjot ia ki khlaw ki btap , khlem tyngkai bad khlem da pyrkhat shuh na ka bynta ka lawei ka la shai bad ki pateng ban wan.
Kumta ka jingmih jong kitei ki jingjia pluh iing bad jingsdang wan tur ki Nepali sha ki jaka Khasi ka la nang pynshong syier shuh shuh ia ki paidbah nongshong shnong ka thain Langpih ioh ba lehse kan khie biang ka jingiakynad jaitbynriew ha pdeng ki Nepali bad Khasi kaba lah ruh ban wanrah ia ki jingjia kiba sngewsih.
Ka jingïakhun ba khatduh ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Umsning Proper A pyrshah ïaka Brothers United jong ki U-16 Boys, kaba dei ruh ka jingïakhun kaba itynnad bad shong shit bha da ka jing ïalehkai bha ki rangïalehkai na baroh ar kynhun ban pyni bad sei ïaka sap ka phong kaba ki don, hapdeng ka jingïakhun kaba jur naduh ka kylla step haduh ka kylla miet kitei ki kynhun kila ioh ban thep mar 2 kol kaba la kut noh hapdeng ka jingïakhaid ha kaba naka liang ki referee kila rai ban pynlong da ka jingshut tie breaker bad dei haka jingïashut tie breaker b aka Umsning Proper A kala lah ban pynliem noh ïaka Brothers United da 4-2 kol ban rah syndon ïaka nam jop.
Ka la ïathuh ruh ba naka liang ka sorkar ka la pynbiang ïaki dawai ha man ki jaka ai jingsumar bad ki paidbah kim don kam ban siew eiei ruh em.
Ka sorkar India, ka la wan rah ruh ia ka khajna ba kyrpang, ka ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka Ri, ha kaba yn ot T.2.5 pisa na man ka shi litar ka petrol bad nangta sa T.4 shi litar na man ka shi litar ka diesel; hynrei, la ong ba kane kan nym ktah satia ia ka dor jong ka petrol bad ka diesel bad kan nym ktah ruh ia ki nong thied petrol bad diesel.
Shillong, 29 Naiwieng:Ki nongshong shnong ka Ummulong kynthup ki Executive Member ki la thoh sha u CEM ka JHADC ba un weng noh ia ka hukum pyrshah ia u Rangbah Shnong ka Ummulong uba la shah sloit na ka bor jong u.
Kine harum ki dei ki sngi bala lah shongdie ha kine ki iew: Ka Dorbar shnong Tympang Ïawmusiang ka la kyntu ïa baroh ki nongthied nongpet ban leit thied ïaki jingdonkam ha kitei ki jaka ba la buh bad lada lap ïa kiba leh pyrshah ne kiba shong die haki lynti ïaid kjat yn pynshitom ïaki katkum ki aiñ jong ka shnong.
U Obama, u iathuh ba u khmih lynti ba ka Congress, kan mynjur, ia ka jingthmu jongu, ban hiar thma bad u ong shuh shuh “Kam dei tang ka jingsngew jongnga, ba ka Syria, ka la iaid tam ia u pud jongka, hynrei, ka dei hi, ba ka pyrthei, ka iohi lang ba ka Syria, ka la iaid tam ia u pud jongka".
Un pynkit khunrei bad khunpongka, un hikai ban khaii kynthei ban ioh spah, ban khaii kani, kynja, kiad kumba la kdew ha ka kot “Ka Thma Shongkhakhleh.
Jowai, 22 Jylliew:Ki paidbah nong shong shnong jong ka shnong Amlari kaba don hapoh ka Amlarem development block jong ka West Jaintia hills District; kila ioh ia ka jingpynshai ha kaba ia dei bad ka kam kynshew pisa pilain bad khamtam ha kaba ia dei bad ki artylli ki inshuran thymmai ka sorkar pdeng haka Financial Literacy Campaign kaba la long ha kane ka shnong.
U la ong ba ka NPP kam don por ban ïai pynshai ïa kino kino ki jingkynnoh pyrshah sorkar namar ka thong jongka ka long ban leit sha ka election da ka jingkyrmen ban ïoh ka jingkyrshan naki paidbah bad ban jop bun ha kane ka kynti.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u samla Kyntiew Nongkynrih ula ïathuh ba naduh ki snem bala dep, ka kynhun ka la leit kynduh ïa u District Transport Officers (DTO) ban pan jingbit lane Permit hynrei haduh mynta ka tnat Transport lane na ka ophis DTO kam pat jubab satia.
Hynrei dei ha kane ka skul, ka Ramakrishna Mission Cherrapoonjee, ba nga kjit na ki pukri um ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki riewkhraw ka Ri India bad kine ki la ai ha nga ïa ka nongrim bad saiñdur ïa ka jinglong jingim jong nga baroh kawei.
Ia kane ka dorkhat ka KSU kala ai ha u Dy CEM Lasky Rymbai haka jingialam u president ka KSU West Jaintia Hills District u Laitphar Synkrem bad u General secretary KSU East Jaintia Hills District u KS Suchiang.
U la buh jingkylli ia ka sorkar, “Haduh mynta ngi kwah tip haduh katno ka la pynshitom ia ki shijur ki bym rejister, haei kito ki bor ba pyntreikam ka sorkar kiba pynshitom ia kito ki shijur ki bym rejister".
Ka la ong ba ka jingai phom ka long kaba thurmur namar ba wat ki bym dei nongdie madan ruh ki lah ban ioh phom.
Ka Kong Bell, ka iathuh ba ha kane ka taiew ba ladep, kawei ka longkmie, kaba die jhur khutia ha Iewduh, ka la wan phai noh, namar ba haduh 11.30 mynstep ruh, ym poi jhur, namar ba ka jubor palat ka jingdheng kali ha surok bah.
Ha katei ka sngi shuwa ban sdang ïa ka jingïalang ban pynkup burom ïa ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla kiba la wan rung sha ka party, kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u nongseng jong ka party, u bah K.P.Pangñiang ryngkat ki nongïalam bad ki riew rangbah ki la leit ban buh syntiew ha u mot sah jingkynmaw u ba la tei ha khmat jong ka Mawkyllei College, kaba dei ka matti kaba kyrpang kaba u (L) maieit Hoping u la seng.
Kumta na ka liang ka Executive Committee jong ka seng, hynne ka janmiet ka la shim ia ka rai jong ka ha ka jingialang ba kyrkieh ba la pynlong ha Nongpoh, ha kaba ka seng baroh kawei ka la rai ba kane ka ishu kan iaid beit kumba la iakren naduh kaba sdang, kata ba ka sorkar ka dei ban thung kam beit ia ki ar ngut ki Longkmie kiba la shah beh kam noh na katei ka tnat treikam sorkar ha Byrnihat.
Ia kane ka Extension Community Hall la tei lyngba ka SAG Scheme 2018-19 jong ka sorkar kmie haka jinglut kaba T.10, 00,000 (Shiphew Lak).
Shuh shuh u Bah B Kharbuli uwei na ki nongdie prah ha ïew u la ong, “Na stock ruh ki prah rit ki la luit ploiñ wat ki prah heh lada ka ïew ka thnem kumba ka long mynta bad mynnin ki lah ban lut.
Ia kane ka surok bah National Highway 6 kumjuh ka Jowai Bypass la palat 1 snem tam mynta la shu ieh khlem da maramot bad ki thliew kiba heh kila paw bad kylla long kum mki pung um.
Ka Jaidbynriew Khasi watla ka dei kaba dang don shi troh eh hangne ha sla pyrthei hynrei ka dei kaba don kyrhai ki riewstad, ki khraw pyrkhat bad ki proh jabieng kiba lah ban pynriewspah ïa ka Jaidbynriew da kaba leh ïa ka bynta kaba khraw eh bad kata ka long ban pynim junom la junom ïa ka Jaidbynriew.
Ha ka sngi Balang la sakhi ba sa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ki la mih sha madan ban ai jingkyrshan ïa kaba ki nonghikai ki dawa.
Nongpoh: Ka khubor kaba la iohlum, la ong ba ka la don ka jingjia iap briew bad mynsaw, kata ka la jia namar ba la don ka jingpynbthei maw ha ki parmaw kiba don ha ki bynta ka shnong na Chihbra sha Nagrabil, ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga ki shnong khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U bah S K Rani u vice  president ka HNYF central body u la iathuh ba hadien ba ki la ioh jingbit ki la leit sha ka shnong Langpih ban pynlong jingialang, ban ia kren shaphang ka jingeh ba ki briew na khappud ki ia kynduh, hynrei ka lamih ka jingpyrshah na u sordar barim ka Raid Mynsaw u Hindro Samakha.
Hadien ba la dkut noh katei ka jingianeh paralok, u Nishanta um shym la ioh shuh kiwei ki paralok kiba lah ban neh ha ka jinglehkai, hynrei napdeng kine, u Nishanta u don ka jing kitkhlieh ha ka jingkhy llem noh uwei na ki nongtied.
Kumta, ia ka Hima Nongmynsaw (erstwhile Khasi state) la ithuh bad pynskhem noh kum ka “Hima Raid Mynsaw" bad ka Ophis treikam kan long ha Langpih, West Khasi Hills.
Kumta katei ka nongialehkai ka lah nang iai kyntiew shuh shuh halade ia ka jingkamai ron kaba lah kot mynta sha ka 524 ha ka jingialehkai T20Is ha ka average kaba 32.75.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lamphrang halor kane ka kot, “Ka History shaphang u Sngap Sing Syiem", da ka kong (Dr.) Belinda Marweiñ kaba long ka nongthoh ha kaba ka la pynpaw ba ki khun Khasi Jaiñtia ki tip tang ïa u Syiem Tirot Singh jong ka Hima Nongkhlaw ha ri Khasi bad ïa u Kiang Nangbah ka Ri Jaiñtia.
U la khladnoh ha ka 18 tarik u Nohprah 1940.
U Working President ka National People’s Party u Marcuise N.Marak uba long ruh uwei na ki Myntri jong ka Sorkar Meghalaya, u la iathuh ba ka dkhot ka Iing Dorbar Thawain Lok Sabha na Tura Parliamentary Assembly, ka Agatha K.Sangma kan dang iakhun ia katei ka shuki nongmihkhmat na ka NPP.“Ngi la thikna ba ka Agatha K.Sangma kan iakhun na ka bynta ka Tura Parliamentary Constituency, hynrei ia ka rai ba khatduh yn shim da ka State Election Committee", la iathuh u Marcuise N.Marak ia ki nongthoh kot khubor.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka CCORMAU, u bah Arju Dkhar, u la iathuh ba haduh mynta ki don haduh 5 haduh 6 ngut ki nongtrei ki ba la shong thait jong ka MeECL kiba la khlad noh, hynrei haduh mynta ki khlem pat ioh ia ka song bai bam tymmen jong ki.
Ha kane ka prokram la donlang u Ma Octomewot Lamin Nominated MDC JHADC, u Fr.Hilarious Lamare, Parish priest Jowai Parish, ka Dr.P Shylla Senior Medical Officer in-charge Blood Bank Jowai, u Dr.D Shylla, District Medical Officer East Jaintia Hills, u Bah Phillip PB Marwein, founder member ka Ai-jingim Foundation, u waheh Shnong ka Mihmyntdu u Ma Abul Phawa, u Samla Emanuel Sumer, Chairman ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Mihmyntdu, ki Nongialam ka Balang Katholik Mihmyntdu bad kiwei kiwei.
“Ngin iakynduh biang hadien ba la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar" ,la ong u Bah Dkhar.
Namarkata, kan bha shibun eh ïa ka Sorkar India ba kan pynmih hukum ban pynsangeh noh ïa kita ki jingpeit bniah ne ki jingwad bad ki jingpynbunkam bad ban rah noh ïa baroh ki projek rel na Rilum Khasi Jaiñtia sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla lane ka Ri bad ban ai sha kiba mon ban pdiang bad kiba donkam ïa ki rel.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 630 ngut kiba dang pang na u COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 354 ngut kiba kynthup 23 ngut ki Armed Forces bad 331 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 9 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 29 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 22 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 5 ngut, ha West Garo Hills district ki don 152 ngut kiba kynthup 4 ngut ki armed forces bad 148 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 16 ngut, ha South Garo hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills district ki don 29 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 8 ngut.
Ka jingkhlad noh jongki ka long ka jingduh kaba khraw ïa ki paid nongshong shnong ka jylla.
ki ba la khlad haduh mynta ka sngi ki la poi sha ka 125 ngut kynthup ia uwei u ba la khlad mynta ka sngi,u briew u ba la khlad mynta ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Bilenson CH Momin 80 snem ka rta, u dei u ba shong ba sah ha Langkyrding,Nongmynsong.
U la iathuh ba ka KSU ka la kyntu ia ka sorkar ba dei ban buh ruh ia ka Police Outpost kaba junom ha katei ka thain.
Kata  u Kain bad u Abel.
La ioh ia ka jingduwai pynwai bad kyrkhu ia ki jingbam na U Tbn.P.S.Mawlieh.
La pyni shuh shuh ba ha ka jing ia soi soskular hapdeng ka ANVC bad ka sorkar India ryngkat bad ka sorkar Meghalaya, la kren shai ba ka donkam ban don ki dorbar shnong, kiba da jied da u paidbah bad kumta, ka dei ban iaid ha kajuh ka rukom ha Khasi bad ha Jaintia Hills District Council; hynrei la ong ba ha ka mat jong ka VAB, katei kam shym la kynthup satia.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta lang ruh da u Joint Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar India u Vishal Chuahan, u Dr.K.Madan Gopal uba mihkhmat na ka National Health Systems Resource Centre jong ka tnad ka Koit ka Khiah ka Sorkar Pdeng nalor kiwei kiwei ki ophisar bad ki kynrem lyndan.
Ki kyndon ki ong “Lada don ki nongkynti paidbah ba la ithuh ne ym pat don kano kano ka rai halor ki mukotduma,da kane ka ïing Bishar la dei ban pynïeng noh da ka sign board steel ba don ïa ki bar code & case number ha ka jaka ba kyndiang bha".
Haba kylli halor ka jingthmu jong ka sorkar, ban pynkynriah ia kine ki jait bynriew na kane ka jaka, u Sirsa, u la ong “Ka sorkar ka khlem khot ban ia kren lane ban pynpaw ia ka jingtyrwa jong ka, ha kine ki briew ba sah ha kane ka jaka, ha ba don kum kata ka jingtyrwa ki la dei ban khot ia ki, ban ia kren bad ban shim ia ka rai ban ia mynjur lang ym ban rai shilliang bad ban weng da ka bor".
U la ong hadien  ba la pynkiew ia ka lama, kin don ki prokram ba kongsan ha madan Polo naduh ka por 9 baje mynstep ha kaba yn don ka jingiaid shipai ki khynnah skul, ki shipai, ki pulit.
Kane ka long naduh ka Performance, Infrastructure and Equity (PIE) Index 2020-21 naduh ki Primary haduh ki Secondary.
Nalor kane, ia ki Bill ba la pdiang da ka ADC kin hap leit shwa ha ka miej jong u myntri ka tnad District Council Affairs u Bah HDR Lyngdoh bad u Myntri Rangbah u Mukul Sangma shwa ban ai sha u Lat ban pdiang.
Ka Nagaland kaba tied nyngkong ka la kamai 192 run ha ka 57 over.
Tang hapoh ka ar taiew, la iathuh ba ki don 6,7 tylli ki kam bat bor kiba la ioh jingtip da ka seng.
Ki la iathuh ba ha ka 10 tarik u lber 2021, ki ophisar jong ka Inspectorate of Electricity ki la ioh ia ka khubor ba ar ngut ki heprit ki ba tip kyrteng kum u Ardaban Papeng 10 snem ka rta bad u Pynskhem Papeng 1 snem ka rta ki la khlad noh na ka jingshah bat bording electric.
Kheiñ duh kheiñ kut wat ia jingim,Ban pyllait luid la Ri;.
Hashwa ban sam ïaki khusnam sha baroh ki lahduh ha kane ka lympung, kala don ka jingïalang bad la ïoh ka jingkren lyngkot na u DSO ka West Jaintia Hills District u Khroobok Passah bad u Patrick Lamare Vice President WJDSA haka jingïadonlang ki nongkitkam WJDSA bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher.
“Kine ki nongïalam ka TMC ha kane ka jylla ki dei ki juh ki dakaid kiba synshar ïa ka Meghalaya ha ki phra snem shwa u 2018.
Shillong, Nohprah, 07: Ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep ha ka sngi Ba-ar ka la leit ban ïa kynduh bad u Secretary jong ka tnat kam poh ïing ka sorkar jylla u Bah CVD Diengdoh ban bud diren halor ka ejahar kaba ki la ujor pyrshah ïa ki pulit kiba la siat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 Nailar 2021 bad kumjuh ban bud dien ïa ki sienjam kiba ka sorkar ka la shim ïa ki pulit kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Che kat kum ka jinglap ka Judical Enquiry kaba la thung da ka sorkar.
Utei u nongialam ka PDF um pat treh satia ban iathuh lada don ne-em kiba kwah ban ia khun MP na katei ka seng hynrei u la ong ba kan shai ha ka lah sngi u blei la kan pynieng kandidet ne em.
Na kata ka daw kiba bun ki Dorbar Shnong ki pyrshah ïa kane ka jngker sainar bad ki ïai buh ka jingkyrpad sha ka sorkar India ban bishar bniah ïa kiba kum kitei ki jaka khnang ba ka jingker sainar kan long noh najan u Zero Line.
Ha ka shi tarik u bnai January, ki pynlong ka jingiabam khana la ka long shi iing, shi balang ne shi shnong.
Bad kane ka kdew ba ka sorkar ka thmu ban shu ngiat beit ïa kaba ka thmu khlem da sngap lem ïa ka liang pyrshah.
Shillong: Ki pulit jong ka West Khasi Hills, ki la kem ia u trai jong ka par dewiong, kaba don ha Goreng, kaba hap ha ka thain Urak ha Riangdim, kaba la twa ha ka sngi thohdieng, ha kaba uwei u briew,  ula iap bad sa uwei pat ula mynsaw.
Wat ki nongtrei ha katei ka MIMT ruh ki thok ia ki samla pule jong ngi", la pynpaw shuh u tei u samla u ba la kam ruh ba u la shah beh tang na ka daw ba u la iarap lem ia kawei ka samla ka khie pang ha ka jaka sah namar ka ka jaka sah la sah lang bad kynthei bad shynrang bad ka jaka mih jaka rung ruh na kajuh ka jingkhang hynrei tang ka mala ka ia pher.
Ym pat ioh khubor kaba shai la u Hiphei un iakhun na ka tiket BJP ne na ka wei pat ka seng sain pyrthei,ha ka ilekshon ban sa long shen ha Mizoram.
Haba bynrap lang na ka liang u Samla Donal V Thabah u la ong ba lada kiba na Punjab ki wan mushila ïa kane ka kam balei kim rah biang noh sha ka jaka kaba ki wan namar kine kiba shong hangne ki dei tang ki nongbuhai shnong.
in, kaba lum jingtip, ia ka jingwan jong ki nongtrei man la ka sngi bad la iathuh ba na ki 1,29,895ngut kiba la pynrung kyrteng ialade ha katei ka  website, ki don tang  62,761 kiba poi sha la ki jong ki kam mynta ka sngi.
Ki nongkitkam ka JNC Western Zone: 1.
Ngam kynmaw, na kano ka daw, nga ju ioh lad ruh ban leit kai sha shnong, haba U bah Ganold, u leit sha shnong jongngi bad ngi shait ia shong khapngiah ha ka jeep jongu (shadien), ha kaba bunsien u ju niah hi, ha ka surok kaba khohruh khohram bha ha katei ka por.
Kito kiba la tip bniah shaphang ki kam runar u Rangbah Shnong bad ka iing jong u ba ki don kti ha ka ban rah bor, ki la pynrem jur bad ki la ia kynshish ia u Bah Let.
Shillong: Ka sorkar mynta ka sngi ka la shah ban iaid ia ki kali kamai bad ki kali riew shimet ha baroh kawei ka jylla, kynthup ha ki jaka ka sor Shillong, hynrei kine ki kali kin hap ban iaid tang 50%  shisngi, kata shisngi kin iaid ki kali kiba dei ki Odd number bad shisngi yn iaid ki kali ki ba dei ki Even number.
Kane ka mukotduma ka dei kaba la tian bishar halor ka jingujor jong u MLA ka BJP Purnesh Modi namar ka jingkynthoh u Rahul Gandhi ïa ka Jait jong u da kaba ong, “Kumno ba baroh ki nongtuh ki don ïa kajuh ka jait kata ka jait Modi".
Shillong, 20 Iaiong:Ka jingweng noh jong ki nongialam BJP, ia U Gagan Jain, kum U Vice President jong katei ka seng bad kumjuh, sa ka jingshah weng jong U Bah David Kharsati, kum U General Secretery, ka la pynmih ia ka jing ia kynad, kaba jur ha kine ki sngi, ha ki nongialam ba halor jong ka BJP ha ka Jylla Meghalaya.
Shillong, Ïaïong 16 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki heprit kiba hapoh ka shiphew snem kaba la tip kum ka Under-10 (Boys) Football League 2023 ba pynïaid da Shillong Sports Association (SSA) ka dang ïai bteng haduh ka sngi Saitjaiñ ha kaba la ïoh ban pynïalehkai ïa ki shipew tylli ki team.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 78015 ngut bad napdeng kine 74750 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1352 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Mathaios 24:15 / Daniel 9:27.
Ha kajuh ka por, ka PDF ka la bynshet noh ha u bah Ivanlumlang ia ka kam kaba kham rit kata ka kam chairman kaba ju bat da u bah Pynshngain N Syiem shwa ba un mih na ka PDF.Ha kajuh ka por, u bah Banteidor u la ong ba ka jingialang ka party hynnin ka dei kaba jrong tam haka jingiashong pyrkhat kam ka party namar naduh ka 5:30Pm la wai haduh 10baje janmiet.
Haba pynpaw ba ka Shillong Ropeway Project kan dei kawei na ki project Ropeway ba heh duh ha ka thaiñ shatei lam-mihngi ka Ri, u Bah Paul u la ong “Ngi khmih lynti ba ka jingwan kai jong ki nongshang suwari kan nang bun sha Jylla bad ka kam jngohkai kan dei kawei na ki lad ai kam ba heh duh ïa ki paid nongshong shnong ka Jylla".
Na ka liang ka sorkar ka la mang na bynta ka Tetelia-Byrnihat kaba jngai kumba 22 KM ha ka jinglut ba 496 klur hynrei namar ka jingpyrshah ki kynhuhn snegbhalang bad ki paidbah kane ka ka jingpyntrei ïa ka surok rel la shuh hap pynsahteng noh haduh mynta.
Hooid mynshuwa la ai ha u Bah Don kein na ka UDP hynrei mynta ba u la khlad ka kam ka la thylli bad kam dei ia kano kano ka party hapoh MDA ban shu kam nongkynti ia ka, hap ban ialeh da ka ilekshon hapoh Assembly.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka GGMF u Bah William Kliff Khongsit u la ïathuh ba dei hadien ba kum ki nongshong shnong ka jylla kiba don ïa ka jingkit khlieh ïa ka bit ka biang jong ka mei mariang kaba pynlong ïa ki ban sdang ïa kane ka kynhun ha u snem 2018.
Ki bahaïing hasem jong ar ngut ki khynnah samla kiba la jah rngai naduh ka 20 tarik mynta u bnai kim pat ïoh khubor satia halor jong ki watla ka jingwad ka dang bteng khlem sangeh haduh mynta ka sngi.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka Hynniewtrep Youth Council ka la ong ba haduh mynta ki paidbah ki dang tip ba dang don tang kawei ka skulbah ha Mawlai kata ka  North Eastern Hills University (NEHU), hynrei mynta pat la lap ba ka la mih sa kawei pat ka skulbah ha Mawlai bad kata ka dei ka Global University Hewlett Parkcard Centre of Excellent, katei ka dei ka skulbah kaba la seng ha u snem 2008 bad kaba la ioh jingithuh ruh na ka sorkar.
Kham mynshwa, kata ka jingleit kai sha ki thaiñ Riwar khamtam ha ki por lyiur, ka da long shisha kata ka jingtngen bad jingjah thait ïa ki khmat lada phai sha ka mon ne ka diang haba ïaid ha lynti namar ka jingjyrngam bad jingsawa ki wah bad ki kshaid; hynrei mynta ïa kita baroh la mih bujli da ka jingdon ki puh shilum bad ki kor tylliat maw kiba pynpang ïa ki khmat bad kiba isaid met ban peit.
Shuh shuh haba la khot ia ka seng ki trai Trok kaba la mih khmat da u Abdul Kalam hussain, la ioh ba utei u rangbah ruh u la kren da ka ktien lajong ka ktien Assamese, bad hadien ba la kut ki jingkren jong u ka nongpyniaid jingialang sa shisien biang ka hap ban pynkylla sha ka phareng.
Kaba kham pynisih eh kadei ba ha ki por ba don ka dheng kali, wat ki ambulance ba ïaid ruh ki shem jingeh ban ïoh rung napdeng.
“Ka jingmang pisa ia ka jylla baroh ka long T.483.89 klur bad ka jylla ka dang ioh tang T.170.22 klur na ka sorkar pdeng", la ong u bah Lambor.
Ki pynpaw ba ka Assembly hi baroh kawei ka kyrshan ia ka Hospital bad ki dkhot ka Balang ki ¿ashim bynta ha ka mission jingpynkhiah jong u Dr Roberts.
Hadien ka jingpyni bad ki jingbatai na ki khynnah skul, la don ruh ka jingsam ïa ki syrnod kata na ka bynta ki Senior ba 15 snem shajrong la ïoh ban jied ïa u Nelson Cooper Marbaniang na ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat u la jop halor ba u la wanrah shaphang ka “Traditional use and Medical Value of Sohphie in Mawkyrwat".
Ha ki jaka nongkyndong ka jingeh kaba hakhmat ba ki mad ka long ka jingbym biang ki painkhana ban leit bar katba ha ki jaka sor pat ka jingeh ka long ban bret ïa ki jakhlia.
Ngi don 90 ngut,mutdur Lada katei ka jingmut baroh ngi lah ban pynlut haka health sector ?nakie kata ka honorarium ba ka sorkar ka pynlut naka bynta ki unproductive post ba ki bat kum ki chairman/committee member, ha bun ki department / corporation, etc.ka por kam dawa shuh ïa kum kine ki jing pynlut Kai jonfka sorkar.
Ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka iathuh ba baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka 7,529.
La kylli hato u khmih lynti katno ngut ka NPP kan jop ha u 2018, “Dei na kata ka daw nga ong ia phi ba ngi hap ban ia peit namarba ngi don ka jingkyrmen ban ioh ia u Majik nombar u 31, lada ka long kumta ngin synshar hi marwei" u la ong.
Ka jingthmu ban pynlong election Municipal ne Community Participation Act 2010, kan plie ia ka jingkhang ba ki nongwan buhai shnong bar jylla kim bat ia u lakam long nongsynshar.
Ka Independence Parade ha MCCL kadei kaba baroh baroh ki nongshongshnong ki ïakwah peit.
Ki la don shibun ki mat jingiakren ha katei ka sngi, ia kaba katei ka kynhun kaba don shu seng thymmai, kan sa shim ha kine ki sngi ki ban wan.
Ha ka jingkren ka jong nga, kum uwei u briew na pdeng kiba duna ha ki dkhot met, nga la pynpaw ia ka jingsngewnguh bad jingiaroh kaba khraw ha kaba ia dei bad ka synjam ba la shim da ka SACYM.Ha kane ka jingkren ka jong nga, nga la pyrshang ruh ha ka ban ai jingmut ia ka SACYM ba kumno ba kin lah ha ka ban ia trei lang bad ki briew kum ma ngi.
U ma Kor Sympli, uba long u kpa jong u MLA ka Khliehriat uba long ruh u myntri sorkar ula long u kongsan ha kane ka prorkam.
Ka Lata, ka shah sumar ialade ha ka  Mumbai’s Breach Candy Hospital, ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2022,  hadien ba ka ioh ia ka jingpang corona virus.
Kan jin da long ruh kaba kham biang lada u khliehduh ba dei khmih jong ka thain ne u regional head jong ka NHAI ha ka thain North East un wan jngoh da lade hi ia kane ka surok bad ban iaid lyngba na Jowai sha Ratacherra bad ai ia ka kaiphot, kata halor ka jinglong jingman jong ka surok bad halor ki sienjam ia kiba dei ban shim mardor.
Ka jingiakren bad i sir ruh i shu ong ia nga Batei kane ka jingrwai ba phi rwai ngan pynrung noh hapoh  Bolywood, te nga ruh ngam poi pyrkhat  namar dang nyngkong ka jingpyrkhat ka jong nga ka long tang ban shu rwai kum ka album kein.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha u bah Julius uba don mynta bad ka sorkar u la dei ban kren kum ia kitei ki mat kiba la shah nion bein ia u rit u ria da kaba pynngat ha ka kyndon aiñ thmu pyniap briew kaba ki pulit ki la weng noh mynta.
Hynrei ita i kong hadien ba la peit ia ki test bad scanning ki biang lut, don bok ba i banang bastad te i sngewthuh ïa ka jingpyntieng kohtympan mar mar i lah leit kynduh ïa iwei Doctor na Ganesh Das hospital ban ioh ia ka rai kaba ar (second opinion).
Ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la pynpaw ka jingsngewsih namarba kim ioh ia katei ka skhim kaba ka sorkar pdeng ka la mang kyrpang ia ki paidbah nongkyndong.
U Bah Prestone u dei u myntri ka tnad PHE katba u Bah Sniawbhalang u bat kum u myntri ka tnad bording nalor kiwei par.
Ha ka jingshisha ki briew kiba stad ki kham sngewthuh bad ki kham sngemphang shibun ban ia kiwei, hynrei katba nangstad ki don bun ki khep ba imat ki briew ki nang sarong bad nangbieit bad ki kut beit ha ka jingkwah ban pynbor ba ki khambha ia kiwei.
Ka Dorbar Shnong Tympang kan ailad shuwa ban plie shisien shitaiew, katkum ka hukum sorkar khnang ba baroh ki nongdie dukan kin ioh bynta lang ban kamai kajih ha kum kane ka por ba wan lyngshop ka khlam COVID-19.
Ha ka sngi ba ngi iap dei tang ka mynsiem kaban leit lang bad ngi sha jingtep.
“La ioh pdiang ruh ia ka ejahar mynta ka sngi, ba la ujor da ka seng ki nongniah bos STPS ha Sadar police station", la ong u SP.U la ong ban tehlakam ia ka suk ka sain, na ka liang ki pulit ki la shim ia ka lynti ban leh tyngeh ia kiba wanrah jingkulmar.
Haba wan phai biang sa ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat, na ka liang ka Maitshaphrang Girls FC ruh ka la pyrshang bun tylli ki lad ban ïoh ban thep kol hynrei da ka jingtbit ki’ thei ïalehkai jong ka Nonglang SC kim shem la ïoh ban thep wat tang shi kol ruh.
Katto katne shaphang u bah Shitlang Pale, u dei uba shong ba sah ha ka shnong Jalaphet, East Jaiñtia Hills District, u la ïa shim bynta ha ka kam saiñ hima, sima naduh u snem 1998 kum u kyrtong na ka party congress hynrei u la shah rem, khlem kynran dien, utei u rangbah u la mih ban ïakhun biang ïa ka election ha u snem 2003 bad u la jop bad poi sha ka thong, kumjuh ruh ha u snem 2008, u la jop biang na ka party congress hi, dei ha ka MLA election ha u snem 2013, u bah Shitlang Pale, u la shah rem noh, ha u kyrtong jong ka party NPP, khlem kyrtiang dien, u la mih bad ïakhun biang ïa ka MLA election ha u snem 2018 ha kaba u la jop biang, mynta ka kynti ruh u la mih ban ïakhun biang ïa kane ka election bad mynta u iakhun na ka party United Democratic Party (UDP).
Ka jingim jong ki hadien ka long kaba jynjar sat.
ïa ka skhim SSA la pyntreikam ryngkat bad ki Sorkar Jylla khnang ba yn lah ban pytreikam ha baroh ki Jylla jong ka Ri bad ban lah ban pynbiang pura ïa ki jingdonkam jong ka pule puthi ha ka Ri.
Nongpoh, Rymphang 06: Namar ka jingtuid jong ki paidbah nongkyrshan ka UDP sha ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi haka sngi ba 4 ngut ki kyrtong ka UDP ka Ri-Bhoi naduh u Bah Mayral Born Syiem kyrtong ka UDP Nongpoh, Bah Badhok Nongmalieh kyrtong na Jirang, Bah Baiahunlang Makdoh kyrtong na Mawhati bad u Bah Sunshine Makri kyrtong na Umsning, ki leit ban thep kyrteng mynta ka sngi hakhmat ki Returning Officer bad lyngba jong kane ka sngi la sakhi ruh pat ba ka la wan rah jingdheng kali kaba jur shipor ha baroh ar liang ka surok bah National Highway jong ka sor Nongpoh namar ka jingtuid jong ki kali kiba wah ïaki lama UDP naduh ki kali ar shaka.
Hynrei katba ki dang swait sharum shaneng, kyndit katei ka kali ka la lait na kti jong ki bad ki la ngat pynban ha u paidbhur uba la I suba sniew ia ka jingiaid swait jong ki ha katei ka shnong.
U la ong ba dei ban ïa bujli beit da ki jaka ba don jingïakajia.
Kumba la kren naduh ba sdang ba satang ka UCC ka phang ba kongsan (main) ba ka BJP kam pat lah ban pyndep kumba ki la buh ha ka mat treikam lane ka manifest jong ki.2.
ki Hima ki bun, jaitbynriew tang kawei Nongkhlaw lane khadsawphra, khyrim lane Nongkrem, Jaintia lane Sutnga ki dei tang ki kyrteng jong ki Hima hapoh ka Bri Jong u Hynñiewtrep Talawiar u Sohpetbneng ka ri shnongpdeng pyrthei.
La iathuh ba kiba bun na kitei kiba iap, ki dei kiba don ha kawei ka jaka khreh kot.
Haba baroh ki shim ia la ka bynta, kam don kano kano ka kam ba ngim lah ban leh.
ka kamram u pulit bad um dei ban shu sngap ioh kylla phetwir kum kine ialade.
Ki khun ki hajar, ki pynrrem jur ia u bah HS Shylla C.E.M KHADC u ba la shu thombor ban knieh jubor ban pyniaid hi noh ia ka Majai kaba hap hapoh ka jingpeit bad jingsynshar da ka Hima Sohra bad la shim ba kane ka dei ka jingiuhroit ia ka riti ka dustur jong u CEM ia ka Hima Sohra.
Shillong:Ka seng BJP, kan buh kandidet ne em na Shillong bad na Tura Constituency? Katei ka dei ka jingkylli kaba eh bha ban jubab bad ki nongialam jong ka Seng BJP ha Shillong, kim shym la nud ban kren eiei haduh mynta.
Ka jingsei briew jong ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka elekshon naduh ka sngi thep kyrteng haduh ka sngi bishar kyrteng ka la long kaba i shyrkhei ban peit namar ka jingkhapngiah ki surok ki la pynjynjar haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Kum kine ki rukom kheiñ bad pynkam ïa ki mrad ki mreng, ki khñiang ki ksiah ki don la ka bynta bynta katkum ka tairai jong ka kyntien ba shna ha ka synropktien ka ba kit jingmut bapher bapher.
U la ong, “Ki don na ki dkhot ki ba don lang ha ka Executive Committee ki ba la phone ïa nga bad kylli ba ngin leh kumno namar ka wan ka jingbthah na ki High Command? Hato phi wan ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah da ka mynsiem ban sngap ïa ka jingbthah jong no re jong no?"U la bynrap, “Nga dang pyrkhat ba kata ka raibi, ka ba la ju jia long da ki phewsnem ka politik jong ka jingshet kylla ka la kut ha kane ka kynti, hynrei nga sngewsih ba kane ka politik kam pat kut bad kan dang ïai bteng, nga ngeit ba u CEM bathymmai un ïoh ïa ka jinghikai namar u dei u paralok u ba ïajan bad nga ju ong wat shaniah ïano ïano ruh namar uta u paralok u ba doh ïa phi na ka ngap un sa dung kylla na lyndet".
U Ma B Sutnga President SACMDA bad U Ma S Lamare Secretary SACMDA ha u kyrwoh ba kila phah kila pynpaw ba “ka association ka phah ia kane ka khubor sngewlem sha I kurim bad ki khun jong I Daloi ka Elaka Sutnga (L) Erudithson Sutnga bad ki kyrmen ba U mynsiem bakhuid jong U Blei yn pyntngen pynshngain ia phi ba phin nang ioh bor.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong na ka bynta jong u bad ngim tip la ki paidbah na ki shnong bapher bapher jong ka constituency ki la tip bad ithuh bha ne em ia u bad hato u la ioh jingieid ne em na ki.
La ong ruh hadien ba ki paidbah ki la iohi halor ka jinghap kynsan une u maw heh na jrong lum bad hap ha ka tnum ïing, ki paidbah ki la ïa pyrta bad ki la hylla ioh ba la don kiba mynsaw bad donbom noh ba ki 3 ngut kiba don hapoh ka ing kim shym la mynsaw bad ki la lait salit na ka jingma jong ka jingim.
W.A Sangma bad u bah B.B.Lyngdoh kila beh seng ïa u bah, Hoppingstone Lyngdoh tang bamar ba um treh ban pdiang ïaka ta ka State shiteng kaba khem u pud u sam.
Te hynrei lehse kine kin kham don jingmyntoi ban iakren pat hadien ka election, ynda ngi la ioh ia kita ki nongmihkhmat bad nongsynshar.
Hynrei la pynsngew ba namar ka rai bishar ka Supreme Court dang shen kaba ithuh ia ka jinglong trai ki paidbah khasi, Jaintia bad Garo, ka Sorkar Meghalaya ka la dei ban pynbeit ia kitei ki ain kiba khang lad ia ki paidbah ban plie karkhana, ha ki jaka kiban pynsuk ia ki paidbah, kumba ka long mynta baroh kawei ka East Khasi Hills ka Sawmill ba la ithuh ka Ain dei tang ha Umiam Industrial Estate, kumjuh ka West Khasi Hills baroh kawei ithuh tang ka Industrial Estate ha Nongstoin.
Shillong, Jylliew 30: Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ka la jam sha uwei pat u mawmer ha kaba ïadei bad ka lad ai jingsumar Cardiac Surgery ha kaba ka la lah ban leh ïa ka Autologous Right Atrial Appendage (RAA) derived Neo Pulmonary Valve Construction Surgery ïa iwei iba ïoh ïa ka jingpang Pulmonary Valve Stenosis.
Nangta ki la ong ruh ba ka pynskhem shuh shuh ïa ka jingong ba ki MLA ne ka sorkar ki treikam tang shuwa ka elekshon bad ka jingtreikam jong ki kam dei eh ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla, hynrei ka jingtreikam jong ki ka long tang ban jop elekshon.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ïathuh ba ka tnad kan thaw mynta ïa ka search committee na ka bynta ka jingthung ïa ka chairperson bathymmai jong ka MSCW.“La kdew ruh bunsien ha ki lad pathai khubor ba balei phi jied ïa ki briew tang na ka saiñ pyrthei, kata ka dei ka mat kaba phi la ju bat kumta mynta ka jingmut jong ka sorkar ka long ban thung ïano ïano ki bym dei na ka saiñ pyrthei, kiba lah ban trei, kiba sngewthuh ïa ki mat jong ki kynthei.
Haba kylli pat, hato kam ktah ban pynlong da ki jingiakhih pakhang shnong, u la ong ka ktah, hynrei la leh khnang ia kane na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah namar ha ki por kiba mynshuwa ba iakhun ban dawa Jylla la ka jong, ruh la pynlong ia ki jingiakhih bad ka la pynthut, hynrei haba la ioh pat ka long ka jingmyntoi, u la ong.
U myntri ka Tourism ma Sniawbhalang Dhar ha ka jingkren ula ong ba ka jingtei ïa kane ka ‘Hospitality Complex’ kan ïarap shibun eh ban pynïoh kam ïa ki khun samla bad ha ka juh ka por kan ïarap ban pynkiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai hapoh ka District, kan jingdon kum kane ka jaka kan ïarap shibun eh ïa ki jingdonkam jong ki nongwan shangkai pyrthei.
Bad lada ai lad ia kum kane ka jait jingthmu jong ka Wild Life khlem pep ki nongshong shnong jong ka thain Narpuh kin shah teh mraw ha la ka jong ka jaka puta namar yn hap iaid lyngba ba bun ki kyndon ain jong ka ESZ.Te kum ka Joint Action Committee bad ka Thain hi baroh kawei ka ieng pyrshah, ia kane ka jingthmu (Proposal) bad wat tang shi inche da lei lei ruh em ngin nym ai ia ka jaka ba long hok long trai da ngi ki paitbah sha ka Wild Life.
La synran ia u bah Khyriem da kiba bun bah ki paid nongkyrshan jong u ryngkat ka risa ka kynhoi.
Kat kum ka khubor pulit ba la ïoh la ïathuh ba u OC jongka Lum Shnong u Malthius Sangma u la ïoh jingtip na ki bor pulit kiba talasi ïaki trok hajan Lum Shnong hapoh ka jingïalam u Y.Syngkon ba ha ka por 2.20 katba ki dang talasi ïa ki kali hajan Lum Shnong Police Station la wan ïaid ar tylli ki trok kiba don ujuh u number plate.
Ka jingdon ki khynnah pule Scheduled caste kiba rung skul ka la kiew sha ka 4.82 klur ha u 2021-22 haba ianujor bad 2.51 klur ha u 2021-22 na ka 2.49 klur ha u 2020-21.
Na ka liang u Myntri u la kyntu ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kim dei ban sngewthuh bakla halor kane ka mat namar na ka liang ki nongdie petrol ha ka jylla ki dang pahuh ka petrol kum ba ka long mynta.
Ha Nongshken ConstituencyKi kyrteng ha kane ka Constituency ki dei kine harum:-1.
Ka la batai ruh ba ki briew kiba pyndonkam ïa u drok ki shah ktah ym tang ha ka ka met ka phat hynrei ka ktah ïa ki jingmut jingpyrkhat lane ïa ka pyrkhat pyrdaiñ.
Ha ka por kumba 11 baje, katei ka kynhun ki ‘riew pawkhmat ka la leit ban jurip ïa ka jaka ba la pyntrei ïa ka Maitri Bridge bad ïa ka ICP ha ka shnong Sabroom.
Hynrei hadien ka Meghalaya ka la wanphai da ka jingjop ïa ka Manipur (1-0 kol), ka la ïakhaid bad ka Railways (0-0) hashwa ba kan pynliem ïa ka Delhi da 5-1 kol bad ïa ka West Bengal (2-1 kol) na ka bynta ban kynjoh sha ka kyrdan ba-ar da kaba kamai 10 point.
La ai jingkhein shuh shuh, ba ha katei ka jingbun briew, ka niam Muslim, kan dei kawei na ki niam kaba khraw shibun eh, ha u snem 2070.
Kane ka dei ka bynta kaba nyngkong jong kane ka projek.
Ka khla kynthei na kren ka kyriat bnait bad ka byrngem:-Me kwah aiu pat,Ha i sur ba pynrit, wo mi hi kyntien:-Nga kwah eh  ia phi.
Ka jingshitom jur jongka shyntur bad u ryndang naka jingdih sikret, ka buh jingma ban ioh iaka jingpang bampong (Cancer) ha ka shyntur, ha u thylliej bad tangkro (oesophagus).
Ka Balang Ratacherra ka la synniang ia kane ka pisa kum shibynta ban kyrshan lem iaka sorkar ban iakhun iaka khlam jingpang COVID-19.
Nalor kata ka la iaroh ruh ia ki sienjam jong ka Ramakrishna Mission kaba la pynlong ia kane ka jingiakop bad kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin phikir ia ka koit ka khiah jong ki khun jong ki, khamtam kito kiba dang hapoh 5 snem ka rta.
Ha ka hukum ba la pynmih hadien ka jingshong bishar ïa ka Public Interest Litigation, ka iingbishar ka la ong ba ka dei ka bynta ba kongsan tam ba la leh da ka Sorkar Jylla bad lada tang 250 haduh 300 tylli kin pynkylluid ïa ka surok ha Shillong, kan weng shikatdei eh ïa ka jingdheng kali.
Shillong: Ka la don ka jinghap slap bad hap phria, sha ka thain Sohra, hynnin ka nohphai sngi bad nangta, la iathuh ba ka don ruh ka jinghap phria kaba jur bha ha ka thain Mairang, ha katei hi kajuh ka por bad katei ka dei ka jingwan hap slap, kaba nyngkong jong u snem 2021.
Ka la ong ba ka jingbun ki soh ki pai, kan pynkharoi ruh ia ki ngap bad kane kan pynbun ia ka jingpynmih umngap ruh kumjuh.
Ka AITC Meghalaya kan pynsawa ïa ka sur pyrshah ïa baroh ki kam bym dei tad haduh baka Jylla kala lait na ki tyrsim jong ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP" ong ka AITC.Shillong, ïaïong, 30: Ki kynhun bapher bapher bakynthup ïa ki Hima, ki Shnong bad ki Sengbhalang ki la pynkha ïa kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Joint Action Committee Border of Meghalaya (JACBOM) ban ïakhun pyrshah ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Sorkar Assam ban pynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud ha ka kylla kaba nyngkong.
(b) U sniang kpa pat u dei ban long (1) Na ki jait ka symbai babha (2) uba khie bad san bha katkum ka rta bad (3) Uba don ka met kaba koit ba khiah bha.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u number 8575040707.
Khatduh u la kitbok ïa ki ar tylli kiba ïakhun ba kin leh bha bad kumjuh ïa baroh kiba wan ïashimbynta.
Hynrei ym don ei ei kum kata kaba teh ba khum ïa u myntri ba un jubab halor kata.
Ka jingthut thiah ka dei kaba lah ruh ban ktah halor ka kam ba phi trei bad wallam ruh ka jingktah ha ka jingïadei ha ka liang ka imlang ka sahlang.
U MLA ka thaiñ ula pynpaw ka jingkmen ban ïohi ba kane ka surok kala pynkylla dur ïa kane ka shnong kaba la heh bha namar ha ki snem kiba la dep ka dei ka lynti kaba sniew bad kaba la wanrah shibun ki jingeh ïa ki nongshong shnong kane ka thaiñ.
Hynrei ki Hotel kiba heh ha Shillong ki samla trai jylla kiba trei ki duna palat.
Hadien ba ka District Youth Congress ka la dep ban pynkup burom ia u President ba thymmai jong ka DCC, la bteng pat sa ka jingialang na ka bynta ban pynthymmai noh ia baroh ki nongkit kam, ba kynthup ia ki President, ki dkhot Executive Committee bad kumjuh ki nongkitkam jong baroh 5 tylli ki Block Congress Committee ha ryngkat ka jingpynskhem ruh artad ia kitei ki nongkit kam kiba thymmai.
Hadien ka 27tarik Rymphang, uRupang.com ula buh ia ka jingkylli sha ki nongpule, ia ki seng ki ban thaw sorkar ha ka 5tarik Lber 2018 bad ki don 570ngut kiba jubab bad ha ki jubab jongki, ki pyni ba ka UDP bad ka HSPDP, ki don ha khmat eh ban thaw sorkar lane kaba long 21% percent lane 122 vote.
Kine ki 3 tylli ki Polling Station kata ka Mawmaram B ka ïoh 96.49 percent, Kharangoi ka ïoh 96.45 percent bad Nonglyngkien ka ïoh 96.38 percent".
Shillong: Ka Shillong Lajong Football Club ka la sei ia ki kyrteng jong ki nongialehkai na ka bynta ka samoi ialehkai ka Hero I-League 2018-19, kaban sdang naduh ka 26 tarik mynta u bnai.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka tnat Pulit la ïathuh ba ha ka jingtalasi, ki Pulit ki la ïoh kurup 2 gram u drok heroin, ka pisa T.11 hajar bad kawei ka mobile phone.
Kane kaba pynlong ïa ki sengbhalang ba kim treh ban pdiang ïa ka kyndon 144 CrPC jong ka sorkar.
Katba u bah Balajiedkupar Synrem  u la ong ba la pynlong ia ki 60 ngut ban shong dorbar kyrpang ka dei namar ka CAA.Ngi dei ban tip mano ba wan sha ing, bad halor kane ka donkam da ka ILP.U bah Jason Mawlong ula ong ba ka CAA kala shet ia ka nongrim ka jingiatylli hapdeng ki jingbun tylli.
Ula ong, ka seng Congress ka don ïa ki mat ba kongsan ban wanrah ïa ka synshar khaddar kaba beit, kaba pyrkhat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ha kaba ka khajna kan ym lait ei na ka pla jong ka sorkar sha kino kino ki riew shimet.
U Bikash Singh u long u nongtied ubaoh bun da kaba kamai 74 run ha ryngkat u Md Sultan Karim uba ïoh 53 run.
U Blei aiu, uba kum une uba mutlop (“Adam ate it then malice was born.
Shillong, Jylliew 01: U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Rakkam A Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 yn pyntreikam noh ha ka jylla naduh ka samoi pule jong u 2024-2025.
Ka Jaïaw Pdeng ka la ïoh khur ïa ka song pisa ba 10,000 tyngka ryngkat ki syrnot bad ka Sporting Spirit ka ïoh 5,000 tyngka.
U la ai khublei ia ka Matti kaba la kner ia kane ka jingiarap sha ki briew kiba duna.
Ym dei ban pynbor ne shim ïa ka hok jongno jongno katkum ka Riti Synshar ka Ri," u la ong.
Ka don ka bynta ha ka jingïakren ïasuk ba ngin ïakren halor ka IOA bad ngin sa pynsngew ha kata ka sngi ynda la dei.
U Mithun Chakraborty, u aktor ba pawnam ka phlim hindi, uba na West Bengal, ula pyn iasoh ialade mynta ka sngi, sha ka seng BJP, ha shwa ka jing ialang bah, ban pynlong da ka seng BJP, ha Brigade Parade Ground ha Kolkata.
Haba wanrah ia ka kaiphod ka executive committee hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi kut ka dorbar, u chief executive member (CEM) ka KHADC u Bah  Pynshngain N Syiem u la ong ba ia ka FTD la thaw da ka jingthmu  ban wanrah ia ki bor synshar barim bad ka district council hapoh kawei ka lama ban tei ia ka jingiadei ha ka jingtreikam.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ka don ka jingsuba ba katei ka jinglait tuh jong ki jingkylli, ka sdang na ki khynnah skul Seng Khasi Higher Secondary School, ha kaba ki ia phah paralok lyngba ka whatsapp, naduh ka por 7.30 mynstep.
Ka jingshah thok pisa ki paidbah ha ki ’riew runar ka la nang kiew katba nang mih ki sngi, bad wat hapdeng ka jingshah maham ha ki pulit na ka por sha ka por.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka bynta jong ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat ki kynthup ïa u Dr.W.L Narry, Nodal Officer, District Mental & Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District, u Dr.K.K Nongsiej, Principal Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad kong Aliscaia Swett, Deputy Registrar, Martin Luther Christian University, Shillong.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u iathuh ba ka jingialang kabinet mynta ka sngi ka la pdiang ia ki 1,84,184 ngut ki briew ki ban ioh ia ka jingiarap jong ka sorkar, ha kaba yn siew da ka ka pisa T.2100 bad ia ka pisa la phah sha ka tnad bylla ba kan pynlait noh.
Kadei ha ka ba sdang bnai jong ka snem 2018 ba la pynkhreh nadong shadong na bynta ka “Apot" ka khana shaphang u ‘Tiewlarun, kaba phalang shaphang ka jingim ba shisha bad ka ba khiathew ha ka sohpdung jong ka khana.
Ngi dei ban ai burom ia ki American, ba ki pynmih ia ki blue jeans.
Haduh 37 ngut ki khynnah ialehkai athletics hapoh ka lama jong ka Meghalaya Athletics Association, kin leit ban mihkhmat ia ka ka jylla sha ka lympung ialehkaiu ba la tip ia ka kum ka 34th East Zone Athletics Championship.
Nongpoh: U Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati bad uba dei ruh u Myntri hapoh ka sorkar jylla, ha ka jingkren jong u ha Mawrong, u la ong ba u la dep pynmang tyngka na bynta ban pyntrei noh ia ka surok na Umsning sha Sonidan, kumjuh ruh na Liarbang sha Mawlasnai bad mynta u dang trei trei sa ban pynurlong ia ka surok na Umsning sha Mawrong.
Shillong, 25 Rymphang:  Ka lympung bah jong ki nongthoh poitri ne Myllung jong ka ri ka la sdang mynta ka sngi ha nongbah Shillong ha kaba ia ka jingialang la plie da ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri.
Applicants should apply on plain paper/Standard Form with complete Biodata along with attested copies of all testimonials indicating the following information in a structured manner:- (1) Post applied for (2) Name (IN BLOCK LETTERS) (3) Date of Birth (4) Permanent Address (5) Address of communication (IN BLOCK LETTERS) (6) Qualification in detail (7) Two Passport size photographs (One duly attested and the other unattested) (8) SC/ST Certificate (9) Contact No, Email address (10) Experience Certificate from relevant authority (11) Signature.
Mar ia jop kii leh kput da ki buit sianti bapher bapher.
Ïa ka takma Rupa la khur da u Nishant Singh Hazari (junior boys) jong ka Assam, Ontey Khamblai (senior boys) ka Arunchal Pradesh, ka Pansy Rampanzeli (junior girls) jong ka Mizoram bad Chultem Palmu Bhutia jong ka Sikkim.
La ioh ban jer kyrteng thymmai ïa ka kum “Ka Thymmei Ka Tynre Ka Tyllong" (The Origin, The Essence, The Source).
Namarkata, hashwa ban beiñ ïano-ïano, dei ban tip bha shwa ïa ka tynrai bad ki daw balei ki leh kumto.
Ki don bun bah ki daw kiba la pynlong ia ka jingsah teng ban thung Nonghikai ha kine ki skul deficit.
“Ngi dang ap ïa ka environment clearance, ka jingpynlong ïa ka public hearing kaba dei ban long hapoh ka 45-60 sngi" ula ong.
Haba kren pat halor ka jingkam u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla u Ma Lahkmen Rymbui ba ka jingbym pass bha ki khynnah na ki skul sorkar ka dei beit ba ki khynnah kiba leit dei tang kiba ym ïoh skul shuh ban bteng ïa ka jingpule ha ki skul shimet u samla Arkin u la ong ba ha ka jaka ban kynnoh ïa ki khynnah skul ka Sorkar ka dei ban pynbiang shuwa ki ben bad ki kamra klas namar lada tang ka ben shong bad ka kamra klas kaba ki don ka long kaba jot rathai kumno hi ki kmie ki kpa kin phah skul kum ha kata ka jaka pule ong u samla Arkin.
La thung ia ka Steering Committee jong ki Dorbar Kur ba kan long kaba ngi lah ban iaphylliew jingmut hapdeng ki Nongkitkam Kur halor katei ka kam.
Nga shu kwah ban ong, ngim dei ban tieng, U Blei, u don ryngkat, hynrei ngin bud thik, ngin ia tylli, ngin ia sngew thuh lang, namar, da kaba ngi iatreilang, ngi lah ban jop, ngi lah ban pyn duna ia ka jingktah jong kiba bun balang, ia ki briew kiba shitom, ia ki briew kiba duh noh ia kiba ieid kiba thoin ki jongki".
Dei halor kine ki nongrim ba ka KHADC ka dei ban sngewthuh bad peit jngai bha bad ka dei ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingroi jong ki paidbah.
La ïoh ban pynïaid ïa ka jingïalang da u Bah K.Shangoi Sordar Shnong Mynnimawbri ryngkat ki jingduwai, nangta la ïoh jingkren na u Bah K.Sohshang Secretary Shnong Mawshong khyndew u ba la sngew-kmen eh ban don ki kynhun sngewlem ïa ki shnong ba duk ba jynjar.
Ha ka 17 tarik Nohprah, 2022, u Myntri Rangbah u la plie ïa ka Football Stadium ryngkat bad ki artylli ki Indoor Stadium, bad ïa kane ka jingplie, la thoh da kiba bun ki lad pathai khubor.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh thep jong ki paitbah ïa ki vote jong ki ym shym la lah ban sdang ha ka por ba biang, namar ka jingthut jong ki mashin EVM.Ki don katto katne tylli ki polling station kiba la hap ban sdang dier por ban thep vote kum ha Langja, Kyrdum bad Langpih, namar ka jingthut jong ki mashin.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki la ai ïa ki kyntien kyntu kynpham ïa ki samla ba kin ïa beh sha ka jingstad namar khlem ka jingnang jingstad ka long kaba eh haduh katta katta khamtam ha kane ka juk kaba mynta.
Ka United Nations ha ka Sngi Balang, ka la iathuh ba ki don kumba 735 Million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei kiba don hapdeng ka jingma na ka jingiap thngan tad haduh u snem 2022, ka jingdon kiba shah ktah na ka jingkyrduh bam ha ka pyrthei, ka la sdang kiew jur naduh ba wan ka khlam Covid-19 ha kine ki 3 snem ba la leit bad kane ka la pynhiar ia ka thong jong ka United Nations (UN) ban tehlakam ia ka jingkyrduh bam bad jingiap thngan hapoh jong u snem 2030.
Na ka liang ka KSU lyngba une u kyrwoh ka la ong ba kan dang iai buddien halor kane ka bynta bad lada ka sorkar kam lah ban pyndep iala ka kamram ka seng kan sa leh ia kaba donkam.
Kine ki arngut ki dei ki nongshong shnong jong ka Langol, Imphal, West Manipur.
Lada ki la shah pyndonkam bakla, kim long shuh kajuh ka mynsiem ïa kiwei pat.
“Ka kong Phidalia ka la pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct da kaba ïashim bynta ha ka rally elekshon jong u kyrtong ka NPP.Namarkata, ngi kyrpad ïa ka ECI ban shim khia ïa kane ka jingpynkheiñ bad ban weng ïa ka kong Phidalia na ka kam Chairperson bad ruh ban pynduh ïa ka jinglong kyrtong une u kyrtong ka NPP," ong ka Congress ha ka jingujor.
U Provincial jong ka Salesian Shillong Province u Rev.Fr.Paul Olphindro Lyngkot u la ïathuh ruh ba kan sa don ka jingïakynduh ba kyrpang jong ki samla Catholic na ki 7 tylli ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ban sa long ha nongbah Shillong.
Haba phai pat sha ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Lajong ka la pyrshang ban pynjai-jai ïa ka rukom lehkai hynrei ka Sreenidi Deccan ka la ïai bteng ñion shakhmat bad thaw ïa ki lad da kumno ban ïoh pynïakhaid.
Utei u briew uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Dawanbiang Langstang, 29 snem ka rta uba dei ruh u pasan jong itei i heprit.
“Ka jingialehkai phutbol ha India ka sdang hadien ba la kham heh hynrei mynta naduh ba ki dang lung.
Haba kren ha kane ka sngi u G.Kishan Reddy ula ong ba kane ka jingpyllait ïa ka 5G Applications ha 7 tylli ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi ka dei namar ka jingïohi jngai u Myntri Rangbahduh Narendra Modi ban kyntiew ïa ka Digital Economy jong ka ri.
Kumba 30% ki don kiba don Vote ha ka jylla Assam, hynrei ka kyrteng jong ki, ki jait jong ki, ka rukom thoh kam iadei ha ka spelling namar ia ki la wan shim kyrteng na ki briew ki bym iadei na ka juh ka jaitbynriew bad ruh kine ki briew mynta ki la pynpaw ba kim kwah shuh ban dang iai don bynta bad ka jylla Assam, la pynshai u bah Chandame.
Ïa ka ‘Roster System’ yn ym lah ban pynduh pyndam ne pynsangeh katba dang pyntreikam ïa ka ‘Reservation Policy’.
Kala kyntu ruh ïaki khun samla ba ki dei ban ïai tur shakhmat haka lynti iaid jong ki kum ki nongïalehkai dakaba ong ba lada phi thrang ba phin nangkiew sha khmat haki kam ïalehkai, ka jingtrei shitom ka jinglen lade ban poi shaka thong ryngkat ka akor ka burom ka dei kaba kongsan eh.
Ka jing ujor ka long ba kitei ki shijur, ki pynlong ia ka jinglehniam iathoh lane ka Anand Karaj, ha ka 15tarik Naiwieng 2018, ha ka hotel, kaba ki la wai rem dor ha Lake Como ha Italy bad hangta ki la thaw ia ka Gurudwara, kaba shipor, na bynta katei ka jinglehniam.
Kane ka dei ka namrem kaba saw ïa ka Lajong mynta u snem lada kynthuplang ïa ki jingïalehkai ha ka lympung Super Cup.
Ka JSU kala kyntu iaka sorkar ban snagp iaka sur u paidbah khnang ban lah ha kaban tem bad pyndkut iaka kynjri jingpur ka khlam COVID 19.
Ha kine ki shiphew snem ba la dep ka lah kiew na ka shilak haduh shilak phraphew hajar ki case ha ka shisnem.
Ka Kashari kan sa shim bishar biang ïa kane ha ka 30 tarik Jymmang pyntip u CJ.Shillong, Jymmang 05 : Ka Sorkar Jylla mynta ka sngi Thohdieng, ka la phah ïa ka Kynhun ba la khlieh da ka Myntri Sorkar Dr Ampareen Lyngdoh, sha Imphal ban ïarap ïa ki nong Meghalaya kiba sahkut ha Manipur ba kin wanphai noh shala ïing namar ka jingshyrkhei ka jingkulmar bad jingïaumsnam hapdeng ki jaidbynriew riewlum Kuki bad Meitei ha katei ka Jylla.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang, East Jaintia Hills kaba la pawkhmat bha halor ka jingkhuid bad ka jinglah ban pynitynnad da ki rong ki rup bad ki jingthaba khamtam ha ka samoi Christmas bad Snem Thymmai ka la ioh pdiang ia ka khusnam ‘IconSWM-CE Excellence Award 2023’ namar ka jingkhuid ha ka ‘13th International Conference on Sustainable Waste Management & Circular Economy and IPLA Global Forum 2023,’ kaba la long ha ka 29 tarik mynta u bnai ha Mumbai.
Katkum ka jingiathuh u bah Run, la don ruh ki briew kiba ju wan rung ha katei ka krem lyngba ka jingialam ki para shnong.
La ioh thep ia ki kol, na ka liang ka Argentina, da U Lionel Messi, ha ka minit kaba 64, nangta sa U Enzo Fernandez, ha ka minit kaba 87.
Kumta u Moses bad u Aaron ki la leit beit sha u Pharoah, la bret ia u diengduh ha khmat u Pharoah, u diengduh u la kylla bsein u Pharoah ruh u khot ia ki nongleh jadu myntor ka Ri Egypt ban leh kumba leh u Aaron hynrei u diengduh u Aaron u la nguid ia ki dingduh jong ki nong Egypt.
Ka Qatar’s Gulf Cooperation Council (GCC) ha ryngkat ki ri ba marjan kum ka Saudi Arabia, UAE bad Oman ki la nang kiew ha ka jingdon ki briew kiba leit da ki liengsuiñ ha Doha, kaba dei ka jaka pdeng jong ka Qatar Airways.
La iathuh ba u tnga te ula mynsaw jur bad ka tnga, kam da shitom eh.
La ong ba utei u kurim u ba la ïathoh kyntiew kurim don burom ha ka 28 tarik u Nohprah 2022 u la ïashong khlad mynta la kumba 6 bnai ei ei, pynban ha ka 6:30 ei ei janmiet jong ka 2 tarik u Rymphang 2024 u la wan kyndit kynsan ban thombor ïa ka da ka wait bad pom khlem ka isynei khlem ka jingïatip lem.
La pynkhamti ha u Gopal Rai, uwei na ki nongialam ka seng ban peit bnaih halor katei ka jingpynrung dkhot.
“Nga dei tang ka nongïasaid na ka bynta jong kine ki nonghikai bad haduh kan treikam ka jingïasaid jong nga ruh ngam tip," ka la ong bad bynrap, “ngan pyrshang, ngan peit, ngan khmih, ngan sngewthuh, ngan kren bad nga kyrmen ba ka Sorkar kan ym pynslem shuh ïa kane ka kam namarba kam bha ban ïohi ïa ki nonghikai kiba shu shong miet la bad step.
Tang hadien saw minit, haba u Banteilang Lyngdoh ula ioh ban rah ia ka bol hapoh ka bok jong ka Nangkiew bad pas sha u Kitboklang uba la pynap ia la ka jat-diang ban pynrung ia ka kol kaba ar jongu.
Na ka liang ka JAC Sohiong ki pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia kane ka jingleh bad kyrpad ruh ia ka EC ba thymmai ba kan peit bad pynbeit ia kane ka kam.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u  Emperor bareh General Secretary JSU.Shillong, 17 Rymphang:Ki lai tylli ki seng riewlum ba kynthup ia ka KHNAM, HSPDP bad ka UDP ki ieng rangbah ha ka mat treikam ilekshon jong ki ban pyrshah jur ia ka jingtih ia u mar pohkhyndew Uranium.
Hynrei haba ka sorkar ka wad jaka ban shna noh sa da kawei ka jaka theh niut (landfill) ym don ba kloi satia ki shnong ba kin ai ïa kata ka jaka.
Ban shu pynkynmaw ïa kane ka Surok 2 Lane naka liang ka Company NHIDCL kala shna pynkit noh ïa ka Surok haka jing jngai kumba 3 kms tam eiei bad naka liang ka Seng FKJGP South West Khasi Hills District kala leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner South West Khasi Hills District bad ruh haka naka liang ka Seng FKJGP ha ka 4 tarik u Nohprah, 2023 kala byrngem ban phah daka PIL lada kane ka company shna surok kam lah ban pyntrei daka 2 Lane kumjuh ruh watla u Bah Prestone Tynsong u ba dei u Myntri jong ka Tnad PWD jong ka Sorkar jylla u la leit jurip hi mar khmat ha ka 30 tarik u Naiwieng 2023 ha ryngkat ki ophisar Sorkar bad ruh la ïa donlang ruh u MLA ka thaiñ Bah Pius Marweiñ ha kaba ha ka tei ka jing leit jurip u Bah Prestone Tynsong u la kular ban phah pyn trei biang ïa ka Company NHIDCL daka 2 Lane ban pynheh shuh shuh ïa kane ka surok namar ka long kaba rit hynrei kane ka paw shai ba ka Company NHIDCL kam shem la patiaw ei ei ha kaba mynta kala pyndep ïa ka jing Siang ha baroh shi lynter kane ka surok bad ka long shisha kaba rit bad lada ïa kynduh kali heh ka long kaba shitom wat ïa ki kali rit ban ki ïaid na ki nala bad ïa ki jingker jong kane ka surok ki la pyntrei shait shait bad khlem ïoh i dak eiei ban tih ne ban pynheh ïa kane ka surok.
“Mar syn pyndep shna, ngin sa leit pat sa kawei ka bynta jong ka projek," bynrap u Dhar.
U bah Arden u la ong ruh ba ka jingkam jong ka Sorkar MDA ba ka Assam ka la mynjur ban ai sngew bha ïa kane ka jaka ba don u Lum Jingtep sha ka jylla Meghalaya ka dei kaba shukor namar ba kane ka jaka ka dei jong ka jylla Meghalaya bad ïa kane la dep ban pynksan ruh da ka ïingbishar.
Ka tnat peit mariang, ka maham ba lashai ka sngi, ruh kan don ka jinghap slap kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
" Shuh shuh ka HNLC ka la ong ba kane ka dei ruh ka khubor sha kino kino ki bar jylla kiba shong ba sah hapoh kane ka Bri u Hynniewtrep “La pdiang sngewbha ia phi ban shong hangne, hynrei kiar na kaba kam trai ia ka jaka ka jong ngi, kiar na ki kam pyni bor bad ki kam ia aireng pyrshah ia ngi lane ban pynbitar ia ngi, bad lada ym lah ban leh kumta phin ngat ha ka jingeh, namar u nongtuh un ym lah ban long u trai.
Kane ka pynlong ia uba bun u paidbah bapli ba un ud un sngewsih bad sngewdom ia kane ka jingbuh bai tiket hehdor ha jaiñtia namar uba bun (majority) hi u paidbah nongpeitkai u dei hi u nongrep, nongri masi, nongbylla sngi, ne u nongkyndong uba duk ba kyrduh YM U OPHISAR, U SAHEP, NE U NONGTREI SORKAR bad u bym kot ka bor ban siew da ki 200 300 tyngka ban ioh peit kai ia kita ki tamasa iatur masi.
Kine ki 18 tylli ki shnong ki long ka Jatalong, Sabuda, Madan Umwang, Khlieh Umwang, Umlaper, Umtlieh, Umsarang, Umru, Umjaktat, Laru, Pdengtliej, Itpatung, Ummat Umsder, Umsawlum Dorbar, Umtyrshing bad ka shnong Umsohlaper.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang ka RBSU, ka la ai ka jingiaroh sha ki nongpyniaid jong ka Eastern Ri Bhoi College, kaba lah ruh ban ong ba ka la long kum kawei na ki shlem aijingtip bad kaba la ai jingshakri kumba 20 Snem ei ei bad kaba la ieng rangbah wat hapdeng shibun ki diengpynkiang, kata lyngba ka jingtreishitom ka CMC, Principal bad ki Nonghikai, kaba la pynlong ruh ia katei ka Kolej ba kan sei ia shibun ki riew don burom na katei ka thain.
Ha kaba ïadei bad kane, ka SBM-G ka la phaikhmat sha ki jingsaindur thymmai ba donkam bad haduh mynta la sdang 368 ki kam pynkhuid ïa kine ki jait jaboh ha 137 tylli ki distrik.
U Ma Mulieh, ula ia kynduh ia U Lat ha ka 3tarik Nailar 2017 bad ula iathuh halor katei ka jingjia, ha Jaintia District Council bad U Lat ula pyntip, ba un sa leh ia kaba donkam bad ba U Lat ruh, u sngew ba ka dei ka jingjia kaba sniewbok shibun bad ba un sa tian bishar, ia kito kiba leh buhrieh ia katei ka jingthungkam ha katei ka Council.
Hadien ba la ngiah kren ka Lanosha u Bah Deng u shu ong“Ap ynda ngan wan sah miet noh ha iing jong phi hangta ka Kongthei kan sa shai kdar…"La ong u Bah DengKa Lano ruh ka la pyrkhat kumno ban ong, hynrei namar ba ka la sngew jan bha ka ong kynsan“Wan noh kein mynta ruh…" Ka sngap jak“Shisha phi shah ngan wan….
Ki Kam 28:8.
“Hynrei husiar paidbah wat shah pynbiej ioh phi long kum ha Salsella ka konstitwensi jong nga, ha u 2013 u Dr.Mukul u la wan pynbiej ia ki paidbah ban sam T.5000 tyngka shi ing ynda la dep elekshon, ki paidbah ki la ia thep sha u, hynrei napdeng ki phew hajar ngut ki don tang kumba 300 ngut kiba ioh bad na katei ka 300 ngut ngan ia thuh ia phi kaba sngewsih eh ka long ba tang hadien katto katne por ki Bank ki la wan beh ram ia ki, ki paidbah ki la lyngngoh hynrei ki manager bank ki ong ba phi la shim ram T.5000 tyngka, husiar bha paidbah" ong u Conrad.
Haduh mynta ka sorkar ka la pdiang ban plie sa saw tylli ki iew khappud ha kane ka jylla kynthup lai tylli ha Khasi bad kawei ka Garo Hills.
U la ong ba ka sor kar jylla ka donkam ban pynthymmai ia ka rukom treikam ha ka tnad ka koit ka khiah na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ha ka jylla kham tam ki briew kiba duk ba rangli namar ba ki shaniah tylli ha ki jaka sumar sorkar.
Katkum ka aiñ ba la rai da ka Dorbar Thaw-aiñ ka Meghalaya, u khlieh duh ka Lok Ayukta u dei ban dei u nongbishar jong ka ïingbishar ba heh na kano kano ka jylla uba lah shongthait ((retired High Court Judge), lane uno uno/kano kano ki riew pawkhmat kiba ym don jingthoh bria eiei ha ka jinglong jingman lane ka rukom trei kam jong ki (person of repute).
Ka ktien jingkyrkhu, jingmlien,Ka ktien ‘pyn’ ka dei ka ba pynkylla noh ïa ka tienleh tienjia (verb) sha ka ktien bthah: nuksa pynliem, pynïar, pyndonkam, pynsleh, pynkhuid ter ter.
Katkum ka jing pyllait khubor na U IGP jong ka tnat CID Meghalaya, u bah O Passi, u la iathuh ba ia ka case la phah ha ka 28tarik Risaw, namar ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa pilaiñ haba iadei bad ka jingtei ia ka Ners complex.
Ia kitei ki hand book, yn ioh na ophis ka   Regional Transport Authority, Shillong bad dei ban leit shim noh, hapoh hynniew sngi.
Kane ka kompeni kaba don ïa ki tylli kitei ki karkhana bad ki grinding unit ka Dalmia Cement ka dei kaba la lah ban pynmih bun tam ka dewbilat kaba haduh 4.4MnT ha ka North East.
Ki don khatwei ngut shipara, san ngut ki kynthei bad hynriew ngut ki shynrangbad u Fr.Kitboklang u dei u khun u basan na ki khatwei ngut.
U DC ula ong ba ha kane ka jingialang la rai ban thaw da ka monitoring committee kaba ki nongialam shnong bad ki dalloi ruh kin long ki dkhot jong ka committee.
Ynda poi ha katei ka jaka ba bam khana kaba don ka thwei, ki la ïasum, hynrei u Kefel u la poi sha ka kaba kham jylliew bad ym tip kaei kaba la jia um shym la lah suh ban mih shabar jong kane ka thwei.
Ha ka 28 tarik u Jymmang, 2020 u Phadar Albert Thyrniang ula thoh īa kawei ka article ha ka kotkhubor Shillong Times kaba ula aikyrteng ka “Reject fanaticism in any form.
Ka Seiñraij Mukhla kala pynlong ia ka Nguh Blei ka dem Blei ha ka duwan knia ne duwan leh Niam ia ka “Blei Synhen" ha ka pung Thadlaskeiñ  bad ha kane ka nguh ka dem Blei u Langdoh Niam ha ryngkat ki Waheh Sankur bad ki paidbah kila nguh la dem ia ka Blei ba kan da kan ker ia ki khun ki roit jong ka Seiñ Raij Mukhla ba kin ioh ia ka met ka phad kaba shait ba khlain bad kumjuh ruh ban beh sha jngai ia kane ka kjut khlam COVID 19 kaba la sar lut ia baroh kiri jong ka pyrthei.
Shillong:"Hato ioh u MR u kham sngap bad burom ia ka jingai jingmut jong ka BJP bad ka RSS na ka bynta ka vote bank politic" ong ka kyrwoh na U Bah Pyndapbor Saiborn, President ka KHNAM, haba kynthoh halor ka jing bym iahap jong U Conrad Sangma, ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla.
Kum ban pynpaw, u Samla Albert Maring, u dei u samla ba shong bas ah ha ka ka Shnong Umdap Dumu ba hap ha ka Nongpoh Constituency ha Ri Bhoi District bad kum u samla u la mih shakhmat ban kren halor ki jinglong jingman ha Ri Bhoi ba u kwah ba ha kane ka election 2023 ka dei ban don ka jingkylla bad ba ki paidbah Ri Bhoi ki la dei ban ailad noh da ki kyrtong kiba dei hi na ka Ri Bhoi District.
Kane ka ‘lead’ ka don ha ki rong kiba ngi ai ïa ki dieng rishot bad ki jingkhang ha iing.
Katkum ka jingong  une u nongai jingmut ka EKHLTWA, la ong ba kane kadei tang ka jingpynshit paidbah namar lada ki sngewkhia shisha naduh mynsiem, ki ladei ban lum shwa da ka jingialang ba jar jar jong ka seng sain pyrthei baroh khoit.
Lyngba ka skhim PROGRESS la ai sha ki nongrep da ki khun sniang bad khun syiar ba kin ri kiba dei ki symbai kiba bha bad kloi ban san.
U SDPO ka Sohra ula ia thuh ba kitei ki VDP ki la leh ia ka kam ba bha eh ha ka imlang sahlang ha kaba ki la ioh ban kem ia ki briew kiba leh kam sniew bad ki la kurup ruh ia ki tiar ki tar na kita ki runar , bad kaba bha eh ba kitei ki VDP katei ka shnong ki la leh ka long ba ki la kem ia kitei ki briew bad aiti sha ki pulit khlem kano kano ka jingpynmynsaw, ong u SP haba ai jingiaroh ia ki VDP, Pongtung.
Dei na kane ka daw ba u Jisu u ong – “To sharai to duwai ruh ba phin ym leit shapoh ka jingpynshoi.
U Jisu u long ka jingshisha, bad kita kiba ngeit bad kohnguh ia ka ktien ka jingshisha bad leh ruh ha ka, kata ka jingshisha kan pyllait ia phi, ong ka ktien u Blei.
Ha ka juh ka por ula pynbna ban ïakhun ïa ka Election ha kane ka snem 2023 na ka Nongkrem Constituency ha kaba un ïakhun bad kiwei de ki kyrtong heh spah da kaba kyntu ïa ki paidbah ban jied ïa ki nongmihkhmat haka nongrim ka hok bad ka jingkyrmen.
Jowai, 5 Rymphang:Hynnin ka sngi Saitjain uwei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Moi Chullet, 65 snem ka rta u ka khlad noh ha lynti sha Hospital, Ialong hadien ba u dien uba u dang pom u la khyllem bad ban ia u na khlieh.
Na ka jingiathuh i kmie jong u, ryngkat ki bahaiing, la sngew mat ba u la shah iuh da ka shaka kali na ka bynta ka khlieh.
Lyngba kane ka jingjop, ka Wahkaji ka la ïoh ban khur biang sa 3 poiñ ha kane ka sngi.
U la ong ba kane ka kam ka dei kaba slem bha bad ka don ruh ka mukotduma bad namar kane ka daw, ka sorkar ka hap ban bishar bniah bin pa bin bad la dep ban pan kaiphod ruh na ki tnad bapher bapher kum na tnad sor, tnad revenue.
Shuh shuh la pynshisha ba u SDE u la ong ruh ïa u nongmudui ba lada um siew ïa kane ka pisa ba la dawa, kata u PGM un sa leh ïa kaba donkam ban pynshitom ïa u.
Haba ban jur ïa kajuh ka mat, ka Myntri Sorkar Dr Ampareen Lyngdoh ka la kyntu ïa baroh ban iasnohkti lang.
U Myntri ka Tnat Pule Puthi Rakkam A Sangma ula pynbna ba hadien ba la ïoh ïa ka jingithuh, ka Sorkar kan sa sdang ban khot pynïasoh ïa ki college bapher bapher ka Jylla sha ka University.
Ia ki Mawpud la nang pynkynriah na shatei shathie mihngi sepngi.
Kumba la pynpaw da u Bah Sumarlang Swer, u nongïalam barim ka UDP bad uba la wan ban pynïasoh sha ka HSPDP party, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa u ban wan pynïasoh sha ka HSPDP ka dei halor ka nongrim ba u kyrtong ka HSPDP party u dei u samla uba don ka jingangnud ban wan rah ïa ka jingkylla na ka bynta ki paidbah ha Umsning Constituency bad ruh ba ka party HSPDP ka dei ka party kaba don ïa ka nongrim ban ïada kyrpang ïa ki trai muluk ki trai jaka bad ruh ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap kaba long ka dawbah jong ka jaid bynriew.
Katkum ka jingiathuh u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Phirol Khongtani u la ong ba ki don haduh hynriew tylli ki ing kiba bha kiba la shah rat ha ka eriong mynta ka step ha ka por 3 baje dang step phyrngap, bad nalor kitei ki 6 tylli la ong ba ki don ki dukan, ki ing ba la shu sop malu mala kiba la shah rong ha ka lyer.
La ujor ia katei ka jingjah pisa da u Debasish Mondal ka SIS Cash Service Pvt.
“Kam long kaba dei ban sngew artatien halor ka jingthmu jong ka Council.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki nong thohkhubor, u bah K.P Pangniang, EM ka Elaka u la ong ba u bah Wan niang un dei u nongpyn iaid ba shipor ia ka Shella Confederacy haduh ba ka KHADC kan ioh ban pynlong ia ka elekshon Wahadadar, tad haduh ban da ioh ia u Wahadadar uba pura.
"Ka jingioh ba la kdew, ka dei u budlum jong ka Council, lait noh ka professional tax, na khaii pateng bad kiwei pat", la ong u Bah  Nongrum.
Kawei na ka daw ka long na ka jingbym biang ka bam ka dih, khamtam haba u briew u tlot met.
ha" rkhie u kpa bad u ong sngap khun kumno ka kmie  jong phi ka ong.
“Kum ban shu pyn-kynmaw, ha ka jingpynbna (notification) ngi iohi ba la pynbna ba ka public hearing kan sdang ha ka por 11:00 baje.
Ha kawei ka liang, u bah Lahkmen u la iathuh ba la iakren ruh ia u myntri ka tnad HRD ban ai lad ba ka polisi ka sorkar jylla Meghalaya kan treikam ha ka jingmang bhah ia ki samla pule ha ka jaka pule NERIE, Umiam.
Haba ka jingïaleh laitluid jong ka ri India ka la thnam bad jur bha ka sorkar British kam banse ban pynbna bad ai laitluid noh ïa ka khlem pyntud ha ka 15th August 1947.
Haka kyrdan UP School kioh iaka nam best athlete la sam sha u Sumon Tudu na Kharkhana UP School bad ka Daiomika Shylla na Pasadwar UP School Na ka Liwer Primary School la ioh u Federation Swer bad ka Kobita Tati kiba n aka Kamsing LPS.Ïa kane ka Sports Meet la plie ïaka da u General Secretary ka shnong Kamsing u Bah Augustine Pamblang haka jingiadonlang ki rangbah ka shnong, ki nongkit kam shnong bad ki khynnah skul.
Ka JSU ka phah ruh ia ka kyrwoh jingsngewlem sha ka ing ka sem u samla Lurshai Hynñiewta bad sha ka seng KSU.Ka seng JSU ka kwah ba baroh ki para Ri jong ka bri u hynñiewtrep ba kin kynmaw lem ha ki jingduwai bad ngin pyrto ia ka jingshlur bad ka jing aiti ialade u samla Lurshai Hynñiewta na bynta ka daw bah ka jaidbynriew bad ka kyteng jong i kan Im bad ka nam jong I kin iaisah bad ngi bad ki pateng ki jong ngi.
U la ong ba u sheptieng lada ym pyrkhat ïa kane mynta shen ka thaiñ Pynursla kan kyrduh um.
Ha kajuh ka por ki la pynpaw ia ka jingeh khamtam ia kiba pang ba shitom ki khynnah skul bad ki tymmen ki kro ban iaid lynti napdeng wah namar ka jingshah khang noh  katei ka jingkieng ha ki shipai, bad ka lah ban wanrah ruh ka jingjia ba sngewsih ha ka por ba heh um.
Shillong,3 Lber:Tang ar sngi hadien ba u la wan ban pyniasoh ialade bad ka kynhun synrop ki seng riewlum , u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang uba la jop kum u kyrtong shimet , u la mih noh na katei ka kynhun da kaba pynpaw ba ki paidbah ki kwah ia u ban leit ai jingkyrshan ia ka seng Congress.
Kumta na ka liang jong ka Seng longkmie haba iadei bad katei ka bynta, ki la leit ban ujor da ka ehajar sha thanad Nongstoiñ bad sha ka ophis jong ka Child Protection Officer da kaba ki la pynpaw ba dalei lei kin nym ai lad ba u tei u rangbah un iaid laitluit namar u la leh ia ka kam runar kaba la nion bein ia ka hok longbriew manbriew namar kata ngin leh tyngeh ia utei u runar.
Ka jingpynlong ïa kane ka prokram ka long ruh shibynta jong ka jingrakhe dap 20 lyngkhuh snem jong ka AVENUES ha ka jingïaid lynti jong ka kum ka socïal enterprise kaba ju ai jinghikai bad training ïa ki khynnah samla ka jylla bad shatei lam mihngi.
Katba u Deputy CEM u Bah P N Syiem u la ong ba ka Meghalaya ka la shu bud ne shim beit ïa ki aiñ ba la shna naduh ki por ka Assam kiba la wanrah ka jingeh haduh mynta, kumta haba ïakren halor kane ka phang la donkam ban pynkylla ïa aiñ jingithuh riewlum bad kumjuh ruh ïa ka Land Transfer Act ka jylla khnang ba kiwei kin ym ïoh ki lad myntoi kumba ïoh kiwei pat.
Kumta na ka liang ka Excutive Commitee jong ka shnong ki la mynjur ia ka rai ban ai lad ia ki kynthei ban iashim bynta ha ki Dorbar shnong.
Ha kane ka jingïakynduh ki la pynsngew ïa ka jinglong jingman ha KHADC ha kaba ka UDP kaba ïalam ïa ka EC la 4 snem, ka la shah weng noh wat haba ka dei ka paralok kaba donlang ha ka Sorkar Jylla.
U Ma Lasting Lamin Gadew uba ju long u Secretary Shnong jong ka Shnongpdeng un ïakhun ïaka MDC elekshon jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Hynrei ka mat kaba kongsan eh, ka long ba kumno ki leit mih ki T.181 klur ki bym siew bai ding bad kane ka dei ka jingleh kaba ka sorkar Jylla kam dei ban ailad ia ka MeECL bad ba dei ban iathuh paidbah ruh ia kitei ki bym siew bai ding, namar ba ia ki nong kyndong kiba pli, kiba buh tang uwei ne ar tylli duh ki bulb, lada kim siew bai ding tang ar lane lai bnai, hynrei ki la shah ot ka ding ilektrik, katba kitei ki karkhana kiba pynshah da ki spah klur, hynrei la imat, kumba ka MeECL kam leh eiei bad kam dei tang katta, hynrei ia ka bai ding kaba ki siew sha ka MeECL, la ju buria biang da ka sorkar sha ki.
Shuh shuh ka seng kala kynnoh ba ka jingpyndonkam iaka EVM ka la mih bun ki jingartatien ha kane ka elekshon kaba la dep kumta ha kane ka MDC elekshon dei ban pyndonkam noh da ka rukom thep vote kaba rim kata da ka Ballot paper, kaba ka seng ka la dep ban phah ruh ka jingkyrpad jong ka sha u Chief Election Commissioner, Election Commission of India.
Ka Seng ka pynrem jur ia ka jingwan pynkhein ka Assam ia ka “Status Quo" bad kumjuh ruh ia ka jing wanrah ka jong ki pulit Assam da ki shipai 11th Gorkha Regiment ha ka sngi u Blei, ka dei ka kam pyni bor bad ngi dawa ba ka dei ba sangeh mardor ia kum kine ki kam.
Phi bam hynrei phim kdang, phi dih hynrei plum jeh sliang, phi kup ialade hynrei ym syaid, uta uba ioh bainong ruh u ioh bainong tang ban BUH HA KA PLA BA PEI THLIEW.Haggai 1:6.
" “Nga la kut jingmut ban ujor pyrshah ia u (kpa) halor kane ka kam thombor jong u pyrshah ia nga sha ka bor jong ka aiñ, kumta nga rai ban ujor pyrshah ia u sha phi kiba dei khmih iaka aiñ jingiada bad ia ngi ki kynthei khynnah," la ong kane ka longkmie haka jingmudui ejahar jong ka.
“Ngi donkam ban wad da ki briew ki ban shakri hok ïa ka Women Commission namar kadei ka tnat treikam kaba donkam bha bad dei namar kane donkam hi daka briew kaba don shisha ka jingmut ban trei ïaka kam kumba la bynshet" ula ong.
Ka Artikil 16(4) ka lah aibor ia ki Jylla (State Legislatures).
“Kam don da kawei pat ka jingsngew halor kane, namar ngin buddien bad ïakren ïa kane bad ka Sorkar.
Ha kaba sdang, lehse man la ka miet bad haba rieh ki pynlong ki jingїalang ha ki kyntoit shnong ban їakren-їatai halor ka jinglaitluid bad ka Ri kaba kin leit shong thymmai.
Hooid, ka la don ka jingpynssngew na ki dkhot jong ka Kur khamtam na ki samla jong baroh ar kur ba kin shu ïateh kur noh, ba ka Kur Lyngdoh Umiong bad Kur Lyngdoh Nonglyngkien ka dei kajuh namar ha ka jingkular naduh ki tymmen jong ki mynshwa ki la sngew skhem ha la ka jong ka jong ka Nongrim, hynrei kim shym la sngap bad ka jingïalang ka la shu wai noh, kumta khlem da ïa saiñ ne shon kti bad ki la ïa pher noh ha la ka jong ka jong.
Katei ka jingjia kemding kynsan, ka la jia hynnin ka miet ha ka por 12 baje eiei shiteng synnia, ha kaba katei ka trok kaba la niah da u Somsul Sul Islam Tapadar na Assam, ka dei kaba mih na mih na Guwahati ban kiew sha Shillong, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka, la ong ba la don ka jingthut ha ki wire bad ka jingkem ding ka la sdang na ki bynta ka Engine, bad hadien kata pat ka ding ka la pur sha baroh ki bynta jong ka kali, kaba la pynlong ia ka kali bad ia ki tiar ba ka kit ba kin julor hi khait.
Ki don ka Common Yoga Protocol ha ki shnong bad na ka bynta kane la iatrei lang bad ki common service centre.
Na ka liang jong ki, ki la pynpaw ia ka jingsngew ha kaba ia dei bad ka jingong ban thung MDC ia ki jaidbynriew kiba khlem don nongmih khmat.
Wat ka UN ka kubur ia kane ka jingleh jingkam jong kano kano ka jaitbynriew ha ka pyrthei.
U Yadav, u dei uwei na kiba la leit ha ki khyndiat sngi ba ladep, sha ka lehniam Kumbh Mela ha Haridwar, ha kaba ula ia kynduh ia shibun ki nongialam niam.
“Ka jingpynsaphriang ïa kum kine ki Video ka long kum ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon aiñ kiba ïada ïa ki khynnah rit bad kiba donkti kin shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka aiñ," la maham ka Chairperson jong ka SCPCR.Shillong, Jymmang 29: U Bah Pynshngaiñlang N Syiem Working President ka MPCC bad MDC ka Pynthorumkhrah u la ong ba ka jingpei ka ISBT, ka jingpra ki jingkieng bad ka jingkhyllem u dome ka Assembly kadei ka dak ba ka sorkar MDA kan khyllem ha u 2023.
Ka por ka la poi ban buh ïa ki jingkylli kiba eh ha ki rynsan paidbah bad ban pan jingjubab na ki myntri kane ka sorkar MDA halor ki kam bamsap baroh.
Hato kane kam dei ka jingleh shiliang khmat?Ban pynkut ia kane ka khubor, nga kwah ban pynkynmaw ia ka khubor kaba dt.16 tarik Jylliew 2020, ba kat u myntri jong ka sorkar um tip ia ka shnong Ampata la ka hap ha ka jylla Meghalaya ne Assam.
Ka ophis jong ka Divisional Forest Officer, Jaintia Hills Wildlife Division, Jowai kan rakhe iaka Wildlife Week haka taiew ba nyngkong u bnai Risaw 2021.
You are never too old to influence your home.
Ka kynhun ka HYC kaba la leit kem la ialam da uEnlang Sawian President HYC Nongthymmai Circle bad u samla Tiewsoh Kharjahrin, President HYC Madanriting Unit.
U sngewthuh ba ki rangbah ki don ka sap peit thuh.
Shamble MannersTip nga phohsniew ne nga ruma,Ha u dak saw la ap jingma,Jingteh Juban kam don jingmut,Kane shuri ka la ha khmut.
Kine ki san ngut ki khynnah mynta ki la shah ai jinghikai ha ka shlem ai jong ka Bhaichung Bhutia Football Schools Residential Academy kaba don ha Assam Rifles Laitkor.
Ka jingpynkup katei ka skulbah USTM, da katei ka kyrdan sha ka ka Kong Patricia Mukhim, kaba dei ka Editor u Shillong Times bad kaba dei ruh ka Longkmie Khasi kaba la iohpdiang ia ka Khusnam (Padmashree), ka dei halor ki nongrim jong ki kambah kaba katei ka Longkmie, ka la ioh ban nohsynniang ha ka imlang sahlang, kata ka long naduh ha ka kam thoh khubor, kaba nud ban kren beit ia ki jingshisha, watla ka dei ha ki kam kiba ma bad nalorkata kaba la ai jingshakri ha ka Pule puthi bad ruh ha ka thoh ka tar.
Nga ngeit ba la ka dei ka jingkyntiew ïa ka kor technology, pynsted ïa ka jingbishar lane tynrong ïa ka jingbahkhlieh ha ki Pulit, ngi la pyrshang ban ïada ïa ka hok jong ki lanot.
Ha kata ka por ngam pat sngewthuh kaei ka daw ba u sa long kumta.
“Hapdeng ki jingeh baroh, ngam pat ju iohi iano iano u nongialam jong ka KSU, uban leit tur kumba tur u Bah Bull.
Hynrei don ki briew haba ki iakynduh jingeh, ki phet bad mareh klumar, don kiba mareh sha ki riat ki ram ban noh iap ialade, don kiba mareh sha u dieng ban sdien phasi ialade, don kiba mareh sha kiei kiei ki bym lah ban iarap, ki bymlah ban pyllait ia ki.
U Myntri ka tnad C&RD Bah Hamletson Dohling ula wan ban iadonlang kum u kongsan, u James PK Sangma Myntri ka tnad kam khlaw, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei kum u symbud kongsan, MLA Raliang ma Comingone Ymbon nalor ki DC, SP ka District bad ki sahep sorkar.
Ka Little Flower H/S School Ummulong kala jop 3-2 kol ïa ka Pdengshakap SS, ka Lum Pyrtuh SS kala jop 5-4 kol ïa ka Achiever’s SS.Ka Moodymmai SS kala jop 2-1 ïa ka Jaiñtia H/S School, katba ka Jowai Govt.
Une u nongialam u la kynnoh ruh ba ka la don ka jingpyndik jong ki BSF ïa ki nongshong shnong kiba leit ïew sha Dawki ha kaba ki nongshong shnong ki hap ban ïoh ïa ka jingbit na u Commandant jong ki BSF, lymda kumta, ki mar jong ki kin shaknieh ha ki BSF.Kane ka seng ka la ong ruh ba ka kwah ban buh jingkylla ïa ki BSF kumno ki ailad ki nong Bangladesh ba kin khaïi beaiñ ha Ïew Dawki.
“Ngi la jied bun ki briew kiba stad ha ka jingpule hynrei kim ler ei ei bad ki tbit pynban tang ha kam ban bamsap pynban", la ong ka Kong Angela bad bynrap ba ka jingjied ia ki nongmihkhmat paidbah dei ban jied kiba don ka dor bad kiba sngewthuh ia ka jingeh jong ki paidbah ban synshar da ka rukom kaba khuid kaba kaba larkam shisha.
“Kane kadei ka championship kaba nyngkong hadien ka jingshah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19 bad nga ngeit skhem ba phi la lah ban wanphai bad kiew shaphrang," ong u Bah John F Kharshiing President ka SAM bad Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) hadien bala kut ka lympung ïalehkai Meghalaya Games.
Tad haduh ba la ïoh ïa kane ka khubor la ïathuh ba ym shym la don satia kino kino kiba la khlad na katei ka jingjia.
U la ong ba kane ka skulbah kan pyni sha ka pyrthei ba ka dei ka skulbah kaba pher na kiwei.
Kane ka long shi bynta jong ka prokram.
Ia ka Jongksha la thep da u Arkydalang Myrthang ha ka 46 minit katba ia ka Sohiong la thep da u Bolancejoy Kharkray ha ka 18 minit bad u Albinit Khongshun haka 87 minit.
Ki don 51,334 ngut ki samla kiba ialeh ia katei ka eksamin, kaba la pynlong ha U Lber mynta u snem.
Ka NPP Women’s Wing kala pynpaw ba kala donkam kyrkieh ban pynbiang ïaki jaka bret ñiut kiba paka na ka bynta ka sork Jowai bad la dei ban shna ïaki Waste Treatment Plant shabar ka shnong Jowai kum ka Sabahmuswang kaba kum kine ki jaka pynlang ñiut kin lah ruh ban weng ïaka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla.
Ka kot ba la ai kyrteng “Ka Phan Nonglait – A Lady Freedom Fighter of India" ba la thoh da u muktiar ka Supreme Court u Bah Daniel Stone Lyngdoh hadien ka jingwad bniah ïa kaba la don bynta ruh da u Salman Khurshid bad ïa kaba la pyllait paidbah ha ka 29 tarik u ïaïong 2022 ka la nang pynskhem halor ka jingdonkam kyrkieh ban ai ïa katei ka jingithuh.
Lada um lah ban siew ïa katei ka kuna un hap ban bteng shong phatok sa hynriew bnai hadien ba kut katei ka 20 snem.
U Rangbah bashisha um dei uba ngi thew, ha ka kyrdan pule, jingnang jingstad, ka longheh longhaiñ, ka jingdon spah don phew, ka rynïeng ka ryniot ne ka nam ka burom.
U Rakesh Tikait, ula shah set ruh ha Tihar Jail, ba u leit iakhih ha khmat ka Parliament ha Delhi, ba u dawa ban kyntiew ia ka dor jong u pai bad ula shong patok ruh ha Jaipur, na bynta ka jing iakhih ki nongrep hi.
Kynmaw ko phi ki hehspah ka jylla jong ngi, lada kane ka khlam kan neh bun snem phin hap ban leh kum uta u Suwansing, namar ba phin shet da ka pisa ha u khiew phim long bam; te phin hap ban hiar sha ki nongkyndong ban iapeiñ ia ka shibyrni ka pisa ban ioh shibyrni u khaw.
Halor kane ka jingjia mynta hi ka sngi ka Khasi Students Union (KSU) Shillong Mihngi Circle ka la leit ban khang tala shisyndon ïa ka jaka kilan met bala tip kyrteng ka ‘Muscle Blaster Gym’ kaba don ha Thana Road hadien ba uwei u trai jong kane u Raju Baruah, u la shah kynnoh jrong kti ïa kawei ka thei samla kaba 19 snem.
“Pleng ka Riia ka riewspah katto ruh, hynrei ka sngew rit pat.
U Bah  Joshua Rynjah Lecturer Department of English St Mary’s College,Shillong halor ka phang “Education" ba la batai ha kaba dei bad ka jingmyntoi  lada long kiba nang ban pule  ban tip ha ka thoh ka tar bad ki  jingmyntoi  jong ka bad kumjuh ruh u  la pynsngew ha kaba  iadei bad ka jingnang  jingtip bad ka jing pyndonkam ia ki kor komputor khamtam ha kane ka juk  ba mynta ha kaba kiei kiei ki kam baroh la iaid online bad kumjuh ruh u la pynsngew ha ka jing pyndonkam ia ka social media bad ban long kiba kham adkar kumno ban pyndonkam ia ka.
“Nga la rai ban ym pynthut ha ka elekshon jong ki, ngan ai hadien ka elekshon ia ka shithi iehnoh kam, bad ngam im ngam iap lada nga long MDC ne ngam long ruh, kampher", u la ong.
Shillong, 5 Iaiong:Ka RBYWO Umsning Circle ka pynpaw ka jingsngewkhia, halor ka jingbym shim khia ka ophis PHE Umsning Division lyngba ka Umsning Sub-Division, halor ka jingbymlah ka jong ki ban pyn-ur-long ia ka skhim sam um dih ha Umsning, kaba la sdang naduh u snem 2011 bad ka por ban pyndep ka la kut mynta u bnai Lber 2016.
Ai ba ngin ym long ka daw kaba ngiat ïa uno uno ne kano kano ka samla sha ka jingduh jingkyrmen.
Ïa kane ka jing pynkylla donkam ïa ka jingshim bynta jong ki khynnah, ka ban pynsan ïa ki bor pyrkhat jong ki bad ïa kane yn pynïaid shakhmat da ki Child Development Project Officers na ki Anganwadi sentar.
Shillong:U Bah TW Chyne, CEM jong ka Khasi District Council, u ba long ruh u MDC ka Sohra Constituency, u la ong ba ynda u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K sangma un wan phai na Garo Hills, un sa leit ban bud dien halor ka jingdawa district jong ka Sohra.
Namar lada kdiah u budlum, shano  kan poi ka Jylla Meghalaya baieid jong ngi?.
“Ngi la ioh kem ia ki bad la ioh kurup biang ia ki mobile na met jong kine ki runar.
Lada u kontraktor u la hap ban siew pisa shane shatai te khlem pep un hap ban shna da ki surok lane kiwei pat ki jingtei kiba lah ban duh noh kloi.
Shillong, Nailar 09 : U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la kular ban bishar bniah ia ka jingdawa jong ka kynhun Myntri ka jylla ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit bad ruh ban ai jingithuh noh ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Shillong, 5 Rymphang:Ka North East Students Organisation (NESO) ka la ong ba lada ka BJP ka panmap namar ba kum thoh bakla ia ka kyntien ‘poiwir’ ia ki briew kane ka thain shatei lammingi ka India, ka dei ban pynshisha ia kane, da kaba weng noh ia ka jingpynjari ia ka ain akjakor ka Armed Forces Special Powers (AFSPA) Act kum ka jingpyni ba ka khein kordor shisha ia ki briew kane ka thain.
“Ngin bteng ia kane ka jingkhynra kot khynra sla jong ki ha kylleng ka nongbah Shillong bad ngi la buh por ba ngin pyndep hapoh ka shibnai shiteng, ngi la lum ia ki kyrteng jong baroh ki nongñiah kali bym don Labour License bad ngi la shim ia ki nombar kali ba long trai ki bar jylla, hadien ba ngi la dep ban pynbiang ia ka jingbuh jingkheiñ jong ngi, ngin sa leh ia kaba donkam ban leh" ong u bah Thomas Passah haba ia kren bad u Rupang.
Kajuk kaba ngi im, kalong kum kito ki juk ki nong Egypt hakaba ki briew kimtreh kim kwah ban tip ban sngew ia ka jingshisha ka ktien u Blei.
La donlang ruh ha kane ka sngi ka Director jong ka tnad ïalehkai ka Kong Wanri AM Booth, ki nongkitkam jong ka MTTA, u Working Presdient bad secretary jong ka MSOA bah Joh F Kharshiing bad bah Finely Pariat bad kumjuh ruh ki referee kiba pynïaid ïa ki jingïalehkai.
Ka kong Ripnar Lyngdoh ka dei ka khun jong ka kong Berlin Lyngdoh bad u Rev.H.B.Syngkrem bamkwai ha duar u Blei.
"Haba kylli, u la ong, ba ka seng nangne shakhmat ban trei beit kumba ju long ban ym ailad ïa kino kino ki kam kiba long be-aiñ hakhmat ka imlang ka sahlang da kaba ïatreilang bad ki bor jong ka aiñ.
U Dr.Mitra, uba la long haduh u Director jong ka jingrep ha ka jylla Assam, u ong ba kumba 30 haduh 40 ki soh ha man  la ka shispah ki shu lehnohei namar ba ki nongkheit ki kheit khlem akor, ha ka jinghap ba beh ka lyer bad na ka jing bymbiang ka rukom ban die ia ki.
Lyngba ka khu bor, u President ka ri u Pranab Mukherjee u la kitbok ia ki nonghikai, ia ka principal, bad ki khynnah skul, ki nong trei na ka bynta ka skul kaba la kynjoh sha kane ka kyrdan bad ka snem.
Uwei u khynnah pule na India uba dang 23 snem ka rta, u la shah kem bad shah pynngat kyndon noh ha ki pulit ka United States hadien ka jingdon kti jong u ban pyniap ia ki kmie ieid-kpa ieid tymmen bad ia u kñi hapoh ka New Jersey.
Kane ka jingduna doktor ka buh ia ka sorkar ha ka jingeh kaba khraw.
U Islam u la shah kynnoh ba u la leh beijot ia iwei I khynnah kynthei ba 14 snem hapoh ka Ampati police station ha ka 13 tarik Lber bad sa ia ka hymen (17 snem) ha iing jongka ha ka 31 tarik Lber da kaba pynap suloi bad byrngem artad ia ka.
Kane ka jingwan boi kine ki sim ha kane ka jaka ka dei ka sien ba ar bad kane ka jaka ka dei kaba don ïa ki sem ot doh.
Kumta na ka liang jong nga shimet nga kyrpad jur ia phi ki paidbah nongshong shnong jong ka Meghalaya ba phim dei ban pynshah ne thew ia kum kine ki ba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain jong ki, hynrei shim khia ia ka jingiada ha ki kti jong phi da kaba phin bud bad leh ryntieh ia kaei kaba la bthah da ka sorkar, bad kumjuh ha ka jingduwai.
Ka khusnam ïa kne baroh ka long ka trophy bad uwei u syiar ryngkuh.
Haba bynrap shuh shuh u la ong ba bun ki samla pule kiba la pass bha ha ki kyrdan bapher bapher ki kyntait ban trei hapoh ka jylla lajong bad kane ka pyndiaw mynsiem ïa ki kum ka seng.
Namar kine ki daw ki paidbah ki saphret saphrong bad ki District ki kylla lyngkrang.
Ki la kyntu ia ki bor ka District Council ban pyndep kloi ia ka katei ka kam na bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka synshar khadar hapoh ka it ka hima, bad kam dei ban shu sngap mynthi ia ka jingud jingnam ki paidbah.
Ki surok kiba dang trei mynta lyngba ka Road Transport and Highways ki long 281 KM ha ka jingmang pisa kaba 3819 klur tyngka.
Yn sdang ruh ia ki skill lab ha ki skul.
La plie ïa ki ‘Salesforce Trailblazer Labs’ ha ka shnong Sohrarim bad ha ka shnong Nongwah ha u snem 2021 bad 2022.
Nalor kata wat ki seng bhalang ruh ki la kren shai kdar ba katba ym pat ïoh ïa ka ILP da lei lei ruh kim shah ban wanrah ïa ka lynti rel haduh Byrnihat hynrei lada ïoh ïa ka ILP kin shah noh ïa ka lynti rel ruh" ong u bah Sawkmie.
Ïa katei ka jingïakop la leit ban plie pyrda da u Bah Pynhun Rynghang kum u kongsan haka jingdonlang ki nongïalam ka RBMSC naduh u Bah Lance Shadap President, Bah Aiban Sylliang General Secretary, Bah Isynei Hinge Adviser, Bah Ailong Pariat bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Na kine ki jingkheiñ, ka NITI Aayog ka la kdew ba ki la don haduh 1,56,738 ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya kiba la mih noh na kata ka thup kaba ki ong “Multidimensional Poverty" lane ka jingduk ha kiba bun ki liang.
Bad ia ki bym biang dkhot met bha, ki lah ban mih khyllah kiei kiei, hynrei kane kam mut ban ithuh noh ia u kum u LGBTQ.Namar kumba ngi tip lyngba ka saian & tekhnoloji kaba la batai ia jinglong shynrang ne kynthei lyngba ki chromosome ha ka met jong u briew, kata, XX chromosome bad XY chromosome.
"Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u ma Welborn Phawa (Senior Security Card), ma Chebha Passah Ex.Art & Culture ka JSU C.B nalor ka jingïadon lang ki dkhot ka BAM-JH, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na samla Rihokmika Sumer office Secretary Women Wings BAM-JH.Shillong, Lber 01 : Ka United Democratic Party (UDP) Sohiong kala jied da ka kyrteng jong u bah Synshar Lyngdoh, u pyrsa trai jong u Maheh HDR Lyngdoh (Bam Kwai ha Dwar U Blei) ban mih bujli ha ka jaka jongu ban ïakhun ïa ka election MLA-2023 na Sohiong Constituency.
U la ong ruh ba lada kim lah ban pyntrei kam hapoh ka shitaiew ia kine ki jingdawa, na ka liang ha KSU SKHDU ki la rai ba kin khang shuwa ia baroh ki jing khaii mawshun  ha Majai Sohra Syiemship bad ha ki Elaka Bortali.
Mynta ruh u Blei u don la ki jingthmu na ka bynta uwei pa uwei u briew, mano ban tip ia kata?.
Mawkyrwat, Ïaïong, 30: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s jong ka Ranikor Circle ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban leit ai jingïarap ïa kawei ka longïing kaba la shah bam duh noh ha ka ding ha shnong Nongkdait-Nongnah, South West Khasi Hills District ha kaba kane ka jingjia ka la jia dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u samla Chanmi Syrti, Education Secretary KSU Narpuh Circle.
U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills u la pynbna sngi tyrkhong kyiad ne Dry Day ha baroh kawei ka distrik ha ka 15 tarik mynta u bnai namar ka dei ka sngi rakhe laitluid ka ri ne Independence Day.
Ka “Tangjait" ka dei beit tang ia ki khasi tribe hi.
Kane ka rai jong ka Kashari ba heh duh jong ka state Meghalaya ym tang ba ka pynkhie im bad ai mynsiem biang ia ki nonghikai bym dei sorkar hynrei kadei ruh ka rai kaba la pynim biang ia ka hok bad ka jingang nud ban shakri ne trei(interests) jong ki nonghikai ban ai lem ki jinghikai, ki jingpynsngewthuh paidbah ha ka kam sain hima-sima baroh.
Ki riewngeit Khristan mynta ki don hapdeng ka jingsyier," la ong u Steven u riewngeit Khristan uba long u nongshong shnong jong ka Uttar Pradesh.
Haba kylli, u Bah Tynsong u la ong, “Haba khmih bniah, ki la ong ba ki la don hangne naduh 160 snem mynshuwa, hato ka long ka jingshisha, hato lah ban pynshisha ïa kane…160 snem phi la don hangne, kumta ngam kwah ban ong eiei nalor kane.
Nongpoh:Ki nongpyniaid jong ka Saiden Secondary School, Saiden Nongpoh, mynhynin ka sngi ki la leh burom bad ai khublei kitbok kitrwiang ia ki thei ialehkai phutbol jong katei ka skul, kiba la ioh ia ka lad ban mihkhmat na ka jylla sha ka Mukherjee Subroto Cup ka ban sa long ha Nongbah Delhi.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingïakhih ba tang da ka jingsngew khlem ka jingstad bad ka jingsngewthuh ka dei kawei na ki daw ba ngim ju jop ha ka jingïakhun.
U Das, u la don 80 snem ka rta bad ula leit sha Mathura, ban pynlong ia ka prokram jong ka  Krishna Janmashtami.
Ki dkhot barim jong ka kynhun kieng atiar Mizo National Front (MNF) ki la kyrpad ïa ki jaidbynriew Meitei na ka Jylla Manipur kiba sah ha Mizoram ba kin mih noh na ka jylla na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki namarba ka jinglong jingman ka la nang sniewdur hadien ka jingïaumsnam kaba la jia na ka jingïakynad jaidbynriew ha ka Jylla Manipur.
Ha ka 27 tarik u bnai ba la dep, u Bah Rishan uba dei u hymmen u MLA ka West Shillong, u Bah Mohendro Rapsang, u la shah lute haduh kumba T.9 lak ha u runar uba la tied klep ia u na khlieh uba ap kmong ha khyrdop ka iing sah jongu ha Jaiaw Langsning, Shillong.
Katba u dang ngeit dang kohnguh ngan pyrshang ha la i bor ban pynstad ia u.
Ha ka rynsan ialap election baroh ki kyrtong kila pyni iala ki jong ki nongrim bad ha ka por ialap election la wan hiat lut ki heh nongialam party bapher bapher naduh na Nongbah Shillong kumjuh ki heh ki hain jong ka sorkar kynthup ruh ia u Myntri rangbah u Dr.Mukul M Sangma ban ialap election na ka bynta u kyrtong jong ki, bad ha katei ka election shiteng samoi ha Nongstoin don jingkyrmen kiwei ki party ban jop ia ka election khamtam ka party Congress bad haduh ki sngithep vote dang iai don jingkrmen ka party congress ban jop ban ban warah ia ka jingkylla ha Nongstoin hynrei ha ka sngi niew bad khein ia ki vote khlem lah thaw pyrthei ka Congresa bad kiwei ki party namar dang iaibteng ka jingjop jong u sing, bad u bah D.Jyndiang u ba long u draibar jong u Maieid u la kylla long u MLA ba thymmai jong ka Nongstoin Constituency.
Ha katei ka sngi, kumba 700 ngut kynthup ia ki nongtrei jong katei ka Company, ki khynnah skul jon ka CMCL Vidya Bharati School, ki dkhot ka Jagriti Ladies Clubbad ki sahep na ka office jong ka Central Pollution Control Board, Shillong.
Ha ka por kylli jingkylli, U Chatterjee, um shym la jubab shai satia sha ka ED, ong ka khubor bad katei ka la pynlong ba kin shu kem noh ia u.
Kumta kan don ka jinghap slap, ha ka jylla, naduh ka 3tarik haduh ka 7tarik Jylliew 2022, ha kaba kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha kine ki saw sngi ban sa wan.
Shillong, 29 Naitung:U nongialam ka liang pyrshah  hapoh ka ïingdor bar KHADC, Bah Pyn shngaiñ N Syiem, uba dei u nongialam ka KHUDA-II u la ai mynsiem ia ki pulit Enforcement ka KHADC ba ki dei ki briew kiba shlur na ka bynta ban pyndep ia la ka jong ka kamram ban leit khang ia ki dukan jong ki bar jylla ki bym don ia ka laisen khaïi ha Iewduh kaba dei katkum ka bor ba la pynkup ha ka Siaxth Schedule.
Ka Myntri ka la ong ruh ba kam dei satia ia ka sorkar jylla ba kan shim ia ka rai ha kaba iadei bad ka jingkyntiew ia ka jingsiew na ka bynta ki nongtrei ASHA namar ka dei ka rukom treikam ba la pyndonkam hapoh ka ri hi baroh kawei.
Nangta ka jingkieng ka Umroi kaba mar ïadep moramot mar ïakhyllem noh.
Marsien dep kit ia ki briew ki pulit ki la thep ruh hapoh kali ia ki tynsok, ki tyrpal ba katei ka seng ka la pynkhreh ban thiah miet ha Parking Lot Addll.
Nangne un sdang pyntrei kam ia kane ia kane ka jingshem kaba mynta ban thep kia u micro –chip ha ka met.
U la ia thuh ba hadien ka jingjia ha ka 15 tarik, ka la don ka jingkyrpad na kiba bun ki bor shong ia ka sorkar ba kim dei ban pahara ia ki CRPF lane ia ki Central force ha kum kine ki jaka ba don ka jing ia kajia, kumta na ka liang ka sorkar ka la pdiang ia kane ka jingkyrpad jong ki, ha kaba ka la rai ban pynphah pahara da ki Meghalaya Police (MLP) ha kito ki jaka.
Kham hadien la ong ba ki paidbah ki la wan ban pynithuh ba kitei kiba shah siat kim dei ki runar hynrei ki dei ki trai shnong.
Ia katei ka jingthmu ban pynskhem ia u Syiem bad Lyngdoh, la pynlong hynnin ka sngi Saitjain ha Madan Lairkhla, ha kaba lyngba katei ka sngi la sakhi da ka jingdon u Dr.Balajied Syiem, Syiem ka Hima Khyrim, Syiemship, hynrei haba la mih noh katei ka huri hura, la hap ban pynsangeh noh ia katei ka jingthmu ban pynskhem ia u Syiem bad u Lyngdoh ha ka Raid Ïapngar.
Katba na ka liang u Bah Finely Pariat uba dei u General Secretary u la ïathuh ba kiba bun ki synjuk ïalehkai hapoh ka jylla kila pynlong ïa ki championships, hynrei ka Meghalaya Games kan dei shi bynta ban jied ïa ki nongïalehkai kiban mihkhmat ïa ka jylla sha ki lympung ïalehkai National.
Na ki 11 tylli ki district haduh 10 tylli ki la lah ban poi sha ka thong, kata ba ki la lah ban pyndep haduh kumba 95% ka jingai dawai tikka.
U nongialam ba dang samla jong ka seng Congress bad uba dei uwei na ki paralok ba iajan bha bad U Rahul Gandhi, u Jyotiraditya Scindia, ula mih noh mynta ka sngi na ka seng Congress, hadien ba ula don bad katei ka seng, haduh 18 snem kynthih.
Ha kajuh ka por ka Synjuk ka kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba kin sngewbha ban ia shimbynta ha kane ka jingrakhe da kaba thang la kumno kumno tang uwei u mombati ha phalor ing jong ki kum ka dak ka jingkynmaw burom ia u khlawait ka jaidbynriew bad ban kyrsiew ia ka mynsiem ieit Ri ia ki paradoh parasnam.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren kum u kongsan ula pynpaw ka jingsngewkmen bad ka jingsngewnguh ïa ki samla kiba dei ki nongkitkam jong ka Mawkyrwat Youth’s Development Association (MYDA) kiba lyngba kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ki don ka jingthmu kaba khraw na ka bynta ki samla ka dong ka thaiñ ban pynurlong ne ban rah lyngba da ka jingshlur jong ki da ka jingïatreilang para samla khlem pan jingïarap na ka sorkar wat tang shi tyngka ruh ne na kino kino ki jingpynlut na ki skhim sorkar lane na ka MLA Scheme hynrei dei lyngba da ka jingtrei shitom jong ki ki la ïa pynmih pisa hi da lade kum ka association bad kaba la kot kumba T.5 lak.
Kum shi bynta ka jingiasnoh kti lang bad ka pyrthei shi tyllup, ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), haka sngi Balang kala rakhe iaka International Olympic Day, kaba kham pher ban ia ka ba juh long man la u snem.
Ngin don sa hynriew ne hynniew bnai ban pyndep ia ka jingtrei", u la ong shuh shuh.
Na ka liang ka KSU SWK  ka la pdiang ia ka jingtyrwa ka sorkar banmang T.50 klur na ka bynta kane ka surok hynrei ka kwah ba ka dei ban leh shaid shaid khlem da pynslem.
U District Magistor, East Jaintia Hills District  haka hukum kaba ula pynmih haka sngi Balang ula pynngat containment lai tylli ki longïing haka shnong Moolamanoh hadien ba kala don ka jingiabit khlam COVID-19 na ka briew kaba ym shym la don kano kano ka history haka leit ka wan haka ri.
Na ka liang u Bah Ronald Khongjoh Rangbah Shnong bad u Paiem Wanphrang Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship kila pynpaw ba ka daw bala pynlong ïaki ban leit jurip ka dei namar ka jingud jong ki paidbah ki shong ba sah sha katei ka thaiñ kiba ju mad jingeh man ka por ba hap slap naka jingshlei um bad ka jingktieh jong u surok bad shem jingeh wat tang ban ïaid khamtam ki khynnah skul kiba ju leit skul man ka sngi ki hap ban loit ïaki juti bad rah ïaki patlun shajrong ban lait naka ktieh.
Myn hynnin ka sngi, ka HANM hapoh ka jingialam u president u bah Lamphrang Kharbani ka la iakynduh ia u myntri pynroi sor u bah Hamletson Dohling ban ai por shi bnai ban leh eiei ia kane bad lada kim leh, ka seng kan sa khynra hi naphang.
Ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la aiti ruh da ka song pisa sha katei ka College kum ka jingdon bynta lang ha katei ka jinglehkmen jong ki samla pule.
Halor ka synjuk kala rai ban ai jingthoh sha u Deputy Commissioner (supply) ban leh ïaka donkam ban kyrpad ban bthah ïaki dukan rashon ban die iaki mar ba biang kilo bad ban ym dei satia ban ai ïaki mar ba pyut ne sniew sha u paidbah.
Ha kane ka program ba la pynlong ha Divine Word Sec.School, Lumshnong ha kaba la ia don lang ruh u samla Donald V Thabah general secretary KSU CEC, Shillong kum u Kongsan bad samla Pynkmenlang Sanmiet Education Secretary KSU CEC kum u Symbud Kongsan ha ka jingiadon lang ki nongialam KSU na East Jaiñtia Hills District, kata naduh u samla rangbah Streamly N Suchen President, Shaniah Dkhar Finance Secretary,  Cherity Suja Assistant Finance Secretary bad kiwei kiwei kynthup ruh ia ki rangbah shnong naduh u Bah Monlang Ladong rangbah shnong Lumshnong, Bah Wairis Suchen rangbah shnong Tongseng Narpuh, Bah Wailen Syih rangbah shnong Shymplong, Bah Robi Suchiang rangbah shnong Umstaiñ  bad kiwei kiwei.
Ha ka por 10 baje mynstep la pynlong ia ka jingknia Mass Iukharist bakhuid kaba lamkhmat da u Phadar Hilarius Lamare Parish Priest ka Parish Jowai uba long ruh u Vicar General ka Jowai Diocese ha ryngkat ka jingiasynran lang ki Lyngdohsohblei (Phadar) kiba la wan shim bynta sha kane ka Proseshon.
Kitei ki saw tylli ki shnong ki ban ia shong dorbar ki long ka Syllai-Ulor, Kyndong –Nongkyntir, Rngi bad Mawiong.
Haba ai jingkyntu ne jingaimynsiem halor ka jinglong Lyngdoh Sohblei, u Most.Rev.Wilbert Marweiñ u la ong ïa ki Lyngdoh bad ki riew niam la jied ban long ki nongduwai, namar kane ka dei ka kamram kaba nyngkong eh jong ki riew niam, man ka sngi ki pyndep ïa ki jingduwai na ka bynta ki paid jong U Blei.
Ka ktien u Blei ka iathuh shai kumne: Te kan long ha ki sngi ba khadduh (end times) ba yn pynskhem ia u lum ka ing u Trai ha kliar ki lum bah bad yn pynkyntiew halor ki lum rit bad ki jaid bynriew kin tuid sha ka.
Kumjuh u la pynkynmaw ruh ïa ki sienjam kiba ka Seng ka lah shim ha kaba ka la plie ïa ka Maitshaphrang MMA and Fitness Team hapoh ka shnong Nongthymmai kum kawei na ki shlem ban ai jinghikai ïa ki Samla ha ka liang ka kilan met bad kumjuh ban ban kyntiew ïa ki Samla ha ka kam ïalehkai.
Pastor Emlangmi Sapuh (Adviser ka Kynhun ‘ Chirup ha U Khrist’) bad ka jingpynkyntang ia u khaw.
Kiwei kiba don ban ia shongkai bad ia pyn ithuh ialade bad U Lat ki long U bah RG Lyngdoh, Vice Chancellor jong ka Martin Luther University, U Manas Choudhury MLA barim, U bah Toki Blah, U Phadri jong ka All Saints Cathedral Church of North India, U Rangbah Rev Presley B Lyngdoh, U bah Rana Kharkongngor, uwei na ki nongrwai ba khraw jong ka jaitbynriew; ki nongialam jong ka Seng Khasi, ka Ramakrishna Mission bad sa shibun kiwei de ki rangbah bad ki longkmie ruh kumjuh.
Bad na ka liang ki paidbah ruh ki hap ban ia mynjur kumba la bthah bad leh da ka Sorkar.
Ki nongialam jong ka seng BJP lem bad kiwei ki heh sorkar, ki la poi mynta sha katei ka Hospital, ba kynthup ia U Rajnath Singh, myntri iada ri ka sorkar India, U Jitendra Singh, myntri khynnah ka tnat DoNER lem bad kiwei de ki nongialam sorkar.
Da kaba wad iaki ymtang ba ka jingkmen iaphi hynrei kan pynsngewtynnad eh iaki ba phi dang kynmaw bad wad iaki.
Ka KHADC ka la mang ïa ka pisa na ka 13th Fince Commission jong u snem 2011-12 (1 klur), 2012-13 (15 lak ) bad 2013-14 (20 lak).
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 569ngut bad kiba jem ki long 517ngut, katba kiba iap, ki long 11ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Myntri ka pyntip ba ka Tnat ka sngewkmen ba ha kane ka kynti kaba mynta ki la don haduh hynniew tylli ki kompeni kiba ia khiehduh na ka bynta ban ioh pyniaid ia kane ka jingshakri, kata kaba la wan jia ha ka sien kaba nyngkong eh.
Ia kane ka program ban iaphylliew jingmut hapdeng ki nongrep bad kine ki MCS officer kiba dang shu pass dang shen la pynong da ka Meghalaya Farmers Empowerment Commission (MFEC).
Kumba ju  long,ki briew kiba shong ha ki rilum ki long kiba duna shibun ha ka jingbun briew  wat ha la shi iing shi iing.
Shillong: U District Magistrate jong ka East Jaintia Hills District ula pynbna micro containment zone ia ka karkhana dewbilat ka Star Cement hadien bala iabit khlam COVID-19 haduh 39 ngut na katei ka karkhana.
Kiba dei trai ki lah ban phone ha une u number: 9863012113.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki tnad sorkar bapher bapher, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, “Ia ki tiar jong ka MCH Hospital Nongstoiñ, la hap ban pynkynriah noh bad nang ai noh sha Mawkyrwat, namar ba la dep ban plie ïa ka Hospital ha Mawkyrwat bad ka duna ïa ki tiar ki tar".
Niakha to ia ong lang" La pynpaw i Kmie ka Rida“Nga ngeit ka bha kumta Bah" La kubur sa i Niakha“To ynda la wanrah ia ka met ngin pynkhuid noh lashai mo.
Ka Sorkar ka thungkam ïa ki MLA bad ïa ki MDC kiba u paidbah u la kyntait ha ka elekshon namarba ka sngewsynei ba kim ïohkam ïohjam.
Lada ka Mohammedan ka jop, ka mut ba ka Langsning ka don ka lad ban rung sha ka kylla ba kut artad ban iaknieh kiew sha ka I-League.
Ki bei ki pa leh wa em ki principal leh da kyrshan lang ki, tangwa ym em wa pyrwa.
Lada ka ïing kashari kan ym shah kumta, te balei mynta haba ka bhahkam ka dei haduh 85% pat ka dang sngap jarjar.
Kumjuh ruh para Ri wat sngewthuh bakla banga kyrpad kumto namar banga kwah ban iaid shait shait ka kam taka daw.
Hadien kata, katei ka seng ka la leit ruh ban jurip ïa ka jaka pule Nurse bad la ïohi ba katei ka jaka kam I long shngaiñ, namar kam shym la don ka jingker bad ka long sheptieng ïa kiba pule Nurse khamtam kiba sah hostel.
Katba ha ka Men Single u Carmel Kharbihkhiew na ka (Sta-tistic) ula jop ïa u Holy well Dhar ka (ADIRP).
Ka ding kaba klang kynsan kynsan kala bam shngiam iaka basa iew ba shipor ha Laitumkhrah, Shillong haka step Thohdieng.
U Bharat uba la jan poi sha ka lynti jong ka half century u la liem noh hadien ba u ioh 31 na ka 59 bol, katba u Kumar u la long uwei na ki nong kawang bol uba la lah ban shim 6/39.
Na ka liang u bah Sahnam Diengdoh u ba dei ruh u nong sam khaw rashon u ba la die 5 tyngka shi kilo ia u khaw rashon u la ong ba haba dei bad u shimet u ju die beit 3 tyngka shi kilo kumba la bthah ka sorkar Meghalaya, hynrei ha ka 28 tarik lber 2020 um banse ban die ha ka dor 5 tyngka shi kilo hadien ba u la ioh hukum na ka dorbar shnong Nohwet.
Ka jingsngewtynnad barabor ka khring ïa ka jingmut jongpyrkhat jong baroh bad bun ki duh wat ïa ka bor sngewthuh ban don da u pud khnang ba kan ym ktah ïa ka jinglong shimet bad ka jingmlien briew.
Hab phai sha ka jingiakhun, ka Al-Hilal kam dei satia ka kynhun kaba lah ban kheinsting bad kadei ruh kawei na ki kynhun kaba la khroh bha ïa u Messi ban wan ïalehkai noh na ka hadien ba utei u khlur ïalehkai ba pawnam ha ka pyrthei u la mih noh na ka Paris Saint German ha u snem ba ladep.
Nongpoh, Jymmang 11: U MLA ka Nongpoh mynta ka sngi u la leit ban ai jingïarap ïaka skul Umling Secondary School kawei naki skul ba peit da ka shnong kaba long ruh ka shlem ai jinghikai ha katei ka thaiñ.
Haba ka jylla ka don hapdeng ka jingïaid lamwir, kan long thik kumba shong ïa ka lieng khlem u boitha katba shaba rah ka lyer.
U president JHTOA u Nidamon Chullet ula ong ba kane ka jingialang ka dei ban shim iaka jingmynjur lang ki trai trok bad kaei ka sien jam ba kin shim nangne shakhmat namar ba ki karkhana dewbilat ha Jaintia Hills kim shym la pyntreikam ia kaei kaba la iakren pynbeit, kata ban ai iaka bai kit bai bah thymmai T.7 shi metric ton shi kilometre.
“Kumba baroh ngi ïa tip ba ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka dang bunkam bha bad ki tnat bapher bapher jong ka jylla Manipur.
“Shu tharai, lada ngim kyrshan ïa ka NPP, ka jingsynshar u Lat kan sa wan hangne," la ong u Bah Ronnie bad bynrap “Kan kham bha ban ïoh synshar hi ban lait na ka jingwan synshar u Lat, dei namar kane ngi kum ka seng ngi la rai ban kyrshan noh ïa ka NPP".
Ka Tnat Housing and Urban Affairs, Sorkar India ka kut jingmut ban kyntiew ïa ka ease of living index ha ka jingai jingshakri ïa ki nongshong shnong.
U Dr.Kharshiiing u la bteng biang ban pynbna ia ki rai kiba la shim napoh Secretariat kynthup ka aiñ Ar maloi, jingkyntur pud ka MUDA bad kiwei, hynrei u paidbah um shym la ailad bad la ioh sngew ia ka sur pyrta kaba sawa jam kaba la pynthut ia ka jingkren ki nongialam ka Synjuk.
Shillong, Jymmang 07 : Ka Wapung Block kan sa mihkhmat ïa ka East Jaiñtia Hills District sha ka State Level Chief Minister U-12 Football Tournament 2023 kaban sa long ha ka 11 tarik Jylliew 2023.
U Martin Luther King, Jr.
Ka pyn kynmaw ia ka statement kaba 5 Tarik July 1947 jong u Sardar Vallabhbhai Patel bad ha kawei ka bynta jong katei ka statement la thoh kumne:-This country with its institutions is a proud heritage of the people who inhabit it.
Lah ban kdew ba une u sub-inspector u la byrngem ia kitei ki khynnah hadien ba la leh ia ka kam sang.
Kine harum ki long ki rai ba la shim ha kaba iadei bad kine ki kam: —Income TaxGST/Indirect TaxCustomsFinancial Services• Kiba bat ia ki debit card ki lah ban sei pisa na kano kano ka ATM khlem da siew tam ha ki 3 bnai• La weng ia ka minimum balance fee• La pynduna ia ka jingkhein ki bank ban leh ia ki digital trade transaction ia baroh ki trade finance consumerCorporate AffairsDepartment of FisheriesDepartment of CommerceIa ka jing pynjlan ia ki por kiba iadei bad ki kam yn sa pynbna.
Hadien ba la troiñ kynsan ka Congress ha ka ri, kane ka la ktah ruh ha kane ka jylla bad ha kane ka kynti ka Congress ka la hiar sha ka 5 ngut kaba ju jop ym duna ia ka 20 ngut eiei man ba don ka elekshon.
U la iathuh ba ki la thmu ban pynmih ia ka thup jingrwai ba thymmai ha kine ki sngi.
Shillong, 6 Nailar:Arngut ki nongia rap ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ki la shah kem hynnin ka sngi hatmajai ha ki pulit halor ka jingdonkti ban lute.
Kumta ka shong mynta ha ka jingstad jong ka sorkar ban tehlakam, namar ban pynheh ïa ka surok ym donlad shuh hynrei kadei beit sa tang ban pyndonkam da ka jabieng ban pynduna ïa ka dheng kali, lym kumta ki jingeh ki la nang ïai mih bad ka dheng kali kan kham nang jur shuh shuh.
La kha ïa u Bah Lambok Thabah ha ka 15 tarik u Jylliew 1971 ha ka shnong Umñiuh Tmar ka ba don ha ka thaiñ Ri-War.
Ka kong Trisdalin bad u bah Tirotsing ki don 11 ngut kikhun bad haba kheinlang bad iba hakpoh ki long 12 ngut.
Khatduh eh, hato ka Election Commission ka la hukum ne em ïa ki political parties ban leit weng noh ïa ki banner, ki poster bad ki hoardings jong ki na ki lynter surok ba ki advertised.
Nongpoh: Haba pynshai halor ka jingshah kynthoh kaba u MLA Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la shah kynthoh eh ha ki katto katne ngut ki briew, kiba la ai jingkren ha ka jingialang ba dang shen kaba la pynlong da ka HYC ha Iew Patharkhmah, utei u MLA u la ong ba kitei ki jingkren bad ki jingkynthoh, ki dei kiba lamler bad ki bym don nongrim haei haei ruh em.
Na kitei ki jingiakren la sngewthuh ba ka HSPDP kan ym kyllaiñ eiei ruh em ia ka aplikeshon ka kong Fenela hynrei yn shu kyntait beit sharud.
Ha ka liang jong ki shynrang, u Daniel Wahlang uba la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong, u Wolbetstar Ramsiej u la ïoh ïa ka kyrdan ba ar katba uSainkupar Jyrwa u la ïoh ïa ka kyrdan ba lai.
U la ïathuh ruh ba ïa kne ki saw ngut yn sa ïalam tian bishar hakhmat ka ïing bishar bad ïa kine ki kam shoh briew bad pynkulmar la rejister case ha Laitumkhrah Police Station bad Sadar Police Station.
Ngi kum ki trai jaka hi ngi pynshai lyngba kane ka lad pathai khubor ba ngim don ka mynsiem bishni lane ban khang iaka roi ka par khamtam iaka bha ka miat hapoh shnong bad ka imlang sahlang hynrei lada ka ngi shah iuhroit iaka hok ka bynta hato ngin hap shu kbum bad sngap jar, kaei kaba ngi kwah ruh ban pynshai ka long halor ka jingshim jaka ka shnong iaka jaka rep jaka riang jong ngi kum ki nongkyndong ba im kyndoi ja kpoh da kaba shu rep watla kata ruh ngi ai kylluid mynsiem iaka jingrai naka liang ka shnong ban shim jaka khyndiat na bynta ka Skim MNREGA ngi kum ka iing ngi ai sngewbha kumba la ia kut la ka dei 2 meter ne 3 metre kumba ka shnong ka kwah bad ban ym duhnong ki trai jaka ka shnong kan shim baroh arliang lada ka shnong ka I donkam hynrei kum ki trai jaka kum ba iuhtdong bsein ngi pynpaw ka jingkyndit bad bad lynngoh iaka jingthombor bad iuhroit ka VEC Lumniwar ia ngi kum ki trai jaka bad kam shem la shim ia ka rai kum ba la ia kut bad iaka jaka ba la thew bad ki trai jaka ha kaba la buh da ki dieng kumban pynithuh ia ka jaka ban ai sha ka shnong bad ia ka jaka ba lait ngi la thung noh da u sying hynrei ha janmiet 5 jymmang 2020 lyngba ka jingaibor ki Nongialam VEC jong ka skim MNREGA khlem da kynjoh ktien ia ki trai jaka ki la tih tam da ka puh shilum (JCB) palat pud ia kaei ba la ia kut bad la julor lut ki jingthung jingtep watla kata ruh kum ka rukom ia ki nongshongshnong lyngba ka shithi ha ka 6 jymmang 2020 ngi la kyrpad bad pyni iaka jingtih tam da ka puh shilum bad kyrpad iaka shnong ba kan pynbeit bad ngi trai jaka namar kaei ba la ia pynbeit bad ring sawar ban ai jaka ka la long palat ka jingthew bad la julor lut ki jingthung jingtep hynrei ka VEC Lumniwar lyngba ki Nongialam kim shym la khein snep lane sngap ia kaei ba kum ki trai jaka ki kyrpad bad pynpaw hynrei ki leh bymsuidniew bad kum ki trai jaka hadien ka jingiai ap jong ngi hynrei ka VEC Lumniwar kala pyniaid beit iaka jingtrei khlem sngap watla hadien ka jingtuklar naka liang ka ophis u BDO hynrei ki bor shnong ki leh donbor bad thombor haduh ba kin da pyndep ia ka jingtrei.
Ha katei ka jingiaphylliew jingmut la don ruh ka Usha Ramanathan kaba dei ka Legal Worker on Human Right and Socio Economic Status for Minority –New Delhi bad katei ruh ha ka jingkren jong ka ka la pyrshah jur ia u Aadhaar Nombar ha kaba ka la ong ba ka jingthmu ban pyntreikam ia utei u nombar ka ktah bha namarba kan tip lut ia ka jinglong barieh ki briew ne ki jinglong shimet.
“Ka sorkar ka kwah ban pynpoi ha kata ka kyrdan kaba ki nongwan jngohkai kin lah ban sah kumba 3 ne 4 sngi kaba rit eh da kaba ïoh ban leit jngoh sha kiba bun ki jaka bad ngi la ïoh ki jingkyrshan na ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh ki lad jingïarap na ki jaka bei pisa ba nabar ri kum ka ADB," u la bynrap.
Ïa ki aplikeshon lah ban ïoh na ka ophis Sub-Regional Employment Officer, National Career Service Centre for SC/STs, Employment Exchange Building, kaba don ha Wahnangbah, KNB Road, Jowai.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup ïa ki jingdih pynbuaid, u Bah Tynsong u la ong ba ka tnat ka la ïoh ban kurup haduh 26,678.96 gram u drok heroin, 10,209.26 kilo u Ganja, 2796.36 gram u Opium, 93.33 kilo u dawai kuli Methamphetamine/Yaba tablets, 25,260.65 gram kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid bad 90,321 bilor ka dawai jyrhoh (codeine cough syrup) naduh u snem 2010 haduh ka 17 tarik Lber, 2023.
Hynrei ha katei ka kutlad, u khun shynrang jongki, U Louis (10) bad U Rubu (8), ki shimti ban pyniaid shakhmat ia katei ka jing iathoh, ha kaba uwei na ki, u long u nongshondur bad uwei pat u nong pyn iathoh.
Laitnoh tang katto katne ki nongrep kiba don pahuh ka kyndew ka shyiap bad kiba la khie spah bad kiba la biang ka jingdon jingem, hynrei kiba kham bun na ki nongrep (80 na ka 100 na ki nongrep) ki long kiba duk lane ki dang tlot ha ka kamai kajih bad shisha katba nang rep nang syrdep.
Haba kren ha ka jingïalang, u D.V.Ranayya u la ai ka jingkhublei ïa baroh ki Mine Manager jong ka company kiba la shim khia ïa ka kam kaba ka la pynlong ba ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne ka jingmynsaw jong ki nongtrei ha ki par (Zero Accident Prone), u la ai khublei ruh ïa u DGMS halor ka jing pynkup burom ïa ki nongtrei kiba trei ha ki par maw shun jong ka company bad ong ruh ba kane ka prokram Safty Week ka ai ka lad ka kabu ïa ki nongtrei jong ki company ban ia phylliewjingmut bad pyni ïa kaei kaba bha kaba ki la leh bad jiei kiba dei ban leh ha ki par kaba ïada ïa ki nongtrei ba kin lait na kino kino ki jingma bad jingmynsaw.
Shillong, 27 Nailur:U bah Hoping stone Lyngdoh, u snar ka jingiakhun Jylla ri lum bad uba dei ruh uba khadduh eh, na ki nongialam ba ha khmat ban dawa Jylla Rilum, ula khlad noh ha ka rta kaba 88snem, ha shiteng miet jong ka sngi thohdieng, ha ka jingshah sumar jongu ha NEIGHRIMS, Shillong, hadien ka jingleit shah sumar, kaba khyndiat sngi.
Ia kito ki samla kiba wan na ki longiing longsem kiba biang ka spah ka phew, ka jingseng jong ki ia ki kam khaii pateng kan nang plie lad shuh shuh ia kiwei kiwei ki samla wad kam ban ioh kam.
Shillong, Rymphang, 18: Kum ka kynhun kaba sngewkhia halor ka jinghiar ka pule puthi khamtam haba lap ba kawei na ki daw ka long ka jingeh ha ka ïoh ka kot ki kmie ki kpa kaba poi sha u pud ba ki khun ki hap ban sangeh pule noh shiteng por, ka Khasi Students Union Umrynjah Unit ka la shim da ka sienjam ban leh eiei khyndiat halor kane ka bynta.
Ka jingthmu jong kaMission Vatsalyaka dei ban pynthikna ka jinglong khynnah kaba koit ba khiah bad kaba dap da ka jingkmen na ka bynta baroh ki khynnah jong ka ri; ban wanrah ia ka jinglong jingman kaba sngewthuh, kyrshan bad iatreilang na ka bynta ka lawei jong ki khynnah; ban ai jingiarap ia ki jylla /UT ba kin pyntreikam ia ka Juvenile Justice Act 2015; bad ban kot sha ki thong SDG.Ki bynta hapoh ka Mission Vatsalyakin kynthup ar tylli ki kynhun kiba peit ia ki kyndon bad ki ain; ki lad ai jingshakri, ki jingai jingshakri; ka jingai jingiarap ha ka imlang sahlang; ka jingai jingiarap ha ki por ba kyrkieh; ka jingai jinghikai bad ka jingkyntiew ia ki jingnang jingstad.
Ngi dei ban ainguh ia U Blei ba da ka jingisynei bad ka jingaiei ka jong U la lah ban shem ia une u dawai.
KA JINGAI JINGBAMKa jingai bam ka long kaba kongsan tam ha ka ri sniang namar ba la kumno kumno tang ka bai jingbam ka poi haduh 80 percent na baroh ki jinglut ha ka ri sniang.
Katei ka dei ka jingpang nud kaba don ha U Sangma, halor ka jingkhlad jong utei u nongialam ba khraw jong ka Jylla.
Katba ha Nongtalang Government Secondary School u ma Lahkmen ula plie iaka Administrative Building Cum Auditorium ka skul.
Hynrei ha ka wat ba ar, ki rangïalehkai na Korea ki la ïakhun tyngeh ha kaba ki la lah ban tam da 59-58.
Haba pyrshang ban ïakren bad ki katto ki MDC jong ka NPP ym shym la ïoh satia ban wad jingtip la na ka liang jong ki ruh ki don bynta neem ha katei ka rai ba shim da ka Boundary Committee jong ka KHADC ban ujor sha Iing Bishar haba ïadei bad katei ka soskular pynbeit pud.
Environmental Secretary: Hamieh Dkhar 13.
Haba ïaroh ïa ki riewshlur jong ka jylla Meghalaya- U Tirot Singh, U Kiang Nangbah bad Pa Togan Sangma, u Prof Atanu Banerjee, Dean i/c Students Welfare Academics, NIT Meghalaya, Shillong u la ong ba lyngba ki dur ba la pyni ha kane ka exhibition, ngi lah ban ïoh jingtip shaphang kine ki riewshlur bym paw pyrthei jong ka thaiñ shatei lammihngi kiba la nohsynniang shikatdei na ka bynta ka India kaba laitluid.
Ha ka sngi ba Jylla Meghalaya kala snohkitlang bad ka Ri ban rakhe iaka 75 th Independence Day haka Sngi U Blei, ka Jylla kala sakhi iaka u lyoh ba dum ha kaba ki paidbah kiba la bitar iaka jingshah pyniap u general secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) Bah Cherish S Thangkhiew haka 13 tarik u Nailar kila mih paidbah ha kiba bun ki jaka ha Mawlai ban rah iaki lama iong ban pyrshah iaka sorkar bad ka tnad pulit.
"Ka dei ka tynrai duh kaba pynlong ïa u briew ne ka briew haba u leh u kam ne trei ktah ha kano kano ka bynta ha ka jingim jong u/ka.
Ka hukum ka khang pyrshah ruh ïa ka jingpynmih ïa kino kino ki jingkdew halor ka jingïoh vote ne tam vote jong u ne ka kyrtong, la ka dei ha ki kotkhubor lane ki electronic media kiba kynthup ïa ki social media ruh.
Ula iathuh ruh ba ka sorkar kala rai ban weng iaka jingpyrkhing halor ban test RTPCR kiba la dep ai tika ar sien bad iaki night curfew ne korphiw miet naduh Rymphang 11.
Te ynda ngi la poi ha St.Edmund’s Gate, kaba don ha Lady Veronica Lane, Dongktih, Laitumkhrah, ngi la ia sangeh noh shwa namar ba ngi la ia kynduh sa ia ki arngut ki paralok kiba dang ia ieng kai hangto.
“Ngim don eiei ka daw ban weng ia ka jingkyrshan na ka sorkar MDA’, la ong u Bah Banteidor.
Imphal:Kumba palat 1,000 ngut ki riew kynthei jong ka jylla Manipur, ki la mih madan ha ka sngi nyngkong ka 31 tarik jong u naitung ha Chu rachanpur ban pynlong ka jingpyrshah bad da wa mardor, ban pyn kynriah noh ia ka jaka trei kam jong ki pulit kaba don ha Moreh, ha kaba ki la maham ruh ban pynjur ia ka jingiakhih ha baroh ki district rilum jong ka jylla lada ka jingdawa jong ki kam urlong.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills ha ryngkat ka ophis jong ka District Social Welfare Officer kala pynlong iaka jingai jinghikai halor ka Nasha Mukt Bharat Campaign lane ka campaign ban iakhun pyrshah iaka jingsniew u drok bad kiwei ki kynja jingdih pynbuiad ha District Library Auditorium, Jowai haka sngi Thohdieng.
“Ka jaitbynriew ka bym ïohi jngai ka shu im lamwir bad kan sa jah rngai, hato ngin dei kiba lamwir ???".
Lait noh u kyrtong shimet u bah Tarcicious Mawlot uba la pynpaw ba u ïakhun ïa ka elekshon ba u shah shkor ïa ka jingpasiaw na U Blei, uba la maham ïa u ba un pan jingkyrshan bad ban kynthoh ïano ïano ki kyrtong ba ïakhun pyrshah.
Ki pulit ki la ioh ban pyllait im noh ia 52 ngut napdeng jong baroh kiba don hapoh jong katei ka hostel ha katei ka sngi.
U la ïathuh ruh ba ki pulit ka Riangdo ki la trei shitom bha ban wad jingtip, hynrei haduh mynta kim pat lap satia haei u don.
U la ong bar uh ban shu pyndep tang ia ki riti ki dustur ne ban pyndep hok ia ki ain, kam pat biang satia ban long Kristan lada khlem ieid ia la ki para marjan kham tam ia kiba jynjar.
Nga donhok ban duwai, hynrei ngam don hok ban pynjaboh" ong katei ka myntri, kaba don mynta 42snem ka rta.
Kaba iji bad i sait pap eh mynta ka dei ka jingmih jong ki kam sniew ba laiphewjait ha ki kot khubor ha kine ki sngi khamtam eh ki kam pynïap briew nalor ki kam thok kam shukor suda.
Ka BJYM ka la leit ban buh syntiew ha u Mot sah kynmaw Jong u Shipai Khasi uba la aiti la ka jingim haka thma kargil u kapten Keishing Clifford Nongrum ha 101 Rhino Musuem Shillong bad la pynlong ia ka jingsngap jar kumba 2 minit bad ka Jing duwai ba jar jar jong ki dkhot baka mynsiem jong ki riew shlur kin ioh iaka Jingjah thait hakhmat u blei kumjuh ruh ba ka mynsiem shynrang ba shlur jong ki kan nang kyrsoi haki khun samla ka ri ban long kiba khreh ban ialeh na ka bynta ban ieng iada bad kyntiew iala ka ri bad ka jaidbynriew.
l Kan long kumno lada don kiba donkam palat T 20,000/- ka pisa na ka bynta ki kam khaii pateng lane kiwei kiwei ki kamLah ban thep sha ki account khlem kino kino ki jingpyrkhing.
Ka ABVP, ka la ai jingkyrshan ruh sha ki samla pule ba la pynlong ia kane ka prokram, wat la ka la shah pynthut noh bad ka wer ruh ia baroh kiba ia don bynta kynthup ia ki bor pyniaid jong ka skulbah ban pynremjur ia kane ka jingleh riewkhlaw ban wanrah pat ia ka jingshngaiñ ban ialong lang kawei bad ia kren sani.
Ka HITO ka la leit tur sha ïing sah jong u MLA ka Umsning Constituency, u Dr.Celestine Lyngdoh ban kyrsiew thiah ïa u bad ban pynkynmaw ruh ïa u ba um dei ban sngap jar lane ban shu hun ïaka jinglong jingman jong ka Reservation policy jong ka jylla kaba la noh shilliang hapdeng ka iohkam iohjam ki khasi bad ki garo.
Guwahati: U LR Bishnoi, uba dei U Special DGP jong ka Assam, ula shah jied, ban shimti kum U Director General of Police (DGP) jong ka Meghalaya.
Ka kyndon jong Indian Olympic Association ka long ba kino kino ki jylla kiba pynlong ia ka national games ka long ba 9 bnai shwa ban sdang ia ka national games dei ban pynlong ia kiba bun tylli ki lympung ia pyrshang ne ki test events.
Tang ha Mumbai, kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 20ngut.
Ia kine ki kol la thep da u  R.Lyngkhoi ha ka 65 & 69 minit.
Haba ïadei bad ka jingai Trading License, u Ma W.Sungoh ula ïathuh ba ïa kane ka kam ym lah ban leh tang da ka konsil hynrei kaba kongsan hi kadei na ki dorbar shnong.
Ki nongialam ki samla Congress ki la mih madan ha surok ban pyrshah ia katei ka ain khyndew ha nongbah Delhi mynta ka sngi.
Nga sngewthuh pleng ka jingkmen ka jingim ka pyn samla ia ka met ha phad.
U la ong ba ha ki snem ba la dep, ki sorkar ki la shu ai baishun ia ki jingdonkam kane ka karkhana.
Na ka liang u MLA, u la buh ruh ka jing kyrpad ia ki paid bah nongshong shnong kane ka jylla ba kin iatrei lang ha kane ka jingialeh pyrshah ia ka khlam Covid-19.
Kumta ban pynshongshit ia kane ka tamasa na kaliang u Waheh Shnong Dorbar Shnong Panaliar, u Ma Riquoma Rq.Laloo haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ula wer ia baroh ban wan sha kane ka tamasa.
Kane ka long kat kum ka kywoh na u E.Khonglam Information Secretary ka seng.
Kane ka jingpyn khuid shnong la pyn long ruh ia ka jingsynreit dawai pyniap khniang ha kylleng ki jaka paidbah.
Une u Maw bakhia un ngat ha ki hima ki ri ka pyrthei kat kiba tur pyrshah sha Jeruslem ha kata ka sngi jingialeh thma.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union, South West Khasi Hills District lyngba ki shnat treikam bapher bapher jongka, ki la iaibteng ban iai noh synniang sha ki longing na ka daw ka jingdon ki jongka pakhang shnong.
Ha ka dur ngi la pynmih ia ka dur jong I Kong Ampareen bad I Kong Ebel Marinda War, President Meghalaya State Mahila Congress.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u secretary ka Raid Kongthong, u bah Stogent Lynrah ba don lang u bah Sylloklang Majaw, u Sordar lem bad kiwei, u la pynshai ka jingjia ha ka 27 tarik Jymmang 2019, kam don eiei ka jingiadei bad ka kam niam jongno jongno.
U la ong ruh ba lada ka Ophis jong ka BSNL kaba don ha Ladweitang ka don ki nongtrei, ka la dei ban phah ba kin wan maramot bad lada katei ka ophis kam don nongtrei shuh ruh, ka dei ban da pynthikna khnang ba ki paitbah kin tip.
U M Amarjeet Singh, Associate Professor ha Jamia-Millia –Islamia kaba dei ka jaka jong ka North East Studies and Policy Research u la ong ba ka thain shatei Lam mihngi ka la kylla sohpduang ha kaba bun ki pisa la pynsyrwa kai bad la pynlut ha ka kyrteng jong ka.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ba ïa ka jingpynïalehkai Mawpoiñ la ïoh ban pynithuh nyngkong ha u snem 2010 ba ki la ïoh ruh ban shim kum kawei ka jait jingïalehkai ha ka North East Game 2022 ha Nongbah Shillong.
U Ma Nehlang ula long teng ruh u Myntri Sorkar bad u ju bat ruh iaka tnad Mining ula wan pyniasoh sha ka party ha ryngkat ki nongkyrshan ki jong u.
Nalor ki hati, ha kane ka khlaw sorkar, ki don bun kiwei ki mrad kum ki khla bapher bapher, ki shrieh, ki tngaw, ki sniang khlaw, ki huleng, ki sier, klew, syiar khlaw, bad kiwei.
La iathuh ba ki don tang 1397 tylli ki dukan kiba don ia ki laisen khaii ha Ri Jaiñtia bad la dawa ruh ban nym ai laisen khaii shuh, khnang ban ailad ia ki trai shnong, ban sdang hi noh ia kam ki jam.
U la kyntu ruh ba lada don  kano kano ka jingtharai sniew ia kino kino ki briew ruh ki briew kim dei ban shim ia ka ain ha la ki kti, hynrei ki dei ban  pynshisha bad ki dei ruh ban aiti ha ka kti jong ka ain ia kine ki briew kiba ki don ka jingtharai sniew ba ki leh byrtong.
ki briew ki ba la khlad na ka ne ka jingpang ki la kot saha ka 78 ngut.
Ula kynnoh ruh ba une u VC u wan hangne ha NEHU tang ban lehkmen ïa ki jingmyntoi ba u ïoh na kane ka skulbah bad kane ka pynpaw shai ba une u VC ba mynta um pat ibit ban shong ha katei ka shuki kum u VC.Halor kane ka jingïakhih khlem buh por, na ka liang ka JAC ka la rai ban ïai bteng tad haduh u VC u khot ïa ka jingïakren bad kan ïai bteng tad haduh ba la pynurlong ïa ki jingdawa jong baroh ki kynhun kiba don haka JAC.Shillong, Naiwieng 13 : U Myntri ka tnad Food Civil Supplies and Consumer Affairs ka sorkar jylla, Bah Comingone Ymbon ha ka sngi Nyngkong u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla ba kin pynïasoh noh ïa ka card khaw rashon bad u Aadhar khnang ban lait na ka jingshah lehthok kiba lah ban mih harukom.
U bah Kharkrang u la ong ba ha katei ka sngi katba u myntri rangbah u dang don ha lynti jong u ban leit sha kad Helikoptar kaba don ha 7 mer Upper Shillong ka kali ba Mahindra Maxi Cab kaba don ia u nombar ML-04A 3374 ka la tynrah ia ka kali kaba shong u myntri rangbah bad ka dei ruh na ka liang kaba u myntri rangbah u shong.
U Welcome Teron, uwei na ki riew rangbah ka Karbi na Umpanai, ula ong ba ka jingthmu ban pynphai biang iaka Block I sha ka Jaintia Hills mynshuwa bad mynta ka West Jaintia Hills ka dei kaba bakla.
Katkum ka jingpyllait khubor, u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS, la ong ba hadien ba ki pulit ki la ïoh ïa ki jingtip kiba tikna bha halor ka jingthmu ban wan rung tuh ki briew na ri Bangladesh, mar mar hi ki pulit jong ka Umkiang PP bad ki pulit jong ka Ratacherra Infiltration Check Post, ki la khang kdong ha ki jaka ha shnong Pyrtakuna bad ha Kuliang bad katba ki dang peitngor bha, ki la ïohi ïa kaei re kaei kaba khih ha ki jaka khlaw kaba hap hapoh u pud u sam jong ka ri India ha thaiñ Kuliang bad la sngewthuh ba u dei uba la tip bha ïa ki lynti khlaw kiba don ha kitei ki thaiñ, ki pulit ki la ïohi ïa uwei u briew ba u la wan ban mih sha surok national highway-6 ha Kuliang, u la pyrshang ban wad kali khnang ban dup ïoh ban kit ïa ki briew jong u kiba dang rieh sha khlaw, kumta haba ki pulit ki la ïohi ïa kine ki jingleh jong u, ki la tur bad ki beh bad kthong ruh ïa utei u snar uba la pyrshang ban phet rieh sha ki jaka khlaw bad ki pulit ki la ïoh bat ïa u bad la kurup noh na u kawei ka mobile phone bad ka wait tari bad la rah noh ïa u sha Umkiang PP.Lyngba ka jingtohkit ki pulit, utei u snar ula iathuh ïa ka kyrteng bad ïathuh ruh bad u dei na ka ri Bangladesh, u la phla shuh shuh ruh ba u dei uba la don kti ha kiba bun tylli ki case ba pynrung beaiñ ïa ki nong Bangladesh sha kane ka District, ym tang katta, u la phla ruh ba dei ma u uba la ïalam lynti ïa ki ba bun ki nong Bangladesh kiba wan rung beaiñ kiba ïaid lyngba na ki lynti khlaw na ki khappud kiba ïajan bad ka East Jaiñtia Hills District “U dei uwei na ki snar uba ka tnat pulit ka la buh thong ban ioh kem bad ka jingtohkit ïa u ka dang ïaid"ong ki khubor na u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit, ki la pynlong ia ka jingtohkit bad ruh ka jingthwet ia utei u runar bad kila register ruh ia ka case katkum ka case number 18(03)2018 u/s 376(2)(j)(l)(n)/506 IPC.Jowai: Myn ha kane ka sngi Saitjain, ki Shipai BSF hapoh ka jingialam u DIG, DP Tokas, ki la plie ia ka kor shna pliang da ka sop kwai na ka bynta ki paidbah ka thain khappud, Umkiang.
“Hadien ka jing ia chat kaba ar bnai, ha kawei ka sngi, u nonghikai jongnga, ula ai ba ngan pynshna ia ka mobile jongu bad ha kata ka por, ka don ka phone kaba wan  bad ka dei kaba nga kynmaw bha bad hangta nga shim ba ka dei ka number jong ka Sonam.
Kum ban shu pyn-kynmaw, ka Sqay kadei ka jait jingïalehkai ba la sdang tynrai na kane ka ri jong ngi (India), kane ka jingïalehkai  (Indian Martial Arts) ka la ïoh ban rung ha ka thup jong ka National Games ha ryngkat bad 5 tylli kiwei pat ki jingïalehkai ba thymmai, namarkata katei ka Championsip ba la kdew haneng, la pynlong da ka Sqay Federation of India (SFI) ban jied (qualify) ïa ki kynhun na kylleng ka ri India ban ïoh ïashim bynta ha ka 37th National Games ka ban sa long ha Goa ha u bnai Risaw.2023.
Kum ïa kine ngi dei ban pynpaw paidbah da kaba ïit jingtip da ka Hok Ban Ïoh Jingtip (Right to Information) bad ngi dei ban pyntip sha ki lad pathai khubor lada ngi ïoh ki jingtip kiba thikna.
Lyngba katei ka jingialang, kitei ki rangbah shnong ha ryngkat ki nongialam Raid Nongtluh bad RBDYSO, ki la pynpaw ba ka thain Umden, ka la donhok ban kyntiew kyrdan C&RD Block, namar ka dei ka thain kaba la kdup ia kiba bun phew tylli ki shnong bad kiba la jngai eh, la ka long na ka Umling bad Umsning C&RD Block.
Ngi tieng tang ia ki pulit, ia kata ka khlam ngim tieng namarba ngim iohi da ki khmat.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council education cell  ka la dawa na ka tnad pule puthi  jong ka Sorkar jylla ba dei ban pynduh pyndam noh shi syndon ia ka kot pule jong ka Sociology class XII jong ka Indian School certificate hapoh ka jylla Meghalaya ba la thoh da uwei u nongthoh kot U Manjir Gosh ba la pynmih da ka kalyani company, namar ka jingpynsngewthuh bad ialam bakla ia ki khynnah pule jong kane ka jylla kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka ISC.Namar katkum kane ka kot pule ha kawei na ki lynnong la thoh ba shaphang ka jaitbynriew khasi  ka juh don  ka jingia  shongkha  shongman hapdeng shi iing shi sem.
Ka jingnangphuh jong ka Tongsoh ka la pynsheptieng ia u Jumreit namar ki la don bun kiba byrngem ban kitnap.
Kum ban shu pynkynmaw, na ka liang ka DC ka la pynmih ïa ka hukum ha ka 1 tarik u bnai Jylliew 2023 ban pyntreikam noh da ka ‘Odd-Even’ naduh ka 5 tarik u Jylliew ïa ki kali kamai kiba ïaid na ïingkashari sha Khyndailad bad shaduh Motphran namar ka jingjur palat ka jingkhapngiah bad ka jingdheng kali ha kitei ki thaiñ.
Mynta ka sngi, ka Shillong, ka ioh slap 5.8mm, katba ka Sohra kam don slap bad ka Umiam, ka ioh 4.2mm.
Shillong:U nongialam ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin, u la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingkam jong u President ka BJP u bah Ernest Mawrie ba ka ain ba la wanrah da ka sorkar Assam kan khanglad ia ka jingkhaii tuh ia ki masi sha Bangladesh, da ka ba ong ba ban lait na ka jingshalan ia ki masi sha Bangladesh dei ban pynbun ia ka jingpahara jong ki BSF.Ha ba kren bad ki lad pathai khubor u bah Kharjahrin, u la ong ba kum ba long mynta ki nongpahara ia ki jaka khappud ki dei ki Border Security Forces (BSF), kaba dei ka kynhun shipai, kaba khlieh da u nongialam ka BJP u Amit Shah bad lada ka BSF ka pheil ban kem ia kane ka jingshalan beain ia ki Masi sha Bangladesh ka dei ka jing pheil ka BJP nyngkong duh.
U Bah B.I.Nongsiej uwei na ki nongïalam jong ka synjuk ki nongsynshar shnong katei ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba hadien ba u kontraktor u ba pyntrei ïa ka surok PMGSY na shnong Umjaut haduh Mawrok, ka la I donkam haduh katta katta ban don sa kawei ka surok na shnong Mawdet shaduh Langpih kaba dei ban ïaid lyngba ïa ka shnong Mawshad, Mawkhiat, Rynñiaw Umyiap, Miangbyrkong haduh Langpih.
U kpa jong utei u khynnah pat u la iathuh ba haab u la poi ing u shem ba u khun jong u –um don bad u la khuslai mynsiem bha bad u laleit ban pyntip sha ki pulit ka Mendi pathar ia kane bad haba la dap 7:30 baje mynmiet u la ong ba la poi phone na ki nongrahbor bad ki la dawa haduh T.50 lak tyngka na u lym kumta ki la ong ba kin ym pyllait ia u khun jong u.
Ka club ka kyntu ïa baroh kiba kwah ban shim bynta ba ka tarik ba khatduh ban rejistar kan dei haduh ka 03tarik u Risaw.
Ka Khasi Student Union (KSU) Jaintia Hills ryngkat ka KSU Jowai Circle ki la dawa na ka sorkar Jylla ban pynbha bad maramot iaka baroh ki jingtei ka Kiangbah Nangbah Government College, Jowai.
“Mynta na ka liang u MLA ba mynshwa u Bah S.K Sun (Bam Kwai Ha Dwar u Blei) hynrei sniewbok u khlad noh ha ka por ba u dang pyntrei ïa kane ka jingkieng bad ka la sahkut.
Jowai, Nailar 21: Ka Khasi Student Union (KSU) Ummulong Unit hynnin ka sngi 20 tarik ka la ïoh ban pynkup burom ïa 9 nguh ki khynnah kiba pass shakhmat ïa ka SSLC bad HSSLC exam bad kumjuh ruh ïa iwei i ba pyndep ïa ka PHD ha ka Education Department bad kumjuh ïa iwei iba ïoh ïa ka nam lahduh ha ka 2nd Meghalaya Bodybuilding Championship,Uunder 5’4″ category.
La ïohi ruh ba ki nongtrei ka JHADC kiba la ïeng na ki jingkhang ïit bad kiew sha jrong tnum ka ophis treikam jong ki.
U la pyntip ba kane ka project ban shna ia kine ki CoE kan poi ha ka jinglut kaba 10 klur tyngka.
Ka jingthep vote, kan dei na bynta 91 tylli ki Constituency ha ki 20 tylli ki Jylla.
Ka la ong ba ki nonghikai JACATAM kim shym la dawa ban shimti ia ki skul kumba kumba la thmu ka sorkar jylla mynshwa 2012 lyngba ka ophis u DSEO.“Ngim iahap satia bad bun ruh ki skul mission ki la kyntait ia kum kane ka jingtyrwa ka sorkar jylla namar ka ktah pynban ia ki bor pyniaid skul", la ong u publicity secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem.
Ka snam jong u ka la kynshait bad thnam kum ka um khluit.
Da trei saka black Monday te lah wai u nong ai bylla.
New Delhi: Kiba pang corona mynta ka sngi ha India, ki la poi sha ka  3.46 lak ngut ha India bad katei ka dei ka jingkhein kaba bun tam ha India, ha ka shi sngi.
Ka RUSA ka dei ka skhim ka sorkar pdeng kaba ai jingkyrshan ia ki jaka pule ba shalor ka sorkar.
Kane ka committee ia kaba yn khlieh da u chief secretary kan bishar bniah ruh na ka bynta ban ai ka jingmynjur na ka bynta kiba kum kine ki heh ophisar.
Ki riew shemphang kiba la ai jinghikai ki kynthup iaka Kong S.Phawa Assistant Proffesor Convener Career Counselling, Thomas Jones Synod College, ka Kong TB Lyngdoh Assistant Lecturer (Political Science Department) bad ka Kong R Lapasam Assistant Proffesor (HoD Botany).
Te haba kumta u Blei te un sngew na bneng, un pynkhiah ia ka ISRAEL.U Blei u kular ha ka ktien jong u shaphang kata.
Kiba ialeh ia ka eksamin HSSLC pat ki don 30697 ngut kynthup 24867 ngut ki Arts, 3615 ngut ha ka Science, 2203 ngut ha ka Commerce, bad 12 ha ka Vocational.
Ka ‘data’ jong ka National Payments Corporation of India (NPCI) ka pyni ba ka don ka jingjop kaba khraw ha ka ‘percentage’ kaba kot haduh 99.55% shaneng ha kaba u ‘Aadhaar’ u ïarap na ka bynta ka DBT.Ha kaba ïadei bad ka jingsiew katkum ka ‘Account’ ka jingjop ka long kumba 98%.
U la ong ha kane ka aïom slap, ka jingtwa khyndew kaba jia biang ha Sonapyrdi Tunnel ha surok National Highway 6 bad ka jingtwa khyndew kaba lah ban jia ha ka surok bah NH 6 na Lumshnong sha Malidor, kala ktah shikatdei eh ïa ka ïaid ka ïeng ki kali ha kane ka bynta jong ka surok.
Hadien ka jingïakren sani bha, ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ba ka MTD bad ka SSMP ka la pyntip ba baroh 5 ngut ki kyrtong ki la pynpaw ïa ki jingsngew jong ki bad ai ruh ka jingkyrshan ïa ka jingtyrwa kaba la buh hakhmat jong ki ban pynsangeh ha ka ban pynlong ïa ki ‘Road Show’ ne ‘Car Rally’ hapoh 15-Mawlai konstiwensi.
“Lada um khot noh ia ka dorbar ban iakren ia kane, ngin sa pyrkhat ban leh da kiwei ki lynti", la ong ka kong Sidramon.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka India ka long kaba khyndai napdeng ki 10 tylli ki ri  ban lah ha ka ban pynneh ialade ha ka kyrdan ha ka miej khein takma; ha kaba ka USA ka bat ia ka kyrdan ba hakhliehduheh da ka jinglah ban khur ia ki 3 tylli ka takma Ksiar, 2 ka Rupa bad 1 ka Rnong.
“Ka rukom sam kaba biang bha mynta kadei ka Shini namar ka biang ka jingthew wat lada ki nongdie ki shim tam ia ka dor ba la thoh ha ki plastic haduh 2 lane 5 tyngka shi Kilo", la ong uwei u rangbah na East Jaintia hills.
Ula pyntip ba ka seng ka juh pynlong ïaka State Training Camp hynrei na ka daw ka jingbym shah ka kam la pynlong noh tang ka District Training Camp bad kum kane ka jingai jinghikai yn pynlong ruh ha Khasi Hills bad East Jaintia Hills.
Ka la ong shuh shuh ba u ne u tit u ba  juh khot u tit Pylleiñ u ba lieh ki ju bam ia u man ka snem kam don ka jingktah, hynrei kam tip ia ka daw,  ha kane ka kynti ba ka la leit jia ha kane ka dur.
U la ong ba ka Kashari High Court ka la takrain ba ka jingleh kane ka High Level Committee ka long ka bym bit satia namar ba kam don ki stad ki riewshemphang kiba khot nabar ka sorkar hynrei la don tang ki briew sorkar suda.
Ki transfat kiba don ha kine ki jingbam ki ktah halor ka koit ka khiah bad buh jingma halor ka jingkiew ka cholesterol, triglycerides, ka jingjur ban don ka fat ha u dohnud napdeng kiwei de.
Ym ba kane ka shnong ka la rim bha hynrei, lehse, kawei na kiba la rim tam hapoh Jaintia Hills bad ki riew tymmen kiba dang im mynta ha kane ka shnong ruh kim tip satia la katno snem kane ka shnong ka la don.
Ngam kynmaw ruh ia ka seng, ba u ialeh U bah Ganold, wat la lehse, kan dang dei ka seng HSPDP bad ha kata ka jingialang, kiba bun ki riew rangbah, ki iakren na ka bynta ban ia synniang pisa, ban ia dih sha, ha ka sngi thep vote MLA bad ki la mih kiba tyrwa da ka mon sngewbha jongki hi bad ynda la ia khein, ka mih kham bun ka pisa bad ka poi noh da ka jing ia pyniap da uwei u sniang, ban ia bam ja, ha ka sngi thep vote.
“Nga kyrmen ba lyngba ka jingpynkiew tulop thymmai, ki nongtrei sorkar kin ai ia ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah bad ka jylla", la ong u Dr Mukul.
Shillong: Ka seng Congress ha Meghalaya ia ka ba la tip kum ka Meghalaya Pradesh Congress committee (MPCC) ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng, kata ha ka 25 tarik jong u bnai Nai wieng,2022, ki la pynlong ka jing ia thang mombati ha phyllaw jong ka ophis treikam ha Congres bhavan, thana road Shillong, ban pynpaw ka jingsngew slem ia ki san ngut ki myn siem ba kordor kiba la duhnoh ha ka jing shah siat ha ki pulit Assam ha ka step jong ka 22 tarik Naiwieng 2022 ha ka shnong Mukroh, kaba hap ha Laskeiñ blok jong ka West jaiñtia hills district.
Ha katei ka jingpynkup burom la don lang u Sports & Cultural Secretary ka KSU CEC u samla Eric Nongkynrih, u Assistant Organising Secretary KSU CEC u Samla Cleenstar Shabong lem bad ki dkhot ka KSU Laitumkhrah Unit bad ka KSU Nongthymmai Circle.
Ka kong Ampareen, ka la ong ba ka tnad ka dei ban pule bniah ba u dawai u ba ki ai ia ki nongpang hato u trei kam ne em namar ka lah ban long ba ki dawai ba sumar na ka bynta ka First wave kim trei kam ia u virus u ba wan lyngshop ha ka second wave.
La pyniaid ia kane ka lyngwiar thohdur da u Mr Vezwuso Phesao, Exhibition Officer, NEZCC, Dimapur ryngkat bad la ki kher ki mer na Shilpagram, Guwahati.
U ma Johnson Pohrmen President ka seng haka jingkren lyngba ka phone ula ong kane ka jingmih shong kyllaiñ biang jong ki mynta ka sngi ka long kum ka dak ban pyni sha ki bor ba halor ba kin shim khia ïaka kam kaba la buh jingeh ïa ki nongtrei ka Council na ka bynta ka jingdonkam jong ki naduh ka bam ka dih, ka koit ka khiah bad khamtam ba ka por jong ka aoim lehkmat kala jan.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 86807 ngut bad napdeng kine 83997 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1492 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U bah Kharkrang u la ong ba ki bor pulit kiba don ha ka ki jaka thep vote lane ki bor syntiat kiba ia jan kin peit pyrman bha ba kan ym don kano kano ka jingleh thok bad ka jingnion bein ia ki paidbah ba kin pyndep ia ak hok jong ki ban vote , u la ong ba ki pulit kin ym map lada lap ia kiba pyrshang ban leh da ki kam ki bym long, wat ia ki nongsain hima sima ruh kiba pyrshang ban leh jubor ki pulit kin pynshitom beit katkum ka ain, ong u bah Kharkrang uba la ban biang ba shen ki pulit kin sap hah ia kito ki ba don suloi ba kin pynpoi noh sha thanad khnang ba kan ym mih kano kano ka jingshim kabu ha kane ka elekshon.
Haba kren maitphang halor kane ka jingrakhe bad ia ka phang pdeng, ka kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate (CJM)-cum-Secretary District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District pashat ïa ki katto katne ki mat jingdonkam ba kum ki paidbah kin hap ban pynduna ïa ka jingpyndon-kam ïa ki plastik namar ki plastik ha kine ki sngi ki la nang kharoi katba shaba phai kata ha ki lynti ki synkien, ki rud ki kiar bad ki jaka ïew ruh.
Katkum ka jingïathuh jong u, utei u nongmihkhmat ka BJP u la ong tang kawei, “Sngewbha leh eiei khnang ba kane kajuh ka Sorkar kan ym wan biang ha ka bor sa shisien.
ka jingshisha ka long ba u Blei ula dep iathuh lypa laslem bad shaphang kane ka aiom ba u Jisu un rung ha jerusalem kum u syiem ki Israel.
Ka Grace Harris ka lah ioh mynta ia ka jingshah pynkiew ka jingiateh kontrak na ka jingiateh ha ka aiom ialehkai ba lah dep bad ha kajuh ka por ruh ka lah ialehkai ha man la ki jingialehkai ha baroh shi lynter jong ka T20 World Cup naba ka long ka nongialehkai kaba don sap bha ha ki kam ialehkai Kriket jong ka la ka long ha ka kam Kawang  ne tied bol.
Shillong: U Vice President ka HYC u bah Donboklang Kharlyngdoh u la pynpaw ka jingkmen ban iohi ba u MLA ka Mawlai u bah P.T Sawkmie u la iatai hapoh ing dorbar thaw-ain ka jylla ban pynpaw ba u kwah ILP bad katei ka seng ka la kyntu ruh ia kiwei pat ki MLA  Congress ba kin kyrshan ia katei ka mat ba u bah Sawkmie u la kren hapoh ing dorbar thaw-ain bad ka la kyntu ruh ia ki 35 ngut ki MLA Khasi ba kin kyrshan lang ia katei ka mat kaba katei ka seng ka la kwah eh ban wanrah ia ka ILP ha kane ka jylla.
Shillong: Ka KSU ka la ai dorkhas ha u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, bah Lahkmen Rymbui, ba dei ban plie sa kawei ka skul bah ka sorkar ha ka jylla na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdawa jong ka por na ka jingbun ki khynnah pule na ka snem sha ka snem, kaba la buh jingeh ia ki ban ioh rung klas.
Kitei ki nongialam ka RBYF, haba ki la tip ia baroh ki daw halor ka jingdkoh ka rukom treikam ha katei ka Bank, ki la phah da ka jingthoh sha ki bor ba halor ka Meghalaya Rural Bank, da kaba kyntu ia ki ba ki dei ban buh shuh shuh ia ki nongtrei hapoh katei ka Bank, khang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba donkam ha katei ka Bank.
U ma Hercules Toi ha ka jingkren ula kyntu ïa ki khynnah skul ban long kiba shlur ban ïashim bynta ha kino kino ki jingïakop da kaba pynduh pyndam ïa ka jingsngewlehraiñ namar kum kine ki rynsan lehkmen kan ïarap ban sei pyrthei ïa ka sap ka phong ki khynnah, ong u ma Toi.
Kum ban shu pyn-kynmaw, ka O.M.Roy Memorial School ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh (ki skul ha ka liang jong ki kynthei) jong kane ka lympung ha une u snem ba lah dep bad ka St.Anthony’s L.P.School ha ka liang jong ki shynrang, katba ha ka liang ki College la ïoh ban rah  da ka Shillong College.
?" La bthah u Men Kpa  Ka Kong Lumspah ka phai shadien ban peit bad kam iohi shuh.
“Ka jingpynkhreh ka la iaid bad mynta ka seng ka dang donkam ban ioh ia ka NoC na ka KHADC ban pynlong noh ia ka iew die bad thied masi ha ka thain Byrnihat.
Ha kane ka sngi Thohdieng hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ia ka jingbym biang ki doktor bad ka jingbym poi trei thikna ki doktor ha Bhoibymbong CHC, ki  nongialam ki la leit iakynduh markhmat ia u Director Health Services (MI) ha ryngkat ka jingia donlang ki nongialam ka KSU Mawkneng Unit bad ka RBYF Mawkneng Unit ba kynthup ia u Bah W Shylla dkhot ka HNYF, u Bah S Rynghang Finance Secretary RBYF Maw kneng Unit,u Bah B.Mu khim President ka KSU Mawkneng Unit.
“Lait noh tang ka jingpynbeit ia ki shnong ha ki katto katne ki jaka", la ong une u dkhot ka Committee.
Kiba bun ki nongkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw na ka bynta ka rukom treikam kaba stet, kaba shai bad kaba ïaid ryngkat ryngkat bad ki nongïalam shnong.
Khliehriat jylliew 17: Lyngba ka jingpynbeit ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha kaba la bthah ïa ki nongdieh dukan wholesaler (Government whoesalers) kiba ha Lumshnong bad ha Umkiang ban sam jingbam ïa kiba sahkut ha ka jingdheng kali, kumta ki wholesaler ki la sdang naduh mynta ka janmiet sngi saitjaiñ ban sam ïa ki jingbam kum ka um bad ki biskit, la sam ruh da ka ja song ïa baroh kito ki paidbah kiba sahkut ha ka jingdheng kali ha ka surok bah National Highway-6 ha Narpuh.
Shillong: U bah Teinwell Dkhar, kandidet jong ka kynhun Khasi Hills District Alliance (KHDA), ula jop suk mynta ka sngi,ha ka jing ia jied ia u lamphang dorbar ba thymmai jong ka Khasi District Council.
Ha ka por 10:30 baje mynstep, ka por ba la antad ba baroh ki dukan ki la plie lut, ki pulit KHADC kiba la ialum lymbung ha phyllaw ka  District Council ki la ia mih khrui bad tur beit beit sha Iewduh.
Ïa ka shikol na ka Chutwakhu la thep da u Jomison Shylla haka minit ba 10.
Ka jingpyndonkam ki paidbah ka Social Media ha kine ki sngi ka long kaba shyrkhei haduh katta katta bad u paidbah hi u ïohi bad u bishar na ka sngi sha ka sngi aiu ki MLA kiba don hapoh ka Sorkar ki trei bad ki leh, la ka long ki trei bha lane ki shu trei thohmut thohmat tang ban shu pynbiej mit mit da kaba shu sam tin sop iing, sam shatri kup slap, sam shuki, sam khiew sha ki shnong ki thaw.
“U la  shahkem noh ha ka kyhun jong ki shipai.
Ki briew kiba ïoh ïa kitei ki jingpang ki long ki briew kiba kordit tam bad ki mad ïa ka bynta kaba sngewsih tam ha ka jingim jong ki ban tip ba ki la don ha kaba kut jong ka jingim.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka East Jaintia Hills ka la shah pynjot lut ki lum ki wah ha ka rukom tih dewiong kaba pathar, hynrei katei ka thain San shnong kaba kynthup ia ka Pynthorsale, Mukhaialong, Mutong, ChamCham bad Lumshyrmit ki dang lah ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ka jinglong jingman ki lum ki wah ki dang long shisha kiba itynnad haduh katta katta.
Ka nam jop jong ka Ryntih ka la wan lyngba ka hat trick u Teibor Ryntathiang uba la thep lai kol haka 11,18 bad 28 minit jong ka kylla step, katba u Halis Kharkongor ula thep shikol ha ka 78 minit bad Wanraphun ha ka 86 minit.
U Dr.Mukul u la ong ba bun ki jingtip kiba ki nongwad jingtip kim shym la ioh lum namar ka jingbym don ka jingpyntip kaba la thoh ha ka dur jong ka jingthoh.
Haba la kylli halor ka jingïakhih ki nonghikai na ka liang u Phadar Richard Majaw u la ong ba khlem pep ka jinghap mih ki nonghikai sha surok ban dawa ïa ka hok jong ki ka ktah ïa ka ijot (image) jong ka jingkyntang ka kam hikai jong ki bad ïa ka kam ba ki trei.
“Naduh ka 13 tarik u Iaiong 1951, ki paidbah ba im bad ba shong ba sah ha kane ka thain ki la im shisha ka jingim ba kordit khamtam ban shah pyndik pynshitom ha ki bor synshar jong ka sorkar  Assam bad kumjuh ha ka kynhun jong ki seng kieng atiar, kiba na ka por sha ka por, ki juh wan pyndik ha ka dur jong ka jingdawa pisa jubor, ki khynnah kynthei ki shah ban bein ne thombor, don ruh ba la shu kem khlem kano kano ki daw, la pynbor ia ki ban siew ia ki khajna la ia ka khyndew ka shyiap ka iing ka sem bad ka iing sem ne ki jingri, ka jingban bein ia ki paidbah ka iai bteng da kaba pynduh ia ka umbam ka umdih ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka lynti syngkien bad bording" la pynpaw u ma Nujorki.
Wat ka kurim jong u ruh ka ngeit ba u dei u IB ophisar," la ong u Bah Syiem.
La ong ba uwei pat u constable u don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur.
Nangta u iathuh biang ba ialade lei u leit kanbas beit ha ka kyrteng jong ka seng Congress, ha kaba 15 sngi ha shwa ban thep kyrteng, u dang kanbas hi ha ka shap jong ka kti.
U Bah Lumlang u la ïathuh ruh ba naduh u snem 2019 la lap ïa u ne u khñiang ba u pynjot ïa ki kba.
Kumjuh u Thapa na Assam u la iakhun tyngeh pyrshah ia u Abhinash Jamwal uba na Himachal Pradesh ha ka light welterweight 60-63.5kg bad hapdeng kane ka jingiakhun u la khur ia ka jingjop da 4-3.
Ki dkhot jong kine ki artylli ki seng kiba ïadonlang ha kane ka jingïalang ki long u AASU President Dipanka Kr.
Ka dei halor katta ka nongrim tharai ba u bah Mawrie un sa ïathuh bad pynshai khnang ba ki paidbah kin ym ngat ha kine," u la ong.
Kaba sngewsih ka long ka pateng jong u symbai ha ri Khasi kam don.
U Bob Marley udei u nongrwai uba rwai ia ki jingrwai kiba pynphriang ïaki khubor halor ka shongsuk shongsaiñ, ka jingieit bad jingïatylli ha satlak ka pyrthei.
U la ong ruh haba kynmaw ïa kane ngi pynkynmaw ruh sha ki khun ka Ri-Bhoi, ki Rangbah bad ki nongïalam da kaba ngim lah ban klet ïaki riew radbah kiba la wanrah ïaka Ri-Bhoi District kumne kumba ka long, kane ka kynthup naduh ka District Demand Committee bala khlieh da u Bah JD Rymbai (bam kwai ha dwar u Blei) kum u Chairman, Bah RR Makdoh kum u Secretary ha kato ka por kiba la trei tyngeh bad ngi ai nguh ïa u Blei ba dei haka jinglong Myntri Rangbah jong u Dr DD Lapang ngi ioh ïaka kabu haka 4 tarik Jylliew 1992 ngi la ioh ïaka District ba pura.
Nongpoh, 18 Jylliew:Ki katto katne ki nongkyrshan u MLA ka Mawhati Constituency, u Bah J.K Dorphang, ki la pynpaw ia ka jinglyng ngoh halor ka jingmih khubor ha u Rupang ha ka 16 tarik Jylliew 2014, kaba ong “Shah rong lyer ka ïingmane" jong ka Ba lang Katholik kaba don ha ka shnong Sohliya, Raid Iapngar, Ri-Bhoi district.
Ka Spain ka la lah ban pynurlong ha ka extra time lyngba ka Salma Paralluelo ha ka minit kaba 111 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Na ka liang ki nongdie jhur kiba u Rupang, u la ïoh ban ïakren ki la ïathuh ba kumba long mynta ka dor jong u kubi ka la kiew shaba palat bad ki ong ba kam pat ju don koit ka khep ba u kubi un poi haduh 50 tyngka shi kilo kumba u poi mynta.
U secretary jong ka Education cell u samla Readyon S Nongrum haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi hakhmat u mot Kiang Nangbah ha State Central Library u la ong ba ha baroh kawei ka bri u hynniewtrep ki don da ki phew hajar ngut ki dkhot jong ka KSU.U la ong ba mynta ka sngi ki nongialam ka KSU kin leit ia kynduh ia ki Principal jong ki kolej bapher bapher ba kin phah ia ki samla pule sha katei ka rally ban dawa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar ka ri Bharat.
Kane ka jingiakop kadei na ka bynta ka kyrdan Junior bad Senior shynrang bad kynthei bad yn shah tang 70 ngut ki nongiashim bynta bad yn pdiang ruh ia kiba wan ai kyrteng nyngkong.
Halor ka jingjia ha ka 6 tarik ha ka por ba wan ka kyrtong President ka Draupadi Murmu, u MLA ka South Shillong, u la ong ba kadei ka jingjia kaba um shym poi pyrkhat, hynrei kadei pat kaba la shu pynheh da u Bah Hek.
Ka ain kaba ki sengbhalang ki la ia kren bad ka sorkar ka long ba baroh ki bar jylla naduh ki khynnah pule, ki nongtrei sorkar, donkam ba kin don ia ka Permit katkum ka jingdonkam jong ki ban sah ha kane ka jylla.
Ka mat pdeng jong ka jylla ka long “My Meghalaya, Tobacco Free Meghalaya".
Ia ka Convocation kaba 104 jong ka jingai jinghikai computer lyngba ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre, Shillong la pynlong ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka auditorium jong ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre ha ka jingiadon lang u Anindya Banerjee, u nongthoh kot ba pawnam kum u Kongsan.
Ka sorkar jylla ka la kam ba ka la shim ïa ki katto-katne ki sienjam pyrshah ïa ki pulit kiba la donkti ha ka jingsiat ïap ïa u General Secretary barim ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), u Bah Cherishstarfield Thangkhiew.
Ka KSU kala buh jingkylli, mano ban shim ka jing bahklieh bad kine ki bar jylla kin hap ne em ban shong quarantine shwa 14 sngi/28 sngi ha shwa ba kin leit trei ha ki kam ba ki trei, ne kin leit beit beit sha jaka ba ki trei? Nalor kata lada ki hap ban shong quarantine mano ban pyn biang jaka?, mano ban bei iaka bai lut bai sep? Ka KSU kala ong, wat tang ia ki trai shnong ki trai ri trai muluk kiba wan phai na kiwei ki jylla jong ka Ri India, ka Sorkar ka kren shai ba kam lah satia ban pynbiang lut ia ki quarantine centre, hynrei la hap shim lang ka jingkit khlieh da ki Dorbar Shnong- ki it ki hima.
Namar ba ka buh jingma ia utei uba shah rahbor ym shym la pynbna paidbah eiei.
Te u Kiang ha shuwa ba un long u nongïalam u kwah ban pan ïa ka jubab na ki Blei ki Syiem laki monjur ne em ban long u nongïalam ïa ka Ri Khad-Ar Dolloi baroh kawei.
Yn nym shah ban pynlong ia ki jingiaid paidbah ne ki jing ialang paidbah, hadien ba la dep niew vote, ong shuh ka kyrwoh.
Ula iathuh ruh ba kum ka EC baroh kawei ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingleh jong ka sorkar kaba khlem pat pyllait ia katei ka pisa, kaba dei ka bhah jong ka KHADC kaba la mang lyngba ka “15 Finance Commission" jong ka sorkar pdeng.
Ha aitnar hashuwa ba hiar ki rong ki rup (Rot) ki Wasan kiba kynthup ia u Langdoh, ki Sangot, ki Maji, ki Kitkhoh bad kiwei kiwei kila ai Pyrnah (kiad kaba don ha u klong) ia ki shnong bapher bapher kiba tip kum ki khun ba shong bri hapoh ka Seinraij Tuber.
Ka Sanmer SC ka la pynliem da 3-1 ia ka Mawkriah West.
Shillong:Na ka daw ba ki kompeni ki la phet noh bad ieh shiteng lynti ban shna ia ka surok Shillong-Dawki, ka NHIDCL ka la rai ban khot tender biang.
Utei u maw kyrteng, ula jan kylla pyrdet, ha ka jaka, ba pynieng hajan jong ka Madan Weiking bad sa ka jingtep hi baroh kawei, ka lah ban twa noh, ha kano kano ka por, khamtam, ha kiba kum kine ki por ba jur slap.
Katei ka jingjia aksiden ka la jia ha ki thaiñ ka Songsak kaba don ha East Garo Hills hapdeng jong ka por 2 haduh 3 baje nohphai sngi.
Mano ba lah ban iarap.
Mynta pat u Lat thymmai ka jylla, u Ganga Prasad, u khlem ai jingmynjur ia ka ain pyniaid shnong Village Administration Bill (VAB) jong ka KHADC, lyngba ka jubab jong u dang shen, kaba khlem tarik, kaba ula pynphai ia ka ain rew (Bill) ba la phah sha u, da kaba ieng pynksan halor ka shithi u Ajay Kanoujia, Director NE-II, Ministry of Home Affairs, Delhi, kaba dap da ki jingbakla suda.
Ha Shnong ki don 10 ngut ki Khynnah skul bad la hikai da ar ngut ki nonghikai ba la pass ia ka DIET.Lada kem pang shem Shitom ki leit sha ka Sub Centre ha Pahambir kumba 2 km lane ha Civil Hospital Nongpoh lane ha Bethany Hospital Nongpoh kumba 7km.
Kat haduh ba thoh ia ka khubor, ym lah tip satia, la ka jing khaii kan sdang ne em mynta ka sngi, namar ba ka jingkhang internet, ka dang iai bteng, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Hynnin ka step, ki lehnoh ba la kieng atiar ki la thang dusmon ia ka bus MTC (Ml-03 0197)  hadien ba la pynhiar ia ki 30 ngut ki nongshong  ha Nengsawakse hajan Bajengdoba ha North Garo hills district.
Ka Shillong Sports Asso-ciation (SSA) ka la pyntip ba ka la pynsangeh noh ïa ka lympung ïaleh-kai U-10 Boy Football League 2023 tang na ka bynta ar sngi.
iahap bad ka jingkren jong ki.
U Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong, “Nga ïohi ba ha ki snem kiba la leit, ki bun bah ki bills kiba  donkam bha hapoh ka council ka jong ngi hynrei sngewsih ban ong ba tang shu poi ha Secretariat, ki bill ki jong ngi ki kylla kot jot namar ba ym don ba peit shuh ïa ki bill jong ngi, da ki snem ki bnai lah shu buh sha kyndong".
La dawa na ka sorkar ba kan buh ia ka ophis ki nongthohkhubor ne ka Media Centre ha baroh ki nongbah jong ki District khnang ba kan pynsuk ia ki nongthohkhubor kiba trei ha ki district bapher bapher.
U la don bynta ruh bad ka Lajong ba kan ïoh ban rah ïa ka nam lahduh kaba nyngkong jong ka lympung SPL, kata ha u snem 2014.
Hynrei kane kam dei ka jingshisha, ka tnad ka rep ka riang ka la pynsangeh ban sam ia une u sboh hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka sorkar jylla hadien ba la lap ba ki sboh dawai chemical ki long kiba ma bha kiba ktah ia ka koit ka khiah.
U la maham, “Ka jingpynbteng ïa kane ka drama ka lah ban lam sha ki jingjia ki bym lah ban tip, bad lada ïa ka reservation policy jong ngi la pynïap noh, dei ma ngi kiba hap shim ïa ka jingkitkhlieh.
Shillong:  Ka kynhun ki kali kamai hapoh ka lama ka Joint Coordination Committee of Commercial Vehicles (JCCCV) ka la dawa myn hynnin ka sngi, na u myntri ka tnad pyniaid kali u bah Sniawbhalang Dhar ban thaw noh ka sorkar da ka rukom treikam kumba leh ha jylla Sikkim, bad kiwei ki jylla, ban tehlakam ia ki kali ba nabar ban kit bad pynshang ia ki nongwankai sha ki kyndon ki kynshrot ka jylla.
Nga shim khia ban sngap ïa ka jingeh jongphi namar nga buh ïa ka jingkoit jingkhiah kum ka bynta ha ka jingshakri jong nga ïaphi ki paidbah namar lada biang ka jingkoit jingkhiah kata hi ka long ka spah kaba khraw tam ha ka jingim ki briew".
Haba pyntip ïa kane hadien ka jingïalang jong ki lai ngut ki CEM, u CEM jongka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne haba ïakren bad ki nongthoh khubor ula ong ba ki lai tylli ki ADC ki la ïakren ïa ka kam ba ïadei bad ka pla tyngka jong ki lai tylli ki ADC.“Ngi kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba lada long kumno kumno ruh ban ai ïa ka jingkheiñ ba biang thik pa thik haba ïadei bad kane ka bhah khajna ba ngi dei hok ban ïoh" ong u Bah Titos.
Ki MLA na rilum Jaiñtia kiba kynthup ïa ki MLA na UDP bad NPP ki la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba ka sorkar kan pynlong ïa ka tamasa sa ha Jowai ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei bad ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki samla ka thaiñ.
Kine ki kynhun kin ïakhun ha Indira Gandhi Athletic Stadium kaba ha Guwahati.
Nongstoiñ, 20 Iaiong:“Ka saja ia u ba pyniap dusmon ia ka samla Daritngen Syiem Shangoi ka dei ban long ha phatok shi jingim" sawa ka sur jong ki phew hajar ngut ki paidbah ha ka jingiaiaid paidbah, ba la pynlong da ka Dorbar Shnong Pyndengrei ban pynrem ia u nongpyniap dusmon ia ka Samla na shnong Siejlieh ia kaba katei ka samla ka la shah pyniap dusmon bad la lap ruh ia ka met iap kaba la pyut jong ka na u shyiap jong ka Wah Umpniang kaba don hajan ka Nongpathar Stadium Pyndengrei West Khasi Hills District dang ha kine ki khyndiat bnai bala lah.
Tang kawei ka ba ka sngew diaw ha lade ka long ba ka dur jong u Bah uba don ha dukan ka iohi ba dei uba ka la phohsniew lypa mynmiet.
U la pynpaw ruh ia ka jingtrei shitom jong ki Principal jong kine ki kolej kiba la bishar bniah ha shwa ban shim ia ka rai ban pdiang ia ka FYUP Scheme.
Nalor kata u la ong ba ha ka shitaïew u lah ban pynmih haduh hynriew phew kilo bad lada kheiñ ha ka dor ar spah tyngka shi kilo, u lah ban kamai shi lak arphew tyngka ha ka shi taïew bad ha ka shi bnai tang na u tit u ïoh ban kamai haduh saw lak phra phew tyngka.
Ki tarik ba kyrpang (Special Campaign Dates) ha kaba ki BLOS kin don ha ki Polling Station ki long 18 bad 19 November 2022 (1st Round) bad 25 & 26 November 2022 (2nd Round).
Nongpoh:U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ha ryngkat u Bah Victor Rani, MDC ha ryngkat ki ophisar sorkar lem bad ki riew rangbah, mynhynnin ka sngi ki la leit ban buh Mawnongrim ban shna surok hapoh ka shnong Umdoh 18mer bad kumjuh ha shnong Maikhuli, kaba dei kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi.
Ka jingwan ther jur u slap ha Rilum Khasi Jaintia bad ka Garo kala wanrah ka jingjulor kaba bun na ka jingtwa ki jingtei bad shlei um ki jaka rep jaka riang bad ka jingduh iaki mynsiem briew.
U don tattoo ha ryndang bad u phong ia ka jacket kaba iong bthuh.
“Hynrei mynta nga la wan phai sha ka party ban kyrshan bad ia lam ia ka party mynta bad ka la long kaba eh ia nga ba ngan ieh ia ka party mynta, hynrei nga burom ia ka rai jong ki para jong nga bad nga kyrmen ba ki para jong nga ruh kin burom ia ka rai jong nga"u la bynrap.
U DC u la pynbna ia katei ka jingmaham ban dih sikret ha ki jaka paidbah ha ka jingialang ka   National Tobacco Control Programme and Enforcement of the Cigarettes and other Tobacco Products Act (COTPA) kaba la long mynta ka sngi ha ryngkat ka jingiadonlang ki heh ophisar jong ka skulbah NEHU.kane ka jingia lang kaba la pyn long halor ka jing pynmih ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng  ia ka hukum  ha u jymmang 2008 kaba la khang pyrshah ban dih sikret ha ki jaka paidbah.
U la ong ba ïa kane la pdiang ruh da ka Constituent Assembly bad dei namar kane ka daw la pynrung ïa ka Sixth Scheduled ha ka Riti Synshar jong ka ri India, khnang ban ailad ïa ki Riewlum ba kin im laitluid katkum ka kolshor ka jingngeit bad jingsngew jong ki.
U jumai uba khie nyngkong u khlain bor 2.7 magnitude bad ka thymmei jingjylliew jong u ka long tang 5 KM najan ka shnong Mawlong ha u Latitude 25.62 North bad Longtitude 91.98 East.
Da ki hajar klur tyngka ki khlem poi sha ka pla jong ka sorkar namar dei ki briew jong ka sorkar hi kiba la pynduhnong.
Da kane ka jingjop baroh ar tylli ki team ki bat kyrdan ba hakhlieh hala ki jong ki Group da kaba khur jingjop arsien na ki arsien ïakhun.
Lyngba ka jingleit pynïasoh u Samla Sunshine Makri u ba la thmu ruh ban aireng ïaka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ ka jylla, sha ka party UDP ryngkat ki hajar ngut ki nongkyrshan kala nang pynkhlaiñ ïaka party UDP ha Umsning kaba don ruh ka jingkyrmen kaba skhem ban jop beit ïaka elekshon ha u snem 2023.
Ka Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban tohkit halor ka jingshah siat ïap jong uwei na ki heh ka seng lehnoh Garo National Liberation Army (GNLA)  kaba la jia ha u snem 2015 hadien ba ka la don ka jingkynnoh ba ka dei ka ‘fake encounter’.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta da ki ophisar na ka tnad ka koit ka khiah na Meghalaya, Assam, Manipur, Mizoram bad Nagaland.
"U la ong ba kane ka projek kan weng shikatdei eh ïa ka jingsuhsat jong ki paidbah kiba ju pyndonkam manla ka sngi ïa ka surok na Umshyrpi sha 7Mer.
Na u waheh chnong u waheh Tellme dong bad u secretary shnong u waheh charling syrti.
Ka Professor Streamlet Dkhar, Former Dean, School of Humanities NEHU & President Indian Council of Social Welfare, Meghalaya State Branch bad ka Bakhianmon Rynjah, Associate Professor Sankardev College Shillong kila donlang ha kane ka prokram.
Wat haba ka snem thymmai 2023 ka dang sdang, kine ki kam jong ka jingshun ki la jia ha ki jaka ba don ha ka District Narayanpur kaba ha ka Jylla Chhattisgarh.
U King, u dei uba na Georgia bad u ong ba ka dei ka jaka kaba shit bha bad kumta u sngew suk ban shong lyngkhuit ialade.
Haba kylli kaei ka daw bym ioh dohkha ban thied na kane ka jylla, u Bah Nongbri u la ong, “Tip kein katba leit wad dohkha ngim ju ioh ngi hap leit thied beit naduh na Asssam".
Kane ka sienjam ba la shim na ka bynta ban pynlong ïa kane ka Health Camp ka la wan lyngba u Rev.W.C.Khongwir jong ka Balang Jaiaw Presby terian bad ruh na ki Life Member jong ka Indian Red Cross Society, Meghalaya State Branch.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka Ministry of Home Affairs (MHA) Sorkar Pdeng ka la pynpaw ba ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment Bill), 2020 ka ïatakhuh bad ki aiñ ba la mynjur da ka Parliament namarba ka jingthmu jong kane ka Bill ka long ban pynieng ïa ki khyrdop talasi mynder ne ki Facilitation Centre.
U Myntri Rangbah u la ai khublei ïa ka Meghalaya Enterprise Architecture kaba la lah ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingshakri ka sorkar ïa ki paidbah katkum kane ka juk stad kaba mynta.
Ka De Silva, ka kam, ba mynta, ka don ka jingmong ha ka khlieh jongka bad ka dang don ha ka jingshah sumar bad kan sa iaid sha ka ain, halor katei ka jingleh niewbein jongka.
Ka jingpynmih tdem jakhlia bad ba sma iwtung na kane ka coke factory ka ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah ba iaid ba ieng bad ki nongshong shnong kiba don marjan bad kane ka Coke Factory, la ong ka KSU.Ka KSU kala ong ba na kaliang u DC u la kular ban iakren bad kiba halor lane sha ka Meghalaya State Pollution Control Board ban leh katkum ki kyndon ain.
U la iathuh ba ka daw ban dawa da ka jingiajied paidbah ia kam Secretary ka shnong ka long hadien ba u Acting Secretary u Bah B Ora  ha u snem 2013 u la rai ban pynkylla ia ka rukom pyniaid elekshon ha ka dorbar shnong da kaba shah tang ia ki kynhun jong ki 24-25 ngut ki executive member jong ka dorbar ban iashim bynta ha ka jingiajied ia ka kamSecretary bad kiwei ki dkhot ka executive committee ka dorbar.
“Ha ki snem ba la dep, ki briew bad ki riew ieid jingialehkai ki rung ki mih khlem kano kano ka jingkhang hynrei ka jingtei khyrdop ha ka jingkhang ka mut ba ka la don pynban ka jingthut ha ka shong suk shong sain", la ong u Bah Bindo.
Ha kajuh ka por, u Sai, 59 snem ka rta, u don ka jingïadei kaba jan bad ka Rashtriya Swayamsevak Sangh bad kumjuh ruh bad u Myntri Rangbah barim, u Raman Singh, uba la ïalam ïa ka BJP la bun snem ha Chhattisgarh.
Hato,kum kane ka sorkar kaba khein sting bad kiar rai maw rai dieng ïa ka jingkwah ki paidbah ïa ka  suk ka saiñ ka don hok seh ba kin bteng biang ïa ka sorkar kumba ki la kob lypa ban synshar biang hadien ka election 2023?Hato,u paidbah u sngewdei ban ai biang ïa kum kine ki nongsynshar ba khein tangdep ïa ka angnud u paidbah? Kine ruh kidei hi ki mat kiba donkam ba  ki paidbah u dei hok ban tip khnang ba kin ïoh ban puson bha kaei kaba dei bad kaei kaba lait shwa ban poi ka electiin 2023.
Ka la don ka jingthmu ban pyniakhun ia u Bah John Kharbuli ha jaka jong u Bah Antonio.
Haba kylli pat halor ka jingshah pynpra dangshen ia ka Building jong ka skul SSA, ki paidbah ki la pynpaw ba ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka jingjia, ka dei namar ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla ban iapynbeit bad ka Assam, ha kajuh ruh ka por ki la ong ruh ba katei ka dei kawei na ki dak ba paw kaba ka Assam ka shimkabu halor ka jingmynthi ka Meghalaya.
Na ka liang u Rangbah shnong u la ong ba ka bor shnong ka la dep thoh sha ka tnad naduh u snem 2015 hynrei ka tnad kam pathiaw satia ia ka jingud jong ki.
Ka ophis jong u Sub-Divisional Officer (Election), Amlarem Sub-Division, Amlarem, mynta ka sngi ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2024, ka la rakhe ïa kahalor ka theme, ha kaba U Dr.Abhiskek Saini, IAS, SDO (Election) u la long u Kongsan ha kane ka programme.
Ha kaba kut la sam ruh ïa ki khusnam shimet kum ka khusnam nongthep kol ba bun tam (top scorer), ha ka liang ki shynrang ïa katei ka nam la ïoh da u Nathaniel Kharbhih (K Mandals) katba ka Caroline Kharpuri (Sporting Spirit) ha ka liang ki kynthei.
Hadien ka jingiaid bha ka Pathaan ka khubor kaba ioh mynta ka iathuh ba yn sa shna bad pynmih ruh sa ka bynta ba-ar jong kane ka phlim bad kane ka lah ban long ha u snem ban wan lane ha u 2025.
Ha ka jingwad jing tip bniah, u nongthoh khubor, halor kane ka bynta, la iathuh ba kine ki kudam kiba don hajrong ka basa jhur ne madan sohsaw kumba ia tip paidbah, ki dei jong ki riew shimet ba la shna ban buh kudam.
Ka Land and Forest owner Association, East Jaintia Hills ruh ka la rai ban ai ka jingkyrshan ia ka Star Cement bad ha ka juh ka por ka la kyntu ia ka bor pyniaid jong ka ban thaw ki lad ban pynioh kam kham bun ia ki briew jong ngi khamtam ia ki samla ba la nang la stad bad ruh ban wanrah ia ki kam pynroi khambun.
Ka la kynthoh ruh ba haduh mynta ka Sorkar kam shym la thaw ïa ka polisi na ka bynta ki nongbylla bad dei kane ka jingshakri ïa ki nongbylla mynta la ar phew snem kynthih kaba la pynlong ïa ka ban rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei da kaba thaw ïa ka KAM na ka bynta ban wanrah ïa ka jingsynshar kaba khuid.
La shim ruh ia ka rai, ba lada katei ka jingiakhih, kam trei kam, kin leh syndon, da kaba khlem buh por pynkut satia.
Katkum ka ehjar bala ujor da katei ka longkmie la ong ba kitei ki ar ngut ki kynthei kiba la tip kyrteng kum ka kong Jasinta Nongkseh bad kong Tresina Lyngdoh Marshillong napoh ka shnong New Nongstoin, ki la rahbor ia ka khun jong ka kaba dang 14 snem kyrta ha ka janmiet jong ka 6tarik Naiwieng 2017 ha ka por 2:00baje nohsngi.
U paidlang, uba ia lum ha ka jingialang U Ma Dasakhiat Lamare ha Mawhati, ha ka Sngi Balang:RupangU Dasakhiatbha Lamare, haba kren sha kitei ki phew hajar ngut ki paidbah, u la ong ba watla u dang long tang u kum u Kyrtong, hynrei u la lah ban leh ia shibun ki kam bad kata ka long naduh kaba pynshna ia ki Madan Phutbol, Surok lem bad kiwei kiwei ki kam kiba long na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka Mawhati Constituency.
Ia ka installment na ka liang ka sorkar pdeng ka la dep ban pynlait bad bad aiti ia ka jingtrei ha ka EPI Engineering Project India Limited.
Ki Polling Station ba la leit ban jurip da une u General Observer ki kynthup ïa ka 21- Diwon Polling Station, 2-Umrang Nongbah Polling Station bad ka 26-Bleishah Polling Station kiba hap ha ka Nongpoh Constituency.
Ka India ka pynshlur ïa ki kam ka imlang sahlang ban tehlakam ïa ki jingpluhkhlaw, da kaba shaniah ha ka bor jong ka imlang sahlang ban pynbeit mardor ïa ki jingpluhkhlaw.
U Block Development Officer, ka Khliehriat C&RD Block, u bah M Mawkon u la long u kongsan.
Jowai, Ïaïong 06: Ka Dong Barato-A West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi lyngba u ma Experience Timung uba long ruh u Waheh Dong ula pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei kyrpang halor ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka Jingïaseng Synod kaba Arphew (XX) jong ka K.J.P Synod Mihngi kaba la dep long ha ka Balang Presbyterian District Barato Mynso Presbytery, mynta u snem 2022.
Ka korphiw na ka bynta ki jaka ba hap hapoh ka thanat Shella kiba kynthup ia ka Tyllap OP bad ka Bholaganj PCP, ka korphiw la pyllait naduh 8 baje mynstep haduh 2 baje nohphai sngi jong ka 5 tarik lber 2020 haduh ban da pynbna da kum wei pat.
Ka Zee News Matrize, ka buh jingkhein 29 haduh 36 ngut ia ki BJP bad 13 haduh 21 ia ki Left.
Ka Sangma ka la iaroh ruh ia ka  Gorkha Training Centre bad ia ka Assam Regiment Centre kaba la pynshlur ia ki shipai kiba la shongthait na ka kam da kaba iarap ia ki ba kin ioh ia ki pension jong ki khnang ba ki shipai ba la shongthait kin ym iakynduh jingeh ban kin ioh ia ki pension jong ki.
“Na ka liang jong ka seng samla, ngi da kyntu kyrpang ïa kine ki longïing kiba mad ïa kane ka jingeh ba lyngba kane ka jingwan jong ki sha kane ka prokram ka lah ban ai ka jingïarap ïa ki," la bynrap u Bah Daniel.
Ha kane ka sngi kumba 60 ngut ki nongïalam jong ka NPP ki la wan ban pynïasnoh sha ka TMC ban kyrshan ïa u Dr Mukul ha kane ka elekshon ban sa wan.
Shillong, K’lyngkot 07: Ka BJP West Shillong Mandal ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ki bynta ka Mawbah kum shi bynta ban pynshai shaphang ka jingma u drok bad ki ppolicy treikam kiba ka party ka don a bynta bahn rat dyngkhong syndon ïa u drok na ka jylla.
Ki trai jaka na ka thaiñ Mairang kiba la dep ban soi bad ka sorkar jylla  na ka bynta ka  Project Climate Adaptive Community Based Water Harvesting Structure, myn ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2024, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban phiah ïa kane ka jingtrei ha ki bynta kiba rit khnang ba ki kontraktor barit na ka ne ka thaiñ kin ïoh ïa ka kam ka jam.
U la kyrpad ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba un plie ia ka iew khappud ha katei ka thaiñ bad ban pyllait noh ia ki challan khaïi mawshun, dewiong kumba u la dep ban aiti ia ki mat jingdawa ha u myntri rangbah.
Katba kiwei kiwei kum ka Tarabari, bad Gizang sector pat ki dei tang ki jaka kiba mar khap kiba ka Assam ka la wan kam trai.
“Ka Mang tyngka na ka bynta ki jingpynti paidbah ki la don lypa, ki tnad sorkar ki dei ban pyntip sha ki kotkhubor, ym tang kawei ka kotkhubor hynrei baroh, mano ban pule tang kawei ka kotkhubor, pyntip lyngba ki jingwah ha kynroh, ki kot kotkhubor bad ki jingpynbna paidbah sha manla ki shnong lym kumta mano ban tip ba ki don ki skhim sorkar" ong u bah Sanbor.
Kiba kumno kita, ki por kiba shitom? U Apostol Paul u ong – “Namar ki briew kin long kiba ieit tang ialade".
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki don kiba pynkheiñ.
U la ong ruh ba kum ka kynhun baroh kawei hapoh ka shatri jong ka Joint Action Committee against Casinos, kila pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingmut jong ka sorkar ban pynlong ïaka Ri-Bhoi kum ka ktem khalai haka jaka ban wanrah da kiwei ki jingmut ban kyntiew ïaki khun samla kum ki jaka pule ba bei tyngka da ka sorkar (Government College), ki medical college, ki jaka hikai ban lam sha ka jingbha ïakito ki khun samla kiba la ngop bad kyrni haki jingdih buaid, ki jaka ai jinghikai halor ki kam bapher bapher ki ban kyntiew ïaki khun samla haka dong Ri-Bhoi kaba la kiew shaphrang haki kam pynroi bad kaba la ioh nam ruh kum ka Aspirational District.
U samla Lamare ula ong ba ka Myntdu ka Kupli ruh ki dei kiba la shah ktah ha u dewiong, bad ka jingiap ki dohkha ka long tang shisien bad khuid lut ploin bad ka um kam ju kylla rong ha kine ki wah.
Ha kane ka sngi kyrpang, u Bah Renikton L.Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Constituency u la long u kongsan ha ryngkat da ka jingïadonlang u Pa im Niandro Syiemiong u ba dei u  Syiem ka Hima Maharam  Syiemship, u Bah L.T.Tariang ADC, u  Dr.K.K.Nongsiej uba dei u Principal ka Sngap Syiem College, u  Bah Forwardman Nongrem, u President ka KSU South West Khasi Hills District bad kiwei de ki dkhot jong ka KSU bad ki riew rangbah jong ka thaiñ ha ryngkat ki trai jaka ba la tei ïa u ne u mot sah kynmaw jong u Sngap Singh Syiem.
La iathuh ruh ba mynta, ka kong Agnes, ka lah ban ia kynduh briew hapdeng ka por 10baje mynstep haduh 1baje nohsngi.
Haduh 123 ngut ki kyrtong kin iakhun ia ka elekshon MDC sha ka KHADC kynthup 12 ngut ki kynthei, 89 ngut ha JHADC kynthup ar ngut ki kynthei.
Standbyme Sari uba long u Auditor ka Seiñraij Mukhla.
Ki dkhot jong ka seng HNYM kiba la poi palat 400 ngut ryngkat ki lama saw bad ki jingthoh ki la ïalum hakhmat u mot Kiang Nangbah mynta ka Sngi Palei ban dawa na ka sorkar ba kan thaw ki lad ki lynti ban aikam aijam ïa ki samla hynrei hashwa ba kin ïaid paidbah ban tur sha Secretariat ki pulit kiba la pahara bha ki la khang lynti noh ïa ki.
Sashisien la kyrpad ymtang ia kiba tuh bording ban sangeh noh ia kane ka kam beain, hynrei ruh ia boroh ki nongshim bording laha sor ne nongkyndong ba kin phah jurip ia la ki ‘meter bording’ ha kiba shemphang ia ki ‘meter’ bad phah pynbeit.
Nalor kata la ïoh ïa ka jingpynkup burom ïa ki khatarngut ki nonghikai ba la shnong thait da u bah Methodius Dkhar MLA ka Mashynrut uba long u kongsan bad ruh da u SDSEO ka West Khasi Hills uba long u symbud kongsan.
Shillong, 31 Risaw:Ka All Meghalaya Dancer Association, ka la ioh ban pynkut sa ia ka jing ia knieh nam lah duh jong ka West Khasi hills got talent, ha kaba la sakhi lang da ki 700 tam ki paidbah.
Shillong:Ki Pulit jong ka nongbah Shillong, ki la ioh ban kem noh ia san ngut ki briew ha ka sngi saitjaiñ, haba iadei bad ka huri hura ba mih ha ka miet sngi palei ha Laitumkhrah.
Shillong: Ka Kongthong youth club ha ka 14tarik Iaiong 2021, ka la pynhap pyrda noh ia ka open to all knock out football tournament 2021 ha madan Mawkalam Kongthong ha ryngkat ka jing iadon lang u Chief executive member jong ka khasi hills autonomous district council u bah Titostarwell Chyne uba dei ruh u MDC jong ka thain.
Kine ki MLA ki la dawa ruh 500 klur tyngka, na bynta ban bei tyngka kum ka jingiarap na ka bynta ki riewlum kiba shah ktah ha kane ka jingiaumsnam.
Nalor kata u la ong ruh ba lada ka MeECL ka kloi ban pyntrei noh ïa utei u transformer hapoh katei ka shnong kumta ruh kan long ka jingkyrkhu ka ba khraw khamtam na ka bynta ki khynnah skul ki ba long ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Namar kata, khlem pep kila ïakren hala ki jong ki party" ula ong haba bynrap ba kim shym la pynpaw satia ïa kano kano ka jingpyrshah ïa ka MoU.Dang shen, u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma ula kynnoh ba ki Seng Riewlum ka Jylla kila kren ïa kane ka kam tang ban pynpaw nam ïalade hynrei kim nud satia ban ieng pyrshah ïa ka MoU bala iasoi bad ka Assam.
Kane ka la jia ha u snem 2012.
Ka Seng ka la kyntu  ruh ba kum ki nongkitkam shnong kim dei  ban shu tynrah matlah khlem da pyrkhat bad khlem da tip ia ki jingshisha kum ki riewrangbah dei ban da pyrkhat sani bha ha shuwa ban shim ia kano kano ka rai namar ioh ba ka ktah ia u ba bun ba lang.
Bad u dang trei kam hadiien 50 snem.
Hato ka dei namar kine ki daw harum:Hato ka sneng ka kraw kam shym la ioh jaka ha ka pyrkhat pyrdain ne mynsiem jong ngi ban don ka jingiatylli shi iing shi sem bad ter ter ha ka jingkitkhlieh ia ka imlang sahlang.
U Rahul ha ka jingialap elekshon jong u ha u bnai ba la dep u la ong ba u la shah kynthah pyrjong ha ka por ba u leit ban jngoh ia ka Bundelkhand ha u snem 2009.
Lada phai pat sha ka ktien ba ngi kren kane ruh ka kdew bad pynphalang ba ngi long kawei ka Jaidbynriew namar ka ktien kaba ngi kren ka long na kajuh ka thymmei, watla don shibun ki jingïapher ha ki ktien shnong hynrei ki ne ki ktien ki wan na kajuh ka tynrai ktien kaba ki khot Austro-Asiatic hapoh ka shnat Mon-Khmer.
Kane ka jingjjia shah lehbeijot kane ka longkmie kala jia naduh ba ka don tang haka rta kaba 13 snem ha u snem 2007, hynrei dang mynta kala nud ban iathuh ia kaei kaba jia hadien ba une u kpa ula wan thombor biang iaka haka iing sah jong ka kaba kala sah kham kyndong nala ka shnong.
Ki sengbhalang ki kynshoit tang ha ka por ba ka saw ka sian ka dang ieng rasong bad ki paidbhur ki turiap, ki paidkar ki tyllep, ki paidknup paidtrap ki angbneng, ki paidbah ki khih mynsiem, ki rang-li juki ki shongsyier, ki khun binong bishon ki lynga ki pisa, ki luk ki lak ki shah kie berong ha ka nia ki khlieng ki tyngab, ki kynrem ki lyndan ki shong shngaiñ ha la paki dulan, ka sorkar ka pyrman bad pahara, ki nongkhaii ki khñium ki khñiam, ki riewniam ki duwai bad shaniah tylli ha ki borblei na sha lyndet, ki riewblei ki puson bad pynshongnia ha lade, ki khraw pyrkhat ki thwet ïa ka daw bad thaw lynti ban pynbiang ïa kaba mala ba lymbiang ha ka imlang sahlang.
U Myntri ka tnad Food Processing u Harsimrat Kaur Badal u don bynta lang ha kane ka iew pyni nam kaba long ha Paris.
Ym tang katta, hynrei ka kompeni kaba pyntrei ia ka kam tih mawshun, jong ka Lafarge, ka trei da ka laisen, kaba la kut por.
Kine ki 7 ngut ki rang bad ki thei samla ki long Eleven Dkhar Athletic uba la ïoh ïaka takma ksiar, Rupa bad rnong, Bhalang Shadap Boxing uba la ïoh ïaka takma ksiar, u Damewankio Suiam Cyclists uba la ïoh ïaka takma rupa, Nicolast Syrti Cyclists ba la ïoh ïaka takma Rnong, Nelson Rymbai Football ba la ïoh ïaka takma rupa, Shining Lamurong Wrestler ba la ïoh ïaka takma rupa bad Fivestar Bareh Wrestler ba la ïoh ïaka takma rnong.
Ha Sohra RKM 680.8, Sohra 673.6, Mawkyrwat 360.0, Khliehriat 280.0, Jowai 186.2,Shillong 46.1, Tikrikilla 23.6, Nongstoin 112.0, Williamnagar 62.0, Baghmara 75.4,Tura KVK 20.4, Mawphlang 235.5.
" Ki khristan jong ngi ki kwah ba ngin shu iaroh beit da kaba ong, “ki khristan khasi baroh ki long kiba bha bad bahok, baroh kin poi bneng…ym kum kiwei ki niam bad kiwei ki jaitbynriew.
Kumta ki bor District ka West Khasi Hills ha ka Sngi Ba-ar ki la shong jingïalang ha kaba la pyntip ba la thung da ka ‘magisterial inquiry’ ban tohkit bad na ka liang ka tnat pulit kan shim da ka ‘Sou Moto case’ halor katei ka jingjia.
Shillong, 2 Nohprah:Ka Wah Rwiang kaba don ha ka shnong Rwiang, kaba jngai kumba 17 kilomitar na Nongstoin,  kaba hap hapoh ka Mawshynrut Konstitwensi, la lap  mynta ka sngi ba ka la kylla rong saw.
Na ka liang jong katei ka seng, ka la rai ban  iakynduh ia ki tnat sorkar bapher, khnang ba kin pyndep kloi ia ki kam sah teng jong ka jaitbynriew Khasi Pnar, ha kaba iadei bad kitei ar tylli ki mat.
Ka la ong ba u President ka KSU, u Bah Lambok S.Marngar u la kdew ba ka seng kam lah ban ong eiei halor ka jingjia ha Shohshrieh namar ba ym pat iohi ia ka dur ka dar kaba shai kaba ialam sha ka jingjia ban shah shoh ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma.
La dei ban shai kumba shai ka jingdawa ILP ha kaba ka Sorkar MDA ba ialam da NPP (NPP, UDP, PDF, HSPD, KHNAM, NCP BJP bad IND) ki kloi ne em ban wanrah ka resolution hapoh ka Assembly ban bsuh pynpaw pyntreikam ia ka IOA & AA hapoh ka Article 370A.Kine ki party kiba synshar ki dei ban shai kumjuh ki bor KHADC bad JHADC ki party synshar ki kloi ne em ban wanrah ka resolution halor ka IOA & AA.Dei ban pynshai shwa phi ki Seng synshar ha ka MDA phi kloi ne em ban wanrah da ka resolution halor ka IOA & AA ha ka jaka ban ong ka Sorkar India kam pdiang ban ia kren.
Ka leit pynsniew ia ki Hali-hator jongki nongrep, ka leit rung bad pynsniew ia ki tyllong umbam Umdih jong uba bun balang, ka pynsniew ia ki wah rit bad wahduid jongka thaiñ baroh kawei.
Dei na ka shi vote jongphi nga la lah ban mang haduh 3 klur tyngka na ka bynta ban shna skul kylleng kylleng bad ruh ïa ka stadium kaba 8 klur ha Lawsohtun nalor kiwei kiwei.
Halor ka phang shuki CEM ka tyllong khubor kaba la ioh lum ka la iathuh ba nalor ki katto katne ngut ki riew donbor hapoh ka Congress kiba kwah ban pynkhyllem CEM ia u Bah Pynshngain don pat ruh sa katto katto kiba mar ia katjuh por kiba kyrshan dohiap ban pynneh ia utei u rangbah ha ka shuki kaba u don.
“Kaba sngewsih ban ong ka long ba kine ar tylli ki Council kiba hap hapoh ka tnad Planning ki la shu long pynban kita kiba shu kjit ïa ka pisa jong u paidbah bad pynstait ïa ka pla jong ka sorkar," la ong u Bah Roy.
Katba ki kali sorkar kim donkam jingsiew.
Ki la kynriah sa Phodlonglom shipor.
Ka Seng ka buh ka jingdawa ia kiba dei peit ba ki dei ban pyrkhing bha ha kaba iadei bad ka jingkit jingbah lyngba kane ka jingkieng ban ym shah ia kino kino ki kali kit mar mata palat ia ka 9 metric ton.
Mar mar ki pulit ki la hiar sha katei ka jaka bad da ka jingïatrei lang bad ki pulit Assam la ïoh ban pyllait im ïa baroh arngut.
“Hep nga hi nga kmen ka mynsiem shisha haba phi wan mih kumne, nga ngeit phi ruh.
La thang lang ruh ia ki phew tylli ki Ingmane,ki jaka mane Blei, ki ing ki sem, ki skul bad ki jaka pule, kat haduh ba ki bor pulit-shipai ki la iadon kti lang hana, namar la pyndonkam da ki suloi bad ki tiar jong ki, ban leh ia kine ki kam pyniap, katkum ki jingthoh ba la phriang kylleng ha ki kot khubor bad ha ki lad pathai khubor paidbah (Social media, internet) bad ba la pynshisha ruh.
U Bah Hek u la kyntu ia u kontrator ban pyndep ia ka jingtrei haka por ba la buh bad dei ban ai khusnam bad lada ym lah ban pyndep ha ka por kaba la ia kut dei ban dain kuna, ka dei ban don ka jingiamyntoi lang na baroh ar liang ym shiliang shiliang.
Namarkata, ki bor sorkar ruh ki dei ban shimkhia ban pynshitom da kaba pynhap katkum ki kyndon pynjot mariang ïa kito kiba pynkheiñ ïa ki aiñ ïada mariang kum ka Indian Forest Act, 1927, Environment Protection Act, 1986, Wildlife (Protection) Act, 1972, The Water (Prevention and Control of Pollution) Act, 1974, The Air (Prevention and Control of Pollution) Act, 1981, The Factories (Pollution and Pesticides) Act, 1948 bad kiwei kiwei ki kyndon.
Ha kane ka jingïakynduh ka kynhun u Bah Wanseng ka la aiti ruh ïa ka shithi sha u Paiem bad lyngba kane ka shithi ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ïa ka jingjied rangbah shnong jubor bad ki la banjur ruh ka EC baroh kawei ka kwah hi da ka ilekshon, ym da kaba shu ïa rah kti.
Ngi kyrpad ruh ïa ka sorkar jylla ba kan dang shim khia ban pynbeit ïa ki kynrum kynram kiba don ha ka tnad pule puthi khamtam ïa ki skul bad college ban pynbha ïa ki, ban siew tulop tista ïa ki nonghikai skul bad college khnang ba ka jingnang jingstad kan nang kiew ha ka jylla" ong ka kyrwoh ba la bah da u Zikku Balgra N Marak President ka GSU.Ka seng ka ai mynsiem ruh ïa kito kiba ym shym la pass ha kane ka kynti ba kin trei shitom bad minot thop ha ki jingpule khnang ba kin pass bha ha u snem ban wan.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle hapoh ka jingialam u bah KS Suchiang President, u S.Bamon General Secretary, ha ryngkat ki trai khyndew ba na Huroi kiba shah ktah bad shah pynjulor ki jingthung ha ka jingpyntrei ia u surok bad Indo Bangla Border Fencing da ka National Border Construction Company (NBCC), ki la ia kynduh ia U Deputy Commissioner, East Jaintia hills, ha kaba ki la iakren halor ka jingkyntait katei ka company ban siew ia ka bai luksan (Compensation)sha kitei ki trai jaka ba julor ki jingthung jingtep ha ka jingpyntrei ia katei ka project.
Ko ki kmie Kpa bad khynnah skul baroh lada phim peithuh ïa ki buit arsap une Conrad Sangma bad ine I L Rymbui, ka Pule Dangle kan sa jot thiaw.
Ha kaba ïa dei bad ka kamram jong ka jingpule, u babu Staising u la kyntu ïa ki khynnah skul ba wat ong ba ki dei ki khynnah na nongkyndong hynrei ki dei ban buh ka thong bad long borabor kiba minot thop ryngkat ki jingthmu ha ka jingim khnang ba kin lah ban pynurlong ïa ki jingthmu ha ka jingim.
ia ki khun isreal bad kumta ki khun isreal ki shaniah tylli tyllan ia ka iing u Joshua, ka iing u (L)Purno ruh ka long kum ka iing u Joshua hi namar ba ki jaitbynriew Garo ki shaniah tylli tyllan bad ki ieit ia ka iing jong u,nangta U Blei U la jied  ia U Conrad K Sangma kumba u Jied ia u Syiem Dabid haba naduh ba u dang khynnah  u la long u syiem ki isreal ba un ialam ia ka jaitbynriew isreal ,bad U Blei u la sei ruh ia U Conrad kum u briew ba dang khynnah ban bat ia ka kam kum u Chief Minister ka jylla meghalaya.
Shillong: Ki don sa 11 ngut kiba ioh ia ka pang khlam Covid haduh mynta ka step, ha ka Jylla.
Kum ban shu pynkynmaw ka Kong Siyoda ka la leit shong leit sah noh dalade hi bad ki khun ki kti ha katei ka ïing Sub Centre namar ka jingbym pat ïoh jong ka ïa ka hok ba la ïateh kular bad ka jingbym pyntreikam ïa kane ka Centre.
La iathuh ba u Dr Kalam  u la pang klongsnam bad mar ia kyllon, la pynkit wut wut sha jaka sumar ha Bethany  bad la buh ha ICU.“U President u la poi ha hospital kumba la khlad lypa.
Nongpoh, Jymmang 21: Ka Khasi Students’ Union, North Khasi Hills District Unit ka la ioh ban ban pynskhem pura ïa ki nongkitkam bathymmai ka KSU Pahamlapong bad Pahamsohthri unit ban nang pynïar ïa u tnum u tyndai jong ka jingshakri jong ka seng.
Ïa ka Meghalaya Government Construction Corporation Ltd la thung da ka PMC (Project Management Consultant) bad M/s Hindustan Steelworks Construction Ltd (ka project jong ka sorkar kmie), M/S NCC Limited bad ka M/s Skematic Consultants ki dei ki ba ïa don kti ban pynlong ïa kane ka jaka kumba ka long mynta.
Ha ka jingiakren bad ki nongkitkam shnong katei ka thain, kila ong ba ki hap ban pdiang katkum ka jingshem jingeh jong ki trai jaka ha ki briew na Bangladesh kum ha ka jingshah tuh shah thiem, wan pynjot ia ki briew ki bsah bad kiwei kiwei ki kam runar.
Phi kwah shisha naduh dohnud ne tang na sla??.
Mynta pat ito i Kmie jong ka i la ioh lok thymmai te ngim da kham korbar than shuh.
U Samla Tony Shylla, General Secreatry Nongpoh Circle, u la ong ba kham mynshwa ki dkhot ka seng na katei ka shnong, ki la dep ban ai jingthoh sha ka tnat Forest, hynrei na ka liang ki briew ka tnat Forest kim shym la shimkhia ban leit pynkhyllem noh ia kitei ki Diengbah.
U Myntri ka Civil Defence and Home Guards u la ong ruh ba kane ka shnat trei kam ka la ïoh ruh ka jingshakri sha ka imlang sahlang da ka ai jinghikai ïa ki Home Guard volunteer bad pynlong ruh ïa ka jingai jinghikai halor ka Civil Defence subject ka ba kynthup ban ai jingïada ha ka por ba jia kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Nalor kane ruh u la long ruh u nongiakit iaka kam u kynrad haka distrik,presbytery ,synod bad PCI ruh.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kum ka Synjuk kham mynshwa ki la phah da ka Dorkhas, kaba long ruh kum ka jingdawa da katei ka Synjuk ba weng noh ia kitei ki Phara tylli ki shnong na ka jingdon jong ki hapoh ka Nongpoh Town Committee.
Kumta u la khot ka jingïatreilang da kaba pynmih ïa ki jingthoh bad ki jingdawa ban kyrsiew ïa ka sorkar Jylla ba kan tynruh ïa ka sorkar kmie ban ithuh bad pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India.
Nga da sngewkmen ba ka North East Olympic Games ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kaba jop bad ka jingsngewnguh ka leit sha ki nongshong shnong, namar kadei lyngba ka jingkyrshan bad wan ai mynsiem ki paidbah kane ka lympung ka la long kaba jop bad kane kadei ka jingsdang ba ki khun samla jong ngi kin nang ïai kiew shaphrang," u la ong.
Ka jingjngai jong kane ka Khyndew jong ngi, na ka Sngi ka long lajan shiphew – klur mer.
[ba bteng]Haba la shah shoh kumta ka Rida ka la hab ban panmab arti arjat ha la Kmie.
Shillong, 27 Lber:Hapdeng ka jing ia kawang ktieh hapdeng u Bah Michael Pakyntein uba wad jingtip paidbah bad u MLA ka South Shillong u Bah Paul Lyngdoh, mynta ka sngi la sei shuh ia ka jingkynnoh ba pyndonam bakla ia ka MLA skhim da u MLA kaba la kot sha a T.1 klur.
Halor katei ka juh ka mat, u bah Pangniang u la iathuh ba mynta ka sngi u la ia kynduh ia ka Synjuk Ki Rangbah shnong kiba hap hapoh ka jaka Municipal, ha kaba ha katei ka jingialang hapdeng jong u bad ki Rangbah shnong u la ong ba ki rangbah shnong ki la mynjur ba kin leit lang ryngkat bad ki bor ka KHADC ban ia kynduh ia ka sorkar bad ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban mynjur noh ia katei ka Bill, hadien ba ki la dep ban pynbeit.
U Nadda, u iathuh ia kane ha ka peij jongu ha twitter bad u iathuh ba mynta, u don ha ka jingshang kyrpang ha la iing.
U president barim ka Meghalaya BJP u bah Ernest Mawrie ula ong “Ka samoi treikam jong nga ka la kut bad kane ka jingkylliang president ka dei hapoh Meghalaya, Nagaland bad Puducherry.
Hato kane kam dei ka jingthmu ba sha lyndet ban lilam ne die noh ia kane ka karkhana kaba lah pynieng naduh ba ngi dang dei lang hapoh ka jylla Assam ? Pynshah thngan shwa ia ki nongtrei bad ia ki khun ki kti jong ki bad ai daw ba ym don peisa, ba u saipan u lah thylli katba ban leh ba khraw, ban leh riewspah ki nongpyniaid bad kita kiba ngi la lah jied ban synshar hok te, long beit.
Kumjuh ka Kong T Lyngdoh na Mawtari ka la ong ba ka sorkar ka la shu wan kyndang man ka por ia ki iing jong ki briew sha katei ka shnong bad haba ong balei, ka jubab ka long ba phah ka sorkar.
Imat namarkata ym donkam shuh ïa kata ka Cabinet Sub  Committee ban wan sha Shillong.
Ka Citizenship Amendment Bill 2016 (CAB), kumba ngi tip kadei ka jingthoh ain (Bill) kaba thmu ban pynlong nong India ia ki briew na ki niam ritpaid ki bymdei ki Muslim naka Ri Bangladesh, Afghanisthan bad Pakistan.
Iathuh ia nga lada lashai, kin wan ki briew 200 ngut sha ïing jong phi, lada phim don ka jingshemphang, phim ym lah ban pynbeit hynrei ma nga uba don ka jingshem phang, nga lah ban leh", la ong u bah Hek.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka Jylla, ki la don kumba 101 ngut kiba ioh thymmai ia u COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 58 ngut kiba kynthup 21 ngut na ka Armed Forces, iwei na Baniun Cluster, 2 ngut na Bara Bazar Cluster, iwei na Demseiniong Cluster, 2 ngut na Golflink Cluster, 11 ngut ki High Risk, iwei na Jhalupara Cluster, 3 ngut na Laban Cluster, iwei na Lumpynngad Cluster, 2 ngut na Madanryting Cluster, iwei na Mawpat Cluster, iwei na Mawprem Cluster, iwei na Nongmynsong Cluster, 2 ngut na Nongrah Cluster, 5 ngut na Nongthymmai Cluster, iwei I pulit bad 2 ngut ki Returnee.
La shim ruh ia ka rai ban pynlong Dorbar Hima manla u snem ym shuh ha Shillong hynrei ha kiwei pat ki jaka kiba hap hapoh ka Hima Mylliem.
U Deputy Commissioner ka East Garo Hills, u Vibhor Aggarwal u la pynmih ia ka jingmaham ia ki nongshong dukan, ki nongdie madan kumjuh ia ki nongthied nongpet hapoh ka district ki bym pdiang ia ki pisa 10 tyngka nar ba la pynmih da ka Reserve Bank of India.
U la ïathuh ruh ba dei hadien lai snem ba u don ha Russia, u la ïoh pat ban leit shet ha Siberia, Paris bad khatduh ha New York.
Ka seng TMC kaba bat ïa ka jingsynshar ha ka jylla bad ka seng ka liang pyrshah ka ISF ki la ïakdew kti markylliang ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Bhangar.
U la kyntu namarkata, ba kum ki nongtrei party bad ki nongkyrshan, kaba donkam mynta ka long ba haba trei ïa ka kam ki dei ban trei da ka jingieit, jingaiti lut bad ïeng skhem ha ka nongrim khnang ba kiwei ki lah ban don ka jingshaniah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u General Secretary ka party u Dr.Jemino Mawthoh u la ong, “kum ka party ngi la shimkhia bha ïa kane ka kam namarba ym tang kiwei kiwei ki kynhun kiba kwah ban khmih bniah biang ïa ka Reservation Policy.
Ngi ai jingkhublei shi kat dei ïa ki ’riew paidbah kiba la ring da ka dur khih jong katei ka surok ha Mawlaingut namar la ïoh lad ban pyni ïa ka rukom pyntrei ïa kane ka surok bakongsan da ka pisa paidbah.
La ioh jingtip ruh ba katei ka jingjia, ki la don sa arngut kiwei pat kiba la mynsaw jur na katei ka jingbom Pyrthat, namar ba ki don ha iing kaba don marsyndah bad katei ka sem syiar, ha kaba kitei ki arngut ki dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Na ka liang u Deputy Commissioner ula buh ruh ka jingkyntu ïa baroh ki nongshong shnong, ki nongshong ïew, ki Committee ïew, ka Municipal Board kin ïashim bynta lang ha kane ka prokram (Cleaning Drive).
“Ka shong ha ki pulit.
La pdiang burom ia u da ki dkhot ka longing, ki dkhot ka seng bad ki paralok.
Halor kane, la kyrpad ïa phi ban pynbun ïa ki form bad pynjlan ïa ka sngi khatduh banthep ïa ki form".
Ha kawei ka liang, ka la iathuh ba namar ba jur ka jingdawa banpyndonkam da ki sboh dawai kum u urea, watla ka sorkar ka la thmu banpynsangeh ban pyndonkam sboh chemical hynrei ha u Naiwieng usnem bala dep, ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar India ba kan pynlaitia ka sboh urea kumba 3 hajar metric ton.
Ka kol kaba saw ha kane ka jingiakhun la thep da u Yuletide Langbang (77′) jong ka Khimusniang.
Ba ha ka snem 2028, ka Khasi Students’ Union (KSU) kan dap san phew (50) ka jingtreikam jong ka bad lah ban ong ba lai phew (30) ne lai phew san (35) snem na ka jingïaid lynti jong ka, ka long ka jingïakhun bad jingïakhih ban pyrshah ïa ka jingtih ïa u Uranium napoh ka bri Hynñiewtrep.
Ka kyrteng Bhoi ruh kam kit jingmut sngewtynnad – haba pharia ka thew ia ka jinglong Bunbuit, Hangamei, Op bad Ingkhong shyllangmat.
Ka kambah kaba khraw tam ba u Jisu u leh ka long ba u їeng ban їada ia ki kynthei nongsamaria ha ka juk bad ka imlang sahlang kaba kheiῆ poh dor ia ki kynthei.
Na ka liang ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kam pat rai satia ïano kan kyrshan, wat lada ka don kumba san ne hynriew vote ha kane ka jingïajied ïa u hehduh ka Seng Congress ha India.
Nongpoh: Kiba haiing jong kawei ka heprit 15 snem, ki la ujor ejahar pyrshah ia u Bah Rulius Lapang, na ka shnong Umjarasi ha Ri Bhoi, halor ka jingkynnoh ba utei u rangbah u la leh beijot ia katei ka Heprit.
Shuh shuh la ong ba dang ha kine ki khyndait sngi ka seng ka la hiar shaduh Ratachera ban jurip, la lap pynban ba ka surok u nangjot nangjot rathai katba nangmih ki sngi bad kane ka pyni ïa ka jingkular kai kular thok jong ka NHAI.Dei halor ka jingleh bymsuid ñiew ka NHAI kumjuh ka sorkar ka la pynlong ruh tang ka jaka ïaid na surok ym don jaka shuh ïa ki paidbah.
Ia kane ka programme la pynlong ha ka office treikam jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij12 Daloi ka ba don ha Thadmuthlong C Phramer West Jaintia Hills District.
Na ka liang ki nonghikai baroh, u Bah Tyrchain Phawa bad ka Suparna Choudhury ki la ai khublei ia baroh ki samla pule bad ki la pynshlur ba kin bteng ia ka jingpule jong ki ha ka IT.Ia kane ka prokram la pyniaid da ka Kong Iairikynti Rynjah.
Ka jingshah dait na u Skaiñ Pyrjong ka wallam ka jingdait, saw, at bad kiwei kiwei de ki dak jong ka jingshitom, kynthup ruh ka jinglong pang lada dei kaba khamjur.
Shisien ba la pynthymmai ïa u ‘Aadhaar’ ha ka ‘database’ jong ka skhim, uba dei ban ïoh jingmyntoi um donkam ban pynthymmai ïa ki ‘account number’ namar ka jingkylla ha ka jaka lane ka jingkylla ha u ‘bank account number’.
Ki pulit kiba pahara ia U MLA, ki la tan noh ia utei u tymmen briew na jrong rynsan.
Balei u Prof.Kma u rai ban mih madan ka dei namar ba ka mynsiem jongu kam lah shah ban iohi ia ki paidbah bad ka jylla ka don hapdeng ka jingduk ka jingsahdien, watla ialade, ia ka iing ka sme u la biang kum u nonghikai ka skulbah, hynrei kaei ba ki longdien kin ong lada um lah ban synniang sha ka imlang sahlang.
U Bah Dkhar u la ong ba ka seng ka la wan ban ai da ka jingujor sha ka DC khnang ban nym shah shuh ïa kito ki nongdie madan ba kin die jingdie ha ki lynti ki syngkien ha ka por Puja namar kane ka wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur.
K ba ha iing jong ka Kong Anita Sing Rumnong la ong ba 10 ngut ki la ia rung jubor na ka jaka mih bym dei, na ka bynta ki paitbah bad ki la pynkulmar ha katei ka 1 tarik Jymmang shwa ba kin mih noh haduh ba ki la tan ia ka kti jong kawei ka doktor bad ki sistar ka Hospital ki leit ban pyntip sha ka ka Doktor N.Wanswet,ka Medical Superintendent bad ban iada na ka jingjia ba sngewsih, ka Doktor ka la hap ban phah wan da ki pulit, h a kaba ki pulit ruh ki la iohi iaka ta ka jing kulmar ka ba la jia hangta.
U la bynrap “U bah Embhah bad ki kynhun jong u kin dei ki khuntrai ka NPP bad ngin trei shitom ban pynjop donburom ia u bah Teiborlang Pathaw ha Mawlai Constituency".
Ula ong ruh ba ka jingdonlang ki District Council ka long kaba donkam bad katkum ka Land Acquisition Act kino kino ki jaka kiba hap ha ki jaka riewlum (Scheduled Area) ki hap ïoh ka jingmynjur (Consent) bad NOC na ki Autonomous District Council.
Napdeng kine kiba duh tiket kiba dei mynshwa ki MDC ka UDP ba rung sha ka Congress, ki long Bah Rasor Rani (Mairang), Bah Fabian Lyngdoh (Umroi), Bah Artis Rani (Jirang), Bah Otril Pamshong (Mawhati).
“Nga ruh nga la shah ai ksuid hynrei nga khlem iap, bad nga la iakynduh markhmat bad u ksuid ha ki thain Mawsynram ha ki snem ba la dep",ong u Phadar Sngi bad u la iathuh ruh bala don kiba kñia haduh ar tylli ki masi bad u muid ban pyniap ianga hynrei ki la pang pynhiar kylla pynban haba ki la bam ia u doh muid.
La kit mar mar ia U Diesel sha Royal London Hospital, na ka bynta ba un shah sumar.
La sngewthut ba ka nongrim kaba la pynlong ia DM ka Ri Bhoi, ba pynjari syndon da ka Curfew ha kitei ki bynta, ka long ban tehlakam na ka jingsaphriang u khniang jingpang Corona Virus, namar kitei ki shnong ki dei kiba don ha syndah eh bad ka Assam.
Shillong,7 Naiwieng:Ka FKJGP Nongthym mai Circle ka la pynrem jur ia ka jingpynrung kyrteng thep vote ia ki bar jylla hapoh ka Dorbar shnong ka Ma danrting.
Katkum ki khubor, la ong ba ki kmie ki kpa jong uwei u briew ki dang ap khmih lynti ia ka jingwan phai iing jong u khun uba don ha ka jhad kaba don jingiadei bad ka Israel bad kaba la shah bat noh ynda poi ha ki bynta ka thaiñ ‘Gulf’.
Dang shen u Lamphang ka ïingdorbar, u Thomas Sangma, u la ïathuh ba ka Assembly kan pyndonkam da ki Artificial Intelligence ha kane ka sien shong dorbar.
Shillong, 04 Nailar:Da kaba pynthanda ba ka jingpynhap shuki ia ki kam nym don kano kano ka jingktah ia ka lawei jong ka party, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingpynhap shuki ia ki, ka long ba ka party kan pyndonkam ha kiwei ki kam bad kumjuh kan pynioh por ia ki ban leit iakynduh ia ki briew jong ki konstitwensi kham bun por nalor ki kam ba ka party kan pyndonkam ia ki.
Haba kren kum kongsan ula iaroh ia ka shnong Sohkha Mission kaba la iohi jingai ban pynshlur ia ki khynnah pule ban trei minot ban poi shakhmat ha ki exam bapher bapher.
Baroh arngut ki Myntri Rangbah jong ka Assam bad Meghalaya, ngi la dep soi ia kine ki kot ki sla jong katei ka jingialang", la iathuh u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
Ïa une u runar la pynngat ia u ha ka NDPS Act.
Tangwa ini i suk-i saiñ u kut noh i na ki daaw kiwa boon.
Shillong, Rymphang, 11: Hadien ba ki seng ba la kynnoh ba kidei na ki seng shit niam Hindu ki la ai por 15 sngi ïa ki bor pynïaid skul jong ki skul Khristan hapoh Assam ba kidei ban wengnoh ïa ki dur mot jong u Jisu bad ka Maria bad ba ki la dawa ïa ki Nongïalam niam bym dei ban phong ïa ki jaiñ niam hapoh ki skul, mynta sa ki skul missionary ha Tripura ki la leit ïakynduh ïa ki bor pynïaid district ban ai ki lad jingïada na ka kynhun ki briew kiba la pynithuh ïalade kum ki dkhot jong ka seng Hindu Jagran Manch and Sanatani Dharma ba ki la dawa ban pynlong ïa ka Saraswati Puja hapoh ki jaka pule ki Khristan la kumno kumno ha ka 14 tarik mynta u bnai bad kane kadei ban long beit.
Shillong, 17 Nailur: Hadien ba ka kong Ibansara Mawrie, 27 snem karta kaba shong ba sah ha Rynjah, Shillong ka la jah rngai na la iing naduh ka 10 tarik u nailur, ka kmie jong ka ka kong Ioana Mawrie ryngkat ki baha iing hasem ki la wad kylleng ki jaka wat shaduh sha khlaw Mawlai Mawroh, hynrei kim shym la shem satia ia ka tad haduh ka sngi hat majai jong ka taiew ba ki pulit ki la lap ia ka metiap jong ka ha kawei ka Wah kaba don shadien ka ITI Rynjah.
"Nga ruh nga don jingkyrmen ba ka sorkar congress kan ioh synshar biang ho u 2023Long live congress party.
Shillong, 7 Nailar:U District Magistrate, East Khasi Hills u la pynbna ba ym shah shuh ban ri sim ha iing lane ban set ia ki ha ki ruh ban banwah sha iew, bad ia katei ka hukum u la ong ba la pyntreikam katkum ka hukum jong ka High Court ka Gujarat ha u 2010 bad ka High Court ka Delhi ha  2015 kaba la khang pyrshah ban set ia ki sim kaba long ruh ka jingpynkhein ia ka Wildlife Protection Act, 1972 bad ka  Prevention of Cruelty to Animals Act, 1960.
U la ong ba kawei ruh ka daw jong ka jingbym khot ïakren ka dei beit ban myntoi ha ka saiñ hima, namar dei na kane ka kam, ba ki la jop bun ha kane ka ilekshon, ha kaba ki la pyndonkam bakla ïa ka mat ‘roster system’.
Katkum ka jingkhein sorkar jylla, ha East Khasi Hills ka jingwan ki nongtrei ka la poi sha ka 91.5 percent  katba ki nongtrei sorkar pdeng ki kham duna.
Na ka bynta ka kam Followers u la ong ba la shim naduh 18 snem haduh 27+5 snem, kane ka kam ruh ka dei haduh 32 snem.
Ha ki jingialeh kai phutbol hapdeng kata ka team skul bad ka team shnong, kita ki riewngeit jong kata ka Balang kia la ia pyrta, iaroh bad pynshlur ia ki player jong kata ka team skul, bad ki la bein la khoh ia ki player jong ka team shnong.
U bah Shylla u la ong ba lada pyntreikam ia ka ILP bun ki samla ki ban ioh kam, ha kaba kin don ki khyrdop ha ki jaka rung jaka mih bad ha kiwei pat ki bynta.
Shillong:Ha ka jingiakhun kaba ar jong ka lympung Shillong Premier League 2023 ba la ialeh ha SSA Stadium, Polo hynnin ka sngi, ka Nangkiew Irat SC ka la lah ban pynliem ia ka Sawmer SC da 2-1.
Ki jingjia ha kine ki khyndiat sngi kiba la pynlehraiñ ïa ka sorkar bad ïa ka jylla hi khlem pep kan ktah beit ia kane ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP namar ïa kine ki jingjia la sei madan da ki bor mariang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka party u Bah Metbah Lyngdoh bad u General Secretary u Dr Jemino Mawthoh ki la pynpaw ba kumba ki ïatreilang bad ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) hapoh ka shatri jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka jingkhang ka plie ruh ïa ka Voice of the People Party (VPP) ba kan wan pynïasnoh sha kane ka kynhun.
Utei u MDC ba dang shu shah jied thymmai na Nongkrem u la ong biang “Nga sngewkmen palat bad ngam pat ju ioh jingkmen hi ruh kumba nga la ioh na ka kyntien ba i bah Ardent i kren iba la iathuh ba ha kito ki por nga dang iaid ialap ia ka ktien u Blei, nga sngewkmen ba hapoh ka jingpynbeit u Blei nga la leit ialap bad hapoh kata ka jingialap nga la ioh ka bor ban duwai bad kawei ka jingduwai kaba kham kyrpang ba nga la leit ka dei ia i bah Ardent bad i la khiah, kaei pat kaba kham sngewtynnad ban ia kane, ujuh u briew uba nga la leit duwai por ba u shitom u don hangne" ong u bah H.S Shylla.
U President jong ka ST Morcha u Thomas Marak u la pyllait paidbah ruh ïa ka ‘vocal for local’ programme kum shi bynta ka “gaon chalo abhiyan" ban pynpoi sha baroh ki shnong kiba don hapoh ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Johnyfast Lakhiat u la iathuh ba ha ka ne ka jingleit jurip la lap ia u rnga u ba la lum ha kane ka karkhana kaba dei ha ka kyrteng ki khynnah khasi ban leh beain ia ka kam die rnga.
Shwa ban pynhiar ïa ka lama, u la ai ruh ki kyntien jingaikhublei na ka bynta ka Seng Khasi Nonglang kaba la ïoh ban pynlong ïa kane ka shad ka kmen khlem kino kino ki jingpynthut bad ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ryngkat bad ki myntri jong u ki la sam ia ki Cheque sha ki nongioh myntoi jong ka skim, Rejuvenation bad FOCUS.SHILLONG:Ka ding ba klang kaba la bam duh ia ka jaka tylliat atta ,suji,besonbad moida kaba kyrteng Magic Cook ha Lukiar road Shillong.
Na kine ki 125 ngut, 93 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 37 ngut na ki armed forces bad 56 ki riewpaidbah, 17 ngut na Ri Bhoi kiba dei baroh na ka armed forces, 8 ngut na East Jaintia Hills, 3 ngut na South Garo Hills, 2 ngut na South West Garo Hills, iwei na West Garo Hills bad iwei na East Garo Hills.
Katkum ka jingong jong u Bah Kharkrang, ki pulit ki la lap ba ki kam bymman ki jyllei namar ka jingiadih pathar jong ki khynnah ki samla khamtam ha ki jaka paidbah kaba ktah ia ka burom ka ijot bad kane ka la ktah bad pynpyrkhat da kumwei pat ia ki nongwan jngohkai pyrthei haba ki wan sha kane ka jaka.
Ki la iathuh ba ki don katto katne ngut ki kontraktor ki bym siang rong ia ka surok kumba ka sorkar ka mang kata saw mitar ka jingiar, hynrei ka jingsiang rong kam kot ia ka saw mitar.
Kum shi bynta na ki kam ban kyntiew ïa ki sap tynrai ha kylleng ka Ri, ka Smt Sandhya Purecha, Chairman Sangeet Natak Akademi ka la leit khmih ïa ki kynhun tynrai na ki nongkyndong ban khmih ïa ki kam ban kyntiew ha la ki sap tynrai.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Doctor Patricia Shylla, Medical Officer ba dei peit ïa kane ka Blood Bank, Jowai, kaba la ai ki jingbatai katto katne shaphang ka jingai snam, la ïoh ruh ka nguh blei na u ma u Kyllimot Lhuid bad ki kyntien ai khublei na u ma Ram Sumer.
Hynrei    ka iai leit sha u da ka jingngeit, khadduh eh, u Nongbishar u ong halade – La ngam sheptieng ia u Blei ruh ne ngam burom ia u briew hynrei ioh ba kata ka kynthei kan wan shi wan  ioh ba ngan sngew kyllut to ai ngan pyndep noh ka jingbishar hok ia ka.
Nga pyrshah ruh ban pyntrei kam ia ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016.
Shillong:Hapdeng ka jingpyrkhing na ka daw jong kane ka jingpang Covid- 19, ha ka Sngi Saitjaiñ, Shillong Archdiocese ka la pyndep ïa ka jinglehniam leh rukom ban pynkyntang Lyng doh Sohblei ïa ki San ngut Ki Dikon ïa kaba la pynlong ha Ïing Mane Bah Lait umkhrah ka Maria ka Nongïarap Ki Khristan.
Ka 15 May 1948 ka dei ka “Nakba" ne ka sngi kaba kthang bad kaba dum tam ia ki nong Palestine namar ka jingshah pynjulor, jingshah pynjot dusmon ka jingim, ka jingshah knieh ka khyndew, ki їing ki sem, jingdon jingem bad jingshah pynkylla phetwir ha ka Ri Israel.
Ka KSU ka khmih lynti ba ka jingtohkit ki pulit kan long kaba seisoh ban ai ka jingbishar kaba hok ia kane ka longkmie bad kiba haiing hasem jong ka.
Nalor kane kaba pynkyndit shuh shuh ïa ki trai jong kane ka phlim namar kat u Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla u la wan peit ïa ka phlim kum u ‘riew paidbah, khlem da donkam ban pyntip sha ki trai jong ka phlim.
La kem ia u Tomar ha ka por 10:30 eiei mynstep da ki pulit ka South District.
Ka NEHUSU bad ka KSU NEHU Unit ki la dawa ïa u Vice Chancellor ba u dei ban weng lut ïa ki kam ba la bat da u Nantu Das katba ka jingtohkit jong ki Pulit ka dang ïaid shakhmat hadien ba ki bahaing hasem jong ka lanot ki la mudui da ka ejahar pyrshah ïa u Nantu Das sha ki Pulit.
Phi kyrteng kumno? = ad kyrtng ai chu mi ra? Phi la dep bamja? = bang ja lyh?.
“Baroh shi katta, dei mangi ba pynsngewthuh ïa ki nongïalam ka party shaphang ki mat treikam jong ka party.
U bah D.P Wahlang u la ong ruh ba ka tnat pule ka jylla, kan hap ban map ia ka bai skul jong ki khynnah, kiba ki kmie ki kpa ki duna ha ka kamai kajih kynthup ia kiba shu bylla sngi.
Haba kren kum u kongsan, u bah Kyrmen Shylla, uba dei ruh u myntri uba dei peit ïa ka tnat Social Welfare hapoh ka jylla, u la ong ba u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma u la pynbna paidbah ïa kane ka CM-CAREs skim (Kaba pynsuk, kaba ïarap, kaba burom bad pynkup bor ), kaba ai jingkyrshan da ka pisa ïa kito ki nongshongshnong kiba la tymmen, ki longkmie ki bym don kpa shuh bad ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la shim ïa ka synjam ban pynduna ïa ka SAM bad MAM ha ki khynnah, la ong ruh ba da ka jingtrei shitom bad trei bor bah ka tnat ka koit ka khiah, ka tnat Social Welfare, ka tnat ka pule puthi bad kiwei kiwei ki tnat kiba don bynta lang (Line Departments) ka jylla Meghalaya ka la kynjoh haduh 90 percent ïa ka SAM bad MAM ha ki khynnah.
Ia kane ka jingai jinghikai kaba la tip kum ka Farmers Training Cum-Workshop la pynlong Multi Purpose Hall Latyrke da ka jingiatreilang ka tnad District Animal Husbandry & Veterinary Officer jong ka East bad West Jaintia Hills District.
Ka jingiaid ka long lyngba ka Kaitungtoh, jalyiah, khlieh yurim sohkymphor, sohkymphor Nein, wah Umpaai, Khliehrangnah haduh Shangpung.
Shillong:U Bah Adelbert Nongrum u MLA jong ka 18-Shillong North,  myn hynnin ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u Myntri ka jylla u Conrad K Sangma ban ai jingmut ban pynjyn sur ia ka snem ban thep ia ki kam na ka bynta ka kam sorkar naduh ka Group I ha duh group VI.Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Adelbert u la ong ba “ka sorkar ka la dei ban pynjlan ia ka snem na ka bynta ki samla ki ba thep kam sorkar namar ba kum ba ju iohi na kawei post na ka bynta ka kam sorkar 80 hajar ngut ki nong thep kam bad kumjuh ruh na ka bynta ka post MCS ka ba nga la dep ban wan rah wat ha ing dorbar ban kyrpat ia ka Sorkar ban pynjlan ia ka snemna ka bynta ki samla ki ba wad kam.
La  iathuh da katto katne ngut ki briew ba ha katei ka jingpynriam pynbeit ia kitei ki ‘la kait la shi thied na ki jaka nong kyndong ha ka dor kaba heh, ban pynthikna ia ka dor ki pashor kait ba ki niam hindu ne ki khar Kaia ki la thied u Rupang u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki trai dukan kiba dei ha ki dukan heh.
Ka Amethis marwei kala thep saw kol, mar ar kol ka Batbitbha Bareh, Russia Dkhar bad mar shikol la iarap thep da ka Iris Dkhar, Phaintis Lyngdoh, Jingshisha Bareh bad ka Release Lyngdoh.
U Bah Sukher, ula jop, da kaba u ioh 1082 vote, U bah Pahuh Massar, u ioh 872 vote bad U Bah Sakhaios Laso, u ioh 115 vote.
" Te, ngi la ia kren kumba katto katne por.
Ki dei hok ban ïoh ïa kane burom bad kan ai mynsiem ruh ïa shibun ki khynnah ha kane ka jylla.
Uwei pat, dei u Samson u long uba khlain bor met bad uba la sleh hi u jong u Blei, katba uta u briew uba hapoh jong u (his inner man) um dei uba shaniah tylli ha ka jingialam u Blei namar ba u sngew khlain ialade.
Bun ki paid bah ki la dom bad ki la ai jingmut ia ka shnong ba dei ban khang tala noh shi syndon namar ym don jing mut ka jing don ia utei u tnum mobile, ha shnong haba ym ioh network.
Ka Lamlynti (Madanlyngkhi) FC ka la pynliem noh ïa ka Pynthorbah SC da 4-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai SSA U-20 4th Division Football League 2023 ha ka sngi Palei.
Shuh shuh haba pynpaw ia ka jingeh ba ki skul sorkar ki ia kynduh u bah Shangpliang u la ong ba ka jingsam ei ia ki kot skul ka dei kawei na ki jingeh, “Ka skul lah long naduh u rymphang, ki kot skul  haduh mynta ruh kim pat poi, yn myntoi aiu phin lei tai kot ynda ki khynnah skul ki la dep thied na ïew, ka sorkar ka dei ban shimkhia bha ia kane bad ka dei ruh ban pynthikna ba lada long skul ha u rymphang, ha u kyllalyngkot baroh ki kot ban sam ki dei ban biang lym kumta kam don jingmut eiei ban sam kot ei" u la ong.
Ha ka jingwan ïuhkjat jong ka ha Jylla ha u bnai Noh prah, ka Chairperson ka AITC ka la pyllait paidbah ïa ka WE Card Scheme ba kular ban ai song jingïarap pisa sha ki kynthei ka Jylla Meghalaya kum ka jingpynkupbor ïa ki.
Ka jingïakhun semi final jong ka lympung ïalehkai Women’s League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association kan long ha ka Sngi Saitjaiñ ha SSA Stadium kaba ha First Ground, Polo.
Ha kane ka sngi Palei, ka GHSMC ka la pynlong ia ka pakhang shnong ba 12 kynta ha Garo hills bad ka long kaba jop ha baroh san tylli ki district jong ka Garo hills ha Meghalaya ban dawa ia ka Garoland.
Ka mat ba nyng kong ba ka BJP ka la thoh sha u Shah ka dei halor ka jingling jingman ka  synshar khaddar ha ka jylla kaba ktah ia ka ioh kam ioh jam, ka rep ka riang, ka khlaw ka btap, ka um bam umdih, ki surok, ka pule puthi, bad kiwei pat ki mat kiba kynthup ia ka io ka kot ki briew ka jylla.
Ka ri Khasi-Jaintia jong ngi ruh ka lah, kum kitei kiwei pat ki bynta jong ka ri India ban pynlong kum kita ki karkhana ynda ka jingrep jong ngi ka la iaid da ka jingsngewthuh bad ka jingshemphang.
Haba la kylli ia ka dor jong ka masi kaba ki ju thied mynshuwa u bah Generous u la ong ba ia ka dor ym lah ban buh beit thik namarba ka shong ha ka jingheh u masi hynrei u la ong ba kiba ju poi T.50 hajar shijur mynta ka dor jong ki ka poi haduh T.65 hajar tyngka shijur namar ka jingdawa masi palat ki nongkhaii sha Bangladesh.
Km kin neh ha Meghalaya.
· Ban pyniatylli bad pynkhlain ia ka jaitbynriew Hindu.
La dei ban tei ïa u mot bajrong bha jong I Bah Martin N.Majaw ha khmat Soso Tham Auditorium, Shillon.
Ka jingiapher jong ki sorkar ha ki jylla kam dei ka jingeh ban pynbeit ia u pud u sam.
“Ka jingïakren ka dei ban long shwa da ka jingïakren ïasuk hynrei ym da ka jingkieng atiar lane da ka jingpynbor.
Ka daw ka long ba bun na kiba leit phah sumar shabar jylla, dei kiba shitom na ka jingpang ‘wrong treatment’ (bakla sumar ne bakla ai dawai) ne na ka daw ka ‘wrong diagnosis’ (ka jingbym nang wad jingpang) jong ki doctor Meghalaya.
Hynrei u Conrad ula ong ba ka hok ban ïoh jingïada ïa ka jingshngaiñ jong kine ki briew ka long katkum ka “Yellow Book", ka kot barieh bha (secret document) na ka bynta ka jingai jingïada bad bynrap, “Namar kata, la pyrkhing ïa nga ban ai shibun ki jingtip halor ka “Yellow Book".
Na ka liang jong ki dkhot ba la rangbah jong ka Meghalaya Cricket Association ki la ai ka jingïaroh kaba kyrpang na bynta ki player kumjuh ruh ïa ka support staff halor kane ka jingjop ka jong ki.
Ha u snem 2013, ha ka phlim  Chennai Express, U Shah Rukh Khan, u ia kynduh ia ka  Deepika Padukone bad u shoh jingieid syndon ia ka, ha ka kad rel bad kiba bun ki bynta ba la ring ha katei ka phlim Chennai Express, ki dei hi kiba la ring ha ka rel.
D, ka kong Dawanisa" bad sa kawei pat ka long “Dangshen, u pynbna ba u papad, u dei u dawai corona, mynta u ioh pang ialade".
Ha ka pyrthei baroh kawei, kiba ioh pang, ki la poi sha ka 8.4 million ngut, katba iap, ki long  4,53,000 ngut, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
La pynshai shuh da U Tymmen Basan, ba la kynnoh ruh, ba utei u nongialap, u la ruh lut ia ka jingai nguh kaba mih na katei ka jingiaseng, ha kaba u la ong “Ka dei ka jing lamler, ka jing ainguh ba lum ka balang, kumno un rah" la pynshai biang U Tymmen Basan England.
“Tangba ka rai kaba khatduh hi ka shong pat ha ka komiti kaba kyrpang kaba ïadei bad kane ka kam," ong ki heh UDP bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Haba phai sha ka jingiakhun final Under 14 snem ka Musniang Secondary School kala jop da 1-0  kol pyrshah ïaka Rymbai Government Secondary School.
U Himanta ula ong ia kane hapoh ka iing dorbar thawain ka Assam bad kane ka jingkam jong u kala pynbitar iaka JSU khamtam iaki nongshong shnong ka shnong Mukroh bad ki pait ka bri u Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Lauding the efforts of Bakdil for empowering SHGs and creating livelihood opportunities in over 2500 villages of Garo Hills, the Chief Minister expressed that a collaborative approach with social organization and government will go a long way in enhancing the livelihood and income generating activities for the people.
Ki Mat jong ki Annual Accounts, ki kynthup ia (i) Unadjusted Abstract Contingent (AC) Bills, ha kaba ki don 53 tylli ki Abstract Contingent (AC) Bills ba kot T.98.25 klur kiba ym pat ioh ha kaba kut jong ka 31 tarik Lber 2023 na ka bynta ki Detailed Countersigned Contingent (DCC) bills.
La ïoh jingtip ba ka daw jong ka jingtwa kam dei na ki bor ka mariang, hynrei ka jingleh beaiñ hi da u Khun Bynriew.
Ka seng JSU ka lah buh ia kine ki jingkylli hakhmat ka sorkar bad ka sorkar ka dei ban lah ban ai ia ki jubab kiba biang.1) Yn leh kumno iakito ki bym lah ban leit shaw daka kali?Sa katno kin iai ap?2) Hato ka sorkar ka lah moa ban pyntikna ba ka lynti ka synkieng kaba jngai da ki hajar kilometar ka long kaba shngain?3) Kan jia aiu lada ka duh noh ka kali hapdeng ka lynti kaba jngai ban poi?4) Mano ban pynbiang ka bam bad ki jaka sah ia ki ha ki lynti namar ba ki dukan bam bad sah baroh ki dang khang?5) Hato yn jia aiu da ki shah bat sha kiwei ki jylla?6 ) Katno ngut eh kiba tip iaka lynti kaba jngai ban leit shaw ia la ki baha ing?Ka seng ka kwah ia ka sorkar ban sngewbha ban ai ia ka jubab ha lor kine ki jingkylli shuwa ba kan buh ia ka jingim ki nongleit shaw ha ka jingma.
Tiap, tiap uni dawan dow wi Snem thyme kattu ha i.
Ka kong Phidalia ka la kam ba u kyrtong ka NPP na Jowai u dei u bakha jong u para jongka bad ka leit ban synran ha ka por ba thep kyrteng.
Kawei pa kawei ka Centre kan don 3 tylli ki mat ha ka – ka jaka ai jinghikai ba ki khot ka Nook, ka computer centre bad ka library.
“Hangta nga la kyndit bad lyngngoh, hynrei katba ngan da sngewthuh, ba nga la shah tuh ia ka mobile phone, u nongtuh, ula phet jngai bak" ong utei u myntri, haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi.
St.Peter’s HSS ka la jop da 1-0 kol ïa ka Anderson Hr SS.Nangta, ha ka Under-17 ki khynnah shynrang pat, ka Nonglang Hr SS ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop da kaba pynliem noh da 3-0 kol ïa ka St.Peter’s Hr SS.Ha ka Under-17 ki khynnah kynthei, ka Thomas Jone’s SS ka la poi noh sha ka jingïakhaid da mar shi kol pyrshah ïa ka St.Xavier’s SS.Ka Kynshi Bangla Social and Cultural Sports Club ka la shim ïa ka rai ban pynsangeh shwa ïa ka Knockout Football Tournament na ka daw ka jingjur u slap ha kine ki sngi kaba la pynsniew bad pynktieh ïa ka madan ïalehkai.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban ai da ka jubab aba shai la kan sngap ïa ki jingdawa jong ki ne em bad lada kam pynurlong ruh ka dei ban pyndam syndon noh ïa kane ka skhim ai ja sngi sha ki khynnah skul.
Ha kaba kut hadien ba la khein bha, ka Meghalaya ka la duna ha ka jingkamai ha kane ka jinglehkai da 92 run bad la pynbna nongjop noh ia ka Jharkhand.
La ong ruh ba hadien ba ki BSF ki la beh thong ïa kitei ka kali, ki draibar ki la phet krad da kaba ieh noh shadien ïa ki kali.
"U DEO u la mana ruh ban pynlong ïa ki jingïakhih kum ki jingshah thngan, ki proseshon, ki rally bad kiwei kiwei yn sa pynlong da ki katto katne ki kynhun bapher bapher hapoh ka district.
“Lyngba kane ka shithi ngi kum ka JETS 24×7 ngi wanrah ïa kane ka jingthoh ha ka miej ba donburom jong phi ïa ka jingpyrshah ïa ka jingai Trading License ïa kino kino ki bar jylla lane ki kompeni kiba nabar kiba thmu ban ïoh ïa ka License ban pyntreikam ïa ki kali kamai da kaba pyndonkam ïa ka internet (Taxi Aggregator).
Ka jingpynlong ia kane ka Shillong Run ka la sdang naduh u snem 2011 haduh 2019 bad ha kine ki khyndai tylli ki snem kiba la dep ka jingpynlong ia ka Shillong Run ka long kaba iaid beit iaid ryntih bad ki nongiashim bynta kiba kham bun ki dei ki khynnah skul watla ki rangbah ruh ki iashim bynta bha.
Shillong: Haduh mynta, u Vincent Pala, kandidet ka seng Congress u la ioh 416565 votes, katba u Bah Jemino Mawthoh, kandidet jong ka seng UPD u la ioh 265452 votes.
“Ka sorkar ha ka jaka ba kan pyllut ka por jong ka ban ïatai ïa ki policy na bynta ka jylla hynrei ka lapmiet ban thwet bad ban kem ïa ki dkhot seng bhalang," bad bynrap “phin peit bha ba katba ka sorkar jong ngi ka lapmiet ban kem ïa ki dkhot ki seng bhalang ka sorkar Assam ka la siat ïap ei ïa ki saw ngut ki paradoh para snam jong ngi," u la ong.
La don ruh ka jingpyni nuksa ia ka rukom iakhun lehnoh jong kine ki pulit SF-10.
Shillong: Ia ka Jylla jong ngi la sin da ka kyrteng Meghalaya da uwei u Bengali.
Nongstoiñ: Ka Seng Khasi Student Union Mawshynrut Circle, mynta ka sngi ka la ioh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-2025.
Ka kong Oibarly Suchiang kaba dei ka President ka seng bad ka Secretary kong Bynta Lyngdoh kila pynpaw ruh ka jingai khublei ba kyrpang eh ïa katei ka tnad pulit ha East Jaiñtia, halor ka nongrim ba ka seng kala lap da la ki jong ki khmat ïa ka rukom treikam haka por ba ki leit donkam sha katei ka ophis dang ha une hi u bnai Risaw.
Ka lahduh ha kane ka lympung kan ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.5 lak, katba ka kynhun ba wan ba-ar kan ïoh T.3 lak tyngka.
Haba kdew ba la jan dap phra taïew, u la ong ba haduh mynta, ym pat i don dak eiei haba ïadei bad ka jingsdang ban pyntrei na ka liang ka NHAI wat hadien ka jingkular sha ka seng bad ki nongïakhih ba yn sdang noh mardor ïa ka kam.
Ipoh jait ka pyrthei.
Shillong,10 Jylliew:Ki la mih bun ki jingiakren bad ki jingpyrshah bad ruh ki jingpynma kiba har rukom ia ki jingdih duma da kaba pyntieng da kumne kumtai ba ka lah ban thaw ia bun jait ki jingpang.
Kat kumba long mynta, wat la ki dei ki synrop, ka UDP ka kynnoh ba ka NPP ka la knieh lut (hijacked) halade ïa ka burom jong ka jingjop jong ka sorkar Synrop MDA ha kane ka sansnem, ka lyer pyrshah sorkar kaba ki tip kum ka anti-incumbency wave ruh ka la sdang ban beh ha ki constituency ym tang para party synrop hynrei na ka liang pyrshah ruh.
Haba kren ia ki para nonghikai, ha Additional Secretatiat, u  samla Mayborn, u la ong ba hadien ba la ioh ban ia kynduh ia u symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tynsong, hynnin ka sngi; ha kaba u bah Tynsong, ula ong ba ka jingbym lah ban mynjur ia katei ka mat, ha ka cabinet meeting, kaba la leit, ka dei  na ka daw ka jingbym poi u myntri jong ka pule puthi u bah Lahkmen Rymbui.
Mawkyrwat, Jylliew, 29:Ka Pyrkhatlang Village Organisation (VO), Domjyrti mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ha kaba ïa dei bad ka Meghalaya State Livelihood Society, Kudumbashree, Society ha Community Hall jong ka Shnong Domjyrti ha ka jingïadonlang jong u bah I.Lawrynniang, Block Development Officer jong ka Mawkyrwat C&RD Block, u Manu Sankar, Executive Director – Kudumbashree National Resource Organisation, ki dkhot jong ka Pyrkhatlang Village Organisation bad kiwei kiwei de.
Tang haduh lada poi ki file ha ka kti jong nga bad sha u Myntri ka DCA, tang katta hi ngi la lah ban kynthoh halor ki kaiphod kiba wan na ka tnad," bynrap u Sangma.
Kumta ka jingïadei  jong ka Hima Khasi bad ka Sorkar Bilat ka la long lyngba u Vice – Roy.
Kumta la kyrpad ba ki lah ban pyntip bad phah ïa ki Certificate hapoh ka 14 tarik mynta u bnai lyngba ki unit ne ki lah ruh ban phone sha kine ki Number- 8787545266/ 7005725187/ 9436381649.
Ha ka jingpeit bniah, la lap  ba nga don ia ka khlam corona 19.
Katba iaka kol jop ka Lumshnong YWSC B1 la thep da u Jiyo Mukhi (46).
Kine ki artylli ki karkhana coke beaiñ ki kynthup ïa ka M/S Halari Coke Plant kaba don ha Sutnga Elaka, East Jaintia Hills bad ka M/S Shauryansi Coke kaba don ha Wah Samier, Sutnga, East Jaintia Hills.
“Naduh kiba khaii ha ki kam barit haduh ki nongkhaii bar ri ngi la im hapdeng ka jingkyrduh naduh bala khangdam COVID-19, kumta ngi la kyntu ia u Deputy Commissioner ban plie iaka khaii pateng bad ka ri Bangladesh khnang ba ki paidbah kiba im jakpoh na katei ka jaka kin ioh ban kamai kajih," la ong u Richard Pohlong president ka FTCCM.Na kaliang u DC ula kyntu ia ka FTCCM ban ap tad haduh ka 3 tarik u Naitung bad ban peit iaka jinglong jingman ka jingiabit jingpang khlam COVID-19 haka district.
Ki nongtrei jong ngi ki dang iakren bad kawei ka kynthei ba wan thied tiar bad kynsan kynsan la mih kynsan ka jingbthei.
Ha katei ka jingialang baroh ki dkhot Executive Member bad ki paidbah kiba la wan ki la kyrmen ba kin ioh bynta ban ia kren paidbah phewse u Rangbah shnong um shym la ailad ia ki ban kren ha katei ka jingialang.
U la ong kaei kaba la jia ha ka Shnong Mukroh, ka la long u maw jynthud bad kam mut pat ba ngin pynkut noh ïa ka jingïakren.
Jowai: U Additional Deputy Commissioner (Supply) West Jaiñtia Hills District u la pyntip ba ka Sorkar ka la ai ïa ka lad ïa ki Nongbam khaw ration kiba Tymmen lane kiba don ki jingduna ha ki dkhot met jong ki ba lada ki kwah ban shon Aadhar ba kin pyntip sha ka ophis u Deputy Commissioner (Supply) lyngba u ne ka FPS dealer, khnang ba ka ophis kan ïoh ban phah ïa ki nongshon Aadhar sha ki ïing ki sem jong ki ba kwah.
U la ong ba ha u snem 1966 ha ka por ba ka jylla ka dang hap ha ka Assam u Lat ka jylla Assam u la pyllait noh ia ka Limitation Act jong ka sorkar kmie tang da kaba pynmih tang kawei ka hukum hynrei ha u snem 1972 la pynduh noh ia kane bad la wanrah da ka 12 (a) B kaba kdew ba dei tang u President ka Ri u ba lah ban pynmih ia ka hukum ba ki aiñ ka sorkar pdeng kin nym treikam ha ki jylla.
Pynbeit thymmai ia ka rukom trei jong ka tangba wat lilam ia kane ka karkhana kaba ngi lah ioh pateng na ka Jylla Assam ha ka por ba ngi lah mih iing noh na ka.
Mynta bun napdeng ki samla khamtam sha nongkyndong ki ba kham sngewsuk ban kren ne ban rwai da ka ktien Hindi, ha ki talent show bapher bapher ruh ki iohlad ban pyni paidbah ïa la ka talen lyngba ka ktien Hindi.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka Real Madrid ka la kamai 66 point na ki 27 tylli ki jingïalehkai bad ban tam da 7 point ïa ka Girona kaba don ha ka kyrdan kaba ar kaba la kamai 59 point na ki 26 tylli ki jingïalehkai, kumta lada ka Girona kan khur jingjop, kan nang lah ban pynduna sha ka 4 point.
Katba ki nongshong shnong Khanduli ki iai ap khmih lynti da ka jai jai ia ka jingpynbeit noh ia ka jingiakajia bad ki Karbi kiba long ki marjan marpa jong ki kaba la neh palat lai bnai kynti.
Hadien katei ka jingleit khynra, ia ki Nongkhaii bad Nongbylla bar jylla, ki nongialam ka UHM, kiba kynthup ia u Bah Teibor Shadap, General Secretary ka UHM Sengkmie, kumjuh ruh u Bah Kenneth Rani lem bad kiwei, ki la kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin shimkhia ha ka ban leit khynra ia ki bar jylla ha katei ka thain, namar kiba bun ki la shu wan ban leh ia ki kam khaii, khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang.
Shillong: Ka Shillong Lajong kan iakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Churchill Brothers FC na Goa ha madan JN Stadium, Polo, Shillong.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pynshai ruh halor ka jingsngewthuh bakla kaba ïadei bad ka jingshim ram jong ka sorkar khamtam na ki bank bapher bapher na shabar ri.
Ka seng ka kren diaw, ba bun ki samla shynrang kyntei, kiba shu iaid makia khlem kam, wat haba ki la nang la stad ruh, ha kaba don kiba pyndonkam bakla ia ka kyrteng ka HNLC, ban shna pisa sharum shaneng.
Haba ïakynduh markhmat bad u bah Hemborlin Kharsyntiew u ba dei u sordar ba shi por jong ka shnong Sylleiïawkheiñ, u la ong ba ha ki por kiba dang shu dep ka shnong ka la shim ïa ka rai ban ym shah da lei lei ïa ka Seng khasi ba kan shna ne tei ïa katei ka ïing kaba dei ka jaka thang briew.
Katei ka jinghikai bakla, ka iathuh, ba kam don dor eiei ruh em, ia ki jingpang, kiba dei ia ka blood pressure, diabetes, asthma, arthritis, liver disease, kidney failure bad kiwei" bad u iathuh shuh shuh, ba ki dawai jong ka Patanjali ki dei kiba la iarap shibun, ha ki jingpang ba har rukom, ha kine ki sngi“Lada ngi pynmih ia ki jingpynbna, kiba shu thok, dain da ka kuna kaba heh, ai da ka hukum ban pyniap iangi, ruh ngim salia" ula ong.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka Sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai, ka Mookyrdup ka la pynliem noh ïa ka Sohmynting Dongnein da 5-0 kol.
Shuh shuh ruh u Prannoy uba lah rung sha ka tei ka lympung hadien ba u lah khur ia ka nam  kum u lahduh ha ka Malaysia Masters bad rah ia ka trophy BWF ha ka sien kaba lai, ha katei ka jingiakhun jong u ha ka lympung um shym la lah ban leh  kano kano ka kam na ka bynta ban pyllait ialade na ki kti ialehkai ba tbit jong u nongiakhun pyrshah na Japan u Naraoka uba lah khur shalade ia ki 15-21 19-21 jingjop.
Lait noh ïa ka Hima Jaintiapur, ka British East India Company kam shym shimti lut ha lade ïa ka jingsynshar ïa kiwei pat ki Hima Khasi.
Katba ngi dang iadih sha ha kawei ka dukan, la wan uwei u rangbah Garo ban phah pynthymmai ia ka permission pom dieng.
Ka la iathuh ba kam da tip bha shaphang ki laiñ pisa hynrei namar ba ka ioh ia katei ka card sei pisa, kumta ka shu pyniasoh beit ia katei ka card bad ka smart phone jong ka.
Lyngba jong katei ka sngi kba ki la mih paidbah ha Nongpoh, la iohi ba baroh na ki heh nongialam ka Congress ha Ri Bhoi, ki la iamih paidbah ha ryngkat ka jingrah ia ki plakad bad pyrta shla, kaba long kum ka jingpyrshah ia ka sorkar NDA, kaba la lamkhmat da ka BJP bad ruh ia u Narendra Modi, namar ba ki la pynkiew dor ia ka Petrol bad Diesel, hynrei ki khlem da pyrkhat pat ba ka la ktah ia ki paidbah.
Ka la donkam kyrkieh ïa ki Dis-trict Council ban don noh ka Recruitment Board ne Recruit-ment Committee ban pynïaid ïa ka jingthungkam haba don ki kam kiba lait, khnang ba kan pynkhlaiñ ïa ka Council, kan wanrah ïa ka jingkhuid, kan plie lad ïa kiba tbit katkum ka kyrdan pule, bad kan ym don shuh ka jingthungkam ba ïadei ba haïing.
Ka East Khasi Hills kadon 216 active case, West Khasi Hills 14 case, West Jaintia Hills 12, Ri Bhoi 14, West Garo Hills 16, East Jaintia Hills 4 bad East Garo Hills 20.
U working president ka UDP u la dawa ba ka sorkar ka dei ban tuklar wut wut ban pynlait noh ia kitei ki ar ngut kiba shah kem.
Ha ka jingshisha ka sorkar kadei ban ialeh ban wanrah kham bun ki lad jingiada kum ki outpost namar ki paidbad ba shong basah ha ki khappud ki iakynduh shibun ki jingeh.
Na ka bynta kane ka kam la pyntip ruh ia ki samla pule barim jong kane ka College ba ki lah ruh ban registar kyrteng ia lade telephonically ha kine ki cell/mobile phone number: (+91)7640990356, 9612164827, 9774011982) ha lane shuwa ka 12 ‘Naiwieng, 12, 2018.
La pynbna ruh ba ki skul, ki kolej, ki jaka pule, ki iing cinema, ki jaka leh niam bapher, ki gym, ki liengsuin ba leit shabar ri, ki rel metro, kin dang iai bteng ban khang haduh kaba kut jong U Naitung 2020.
Shillong, Naitung, 13: Ka ophis jong u Executive Engineer (PHE) GSWS Division No-II Mawphlang u la pyntip ba ka don ka jingthud jong u pipe um 750mm dia C.I Gravity Main jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme ha phyllaw jong ka Agriculture Training Centre (ATC) Hynriew Mer shiteng Upper Shillong bad kan ym don ka jingsam um ha ka 13 tarik, 14 tarik bad 15 tarik mynta u bnai.
Halor ki khubor kiba la ong ba la siew T.800 haduh T.1000 tyngka marwei sha ki nongleit ia shim bynta ha ka tamasa ia shad ia kmen katei ka phlim, u PIO ka tnad Tourism u la ong ba um don jingtip eiei bad ia ka jingsiew u la ong ba la leh hi da u nongpynmih phlim.
Ka East Khasi Hills ka don 463 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 261, Ri Bhoi 127, West Jaintia Hills 97, South West Khasi Hills 50, Eastern West Khasi Hills 40, South West Garo Hills 37, North Garo Hills 31, East Garo Hills 28, East Jaintia Hills 26, West Khasi Hills 25 bad South Garo Hills 23.
Shuh shuh u la ong ba lada ka dei kumba ong na DTO ba kitei ki kali ki lah ban kamai nongkyndong, hato lada ki kit ia u nongleit iew leit hat kin pynhap noh tang ha shiteng lynti, uba wan na Mylliem ne 7 mer yn pynhap noh tang ha 3 mer, don nongshong shuh hi? u la ong.
Haba iakren bad u SP ka Ri Bhoi, u Bah C.Syrti, u la ong ba katei ka jingkynnoh ka dei ka bym don nongrim haei haei ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba katkum ka jingiathuh lypa, ka jingkhein kyllum ka la kdew shai ba ka NDA kan wan biang ha ka bor hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Kane ka line kan iaid na ka shnong Mawphlang bad lyngba ka shnong Mawngap Kharshiiing, Mawngap Lumparing, Kharnongwah, Mawreng, 12 Mer BC Umlympung, Laitkroh Nongthymmai, Laitlyngkot, Maweitnai, Mawtyllup, Madan Lyngdoh, Jalynteng, Nongkyndong, Nongkrem Rngikseh, Iewpomthiah, Nongkrem Kharbuli, Ur Masi U Joh, Lamlyer, Umphyrnai, Mawlyngngad, Mawshabuit, Sohryngkham, Mawpdang, Mawkynring bad Madan Saisiej.
U Goyal u la ong ba lyngba ki projek kiba shu den ïa ki wah lane hydro electric project, ka thong ka long ban lah pynmih kumba 300 mega watt ha kine ki 8 haduh 10 snem ki ban sa wan, kumba 2000 mega watt na ki projek kiba shu tan um lane pumped storage hydro project, ki projek bording na u dewïong kumba 250 mega watt, ka bording da kaba tan na ka sngi hapdeng 50 haduh 100 mega watt bad ka bording na ka lyer kumba 80 mega watt.
Arngut ki riew kieng atiar, kiba don da ki suloi  Kalashnikovs, kiba khlain bor bha, ki leit rung ha ka ophis heh duh jong ka  Charlie Hebdo bad mar kumta ki siat naphang ia ki nongtrei kiba don ha katei ka ophis.
“Lada ki kwah ban khang ïa ka Bajrang Dal namar ka jingshun jong ki ïa ka niam Hindu, ngin sa shim ïa ki sienjam kiba donkam," la ong u General Secretary jong ka VHP u Milind Parande ha Indore.
U Nidamon ula synniang T.2,00,000 /- bad u Ma Jan Unisakhiat G.Kyndiah, uba dei u nongsaid aiñ ula synniang T.50,000/-.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka shnong  Therizhandur bad la pyni ia ka video ba ki trai shnong, ki iakren bad ki bor pyniaid jong ka  Indian Overseas Bank (OB), ha kaba katei ka Bank, ka la bthah ia ki, ba kim dei ban sei noh ia la ka jong ka pisa na Bank bad U Branch Manager, ula batai ba ka jing aiti ia ki kot ki sla shapoh Bank, kan nym donkam than satia bad ba ka pisa jongki, ka don jingshngain hapoh Bank.
U pud u sam u la nang rit kat nang mih ki sngi na ka jingshah klun noh ha ka Assam bad Bangladesh bad lyngba kata ka MOU kaba la ïa soi hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha ka jingiadon ryngkat ka Sorkar India, ka Meghalaya ka lah duh kumba 18 Sq.
