Ha kane ka sngi pynhap pyrda ia kane ka lympung ialehkai la ia don lang ruh ka Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS, Secretary Revenue and Disaster Department ka sorkar Jylla kum ka Kongsan ha ka jingiadon lang u Bah  K Passah, Assistant Director, Department of Sports & Youth Affairs ka sorkar Jylla, u Bah John F Kharshiing, Working President ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA), u Col Omkar Singh, Registrar, NEHU, ka Kong Darlene Khonglam, Sports Officer, Finely Pariat, Secretary, Meghalaya Athletics Association, u nongialehkai Olympic na Australia u Ian Campbell.
Ki riewngeit ka balang Katholik kila shimbynta shitrhem ha kaban leit buh syntiew bad thang mombati bad kynmaw burom ia kiba ieit kiba thoin kiba la khlad noh na kane ka pyrthei.
:Ka skulbah Martin Luther Christian University mynta ka sngi ka la rakhe halor ka jingplie pyrda ban tei noh la kajong ka ïingmla hapdeng ba ka la ïoh la kajong ka jaka ha Umphyrnai kaba hap hapoh Mawryngkneng Block kaba don ha East Khasi Hills.
Ka kot khubor  Mundo Deportivo,  ka la thoh ba u Blatter u la iehnoh saw sngi hadien ba u la shah jied biang namarba u la ker pyllun ia u da ka jingbamsap.
U Fr.Richard u la ong ba haba ialap ia ka ktien u Blei, kam dei ba thmu ban pynjop nia iano iano ne ba kwah ban ioh ia kiei kiei namar ba kam dei ka bynta ka ktien u blei.
Ha katei ka jingjurip, ki nongialam ka FKJGP ki lap ba don ki Dhaba bad Restaurant ba kynthup ia ka Blue Spring, Ri Ka Nan, Cabana, Bet Meki bad ha kajuh ruh ka por ka FKJGP ka la lap ruh ba Rani Motor Showroom cum Servicing bad ka Marbaniang Servicing, ki la pyntuid ia ki jakhlia jakhlait sha ki wah kiba don ha katei ka thain.
Na kata ka daw ym don por shuh phai sha u Blei ha jingduwai Namar u la kren shai da lade hi u ong – “Lada ki briew jong nga ia kiba la khot da ka kyrteng jong nga, kin pynrit ialade, kin duwai, bad kin wad ia ka khmat jong nga, kin phai na ki lynti bymman jong ki: Kumta te Ngan sngew na bneng, Ngan map ia ki pop jong ki, NGAN PYNKHIAH IA KA RI JONG KI" 2 Khronikl 7:14.
Kaba ai mynsiem eh ia ka Synjuk ka dei ka jingjia kaba la jia ha ka 14tarik Nohprah 2017 mynba ka la don ka jingialang hapdeng ka Sorkar, ka KHADC bad Ka Synjuk.
U Blei ruh u iaroh bad u kyrkhu ia kiba leit jingiaseng da ka jingsngewrit, da kaba pyndonkam ia ki jinghikai ba ki ioh na ïingmane.
Nalor ka bor jong ka “SGRC", ki don ki riew shimet kiba pyniaid ia ka jingiathong kulai race da ka kot kopi bad slip ha ka dor shi pisa, shi anna, ar anna na ki bynta kiba duna kamai kiba pyniaid shabar ka kut jong ka Finish point (CRPF) bad ia ka Race Course ki pynlong beit ha ka sngi saitjain (Saturday) ha ka por shiteng sngi haduh janmiet bad ha kane ka sngi ym ju don ka jingialeh kai Football Tournament ka SSA bad ka Race Course ka khring bha ia ki nongjngoh kai pyrthei (Tourists) na kiwei ki jylla bad ka Ri namar ka Shillong ka Pawnam bha ban ia ka Race Course jong ka Jorhat (Assam) bad Darjeeling (W.Bengal) ha kito ki por.
Ki bor pyniaid jong ka University kin thaw mardor iaka COVID-19 Task force naka bynta ban peit bad sngap ia ki jingeh jong ki khynnah pule kiba don ha kylleng ka jylla ha kaba iadei bad ki jingpynlong iaki online classes bad kumjuh ki examine.
“Ngi la iapynsngew kumto, ha kaba u President jong ka party ruh u la ong kumta hynrei ngi la ai laitluid ia ki MLA ban jied tangba ngin don ka jingialang lashai mynstep shwa ban leit thep vote", la ong u Dr Jemino Mawthoh.
Ki daw jong ka thma ki long ka jingshah pyniap u khynnah syiem Archduke Franz Ferdinand u ban sa shimti ia ka khet syiem ha ka Hima Austria-Hungary.
Ha kawei pat ka liang, ka seng VPP ka la kyntait ïa ka buh ka Sorkar ban kynthup lang ïa ka Party hapoh ka komiti.
Ka GSU ka la ong ba wat hapdeng shibun ki jingkynnoh bad jingkam jong ka VPP, kane ka party kam shym la lah ban ai jingkheiñ ba la ïoh na ki Tnad Sorkar ban kyrshan ïa ki jingkam jong ka- ba ki Khasi ki la duhnong, shah pynduh bad ba kin sa duhnong.
Wat nym pynsah dak ïong ha ka jingmut jingpyrkhat ki kynthei.
Ia kane ka sports meet kane ka skul la sdang haka sngi Palei da ki jingiamareh bad ki jingialehkai ba bun jait.
U la ong ruh “Ka party HSPDP ialeh ban pynsngewthuh ia ka nongrim jong ka jait bynriew jong ngi, ka hok jong ka Ri jong ngi ,la ka dei ha ka khyndew ka shyiap lane ka tih dewiong namar ba ka ba dei ka hok jong ngi ym jong ki bor na Delhi".
“Ngi dap da ka jingsngew rem teng teng tang namar ba ngi slem tang shi minit 2 minit, u tei u manager u beh noh ïaki ba kim donkam ban wan trei bad ba ki dei ban leit phai noh shala iing, bad shah ot tulop ruh namar bala kheiñ beit ba ki pep trei nalor ka jingkynnoh tuh ruh ïaki nongtrei ba ki tuh pisa na ki jaka trei jong ki, bad bunsien naka liang jong ki kila ujor ruh halor katei ka bynta hynrei ym don ba patiaw satia" la ong iwei naki nongtrei bym kwah pynpaw kyrteng da kaba bynrap ruh baka CCTV camera ka don 24 kynta ha katei ka jaka trei jong ki balei kim peit bad shu kynnoh khlem nongrim bad khlem ka jingshisha.
Ha kajuh ka por u Bah Rocky, u la ong ba ha ka jingshisha u la sdang ban ïaid sha North Shillong ban ïakhun na kane ka Constituency ban ïakhun na ka BJP.Hynrei hadien la wan mih kiwei pat ki rangbah kiba la pynbna ba kidei ki kyrtong ka BJP bad ki la ïoh ïa ka ticket na ki heh jong ka Seng.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la kyntu bad kyrpad ruh ïa ki nongshong shnong ka jylla bad ïa kiwei kiwei ki briew kiba don bynta ha ki kam khaïi droks ba ki dei ban kiar na ki kam ïaleh pyrshah ïa ka sorkar bad kumjuh ruh ïa ka imlang ka sahlang.
Kitei kiba wanphai sha ka jingngeit tynrai ne ka niam Sarna ki la shah pdiang sngewbha da kaba shah sait ki kjat bad ki kynthei kiba la shah kynnoh ba ki shah pynbeij ban rung sha ka jingngeit Khristan ki la shah tah sindoor.
Kiba bun ki khynnah samla ki ïohkam ïohjam na kane ka ïew.
Shillong, 24 Jylliew:Ka Election Commission of India (ECI) ka la ai jingmut ban pyndon kam noh da ki buit jingstad lyngba ka mobile technology ban wad bniah ia ki Electronic Voting Machines (EVMs) ki ba dei ban pyndonkam ha ka por election ha kylleng ka jylla.
Hadien ka jingshad na kylleng ka sor Jowai, ki dorbar shnong ki la wan ïuhkjat sa ha Ïawmusiang ban pyni iaka jingbit hakhmat ki nongpyniaid ka Jaiñtia Tourism and Environment Society, ka seng kaba kyntiew iaka kam jngohkai ka thain kaba la pynkhreh man u snem ban ai khusnam iaki shnong kiba tbit tam.
Na ka liang une u Sordar u la pyntip ia kane ka jingjia sha ki pulit, sha ki bor jong ka aiñ kiba hap hapoh ka Mairang Civil Sub Division bad sha ki nongmihkhmat jong kane ka konstitwensi hynrei ha ka step sngi u Blei la wan ban tep khyndew noh ia katei ka thliew.
Haba kren halor ka NEP-2020, u Myntri Rangbah ula kren bniah bha halor ka jingdonkam ba ki College kin tyrwa ïa ki jingpule ha ki course bapher bapher, ban thung shuh shuh ïa ki nonghikai bad ki jingtei ha kaba ka pisa kaba donkam baroh kan kot haduh T.400-500 klur.
Lada phi kwah ka jylla ban synshar ki nong ieid shuwa iaka ri bad jaidbynriew jied VPP mynta.
Ha jaka jongki, yn pynrung thymmai da u Bah Coming One Ymbon bad u Dr Celestine Lyngdoh.
Katkum ka jingïathuh na ka liang jong ka kmie une u rangbah, la ong ba u Tyngshaiñlang Lyngdoh Marshillong ha kine ki khyndiat sngi kata naduh ka 2 tarik mynta u bnai ym tip u don aïu ha mynsiem hynrei u la shu pynlut por tang ha kaba dih kyiad bad khlem bam eiei shuh.
Ynda la palat than pat ki briew kim sngewtynnad shuh bad tang shu iohi ruh ki salia" pynshai ka Rikynti bad ka shan tmoh stai“Nga mynjur ia ka jingong jong phi" ong u Hiram bad ka wiat samrkhie“Ade! lah 5 duna shi powa … ianoh ia" ong ka Ri bad ka ieng naba shong bad iaid sha ka lynti ban leit sha phalor“To ianoh kata.
Ka jingialang katei ka seng ka la rai ruh ban pynlong ia ka jingialang jong ka EC Cum Zonal haka 10 tarik Nailar mynta u snem bad ia ka jingialang paitbah ha ka 22tarik Nailar mynta u snem hi ha nongbah Shillong ban ia pyrkhat ia ki mat ba kongsan kiba pher bapher.
Shuh shuh u la ong ba ka Wat kaba nyngjong kaba ka VPP ka la shim ka la poi sha kaba kut bad shen kan sa sdang sa ka wat kaba ar ha kaba kan leit sha ki distreicyt Headquater ban pynshai bad pan jingkyrshan na u paidbha halor ka jingdawa jong ka VPP ban thung da ka Expert Committee ban pule bniah halor ka Reservation plocy bad kumjuh ban pynsahngeh mardor ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Haba la kylli kumno pat u sngew mynta la ka don ne-em ka jingsngew syier ioh ba kin shah knieh noh ha ka Hima hadien ka jingwan u Syiem thymmai, “Ngim sngew syier namarba ngi la don ki kot ki sla kiba biang ba ngi la ioh na ka Hima,ki don ki pud sawdong ruh" ong utei u tymmenbasan.
Ha kane ka kynti ruh la pynsngew ha ngi ka Seng ia kane ka jingleh bymsuidniew na kane ka tnat treikam kaba la pynlip bording haduh arsien shi sngi kata naduh 9 baje mynstep haduh 12 baje mynsngi bad 7 baje haduh 8 baje mynmiet.
Shillong: Ki rang bad ki thei ïa kura jong ka Club Ferdy School Of Martial Arts( The Revolution MMA) kiba la khur takma ha ka lympung ialeh kai 8th North East Jeet Kune do Championship 2021 kaba la long ha Guwahati Assam ha ka 26 tarik Nailur, 2021, ha kaba  ïa kane ka kynhun la mihkhmat hapoh ka lama jong ka Meghalaya Jeet kune do AssociationKi nong jop ki long U Daowan Suchiang – Gold Medal, Fedrick Khongsit – Gold Medal, Eibiangmi Langstang – Gold Medal, Quistion ch Momin – Gold Medal, Rifiness Warjri – Gold Medal, Dabatskhem Lyngdoh – Gold Medal bad UMewanaibok kharbuli – Silver Medal.
Katkum ka jingong u President ka Seng Khasi, ka jinglum jinglang ia ki riti dustur jong ka jaitbynriew kan shim por namar ba ka long ka kam kaba bun.
La ïathuh ruh ba ki don haduh 31 ngut kiba ïoh ïa kitei ki symbai syiar ïa kiba la sam sha ka jingïalang kaba long ha iingshnong Mawkynroh Umshing.
Ïa kane lympung ba la pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla, la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan.
Dei halor katei ka nongrim ka seng kala leit hi ban ïakynduh markhmat ïa ki nongpeit jong katei ka ophis ka JIO ha Jowai, ha ka jingïakren bad u President jong ka seng ula ong ba kan myntoi aiu ïaka tei ka office kan don lada ym lah ban pynbiang ïa network?, ula kynthoh ruh ba ïaki voucher ki pynkiew dor hynrei kim lah pat ban ai ka jingshakri ba biang sha ki paidbah.
Ka ktien khunswet pat ka mut ïa ki khun ki ba la dep ïap noh ki kmie ki kpa baroh arngut, hynrei ïa ki khun jong ka kmie kaba khlem tip ia u kpa ha ka longïing longsem ne ha ka imlang sahlang la ñiew ba ki dei ki khunpongka.
Shillong,3 Naiwieng:Ka kong  Sukmon Lyngdoh ka la ujor sha ki pulit ba ka M/s Ramel Industries Ltd.
Ka sorkar ka la pynlut bun bun bha ka pisa ban pynkiew tulop ia ki shakri jong ka, hynrei jyn lada dei ba ka theh jingiarap lem sha ki nongrep kan long ka jingkyrkhu shi byllai ia ka imlang sahlang.
Kane ka skhim ka buh ruh ia ki kyndon na ka bynta ka jingkam ha ka por kaba biang.
Ka la iathuh ba ym dei tang hapoh Rupang ba ka ju noh synniang jingiarap ia kiba duk hynrei ka ju noh synniang ruh sha kiwei pat ki kynhun kiba iarap ia kiba duk, hynrei ka la ong ba mynta ka mynsien jong ka –ka hun jrut ban lap dalade kumno u Rupang u pynlut ia katei ka pisa.
Hynrei haba la poi pat ha ka elekshon MDC ha u 2019, u Bah Ronnie u la ïoh ban tam palat hajar vote ïa ka kyrtong ba pynieng da u MLA ka Mylliem.
Ia kane ka kol la thep da u Pascal Phawa 76′.
Uwei u Polling officer la buh kyrpang ba un peit ia ka mashin.
U Dr.Mukul u la ong ba ka seng Congress ha ka mat treikam elekshon jong ka ha ka MP ka la buh hakhmat eh ban pyrshah ia ka CAB bad u dei ma u mynta uba ialam ia ka komiti ban pyrshah ia kino kino ki ain kiba long pyrshah ia ki rit paid ka thain shatei Lam Mihngi.
"Lah ban pynkynmaw ba ka jingïalang kaba nyngkong jong ka Committee on Roster System ka la dep ban rai bad phah ka jingtyrwa sha ka sorkar ban ai lad ïa ka komiti ba kan ai ka jingbatai kaba janai halor ki mat jong ka Voice of the People Party (VPP) ban pyntikna ba ka jingthmu jong ka komiti kan long kaba pura.
U B S Yediyurappa, myntri rangbah ka Karnataka, ula pynbna mynta ka sngi, ba yn khang dam ia ka jylla, na ka bynta 14 sngi kynthih bad katei kan sdang naduh ka por 9baje lashai ka miet.
Shillong:Ka HYC Jaiñtia Hill District ka dap da ka jingsngew khia ban ïohi ba ka la don ka jingbym ïa sngewthuh jingmut hapdeng ki 6 shnong bad ka Synjuk waheh Chong Jowai halor ka jingleit theh Ñiut ka Jowai Municipal Board sha Mynkjai.
Shillong:Ka iing dorbar mynhynnin ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingshah klun noh ki jaka ki puta jong ki trai shnong ha ki karkhana, ha ki shlem bapher bapher lyngba ka jingpynkdor ia ki kyndon ka Meghalaya Land Transfer Act 1972, ha kaba kumba 76 percent ki trai shnong ha ka jylla, kim don ki jaka puta.
Katei ka khynnah samla, ka dei kaba na ka shnong Paloicherra.
“Mynta u dang pule em, ne kumno phi ba shait phun" bniah ka menkmie.
U la kyntu ruh ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynmih ïa ka public notice ne ka jingpynbna paidbah halor ka jingbatai ba bniah ïa ka jingmut ‘riewlum’ (Tribal).
Ka Dorbar Shnong Umkiang kala khublei ruh ia u MLA uba la iarap ban pynioh ruh iaki lynti pohshnong bad kiwei kiwei ki lad jingirap ia u paidbah.
Ka tnat NGO Emergency, kaba dei khmih ia kawei ka jaka sumar ha katei ka nongbah, ka la pyntikna ba ha katei ka sngi, katei ka jaka sumar ka la ioh pdiang ia 14 ngut kiba leit ban shah sumar, kynthup ia 2 ngut kiba la khlad naduh shwa ban poi sha ka jaka sumar.
Hangne kidon katto katne ki jingmyntoi kiba kham kongsan phin ioh na kaba khie step:—.
Hadien kata, ki poi sha ka 12 ngut kiba ioh pang covid 19 ba kynthup ia ka Commissioner and Secretary jong U Lat, bad la lap shuh shuh ba ki don sa 45 ngut kiwei pat kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang.
Namar une ruh u la ai ïa ka shithi jongu sha u President ka Congress u ma Vincent H Pala mynta hi ka sngi ban pyntip ba un ym don shuh hapoh ka party bad un mih noh na ka Congress.
Ki la wan ki jaitbynriew adviasi ban ai bam.
U Bah S.Lyngdoh na thaiñ Langja haba pynpaw ka jingsngewkhia jong u halor kane ka bynta, u la ong, “Katto katne snem mynshuwa, ki don kiba kum kitei ki nongkhaïi bar jylla kiba la leh ïa ki kam lute na bun ki longïing jong ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh Mawshynrut Block.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ia ka sorkar pdeng ba ka dei ban kynkiew noh ïa ka bai nong jong ki nongshet ja sngi namar kumba ka long mynta na ka jingioh kaba T.2000 shi bnai, tang T.900 /- la bei na ka sorkar pdeng bad ia kaba sah T.1100 la siew na ka liang ka sorkar jylla.
La sakhi ba ka jingïakhun ha katei ka sngi hapdeng ki ar tylli ki kynhun ba khlainbor tam ha ka kriket ha ka jylla ïa ka jingtbit jong ki nongkawang bol kiba la lah ban pynkhyllem haduh 23 wiket.
U Dr Jemino Mawthoh uwei na kiba iakren ki briew sharum shaneng ba lah ban shimti ia kane ka kam, u la kyntait, katkum ka khubor ba u la pynpaw.
“ Ha kaba ïadei bad ka Model Code of Conduct hap ban ïa bishar bniah.
Ka mynsiem (spirit) ka long kaba maian kaba u Blei u buh ha u briew.
Ha ka 10.04.2000, iba ngi ia dei para marjan ing.
Boys HS School, Jowai bad ka nam ba-lai la rah da ka St.Mary Mazzarello HS School, Jowai.
“Hadien ba nga la pyrkhat bha, kumba shitaiew ne shiphew sngi, nga la leit ban ai jubab ba ngam lah.
U nongñiah jong kane ka trok bad u nongbud jong kane ka trok ba la tip kum u Akramin Hussain ba dang 19 snem karta bad u Mustafa Ali, kiba dei na Nongbah na Nagaon District.
U bah Egenstar u la ong ba katba ka ri ka dang iap briew na ka jingkhlad noh u Myntri rangbahduh ka ri u (L) Atal BehariVajpayee hynrei u Sidhu u la pynjah burom ia ka ri.
U Bah Pynshngain u la kynnoh ba u Myntri Rangbah u sngap jar jar ha kaba iadei bad ka jingpynkup bor ia ki dorbar shnong ha Khasi bad Jaintia Hills, katba ia ki  Nokmas ha Garo Hills u la kyntu ba kin pynkhlain da kaba thaw da ki ain ban pyntbit shuh shuh ia ki bad pyniaid ia ki spah mariang kiba dei jong ki paidbah Garo Hills khamtam ia ki  A’king lane ki Nokma.
hynrei na ka jingshah ieh jong ka shadien da 2-1 ha ka set iakhun kaba ar, katei ka nongialehkai ka lah kyntiew ia ka rukom ialehkai jong ka ha ka 11jong ki 12 jingialehkai na ka bynta ban iai pynjanai shuh shuh ia ka rekod 2023 jong ka sha ka 27-4.
Ka jingpyrta ka BJP ka long Sabh ka Sath sabka vikas kaba mut, ka roi ka par ia baroh khlem niew shiliang.
Shillong, 18 Iaiong:“Ka sorkar ba ialam da ka seng Congress ha kane ka jylla ka skhem bad Congress ka dei ka ing kaba ia tylli haduh mynta" ong u bah D.D Lapang, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, (MPCC)ha ka jingialang paidbah jong ka seng Congress kaba la long mynta ka sngi ha Congress Bhawan ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar NDA kaba ialam da ka seng BJP.Ki nongialam ka seng Congress ki la kynnoh ba ka sorkar BJP ka thmu pynkulmar tdong tdong khlieh khlieh, ha ki jylla ba synshar da ka seng Congress da ka jingthmu ban pynkhyllem noh ia baroh ki sorkar ba ka Congress ka bat ia ka bor synshar.
JOWAI: Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jowai ryngkat ka jingïatreilang bad ka North East Slow Food & Agro Biodiversity Society (NESAF) ka la pynlong ïaka ai jinghikai ban shna sboh haka shnong Mukhap, West Jaiñtia Hills District.
Ka jingiakhnieh iaka nam lahduh haka Under-17 Independence Day Cup kaba pyniaid ka WJDSA bad ka bor synshar district jong West Jaintia Hills kan long hadpeng ki ar tylli ki kynhun na ka shnong Ialong, katta ka Lutituber pyrshah iaka Sailung.
U la ong ba ia ka dor dei ban leh da kaba kdew haba sei ia ka dor na u mater khnang ban pynhun ia ki paidbah.
Namar ba ka khajna ruh ka rem, kumta U Jayapalan, un ioh khung ia ka pisa kaba T.7klur, hadien ba la dep khate lut ia ki khajna bapher.
Jowai, Risaw 21: Ka Jaiñtia Trader Association (JTA), kawei na ka seng ki nongshong ïew bad ki nongkhaïi mynta ka sngi kila pynlong ka jingpynkhuid ïa ki jaka shong ïew kiba don hapoh jong ka Iewmusiang barim bad kumjuh ïa ki ñiut ba la bret pathar ha katei ka jaka.
Tura, K’lyngkot 14: Ka jingïoh jingkyrshan jong u Dr Mukul Sangma kum u kyrtong ban ïakhun na Tikrikilla constituency la lah ban sakhi ha ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ ha Tikrikilla ha kaba palat 5000 ngut eiei ki paidbah ki la wan sha kane ka jingïalang ban sngap ïa ka jingkren bad ki jingpynshai kiba u Dr Mukul sangma ryngkat bad kiwei ki nongïalam ka TMC ki don ban pynshai sha u paidbah.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Student Union (KSU) Hingaria Unit ryngkat ka ka jingiadonlang ki trai jaka haka sngi Saitjaiñ kila leit khang iaka jingpyntrei ker sainar shiah ha ka shnong Hingaria namar ka jingbym ïoh bai musur khyndew.
Kumjuh ruh ki kompani shimet ba kynthup ïa ka Airtel kila sdang ban pynieng ïa ki mobile tower thymmai ban pynkhlaiñ ïa ki lad iasoh ha ki shnong kyndong jong ka Jylla Meghalaya.
U la ong ba toi ha ka jingshisha ka kynhun ka don ka jingthmu ban leh ka tei ka prokram shisien shisnem hynrei kan peit pat ioh don kano kano ka jaka ba donkam ba kin tur wat hapdeng ka samoi treikam jong ki.
Shillong: Ki pulit jong ka nongbah Shillong, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.2klur 6 lak, kaba dei ban pynpoi sha kawei ka briew ha Laban bad kaba wan kit khnang na Guwahati, ong ka khubor.
Naduh ba la sdang ka jingiakhih ha u Jymmang la ong ba ki dkhot ka SAG/AFTRA kim shim la ioh ia ka jingsiew bad ka jingsngap mynthi jong ki hehduh jong ki kompani pynmih phlim kan nang pynjur shuh shuh ia kane ka jingiakhih bad ka la don ruh ka jingiakren ba kane ka jingiakhih kan iai bteng beit kumne khlem sangeh.
Kiwei de kiba donlang ki long u Ma Hunlang Blah, District Project Manager, District Management Project Unit, East Jaintia Hills bad ki staff jong ka District Project management Unit (MBMA), ki Waheh Shnong, ki nongshong shnong ka Jalyiah bad kiwei kiwei.
Ka jingtip ba la ioh lum, la ong ba ka Karbi Anglong Autonomous Council ka la khot kyrpang ruh ïa kane ka jingïakynduh lang naduh ki seng sain hima sima, ki seng bhalang bad kiwei kiwei ki seng treimon sngewbha, ka long ban ïa kren kyrpang halor ki jingeh ki jaid Karbi kiba dei halor ki kam pud ki kam sam bad ki jingeh ki paidbah ha khappud ba hap ha u pud u sam jong ka Karbi Anglong Autonomous Council hapoh ka jylla Assam.
U la shah pynïap ha ka shnong Nakachari, Jorhat district.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingshna ia ki jingdonkam ka sor Shillong thymmai naduh ki surok, kiwei ki jingdonkam kan ym duna ia ka T.2000 klur eiei.
Ka met u briew ka long kaba phylla.
Ula wer iaki nongbylla ban register ha kane ka portal khnang ba kin ioh jingmyntoio hadien habud.
Ka KHADC ka la sdang ban pyntreikam ia ka jingkhang ban pyndonkam plastik naduh ka 2 tarik Nailur ba la dep bad ka la long shi bnai eiei mynta.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat ioh ka jingtip ba thikna la katei ka jingpluh iing ka dei na ka jingbakla ne don kiba leh dusmon ban jot ia katei ka longiing.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingshah thngan khlem pud jong u President ka VPP ban pynbor ïa ka sorkar ban pynbeit ïa ka Reservation Policy, na ka liang u Vice President ka seng, u la ïathuh ba haduh mynta kim pat ïoh ktien eiei na ka sorkar bad u la ïathuh ruh ba ka jingïakhih pyrshah jong ka seng ïa ka Sorkar da kaba shah thngan khlem buh por  kan dang ïai bteng.
Shillong: Ka kynhun ki nongtrei jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) Joint Action Committee ryngkat bad ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL), ka Meghalaya Power Generation Corporation Omiced (MePGCL) and Meghalaya Power Transmission Corporation limited (MePTCL) ki la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ba dei ban thung noh da u Chairman cum Managing Director bad Director hapoh ka tnat pynmih bording ka jylla.
Haba ai ka jingpynshai ha kane ka jingïalang, u Bah Ardent u la ong ba ki paidbah kim dei shuh ban shah ïalam bakla ba ka Politik kadei ka kam kaba jaboh lane ba ha ka politik u ksuid bad u angel ki ïaid ïaid lang.
