Halor katei ka jubab jong kane ka Sorkar ba ka long leh nohei ba ngin ïa khmih lynti ïa kaba kantohkit bniah mano kita kiba pynjahrngai noh ïa uta u dewiong uba haduh 13 lakhs Metric Ton, da kumno ki pynjahrngai ïa u bad ruh shano u jahrngai.
Ka jingïakhun jong ka Group B mynta ka sngi ka 5 Naitung kan long hapdeng ka B.Kharang SC pyrshah ïa ka Ïasnohktilang FC ha ka por 2:30 janmiet bad ka jingïakhun ha ka por 4:15 janmiet kan long hapdeng ka Umpling SC pyrshah ïa ka Mawkriah West SC kaba dei jong ka Group A.Ki riewngeit ka Balang Catholic jong ka Nongstoiñ Diocese da ka jingsngewkhia mynta ka sngi ka 4 tarik Naitung ki la ïa mih da ki hajar ngut sha ka jingïaid paidbah kaba jai jai ban wer ïa ka jingsuk ba kan wan hapoh ka jylla Manipur bad ban buh jingduwai kyrpang ruh ïa ki lanot kiba mad ïa shibun ki jingeh na ka jingïaum snam kaba la neh kumba 3 bnai eiei ha katei ka jylla.
Ha kaba kut jong ki jait jingïalehkai ha kane ka sngi, na ka liang ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District u la ïoh ban sam ïa baroh ki khusnam sha ki khynnah kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop kata ha ka kyrdan ba nyngkong, kyrdan ba ar bad kumjuh ruh ha ka kyrdan kaba lai ryngkat ki khusnam bad ki syrnod ban pynshisha ïa ka jingjop jong ki.
Ka jingdonkam kam dei tang kumno ban ïakhun, hynrei kumno ban ïai shan wat hapdeng ki jingkylla kiba bun kiba ktah lut nadong shadong.
Hangne akor la nang ringsdot Ia spah pyrthei ba ngi lalot; La khun la kti ngim don por shuh, Ban sneng ban kraw ban pynsgewthuh.
Ula ong naduh ba sdang, la tei ïaka PHC Dawki da ka jingïamynjur lang uba bun ba lang, hynrei kyndit kynsan ka jingwan ka project shna surok 2 Lane Shillong-Dawki lyngba ka tnad shna surok Ministry of Road Transport and Highway kin duh noh ïa kane ka jaka sumar namar ka surok ka ïaid lyngba ka PHC.“Ngi pyrshah ïa kane ka rai jong ka sorkar namar ka khlem ïaphylliew jingmut ne ai jingmut lang hangno ka Centre ban shna biang ïaka PHC Dawki kaba thymmai.
U Bah Sanbor Shullai uba dei u MLA ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) u la phah da ka shithi sha u Chairman jong ka Law Commission of India, u Justice Ritu Raj Awasthi ban dawa ba ym dei ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code(UCC) ha ki Scheduled Area hapoh ka jylla lane ki jaka ha Meghalaya kiba don hapoh ka jingpeit bad jingsynshar ka Khyrnit Ba Hynriew (Sixth Schedule) jong ka Riti Synshar.
Da ki phew hajar ki nonghikai ha kine ki sngi, ki la pynlong ia ka jingiakhih ha baroh kawei ka jylla ban dawa na ka sorkar ba kan khot iakren hynrei sngewsih haduh kine ki sngi, ka khlem pat khot.
Kane ka jingsma iwbih ka don ka bor kaba khlain bha ban pynkylla iano iano ha ka jingim jong ngi kiba ngeit.
Ha ka snem 1918, ka kut ka thma bah ba nyngkong, phewse ka Sorkar Phareng ka ai pynban da ka aiñ Government of India Act 1919 ha ka jaka ba kan ai ïa ka jinglaitluid bad ka Riti Synshar.
“Haba nga pyni ïa ka kaiphod treikam jong nga kum u MLA, ka dei ka kamram jong nga ban pyni paidbah, bad ngam shym la ong ïa ki paidbah ban vote ïa nga ha kata ka kaiphod," la ong u Marak.
Shillong, 19 Jylliew:Ka roi ka par ka dei ka ishu ba kongsan jong kane ka elekson shiteng samoi ha Chokpot constituency.
Kitei ki kynthei, ki dei kiba dang shah tap da ki jain na khmat bad nangta ki riam jongki ruh, ki long da kijuh ki jain bad kumta, ym shym don ba iohi satia, ba ki la pyndep bakla ia ka jinglehniam ia poi kha bad uwei pat, u bym dei satia, uba dei ban long u tnga jongki.
Sa uwei pat u Doktor u C Daniala,u professor ha ka tnad Radiology ha  NEIGRIHMS  u la ong “Ka dei ka jingmut kaba biang eh, kan kham bha ban shu type ruh ia ki kyrteng dawai ha ki kompiwtor, bunsien ngim ithuh ia ki dak ki para doktor jong ngi bad teng teng ngim ithuh ruh ruh ia ki dak lajong" u la ong biang.
La ioh jingtip ba ki don ki skul ha Mawkhar, ha Laitum khrah, ha Mawlai kiba ka HYC ka la leit ban ai ia kitei ki jingkylli.
U District Election Officer (DEO), East Jaintia Hills District u pyntip ba hadien ba la pyntreikam ia ka Model Code of Conduct (MCC) na ka bynta ka jingpynlong ia ka ilekshon Lok Sabha 2024 ha ka Jylla, kumta ruh u kyntu bad pynshlur ia ki nongshong shnong ka district ba kin download ia ka cVIGIL app kaba dei ka mobile application na ka bynta ki nongshong shnong ba kin aijingtip ha kaba iadei bad kino kino ki jingpynkhein ia ka MCC bad ki jingpynkhein halor ki jingpynlut.
Shuh shuh ha ba kren ha katei ka jingleit ïakynduh ïa u Paiem ka Hima Mylliem na ka liang u riew rangbah, ki longkmie bad samla ki la pynpaw ka jingpyrshah bad ba kin ym pdiang da leilei ïa katei ka rukom jied Rangbah Shnong.
Lymda phi don ïa ki jingshisha ban shu ong kumno baroh ki Bill ba ladep pyllait lyngba ka DHS, kam long kumta.
Ha ka jingïalang kaba la long ha  Umiam MeECL guest house ha ka Sngi Saitjaiñ, la ïakren halor ka jingdawa jong ka seng ban weng noh ïa baroh ki mukotduma ki ba la pyngngat ïa ki dkhot ka seng hashwa ban don kano kano ka jingsdang ïa ka jingïakren ïasuk.
Kum ban shu pynkynmaw, ka seng  kaba kyrteng ‘Movement for Indigeneous Rights for the People of Meghalaya’ ka la dawa na ka sorkar ba kan pynshai halor katei ka jingai phom, khamtam ha kaba iadei bad ka jingphah ia ki kot ki sla kiba biang sha katei ka board.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 55 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces bad 53 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 19 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 6 ngut, ha East Garo Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut, ha North Garo Hills I don iwei bad ha South West Garo Hills I don iwei.
Ïa ka Khasi Hills Democratic Front yn khlieh da u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u Chairman, u Bah Pynshngaiñlang N.Syiem kum u Vice Chairman, u Bah Teiborlang Pathaw kum u Secretary bad u Bah Carness Sohshang kum u Ass.
Kane ka rai ba shim ka sorkar kadei hadien shisngi ba ka HPC ka la phah ïa ka jubab haba ïadei bad ka blueprint jong ka sorkar jylla da kaba kynnoh ba katei ka jingtyrwa na ka sorkar kadei ka bym pat pura bad ka bym ïahap haei haei ruh.
Kane ka Nongbah kam don ka jingieit ha ka, kam pdiang bad ka kyntait bein ia ki briew kum ki nongkhrong, ki kup shilliang ki sem shilliang, ki bym don iing don sem bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong u, u la ong ba lada ki khliehduh jong ka party ki sngew ba kan donkam jingkylla ha ki nongialam ba hakhlieh, ki dei ban pynlong da ka election ban jied ia u/ka president ka AICC.“lada ki jop ha kane ka election, yn pdiang sngewbha beit ia ki ban synshar ia ka party.
“Haba ngi rakhe leh kmen n aka bynta ka jingjop, ngi dei ruh ban peit ia ka bynta kaba sngewsih, ha kaba kiba bun ki samla kim shym la lah lait ne pass", la ong u myntri rangbah.
Wat lada ka Sor ka don lut ki tnad ki ban peit ia kane ka jingeh, hynrei, ym shym la iohi pat ban don pat kine ki jingkylla ban pynlong ia kane sor kaba lait na ki jingeh.
Ka tyllong khubor na ka tnad Investigation Wings jong ka Income Tax ka la iathuh ba katei ka pisa ka dang don ha kti jong ka Income Tax bad haduh mynta ki dang peit la ka dei kaba khleh lang ne-em bad ki pisa thok.
Kiba la ia don bynta lang ha ka jingpynlong ia katei ka prokram ka kynthup  ia ka police Department ia kaba  la mih khmat da u Bah Vivek Syiem uba  u long u SP ka Shillong City  ha kajuh ka por kum u kongsan  ban ai jingkren.
U samla Easterland Iangrat u la long u nongialehkai uba la kamai bun ron eh  na ka bynta ka Lumpaia, kata 20 ron na ki 33 bol bad u samla Aristerwell Suting u la ioh  ban pynkhyllem 3 wiket na ki 4 Over.
Ha ka jingshisha ka jingtrei ïa ki building ka la long haduh 85 % ei ei ba la lah ban pyndep.
Nongpoh:Hadien ka jing iakynduh hapdeng ki heh Pulit ka Megha laya bad Assam, kata lyngba ki Pulit Ri Bhoi bad ki Pulit West Karbi Anglong, ia kaba ki la kynduh ha shnong Sabuda, Block-2, myn hynnin ka sngi ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la leit ban iakynduh sa ia ki heh Pulit ka Kamrup District (Rural) Assam, kata na ka bynta ban iakren ba kumno yn lah ban pynneh ia ka shongsuk shongsain ha ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
U Rangbah Shnong u la wan hangta ha iing u Bah Jop bad u la pyntngen shuwa ia I Kong Maya i ba la shu iam pait dohnud.
Ha kaba sdang u pud treikam jong ka NEHU, u long ha ki saw tylli ki Jylla, kiba kynthup ia ka Meghalaya, Nagaland, Arunachal Pradesh bad Mizoram.
Ha kajuh ka por u rangïalehkai pdeng madan jong ka England bad Real Madrid u Jude Bellingham u la ïoh ban khur ïa ka khusnam Kopa Trophy ne ka nam rangïalehkai ba kynsai ha ka thup kiba hapoh 21 snem.
Haba jubab halor ka motion ba wanrah da u MLA ka UDP na Mawkyrwat, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u Myntri Rangbah u la ong, “Ban thaw da kawei pat ka tnad ba thymmai lane don la ka jong ka agency ban peit ïa ka jingpynbha ïa ki surok kan sa ktah jur ïa ka pla tyngka jong ka sorkar namar ïa ka Agency Charge ruh hap ban pynrung ha ka mangtyngka.
Katei ka samla na Jowai ka la pynshlur ruh ia ki samla pule ba kim dei ban rit mynsiem hynrei ki dei ban don ka jingshaniah kaba skhem halade ha ka jingialeh jong ki, ka la ong ba ka jingwad lad jingiarap na kiwei kum ka jingleit pyntbit kam da ai jingmyntoi ia ka hynrei kaba nyngkong eh ka la ong ba dei ban don ka jingskhem nalade bad ka jingtrei shitom nalade hi.
Une u jaid kba um da donkam um eh shibun.
Lehse na ka liang ka Forum ngi khlem wad jingtip baka Sahsniang ka don ar bynta kata ka A bad ka B namar ba ngi sngewdei ban pynkloi shwa ban pynthikna ba ki paradoh parasnam kin ym iap thnang, hynrei lada kane ka pynsngew da kumwei pat ia ka Sahsniang A ngi pynpaw ba ngim don jingmut re kumta.
Ka jingheh jong ka, ka long 98, 653.27 Sq.
La pynpaw ruh ha ka kaiphod ba ka tnad Social Welfare ka dang pynkhreh ruh ban rah hakhmat ka sorkar ban plie noh ïa ka Head of Account na ka bynta ki Transgender.
Kiba jem ki long 78 ngut bad kitei ki kynthup ia 24 ngut ha East Khasi Hills, 17 ngut ha Ribhoi District, 13 ngut ha West Garo hills, 9 ngut ha Ladrymbai Khliehdupon, 9 ngut ha West Jaintia Hills, 4 ngut ha East Garo Hills bad uba iap, u don uwei.
Ka Kong Miriam Lyngkhoi ba dei ka nonghikai ba la shongthait jong ka Nongstoin College ka la bynrap lem ba ki dei ban iaid shaphrang ha ki jingpule ban mih ki officer, ki Nonghikai, ki lyngdoh sohblei namar kane ka dei ka shnong ka bajngai bah na ki nongbah ba heh.
Ha kane ka khep ruh ka la kyrshan ia ka jingpyrshah jong ka seng kaba rit ryta tam, ka VPP.Ka la kyrpat biang ia ka sorkar ha Delhi ban phah da u lat uba nang phareng.
Nalor kane u myntri M.B Kharlukhi, u la ong ruh ba ka Hima Mylliem ka la rai ruh ban ai jing iarap pisa sha ki rangbah shnong na ka bynta ban ai mynsiem ia ki, ha ka jing iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Kumta, hadien ba ka seng ka la ïoh jingtip ka la ïoh ban leit jurip mar mar bad hadien kata hapoh ka jingïalam u samla Donaldstone Thongni, Vice President ka KSU Photjaud Rangthong Unit bad u samla Shiningstar Lyngdoh, General Secretary ka KSU Photjaud Rangthong Unit ki la leit ban noh synñiang da ki tin kaba long kum shibynta ban ïa don bynta lem bad ban ïarap ïa kane ka longïing ba mad ïa kane ka apot.
Kine ki don ha ki 22 tylli ki parish : ha Mairang, ha Nongkhlaw, ha Kynshi, ha Nongkasen, ha Mawthong, Mawkyrwat, Munai, Nonghyllam, Mawpat, Rangblang, Nonbah, Mawkhlam, Maweit, Cathedral  Pyndengrei, Rambrai, Umwahlang, Riangdo, Nongjri, Umdang, Shallang bad  Riangdim.
Ki nongdih kidei ruh ban don ïa ka syrnot kaba biang na ki doktor ba haduh katno ki lah ban dih ïa ka kyiad kat kum ka jingkhlaiñ ne ka jingailad ka bor met jong ki.
Ia ka jingialang la pynlong ha phyllaw ka aspatal.
Kaba sah ka jingpynïasoh bad ka thaiñ Shatei Sammihngi ka dei ka jaka kaba rit bha ha West Bengal kaba la wanrah shibun ki jingeh ban kyrshan ïa ki kam ka roi ka par ha ka thaiñ.
Ki dak ki shin, ki kdew, ba ka BJP, kan synshar biang ia ka Gujarat, katba ka Congress, kan lah ban ioh thaw sorkar ha Himachal Pradesh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kaba iadei bad ka tulop jong ki Parliamentary Secretaries kan long katkum ka Legislative Assembly ka Meghalaya Members’ Salaries & Allowances Act, 1972.
Ha u 2019 ka don ka jingïakhun bad ïaknieh hapdeng ka ADC bad sorkar jylla ba kwah pynïaid ïa ki municipal area, nangta ha u snem1976 ki Bhoi ki dawa la ka jong ka ADC, kumta ka khyrnit kaba hynriew ka wanrah jingïapait ïapra, ka wanrah ka jingduk la kadei ki kam khaïi, bad wat haba ha kine ki sngi la ïohi ba ki leit khynra laisen khaïi balei pat ha ki san snem ym leh eiei ne ka jingleit khynra laisen khaïi ïohdei ba lah jan ilekshon," ki la ong da kaba bynrap ba ka khyrnit kaba hynriew ka wanrah pynban ïa ka bamsap, lada ka khyrnit kaba hynriew ka ïada balei hap ïaknieh jaka bad ki Karbi ne Assam, lada ka ïada ïa ki wah mano ba pynjaboh hato ym dei ba la bun kiba sah nabar kiba pynjaboh namar ki la ïoh rung ïoh sah laitluid.
“Ïa kine ki jingbthah la aiti sha ki bor synshar distrik bad sha u IGP ban pynkhlaiñ bad ban pynthikna ba kine ki jaka ki dei ban long kiba shngaiñ ïa ki nongleit nongwan," u la ong.
Don bun ruh ki jingtrei ha ka met jong u kiba ki riewstad haduh mynta kim pat lah ban sngewthuh lut.
Ngin kmen eh lada kan don ka ka permanent waitlist ha ki block bad ki shnong.
Ym lah ban len ba ka Football ka dei ka syiem jong ka jingialehkai ha Jylla baroh kawei, hynrei ki don kiwei kiwei pat ki skim kiba lah ban wanrah ban tei ia katei ka madan plastic.
U la bteng biang, “Ngi donkam ban khang ia ki jingkhang heh bad jingkhang rit ban wan rung ki briew nabar".
Kiwei pat kiba kren ha kane ka sngi ki dei u bah H.Nongdhar, ka samla Intrisha Kharlukhi, u bah Chesterwell Sohtun headman ka shnong Kut kiba long ki khynnah skul barim jong kane ka skul.
Shillong: Ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP), ka la jied ia 5ngut ki kyrtong ki ban iakhun ia ka elekshon MDC 2019 bad kitei ki kynthup ia U bah Banri Kupar Myrthong, u ban iakhun na Laban Mawprem, U Bah Hilarius Warbah na Nongkrem, U bah Goodleaderson Nongsiej na Nongstoin, U Bah Damian Lyngdoh Marshangbai na Mawthadraishan bad U bah Sherborlang Lyngdoh Mawlong na Sohiong, ong ka kyrwoh ba la soi da U bah KP Pangniang, President HSPDP.[ka khubor na Nongstoin] Ki nongialam jong ka seng HSPDP Nongstoiñ Area Unit hapoh ka jingialam jong u bah D.Jyndiang kum u President u ba dei ruh u MLA barim bad ba shiteng por jong ka Nongstoiñ lem bad u bah T.Lyngdoh Vice President, ki la lum ia ka jingialang kaba kyrkieh hapoh ka ophis jong ka seng ha Nongstoiñ na ka bynta ban iatai halor ka jingthmu jong ka seng ban ai tiket MDC ia U bah LG Nongsiej.
Ha kajuh ka por pat ka mynsiem kam lah khlem da kyndeh haba ka aїom lehkmen ka la wan poi bad sa shisien pat da ka jingngeit bad ka jingkyrmen ngi їashim bynta lang ban rakhe ia ka Khristmas.
Lur mano ioh burom mano (Phawar Aesop).
U Myntri u la pyn-thikna ia kane ha ka jingiakren bad ki nong-thoh khubor, ha kaba u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ruh shaid shaid ban siew noh ia ka ram bai thang ding sha ka NEEPCO.“Kan nym don kano kano ka jingpynlip ding ha ka por eksamin", la kren thikna u Myntri hadien ba ka MeECL ka la ju pynlip U la ong ka Power Finance Corporation (PFC) ka sorkar pdeng ka la pdiang ia ka jingkyrpad kyrshan ram ka sorkar jylla ban ai pisa na ka bynta ba kan siew ia ka ram sha ki kompeni sam ding kiba ka sorkar jylla ka ashram.
Ka kong Banmonbha ka don 5 ngut ki khun kiba dang rit 3 kynthei bad 2 ngut ki shynrang bad ka la don ruh sa iwei khun hakpoh iba kan sa kha shen.
Ngi la dawa ba tang ki trai muluk (Hynniewtrep bad Garo) bad kito ki poiwir ba la sah hangne naduh u snem 1971 ki dei ban ioh ia ka Permanent Resident Certificate.
Ki jingthoh jong U bah Shylla, ki dei halor ki ain ki kanun, halor ki kam shakri Blei, halor ki jingjia, kiba u sot na ki jing shisha, ha kaba iadei bad ka Sixth Scheduled bad kiba dei bad ki kam bishar, kiba iadei bad ki mukotduma bapher.
Ha u bnai ba ladep, ula leit sha ka karkhana jong ka Ford ha Michigan, ha kaba la bthah, ba u dei ban deng ia ka mask bad ula iathuh, ba ula deng ha ka por, ba u don shapoh jong ka karkhana, hynrei, shwa ban mih shabar, ula law noh bad u ong “Ngam kwah ba ki nong shondur, kin muja ban ia shon ia ka dur jongnga, kaba don mask".
Ha kane ka lympung u Dhoni u la kamai haduh 488 run na ki 9 sien ïakhun bad khur haduh 5tylli ki half century.
Ha kaba ïadei bad ki bynta  jong ka jingtih bniah ïa ka ïoh ka duh u Modi u la ong “kane ka kdew halor ki kyndon  treikam kiba lah ban pynbiang pylla halor ka jinglut bad ka jingïoh jingmyntoi".
Ha ka shithi ka seng ka pynkynmaw ba na ka liang u Dr Nalin Mehta ha ka jingiakynduh bad ki nongialam ka seng ula pyntip iaka jingpyniaid iaka eksm la aiti sha kawei ka Company HLL hynrei ki jaka thoh eksamin ki dei ha Shillong, Guwahati, Jorhat & Delhi.
Haba ïadei bad ka jingsiew, u Bah Paul u la ong ba lada i donkam ban peit ban kyntiew ïa ka jingsiew sha ka Chairperson na ka liang ka tnat kan sa eksamin ïa kane.
Ki nongialam shnong barim ki la kyntu ruh ia ki nongkyrshan ka Kong Grace ban pynsngew lem ia ka jingdonkam ka Shnong ia ka Dorbar Hall, kaba kum ka Shnong hi kam pat don haduh mynta.
Shillong:Ka Jaintia Student Union, War Jaintia Circle ha ryngkat u Rang bah Shnong ka shnong Lamin, ki la buh ka jing ujor pyrshah ia u nong niah kali  ka Ambulance NRHM ha Nongtalang CHC, u Bah Aimon Tariang sha u DMHO ka West Jaintia Hills District, hadien ba une u nongniah u la pynjah ia u shabi jong ka Ambulance katba ki dang mut ban pynkit ia uwei u nongpang uba dei ruh na ka shnong Lamin bad uba long ruh uwei napdeng kito kiba la shem lanot bad kem pang naba bam ia ki tit khlaw.
Ka JSU ka la ong ruh ba na ka liang ka Unit ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka Sengkmie ka juh leit buh ia ka jing pynkynmaw na ka por shaka por sha ki bor ba dei peit khamtam sha u EE jong ka PWD Jowai north Div.
Uwei na ki dkhot jong ka balang, ula shah sah narphna ialade bad ula shah bom shah sympat, kum ka dak jong jing aiti ia ka jingshah shitom jong U Jisu Krist halor ka dieng phna.
Hadien katto katne minit u Gladdy u la ioh ban kynjat free kick hynrei namar ka jingbym ia ioh ban shim-kam ia ka bol na ka liang pyrshah, kane ka bol ka la tyllun beit beit shapoh ka jar na ka bynta ka kol kaba laiNa ka liang ka Sawmer, u Bishar Maw thoh u la ioh ban pyrshang ha ka minit kaba 68 hyn rei u wanteilang Mal ngiang uba la ap ia ka jar ong ka Lajong u la ioh noh ban kyndat ia ka bol sharud.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah J.C Cajee u Secretary ka Platinum Jubilee Celebration Committee 2019.
Ka Dorbar Shnong Loom Soo Iung Newhill kala ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ia baroh ki khun Niamtre jong ka Seiñraij Jowai ka ban long naduh 6-9 tarik Naitung.
Ha kajuh ka por, na ka liang u SP ka West Jaintia Hills, u bah Lakador Syiem u la iathuh ba ki BSF kiba don ha Dawki bad ha Muktapur ki la ioh ban kurup haduh 301 tylli ki masi kiba thmu ban shallan tuh sha ri Bangladesh.
U  Yadav, ula don ha hospital, na ka bynta phra bnai kynthih bad ula pan jamin, na ka bynta ba un sumar ialade.
Ha kitei ki sngi kiba u Myntri u la leit ban wad jingtip, u la leit ruh ban jurip ia ka Wah Cauveri, kaba dei ruh kawei na ki Wah, kaba la pynlong kum ka Tyllong ban sam umbam umdih, ia artylli ki jylla kiba kynthup ia ka Karnataka bad Tamil Nadu.
Ha kaba iadei bad rukom pynieng kali, ula ong namar ba kadei ka surok kaba khim kumta la kyrpad ia baroh ki nongwan na ka thain Raliang ban pynieng kali hapoh ka madan phutbol Madankynsaw bad ha madan ba la pynkhreh hapoh ka Shnong Nongkynrih, bad ia kiba wan na ka thain Shilliang Myntang kum ka Saphai, Sahsniang, Mukroh, Saba la pynkhreh iaka jaka pynieng kali ha Umpung kaba don sharum ka Shnong Nongkynrih.
Haduh bala thoh iaka khubor, ka Jalaphet Bri Sumer kala wan haka kyrdan kaba nyngkong haka miet iakhein poin kaba la kamai 6 poin na ki ar sien ialehkai, bud sa ka Mulait United FC- 6 poin bad iapher na ka jingioh thep kol.
Kum uwei na ki nongrep, nga sngewdei ban kyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban pyrkhat lem ban kham kyntiew noh ia ka dor u Synsar, namar lada ka long ha kane ka rukom jong ka jinghiar dor u Synsar, ka pynkynduh mawsiang ia kiba bun ngut ki nongrep.
Kane ka um ka jinghaw ki khlain haduh katta katta haduh ba ki jingri ruh kiba dih ïa kane ka um bad kiba leit bam phlang ki la ioh pang bad kyllon ïap.
Naiwieng 15: Ka kynhun lehkai jong ka Rangdajied United FC bad ka Kickstart FC ki la ïoh ban khur mar shi point hadien ba ki la ïakhaid da mar 2-2 kol na ka jingïakhun napoh ka Group C ha ka lympung lehkai 3rd Division I-League hynne ka step Sngi Balang ha Goa.
“Ngim dei ban tieng tang namar ba ngi rit paid, ym lah ban nguid tang namar ka jingbun paid", u la ong.
Kumta ym slem shuh ngin sa tip ïa ki kyrtong bad hadien kane ngin sa sdang ïa ka jingïalap elekshon," u la bynrap biang.
U la ong shuh shuh ba lada kim pynmih ia ka ktien Prah ka dang biang, hynrei ban pyrta beit ha ‘u prah… ha u prah …’, hato kim dei mo ki nongkyr shan, bad bynrap ba ki paidbah kin bishar bad ki paidbah ki iohi, namar ym tang ia ka NPP hynrei wat u president ka UDP ruh u la shah kren bad shah pynthut hakhmat hakhmat.
Ha ka jingiakhun ia kane ka khlam Corona, ngi iohi, ba dei tang U Ma Lahkmen Rymbui, u myntri kam poh iing bad U MLA jong ka Amlarem, u bym treh ban buhrieh ia ki jingshisha.
Ka KSU ka wer ka khot ia baroh ki para ri ban ia snoh kti lang bad shim lang ka jingkitkhlieh da kaba nym wan ialam ia ki nongtrei bar jylla hynrei ban shim ruh ia kane ka lad da kaba phai khmat sha ki para Ri ban aikam  ai jam ba kin trei, ban lait na ki kynrum kynram bad ha kajuh ka por kiba bun ki para Ri ki la lah wat ban trei ha kiba bun ki kam bapher bapher bad kane kadei ka ïa ba ngin kyntiew iala ki para Ri.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District bah B.S.Sohliya (IAS) ula long kum u kongsan, haka jingdonlang ki nongkitkam ka WJDSA, ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki ban leit ïashim bynta ha ki jingïalehkai bapher bapher nalor kiwei de kiba la shah shot khot sngewbha.
U bah Embhah u la ong ba shuwa katei ka jingiakynduh u la tyrwa ha ka sorkar ba kan thaw ia kawei ka komiti ha kaba ki dkhot ki dei ban long na ka sorkar, ma u kum u MLA bad kumjuh na ka Mawlai Town Dorbar ban pyrkhat na bynta katei ka kam hynrei ka sorkar ka khlem leh.
Shillong: Baroh ki doctor jong ki jaka sumar ha nongbah kiba kynthup ia ka North East Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS), Nazareth bad ka Woodland Hospital ki la ia snoh kti bad ka Indian Medical Association ban pynpaw ka jingia tylli bad ka jingdawa ia ka Hospital Security System, Patient Identification System, bad ruh ba ki nongpang ki dei ban ia soi ka soskular ba lada don kino kino ki jingjulor hapoh jaka sumar na ka liang jong ki bahaing, kin hap ban siew ia baroh ki jinglut, bad lada u doctor u shah ktah kti lane kren poh yn ai ia ki dur video na ki CCTV sha ki nongbishar ka Ing Bishar ba heh duh jong ka ri kiba la shong thait (Ex- SC judge) ban bishar.
“Ka jingjop jong ka prokram Aspirational District ka ai mynsiem ïa nga", u la bynrap.
Iaki kol jong ka Moosianglamare New la thep da u Meban Nongtdu 21’, Nangjop Nongtdu 26’ bad u Ebor Nongtdu 53’.
Ka jutang jingiasuk kaba shai kdar ka long ba haba kine ki Ri kin iateh jutang, ka pyni ba ka la sdang ka shitaiew ne shitaiew kaba khadduh ban long 70 Taiew.
Ka pyrthei stad aiu kaba kum kane?Ka ri bad ka jaitbynriew jongngi ka la liat bad ngop pynban ha kum kane ka apot, ‘la shong ruh jhieh,la ieng ruh kynduh’.
Ka jingkiew dor ha ki mar ki mata, ka jingkiew ka bai skul, ka bai kot bai sla ka ktah haduh katta katta ïa ka ïing ka sem.
