Shillong, Nohprah 06 : Ka Dorbar Shnong Mission kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 10tarik mynta u bnai (Sngi Saitjaiñ) naduh ka por 7:00 baje mynstep tad haduh ban da dep ka kam.
Ka Firstlin Roy Kam kaba pule BA 6th Semester ha Kiang Nangbah Government College, Jowai kaba na ka shnong Moolephaw Nongjngi kala ioh rah iaka nam bhabriew tam haka Miss Rynji Falls 2022.
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, la ong ba ym pat don mano mano kiba la khlad ha katei ka jingjia, hynrei ki la don pat kiba la mynsaw jur eh, khamtam ia u nongniah ka Sumo lem bad ia kiwei kiba shong hakhmat katei ka Sumo.
Ngin khang khyrdep ïa ki dukan ba beaiñ," la ong u Bah Pyniaid haba kren sha ki lad pathai khubor.
Khlem kine ki kyntien “U", “Ka" ikumba ym ju don hi kita ki Noun ha ka Khasi.
Kata ka mut shisien ba don ka emtion ka jingtylli ka don.
Haba kren sha ki ladpathai khubor na ki liang ki 3 ngut ki riew rangbah ka katei k thaiñ ba khynthup ïa u Bah Risperlan Wanniang, u Bah Lisparly Thongni bad u Bah Ibira Lyngdoh, ki la pynpaw ba ka jingwan ïakynduh jong ki ïa u Deputy CEM ka dei namar ka jing slem ban weng ïa u Syiem ka Hima.
Ha kane ka prokram la kren da I kongsan ha ka phang ban aibor ai mynsiem ïa ki kynnah pule jong ngi bad ruh u la plie ïa ka wei ka ABVP news ki activities ba ka ABVP Meghalaya ka sdang ban leh haduh kine ki sngi , u la plie ïa ka ha ka ABVP voice jongka ABVP page.
Haba la kylli la ka don ne em ka jingbabe lehse na ka liang ka NPP ba u la mih noh na ka party, u Benedic u la jubab, “Khlempep kin babe namar nga bad ka NPP ruh nga la ïadon bynta naduh ka por ba sdang da u Purno bad lada phi peit ha ka elekshon kaba la dep ki dur jong nga ka dei kawei kaba ki buh ha ki flex ba ki pynïeng ban ioh jingkyrshan na u paidbah.
Utei u heprit u la jah rngai naduh ka 17 tarik Rymphang, bad na ka liang ki pulit ki la pynrung ïa katei ka jingujor ha thanat Patharkhmah hapoh ka kyndon 302 jong ka Indian Penal Code (IPC).
Na ka liang u Bah Shullai u la kyntu ia u CEM ka KHADC ban lum ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ban iakren ia kane ka kam khnang ban khang lad ia ka jingskud jaka ka MUDA sha jaka jong ka Council.
U Rajib u la pyntip shuh shuh ba ka jingïalang paidbah ha ka thaiñ Santirbazar ka dei shi bynta na ka rynsan jong ka seng BJP kaba la pynlong ha kylleng ki bynta jong ka ri India kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh dap 9 snem jong ka sorkar NDA.U Rajib u la pyntip ba u JP Nadda un wan ban poi ha ka jylla Tripura ha ka 16 tarik mynta u bnai bad ha katei ka sngi un leit ban ïashim bynta ha ka jingïalang bad ki nongïalam ba rangbah jong ka seng BJP kynthup ïa u Myntri Rangbah jong ka jylla – Dr.Manik Saha.
Shuh shuh ka CCIB ka dang iai ap ia ka jubab na ka ophis jong u Myntri Rangbah ka jylla ban iakynduh bad u Myntri Rangbah kaba la ai ia ka jingkwah iakynduh jong ka ha ka 24 tarik u bnai Kyllalyngkot 2019.
La iathuh ba U Rikman G Momin ruh uba dei u kandidet jong ka seng BJP na Tura, un thep kyrteng lang mynta ka sngi.
Kum ka kyrteng jong kane ka shlem kaba la ïateh bad ki kmie ki kpa mynta la bun pateng, ka Johnson’s® Baby ka la ithuh ïa ka jingkular jong ki kmie ki kpa ba kin ïarap ban ïada ïa ka sniehdoh jong i khyllung naduh ka sngi ba nyngkong.
Ïa kane ka kot jong ka samla Rupda lah ban ïoh lyngba ka Amazon bad Flipkart.
Ka bhah jong u khaw PMGKAY Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh briew shi bnai khlem donkam jingsiew ha sor bad ha nongkyndong.
Ka Kashari, ka la bthah ruh ia u nongiasaid ka JHADC, ba un ai ia ka jubab kaba shai, hapoh lai taiew, ha kaba u riewsaid ka JHADC, ula mynjur ia kata.
Ki la ong ba dei hadien ba ki la iohi ba u EM Trade bah James Sylliang u la duh thiah duh dem namar ka jingkwah plie ia katei ka jaka ri syiar ki la duh jingshaniah bad ki sngew artatien ban leit ia u ruh uba bat ia ka kam khaii ka District Council kumta ki la leit ban ia kynduh beit beit ia u CEM ka KHADC.Shillong, 26 Risaw:U nongialam ka Maitshaphrang Movement u Bah Michael N Syiem hynne ka sngi u la ong um shym la ialeh pyrshah ia ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom namar haba ki khot ia u ban pynshai halor ka Public Interest Litigation (PIL) u la phah ia ka shithi sha ka EC ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom ha ka 22 tarik Risaw da kaba iathuh ia baroh ki daw balei um shym la wan sha ka jingialang.
Ka jingdon kiba pang ha India, ka la poi haduh 560ngut haduh mynta ka sngi bad na kitei ki don 46ngut kiba la ioh khiah, na ka jingshah sumar ha ki hospital bapher.
Watla um kyntait ne pdiang ba ka don shisha ka jingiakhih ban pyn khyllem nongialam hapoh ka party.
Ha ka jingsngewthuh jong ngi ki riewmadan, kane ka Bill ka sahkut kumne namar ka sorkar jylla ka tieng bad syier ioh ka ktah ia ka jingbit jong ki non-tribals kiba la shong la sah hapoh ka jylla.
U Venny u tied 27 na ki 64 bol bad u la ioh ban thlieh ar tylli ki 4.
Ngi ki nong Sohra ruh ngim kwah hi ba ka Pynursla Sub-Division kan don lang bad ka district thymmai jong ka Sohra, ka bha ia ki bad ki neh beit bad ka East Khasi Hills, namar ba ki ïa jan bha bad ka Shyllong ruh.
U Bora, uba dei U President ka AGP, ula leit sha katei ka jaka, na bynta ka jingialang parti.
Ka jingpharia kiba har rukom namar bun ki daw kum ka kwah burom bad pyrkhat myntoi shimet ha ryngkat ka darapjot ialade ban lait ki jingshah kynnoh ha kiba bun balang da kaba kynnoh kylla ia kiwei i kumba ka lah long raibi.
“U DC ula iathuh ba ka jingiakren ka long kaba seisoh bad hapoh kine ki khyndiat sngi un pynmih iaka hukum ban kynriah iaki BSF na katei ka jaka," la ong u president ka KSU EJHDU u Bah Streamly N Suchen ha u kyrwoh.
Hooid u Blei u la thaw kyrpang ym tang ia ngi ki Khasi kum ka jaitbynriew kaba kyrpang.
Kine ki nongïalam ki la wan ban pynïasoh sha ka UDP party, ka dei ha ka jingïalang kaba la long HYNINka sngi ha Ing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh ha kaba la pdiang burom ïa ki da ki nongïalam ka UDP ba kynthup naduh u Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary ka State UDP, u Bah Paul Lyngdoh, Working President, ka State UDP, u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP Ri Bhoi District, u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
Hashwa kane u ma Lamsalanki Pariat president ka KYKWM haka jingkren maitphang ula ïathuh ba ka seng Khooid Yaka Wah Myntdu la seng ïaka haka 19 tarik Kyllalyngkot 2021 da ka jingthmu ban ïada bad pynneh pynsah ïaka wah Myntdu kaba bsa umbam umdih bad ker sawdong ïaka sor Jowai, hynrei hadien bala lang ki ñiut haka Jowai kila shim iaka sien jam ban pynlong iaka jingai jinghikai ban pynkylla sboh iaka ñiut.
Kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam lute, ki dang phet rieh ialade, ong shuh ka khubor.
Ia kiba dang im ha kata ka por yn leh kumno? Yn rong noh ia ki lem bad kita kiba mihpat na ka jingiap.1 Thessoloni 4:17 “Namar kata suk kita ki nongiap kiba iap ha u Khrist u Trai" Jingpynpaw 14:13.
Kane ka jingleh jongka seng HNLC ka long hapdeng ba ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka seng ka dang ïaid shakhmat.
Kum shi bynta na ka jingthmu ban weng ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh, ka Dorbar Shnong jong ka Lumdaitkhla Bhoirymbong ha ka sngi Balang, ka la pynlong da ka jingïalang ban lum ban lang ïa ki paidbah nongshong shnong ban ai jingpynshai halor ka jingdonkam ban don noh ïa ka jaka theh ñiut kaba paka, kaba long katkum kane ka juk stad mynta ïa kaba la tip ruh kum kata ka Solid Waste Management.
Khliehriat, Naitung 31: Ka Environment Coordination Committee, ka la lap ba ka karkhana saiñ dewiong, ka coke kaba don ha shnong Umtrya kaba la long trai da ka kong Santa Mary Shylla, ka la pynmih tdem pathar “Watla ki paidbah ki la ud bad iam hynrei ki trai coke ki leh bym patiaw, ki coke kiba don ha Umtyra ki thang dusmon bad pynmih tdem pathar la kum ban pyniap syndon ïa ki paidbah"ong u kyrwoh.
Lait na katei te imat, kane kaba mynta, ka long number one.
Shillong:  Ka Seng Nongjri, Shillong kaba la seng naduh u snem 1963, ka pyntip lyngba ki lad pathai khubor ba kan pynlong ia ka General Meeting Cum Social Meet kaba 56 (Sanphew Hynriew) ha ka 26tarik Risaw 2019, kata lashai ka sngi saitjain ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar, Shillong ha ka por 1:00 janmiet.
Shillong, Jylliew 25: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynbna da ka thma pyrshah ïa u drok ryngkat ka jingkyntu ïa ka Sorkar Jylla ban shim da ki buit ba thymmai na bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkynrei une u jyndih pynbuaid kaba wanrah ruh ïa ka jingjot ym tang ïa ki ïing ki sem hynrei ïa ka imlang sahlang jong ka jylla.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri, u la ïathuh shuh shuh ba hapoh ka skhim JJM, ki la don haduh 11 tylli ki shnong kiba ka sorkar jylla ka la lah ban pynbiang ïa ka umbam umdih da kaba pyndonkam da ki solar water pump.
Ka dei tang mynta ka sngi, ba ki la bun kiba jem na ka jingpang ban ia kiba ioh pang lane kaba long 48.88 percent.
Mynta ka sngi ha ka jingïalang paidbah ha Polo ruh, ki paidbah ki la wan da la ka mon sngewbha bad sei hi ka bai leit bai wan nalade.
Ka Behdeiñkhlam ka raij Tuber kaba la sdang naduh ka 21 tarik u Naitung bad kut haka 24 tarik kan long ha ryngkat ka jingbud ryntih ïa ki kyndon sorkar kiba ïadei bad ka jingïada naka khlam corona.
Duna tam.
U la iathuh ba wat hapdeng ka jingtrei shitom jong ki nongtrei ka koit ka khiah, ki seng bapher bapher kiba trei kam ha ki shong ki thaw bad ruh na ka liang jong ka Sorkar, ka don pat ka jingkiew na ka liang jong ki LFU bad kyntu ia ki ba kin shim ia ki lad ai jingkoit jingkhiah.
Pyrthai da che ya I ym slem de, Ham ya leh khlot, ham ya leh swe.
La kyntu ruh iaki kali ban bud ryntih iaka jingpyniaid kali, kaba la pynbna u SP jong ka District ban suk u paidbah ba bun balang.
U CEO u ïathuh ruh ba katei ka jingïalehkai kan dei beit tang ban plie lad ïa ki khynnah ba kin ïoh mih madan bad kam pat don kano kano ka jingpynkhreh ban jied ïa ki nongïalehkai kiba tbit.
“Ka NRC, ka dei ban trei kam ha baroh ki jylla bad ka dei kane ka dulir, ka ban iada ia baroh ki nong India, hynrei kito ki bym don NRC kin mih na Assam bad kin leit sha kiwei pat ki Jylla bad kumta ngi donkam ia ka ain kaba khlain" ong U Sonowal.
Kino kino kiba pynkheiñ ïa kane ka hukum kin ngat ha ka jingshah pynshitom.
Haba kren shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong  ba ki don katto katne ki kam pynroi kiba lah sdang ha South Garo Hills kiba kham kongsan napdeng kine ki kynthup ka surok Ranikor-Rongara-Baghmara kaba lah jan dep arted, ki jingtei ha Baghmara bad ka jingwanrah ïa ka Science bad Commerce Streams ha Captain Williamson Sangma College, Baghmara kaba lah ban pynbiang ka jingdonkam ki samla ha  South Garo Hills.
“Mynta ym donkam leit thied kali shuh shaduh sha sor Shillong ne shaduh Guwahati", la ong u Rangbah shnong ka Pynursla bad bynrap ba ka jingdon kane ka showroom kan pyniphuh iphieng ia kane shnong.
Ha Gauhati u la ioh ïa ka jingïarap na u Colonel Francis Jenkins u Governor ka Assam u ba long u nong Wales hi bad u la ioh ban shong da ka lieng bad hiar sharum lyngba ka wah Brahmaputra ban poi sha Calcutta.
Ka jingthmu ka dei ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka prokram Beti Bachao Beti Padhao jong ka tnat Women and Child Development.
Haba jubab pat la ki sienjam aiu ba ka seng kan shim lada ka tnad kam leh eiei na ka liang u Samla Forwardman u la ba ka seng ka long kaba la kloi wat bad leit tied jingkhang sha ïing bishar ban pynïoh ïa ka hok jong ine i heprit.
Une u jhur um long kum kiwei kiwei jhur kiba trei kam tang ïa ki tissue lane dohjem; u odn ka bor ban ïada ïa ka jingpang shini bad pynduna ruh ïa ka jingtylliat ïa ka carbohydrate ba ngi ïoh na ka bam.
Haba ki pynïar la u pud u sam kumta, ki buh dak da kaba shu pruid dak ha ki maw ne da kaba ki shu sieh da u Mawbynna bad ruh ban sien da ka Kyrteng ha ka kyntien lajong ïa kita ki jaka.
Ki ehrang Taliban, ki iathuh ba kin leit mynta ka miet ban shimti ia ka nongbah Kabul, hadien ba kin don bun kynta, shabar jong katei ka nongbah, ong shuh ka khubor.
Ia kane ka sport meet la plie da u Bah S Sangkli Secrteary Shnong Umkremdykhong, Jirang ha ka sngi Ba-ar jong ka taiew.
Ha kane ka jingïalehkai phainal jong ki shynrang ka Arunachal Pradesh ka la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya da 5-4 kaba long lyngba ka tie breaker.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 2.30 baje mynne dang step phyngap.
Kitei ki nongniah thuk thuk, kiba la tip kum ki kapten, ki la sdang ia la ka jong ka kam naduh mynta ka sngi, ha kaba la iathuh ba ki la don kumba 100ngut ki kapten, kiba la sdang ia katei ka kam jongki.
Kumta u la kyntu ïa ki samla ban shim kabu bad ban long kiba trei shitom, khnang ba ka ri kan phyrnai ha ka jingïalam ka jong ki ïa ki longdien.
La iathuh ba ki don bha ki khynnah kiba dang ialehkai ha katei ka por ha madan phutbol bad katei ka jingialehkai la ong ba kam dei ka Tournament hynrei ki shu ia kilan met (practice) kumba ju leh man ka sngi.
Sa shisien ki sur ka jingkynad, ka jingbyrthen ban beh ïa ki nongwei, ki ‘dkhar’ shi sngi, ki ïai jlaw mynta.
“Sa tang katno kane ka kolej kan sa rakhe ia ka jingdap 50 snem hynrei ki jingdonkam jongka pat ka sorkar kam shym la pushe eiei", u la ong.
Shillong, 9 Jylliew:Ka Kashari u Chief Judicial Magistrate, Shil long ha ka 8 tarik Jylliew 2015 ka la rai set phatok ia u Mithu Dhar ba 28 snem ka rta uba na Nong rim Hills, Laitumkhrah, Shillong, da kaba hukum set phatok shi snem shi teng.
Shillong, 6 Nailar:Ka surok na Lum Shyllong, kaba iaid sha Pomlakrai bad mih ha Kseh Bilat bad pyniasoh ia ka surok bah Shillong Jowai, ka dei ka surok, kaba pynsuk shibun ia ka leit ka wan jong ki kali, kiba mut ban iaid lait ia ka dheng kali sha Shillong bad kiba mut ban leit sha Jowai, lane kiba mut ruh ban leit sha ki thain Madanryting, Nongthym-mai bad ban mih sha Umpling bad leit sha hospital NEIGHRIMS bad ki bynta jong ka thain Mawdiangdiang.
U Bah Prestone u ong ruh ba bun ki kwah ban ïohi ïa kane ka tamasa naba ka long ka lympung ba ki paidbah ki lah ban ïohi ïa ka tynrai, ka kolshor bad khamtam ïa ki riti distur jong ki Hima bapher bapher kiba don ha u pud u sam jong ka Council.
“Ngan sa bishar bniah lashai ka sngi ïa baroh ki projek kiba dang pyntreikam ba kynthup ruh ïa ki Smart City projek," ong u Bah Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U la ai mynsiem ïa ki, ‘ba watla ki don ïa ki khun kiba don ka jingduna hynrei ki tip ba U Blei U buh ha kane ka pyrthei ryngkat ki jingthmu namar ‘wat la ki don ha kata ka bynta ruh ki don napdeng jong ki kiba ki lah ban pyntbit ïalade ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad kiwei de katkum ka jinglah lyngba ka sap kyrpang kaba U Blei U la ai.
Kum kita ki ktien ki long ka ktien pita- ia u jingthew jaiñ jong ki dorji, mynja- ia u sla ba mih umshkah ha ka ba ju khleh bad ki kynja iit ba la dung ni na ka bynta ban bsuh ha u ksai pynher kotkudi, latai- ia ka kor shalyntem kyllaiñ ksai, ïit- ia ka mar ba long snep bad pyrshi bad shai ha ba peit lyngba, miej- ia ka mar ba buh tiar ha kynjang na ka ba shong ki briew, rynda- ia ka tiar ba khrud jlih ia ka dieng lynter, paiñtali- ia u tiar ksam thliew ha ka dieng syriem kum u shniah shoh maw, kurat- ia ka tiar ot dieng kum ka wait ba don bniat, rashi- ia ka tiar ot jyntang kba ba don bniat, shuri- ia ka wait sum, duli- ia ka mar ba buh tiar ban kynshew bad khang kdam da ka dwar, sati- ia ka ksah ba deng ha shympriah kti ba ju tip ruh kum ka sahti, khadu- ia ka tiar pynirong ba deng ha ryndang kti, khaila- ia ka sohshkor ba deng pynirong ha shkor, latom- ia ka tiar tylli pyllon ba sieh nar juloi na ka bynta ban pynshad ha tbian khyndew da ka ba ring da u ksai, thyrnia- ia u nar suh ba stang ba lah ban thep da u ksai na kia bynta ban suh jaiñ suh nep, sisa- ia u narpyllon ba kat ki shyieng sohiong sohmanir lane ka isbad ba um da ka ba shet tyrha ha ding,  lyngka- ia u nar tylli lynter ba nep kum u sum na tduh ba ju tih maw tih khyndew, sdie- ia u nar lyngkhot ba shut nep syrti shiliang na ka bynta ban pom dieng,  ksai- ia u snur jaiñ ba thir bad suh jaiñ, bad kiwei kiwei ki ba kum kita.
U DC ka Ri Bhoi, u la iathuh ba ka la don shisha ka jingujor naki ba bun balang halor kane ka kam tih khyndew bad pynmadan ia ki lum ki wah khlem ka jingtip ne ioh jingbit na ki bor pyniaid District bad na kata ka daw ba ki bor pyniaid District, ka la sdang ban tohkit ia kane ka kam beain da kaba thung ia u Magistor bad kumjuh ruh la thaw da kawei ka committee ban pynlong iaka jingtohkit.
Ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka kham khia ia ki Party bapher bapher ban ioh ia ki Kandidet kiba kynsai bad batbit tam ban jop ha ka jingiakhun.
U Peter u la kular ban kohnguh ia ka jingsneng ka kmie bad un nym pynsngewsih ia ka.
Ha kane ka jingia kynduh u Mukul u la iakren ruh bad u Rajnath halor ka jinglong jingman ka suk ka sain ha jylla.
Ia ka rai ban kyntait leit iashimbynta sha ka jingialang iakren iasuk kaba la khot da u DC Ri Bhoi, ki nongialam shnong ka Erpakon, ki la pynlong shwa ia ka jingialang kaba la iashimbynta lut da baroh ki riew paidbah hapoh ka shnong, kaba kynthup ia ki longkmie bad ki samla ruh kumjuh.
Ka khana halor ka jingiohbat ki Pulit ia kitei ki Thuk thuk, ka dei hadien ba ki la shimkhia ia ka jingujor na ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ha kaba ki la ujor sha ki Pulit, ba ka la don ka jingjia shah tuh bike kaba na ka por sha ka por ha katei ka thain.
Ki pulit jong ka East Jaintia Hills ki la ujor FIR pyrshah ia ki riew runar kiba la shoh ia ka Kong Agnes bad ka Amita.
Bad na baroh ki ba don ha ka internet phi lah ban pyndonkam hynrei tang kawei kaba ym bit ban pyndonkam da lei lei ruh bad kata ka dei ka websait (Website) ki phlim awria jong ki thei nuti.
Kane ka jingkiew pyneh rngiew ka long ban eh ka rngiew, eh ka bok ka nusip bad ban shait ban khlaiñ bad kane ka jingkiew Eh Rngiew sha u Lum Sohpet Bneng, ka dei ruh ka riti dustur ka ba la sdang da ka Raid Mawbuh naduh ki por hyndai, hynrei na kiba bun ki daw ka ne ka Raid ka la sangeh noh bad ka la aiti noh sha ka Seng Khasi ban dang bteng ïa kane.
U Praful, u dei u heh BJP, uba na Gujarat bad ula long teng u myntri khynnah, ha ka sorkar jong U Narendra Modi ha katei ka jylla.
Pynban katkum ka jingïoh jingtip jong u ka long ba ïa katei ka skhim, la ai tang ha kito kiba riewspah bad kiba don ba em, da kaba kynnoh ba lada ai ha kiba duk kin ym lah ban pyndep ha ka ban pyntrei ïa ki projek.
Ka paw pynban ki kam torti jong kane ka bor pynïaid eksamin ba pawnam tam ha Meghalaya.
Uba long trai ia katei ka pisa, U  Champion R Sangma (46), uba dei u nongshong shnong ka Songsak ha Meghalaya, u iathuh ba katei ka song pisa, ka don  ₹15,00,000/- hynrei, haba la wad bha ia katei ak song, la lap ba ki don  ₹10,000/- ki pisa kiba dei hok, katba kaba tam, ka dei tang ka kot sada suda bad u iathuh ba ula siew  ₹3,50,000/- sha U Poresh Das bad U Bijay Das ha Kamrup Petrol Pump kaba long ₹15,00,000/-  da ki pisa thok suda.
Ha kane ka sngi yn wan Kongsan da ka Kong Isawanda Laloo-IAS Director jong ka tnat Sports ka Sorkar jylla.
Ka kynhun jong kane ka komiti hapoh ka jingialam u chairperson u Dr Kirit P Solanki ka la wan poi ha ka nongbah ban bishar bniah ia ka jingiaid ki kam kiba iadei bad ka jingbit jingbiang jong ki jaitbynriew Scheduled Tribe.
Hynne ka sngi, ki don san ngut kiba wan mih ha ka ADC ban ai ka jingjubab jongki bad katkum ka jingsngewthuh, la khot kyndiat khyndiat ia ki briew bad ka jingai leit ai jubab kan kut haduh 6 tarik Risaw ban wan.
Haba kylli la ïa katei ka madan la lah ne em ban bteng ïa ki jingïalehkai phutbol, utei u la ong ba lada long kawei lah kan hap ban sangeh shwa ïa baroh ki jingïalehkai khnang ba kan ym pynthut ïa ki jingïalehkai kiba dangsah.
Kum u wei na ki nongialam, u ba la don bynta bha ban shakri ia ki paidbah u ne u nongialam jong ka parti Trinamool Congress hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, u Dr mukul Sangma, u la peit bniah ia ka koit ka khiah jong ki nong shong shnong.
Ha kane kajuh ka sngi, ki la don 80 ngut kiba koit ba kynthup ïa ki 30 ngut na West Garo Hills, 25 ngut na East Khasi Hills, 11 ngut na South West Garo Hills bad kiwei kiwei.
AMOS DKHAR (UDP) – 22153.
Kitei ki nongñiah kali saw ki la pynpaw ruh ba kane ka jingeh ka la ktah ym tang ïa ki paidbah nongleit nongwan hynrei wat ruh ïa kitei ki nongñiah kiba im bad kamai jakpoh lyngba katei ka kam.
Kane kan long ka jingkmen ia ki nongrep namar ba kim shym la lah ban die bad ban pyniaid iew bha ia ki jhur ki jhep jong ki" ong u Bah Banteibor Lyngdoh.
Ka City ka dei ka kynhun kaba ju ïalehkai bha naduh ba la shimti da ki trai kiba na Abu-Dhabi ha u snem 2008 hadien ba ki la pynlut da ki billion na ka bynta kane ka klob.
Ka la ïathuh ba ka rai jong ka Congress ban ïaid kjat kaba haduh 3,000 KM ka long ban wanrah ïa ka jingïatylli ban ïakhun lang da kawei ka sur pyrshah ïa ka jingïoh lum spah ba tang da ki katto katne, ka jingpyrshang ban pharia ïa ka jinglong ba tylli ka ri bad ka jingpyrshang ban knieh ïa ka hok jong ki nongshong shnong ka ri.
La ioh iaki kyntien ai mynsiem na ka kong Hakabiang Lyngdoh kaba long ka State Vice President cum East Jaintia Hills District incharge.
U Myntri Rangbah haba kren kum u Kongsan u la iathuh ruh ba lyngba ka Eklavya Model Residential Schools (EMRS) kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Ministry of Tribal Affairs, ka ssorkar India, ka la buh thup ia ki 36 tylli ki Eklavya Model Residential Schools ha Meghalaya.
Haba kylli kumno ka kheiñ ïa ka jingtreikam u MP ka Shillong uba mynta, u Bah Vincent H Pala, ka Kong Ampareen ka la ong ba kam wan ban ai jingkheiñ ïano ïano hynrei kan ïakynduh ïa uta u briew ha madan ïakhun ilekshon kum ki kyrtong MP.“Ngan nym ong eiei kaei kaba u MP u la leh, kaei ka bym pat leh, hynrei ai ki briew kin ai jingkheiñ.
Ka Assam Survey ka la shahbeh bad ia ki Mawpud kiba ka la sieh la pynjot pynpra da ki paidbah.
