U la ong ba ka lada ka sorkar ban pynmih ïa kine ki jingïakhalai casino kan ktah ïa ka jingsngew jong ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad ka jingsngew ki nongïalam niam bapher bapher.
Nangta ka Sabitry D Sangma (76), kaba na Bainapara, Betasing, South West Garo hills.
U Jakra u dei uba ju donkti ha ka kam dawa pisa ha ka kyrteng  u Baichung Momin u Area Commander ka GNLA, u dei uba ju dawa pisa na ki thain ka Tura bad ki pulit ki la ioh kurup haduh T.1,23,000 hajar tyngka na u.
Lah babn kdew hangne ba u Bah Synshar u la jop ïa ka elekshon Sohiong kaba la pynjlan sha ka 10 tarik u Jymmang na ka 27 tarik u Rymphang 2023 namar ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh, uba long u Kñi jong u.
“Watla ka Dorbar jong ka Iew Shillong, Laitlyngkot ka la maham tyngeh bym dei ban bret jaboh pathar ha shi lynter surok bad kaba la ju pahara ruh na ka por sha ka por ban ym don kiba kum kitei kijingleh jaboh,hynrei katei ka jingleh jaboh ka nang jur pynbanbad kane ka ktah ia ka jinglehkhuid ki briew katei ka shnong" u la ong.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor, u general secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong, “Na ka bynta ka MDC elekshon, la thaw ia ka Sub-Committee kham mynshwa ba khlieh da u Bah Paul Lyngdoh ba dei ka bynta ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad ka HSPDP.Ngi la don ka jingialang bad ka HSPDP ban iakren ia ka MDC elekshon bad kan don ruh mynta ka sngi".
Shillong: Hadien ba u M Chuba u ba dei u National President jong ka Bharatiya Janata Party(BJP) bad u ba khmih ruh ia ka seng BJP ha ka jylla Meghalaya u la kynthoh ia ki seng saiñ pyrthei ka jylla ba ki dei tang ki seng riewlum wat lada ki sngewheh bad ki kam ialade ruh ba ki dei ki seng kiba la ithuh ha ka Ri hynrei ki hap ban leit rah da ka bowl bad leit khrong napoh Delhi pat, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad u ba dei ruh u National Vice President jong ka seng National People’s Party(NPP), u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingkren jong u Chuba Ao ka long kaei kaei ka jingkren ka bym iahap bad kum u nong Northeast ialade ruh um dei satia ban kren kumtei.
Ka Dr.Helen J Uriah, District Maternal and Child Health Officer kala pynsngew shaphang ka jingdonkam ban ai ïa kane ka dawai sha ki khynnah rit khnang ba kin lad na ka jingpang kaba ktah na ka jingduna ha ki dkhot met.
Dei tang lada ki samla ki don ïa ka mynsiem ban trei bad ban tip lut ïa baroh ki jaid kam lah ban kyntiew ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam ne ka long ruh ka lad ba ngin khanglad ïa ki mynder kiba thmu ban wan rung sha ka jylla lada kum ki samla ki tip lut ïa baroh ki jaid kam.
Ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bha, ha kaba baroh ar liang mamla ki la ïakhun tyngeh hynrei watla ki la ïoh katto katne ki kabu, ym shym la lah satia ban pynkhih jar bad ha kaba kut ban shu hun noh ka ïasam mar shi point.
Marmar la pynkit ïa une u heprit sha Sohiong CHC bad hadien kane la pynkynriah noh ïa u sha Nazareth Hospital, Shilllong ha kaba ki doktor ki la pynbna ba u la khladnoh.
Kumba la ïohlum jingkheiñ la ong ba ki la don palat 8,000 ngut ki khynnah kiba dei na Myanmar, Bangladesh, bad  ki bynta ba marjan bad ka Manipur kiba la ïoh jingïarap lyngba ki skul kiba ha Mizoram.
Ka jingthmu jong kane ka programme ka long ban iarap ia ki nongiashim bynta na kylleng ka ri India ba kin ioh ban ia phylliew jingmut hapdeng jong ki, ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia ki kor ki bor jingstad kiba mynta ha ka liang ka rep ka riang bad ka ri jing ri.
Shillong, Lber: Ka Small Industries Development Bank of India (SIDBI), ka ba dei ka tnat aijingïarap pisa jong ka ri na ka bynta ban seng ïa ki kam karkhana rit, ki ba pdeng kumjuh ki ba kham heh ka la mynjur ban aijing kyrshan ïa ka Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra, na ka bynta ban tei ïa ka jaka aijinghikai (Alternate Livelihood Centre) ïa ka ba yn ai kyrteng “Swava lamban Alternate Liveli hood Unit for The EAST" (SALUTE) hapoh Rama krishna Mission Ashram [RKMS], Sohra, kata ban pynlong ïa ki jingai jinghikai ha ki kam thaiñ jingthaiñ, suhjaiñ, jingpynmih ïa ki mar ki mata bad kiwei kiwei.
U Vang, uba la don 39 snem ka rta bad ha katei ka jingjah jong utei u khyllung, u la leit ujor sha ki pulit bad iathuh ha ki pulit ba utei u khyllung 3 snem u la jah na ka iingsah lajong ha katei ka 20 tarik katba u Vang u dang iohthiah bad lip khmat ha ka por mynsngi katba utei u khyllung u dang hap hapoh ka jing-khmih jong u.
Watla katta u la kynthoh ia kiwei pat ki party sain hima namar ka jingduna ha ka jingsngewthuh bad ka jingkut jingmut ban kren halor ki kam kiba kongsan kum ha kaba iadei bad ki kam ia kajia pud.
Ban shu khein bein ne khein kai ia ki nongkyrshan party man ka shnong ka long kaba ma shibun.
U Bah Leningstar Rymbai, President ka JSM, u pynpaw, ba ula kyndit ban ioh khubor lyngba ka “Whatapps" kaba iathuh ba U Bah Sayeedullah Nongrum, President ka Shillong Muslim Union, ula plie ia ka iingmane Muslim, ha ka 9tarik Jylliew, ha kaba la die ia katei ka jaka, da U Shai Suchen sha ki riewngeit Muslim.
All IndiaFaculty & Marketing Executive Posts.08 Posts.
Ki lah ban don khyndiat ki jingïapher na ka rukom ba ju kheiñ ha ki thaiñ Synteng, Bhoi, War, Maram bad hangne ha pdeng rilum Khasi.
Ñiuma ha ki snem kiba ladep ruh ka la pdiang lang bad ka Assam ïa ka South Asian Federation Games, tangba ka la ïoh lad ban pdiang tang khyndiat tylli ki jait jingïalehkai.
U la ong ba ka tnad PWD kan pyndep ia ka jingshna surok ha u bnai Nailur.
Shuh shuh u ong ba lada ki leh kumta ka biang hynrei lada kim leh hok ka jingkheiñ kan sa bakla nadong shadong.
Ngi pule ba u Jisu u hikai ban ieid ia ki nongshun bad ban duwai na ka bynta kito kiba pynshitom bein ia ngi (Mathaios 5:44) Ka jinglen lade bad jingshah shitom u Jisu Khrist halor ka diengphna ka dei ka dak jong ka jingieid, ka jingieid kaba khlem teh kyndon bad ka jingieid ka bym don pud.
Kumta hadien ki jingsynshar kiba mynta ki sorkar ki Ri ka pyrthei kin sa duh kin wai noh, bad kan wan ka jingsynshar ba shipor jong u briew ka pop (Man of sins) ia uba la jied ban thung da u soitan, uta un synshar shipor, 3 snem shiteng ne 1260 sngi bad 30 sngi, kumta kan long 1290 sngi.
Ka World Health Organisation (WHO), mynta ka sngi, ka maham tyngeh, ba katei ka jingjia, kan lah ban nang jur, kham palat, ia kaba ka la jia ha u snem 1976.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Ronie u la ong ba katkum ka jingkhein ka sorkar, ki don kumba 300-500 ngut ki nongdie madan kiba don ha Sor Shillong bad ia kine yn ai jaka ba kin leit shong kiba la pynkhreh ka sorkar.
Rita Dkhar, R/o Lumthari, East Jaintia Hills, U Iong Dkhar, S/o Smt.
“Ka jingkut jingmut ïa ka Indïa kaba la kiew kam dei jong ka sorkar Modi lane kano kano ka sorkar, kadei ka jingkut jingmut ban rah shakhmat ïa baroh ha ka lynti jong ka roi ka par," la ong u Myntri Rangbah duh.
Shuh shuh u Conrad K Sangma u la ong,"Ngi don jingkyrmen ba hadien ba la kut ka jingialang ngin sa lah ban poi noh sha ka jingiakren pynkut kaba khadduh ha kaba iadei bad kine ki hynriew tylli shwa ki jaka kiba ngi la pyrshang ban pynbeit".
Lehse lada ka sorkar ka thmu shisha, ka lah ban pynkohnguh ba ki dukan kiba heh dei ban don noh kum sha New Shillong ne ki jaka ba marjan lehse katei ka dheng kali kan long noh da kumwei pat.
“Kito kiba shah kyntait ki dei namar ba ki pang na kyiad, kim iahap ka dak kti, bad kiwei", la ong u bah Wahlang uba bynrap ba ka longing haduh san ngut tang da kaba siew T.31 ha ka shi snem kim dei ban shah pynsngewthuh bakla ia kane ka skhim kaban ai jingmyntoi shisha ia ki.
Ka Sunday ne ka Sngi U Blei ka dei ka sngi ba nyngkong jong ka taïew.
U long ruh ba ka jingwan jong ka Jingïaseng Synod kan long ka jingkyrkhu ym tang ïa ka Balang Presbyterian Sakwang hynrei ïa ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Haba iakren bad u General Secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa u la ong ba ka jingiakhih kan iaid beit kumba la pynbna bad haduh mynta u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingkhanglad  na ki bor jong ka ain ban pynlong ia katei ka jingiakhih.
Ki dukan ki hap ban pyni hakhmat jong ki, ki kali kamai la ki long ki Local Taxi, ki Auto rick shaw ne ki bos kin hap pyni ha ki kali jong ki bad kumjuh ruh kiwei pat ki jaka treikam kum ki ophis Private bad kiwei.
“U drok u dei uta u jingma uba lah ban wanrah ka jingsohsat bad ka jingdum ïa ka lawei ki samla bad un pynjot pynpra ïa ki longïing longsem bad ïa ka imlang sahlang", u la ongU la ong ba ki kmie ki kpa ki trei shitom bad ki shah jynjar ban ïohi ïa ki khun ba kin pule hynrei bun na ki khun samla ki pyrkhat ba ka lawei kam long kaba shai namar ka jingduna ki lad ïoh kam.
Ïa kane ka party la ïalam mynta da u Gavin M Mylliem; hynrei mynta ka kynti kane ka seng ka kham long jar jar, lait noh tang ha ki ar tylli ki constituency kiba don ki nongmihkhmat jong ka.
Shillong, Iaiong 05: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ong ba ka jingïakren ban pdiang ne kyntait ïa ka Rel ha Meghalaya kan wan tang hadien ba ka sorkar ka pyntreikam ïaka inner line permit (ILP) hapoh ka jylla.
“Tang kiba la pynpoi ia ka phom jinglong dkhot ki don 20 hajar eiei bad dang don bun ki bym pat pynpoi ia ki phom rung dkhot", la ong u President bad bynrap, ba hadien ba la ioh lut ia ki phom pynrung dkhot na kylleng ki jaka, la khmih lynti ba ka jingdon jong ki briew ba rung dkhot ha kane ka seng, kan nym duna ia ka thong ba la buh.
Ula ong ruh ba ka EC kala kubur baka sorkar kala shim iaka ka bor ka konsil ha kiba bun ki bynta bad ula kyntu iaka EC ban tem iaka jinglait rud ka khajna jong ka konsil naduh na u dewiong uba la lait tuh, ban pynduna iaka jingpynlut ka konsil bad ban iarap ban pynioh salonsar iaki skim MDC ban myntoi u paidbah.
Shillong, 30 Naitung:Ka jingialang ki babu Indian Civil Ser vices(ICS) ba iadei lang ka Meghalaya bad ka Assam ka Joint Cadre Autho rity(JCA) kaba la long mynta ka sngi ha Shillong ka la iakren ia ka kam pynkiew kyrdan ia ki kiba shakri ha Assam bad Meghalaya.
Ki paralok bad ki rang kiba ju ialeh sngewbha bad ka ki la sdang kiar bad ki la iabujli noh da kiwei pat kiba dang eh doh bad ba dang phuh ki ngab bad ka khmut ka khmat.
U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District, Khliehriat u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Naiwieng hapoh East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka Awami league la la wanrah ruh ia ka nongialap elekshon ba paw jong ka, kaba dei ruh ka aktres bad ka nongthoh jingrwai barim ka Terana Halim ban ngeit ia ki paidbah khnang ba kan ym don ka jinghiar ki nongthep vote.
Ka Shillong Lajong ka la pynliem ha ka semi phainal ka kylla ba nyngkong da  10-1 ia ka Druma.
Ka thaiñ Polo ka paw kum ka jaka kaba thnem bha ka jingkhaii be-aiñ pylleiñ pylleiñ ïa u drok wat ha ka por mynsngi mynshai.
Haba shim kyllum ia ka jingkren jong kitei ki briew, kiba la mih paidbah mynta ka sngi ban pyrshah ia katei ka Solid Waste Management, ka dei namar ba ka jaka kaba la thmu ban buh ia katei ka jaka bret niut, ka dei kaba don hajan jong ka jaka kaba mih ka tyllong umbam, ha kaba ki paidbah ki tieng eh, ba lada katei ka jaka bret niut kan don ha katei ka jaka, kan sa ktah ia katei ka jaka ba mih ka umbam umdih bad ruh kan sa ktah ia ka mariang ne wanrah ia ka jingsma iwtung kaba shyrkhei.
Lada kum kine ki jingeh ki iai jia bad iai bteng, ka la dei te ba ki ritpaid kin shah knieh lut ia ki hok jong ki bad ba ki don ha tmier ka jingduh jait bad ruh ka jingiap.
Nalorkata, wat hadien ba kito kiba wan pan laisen ki la nang ban ñiah ïa ka kali hynrei lada kim pat tip pat ïa ki jingkdew (signal) bapher bapher kin hap shwa ban lah lyndet bad hadien ba la pyntikna ba ki la lah shisha, kin sa ïoh ïa ka laisen, kata ruh khlem da donkam BAISHA.Hynrei ka long kaba sngewsih ba ha kane ka pateng ba mynta, don ruh kiba ïoh laisen kiba tang ka kali ruh kim pat nang ñiah bha.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Comingson Dkhar uba dei u Chairman ka Labang Nongphyllut Area Committee.
Kumjuh ruh na ka liang u President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky u la ong ba ka Ukraine kam shym don bynta eiei ha kane ka jingjia hynrei baroh hi ki tip ia kaei kaba don sha lyndet jong katei ka jingjia, namar kiei- kiei kiba jia hapoh ka ri Russia ki long katkum ka jingpyniaid bad ka jingthmu jong u President ka Russia.
Ka long ka jingsngew nguh ia ki skul Balang kiba la kharoi ha Khasi bad Jaintia", la ong u Fr Thongni.
Ka Sorkar India lyngba katei ka aiñ, ka la bthah ha man la ki Sorkar Jylla ban buh ki Committee bapher bapher, naduh ka Committee ban wad bniah ïa kiba pang Anna, ka State Advisory Committee, ka District Level Committee, ka State Commissioner for persons with Disabilities bad haduh ki Committee School, ban wad bniah naduh ki kyndong kynshrot ïa kiba kum kine ki ba pang sniew bok.
Namar ka jinglong-jingman bad ka jingma kaba lah ban buh ïa ka jingshngaiñ jong ki paidbah, u la ong ba ki pulit kim don lad da kumwei pat hynrei ban pyndonkam ïa ka bor ban ïada ban tehlakam ïa u paidbhur.
Na ka liang ki ophisar ki la pynsngew ruh halor ki jingeh ba ïakynduh ha ki pham bapher-bapher kiba don ha Ri-lum Garo.
Shillong, Rymphang, 12: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi U Blei ka la kynnoh ba ka Seng Congress ka dei u Suri kup snieh Langbrot.
“Katkum ka jingiakren bad ka rai kaba ngi la shim, ka Puja Committee ha Jowai kan nym bret satia ia ka Blei thaw Durga ha katei ka wah ha kane ka Durga Puja mynta u snem", la ong u DC ka WJH, u Arun Kr.
Ki nongialam ka PDF ki la ong ba ki khmih lynti ba yn leit synran lang ia u bah Gabriel sha ka shuki ba u shong ym tang da ki nongialam ka PDF ne u nongialam ka Liang Pyrshah hynrei ki la ong ba ki khmih lynti ba yn leit synran lang ruh da uwei na ki ar ngut ki CEM barim u bah Ardent ne u bah Adelbert khnang ba kan long kaba itynnad.
“ Kumba ka paw ba bun sien hi ki samla khasi kim da shimkhia than ïa ka kriket hynrei katba dang ïaid ki sngi ngi la sdang ban ïohi ïa bun ki samla kiba don shisha ïa kata ka sap ha kane ka jingïalehkai, bad ban tyngkai ïa kane donkam ban ai mynsiem khnang ban kyntiew ïa ki," la ong u Bah Samborlang ryngkat ka jingai mynsiem ïa ka kynhun Laitkor ba kan nang kiew shaphrang.
Hadien ba la kut ka por ba la buh, la rah sha ka extra time kaba long mar 7 minit shiteng bad hangne ruh ki ar kynhun kim shym la lah shuh ban ia pynkhih jar, khnang ban ioh ia ka rai mano ban rah ia ka thong, la rah noh sha ka tie beaker ha kaba ka Tynring FT ka la mih paw syndon ialade kum ka nongjop.
Ha ka jingkren jongu, ula ong “Kam lei lei, la ka shimpor slem katno katno ruh, lada phi rieh ha kano kano ka jaka ruh, hynrei lada phi buh jingma ia u paidlang jong ka Ri jongngi, ka  United States, kan wad iaphi haduh ban da lap".
Haba kylli pat na katei ka khynnah ba ha kano ka rukom ba ka la lah ban pas bha ïa ka exam matrik, ka la shu pyni da ki kti ba ka jingpas bha ka dei da ka jingminot thop bad trei shitom da kaba pynleit jingmut haba khreh ïa ki notes ba la ai da ki nonghikai ha skul.
Nalor kane ka seng ka pynrem jur ia ki katto katne ki shnong kiba leh tohmet da kaba beh thong ia ki nongdie wai dong kiba shu iaid lynti ban tyrwa ia ki kwai dong ha ki kriah.
“Na ka liang jong ngi ka Federation of Ri War Mihngi Local Dorbar, ngi wan da ka mynsiem sngewkhia, bad ngi la ai ruh ka jingmut ha u Myntri ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh ha kaba ïadei bad ki saw tylli ki mat na ka bynta ban aibor noh ïa ki shnong bad ïa ki seng samla, ki seng longkmie ban peitngor lang ha kaba ïadei bad ka suk ka saiñ", la ong u Bah Khongngai.
Katba u nangsan u donkam ban ioh slap barobor lane ban ioh um ha ka khyndew.
“Ka jingkynnoh ba ka jingiap ki dohkha ha Wah Lukha ka dei tang ka jingkwah pisa jong ki katto katne ki briew.
Ka jinghuri hura ka la jia ruh ha ka shnong Sahsniang kaba dang hap hapoh ka Mowkaïaw Constituency tang hadien ba ladep ka jingñiew vote bad hadien ba u kyrtong ka UDP u Bah Nujorki Sungoh u la shah jied biang kum u MLA jong ka Mowkaïaw Constituency.
Haba kren ha kane ka jingïalang ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka la ong ba la pynlong ïa kane da ka jingthmu ban peit bad bishar bniah ïa ki lad jingïada bad ki jingpynkhreh jong ki tnat sorkar bapher bapher kiba don ha ka distrik ha kaba ïa dei bad kane ka aïom slap jong une u snem khnang ban lah ban tehlakam lada wan lynshop ki bor jong ka mariang.
Ngi long kiba kyrpang, ngi dei ka jaitbynriew ba shim jait na ka kmie, bad kine baroh ki don hapoh ka constitution, bad nga thikna ba kiwei pat ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi ki don kajuh ka jingïohi", la ïathuh ka Kong Apareen.
Lane ka lah ban long, ba shuwa ban ai ha ki paitbah, kitei ki sniang ki la kem tlot lypa namar la wan kit da ka kali.
Ki daw ba pynlong ia ka seng ban pynsangeh ia katei ka jingker sainar bad jingtrei surok ka long namar ba ka company NBCC ba pyntrei ia u surok khappud bad jingker sainar bad ka sorkar jylla kim shym la siew ia ka bai luksan (Compensation) sha ki trai jaka ba shah ktah ka jingjulor  na katei ka jingpyntrei.
U Treiborlang Suchen u lah ong ba ki arseng kin buddien ia kane ka issue bad u lah kyntu lem ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shim khia ban bud dien bad ban ia kren bad ka sorkar pdeng ban bhah kham bun ka Reservation quota na bynta ki ST ha ki ophis bad hospital bad jaka pule ba pyniaid da ka sorkar pdeng namar ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba don kham bun ki Schedule Tribe kiba don ym duna ia ka 85 % ka jingbun paid bad kumba 25.5 lak na ka 36 lak ka jingbun paid hapoh ka jylla Meghalaya kat kum census ne Economical and Statistical Data -2017 jong ka sorkar jylla.
Ban ïada ïa ka met jongphi na ki jingpang kiba lah ban ïada, donkam ban ai dawai tika shuwa ba ka jingpang kan wan ha ka met.
Ka lyer ba pyngngad ka la duh, ki syntiew ki la jah, la ieng sa tang ki kynroh bajrong bad ki khyrdop nar ba bun syrtap.
Hadien kane la wan pat ka ANTF kaba la shimti ban pynlong ïa ka jingtohkit.
“Ia ka rai jong u shimet ngam lah ban ong hynrei ha ka jingsngew jong nga hi ba u la dep leh ïa kane ha ka elekshon kaba lah dep bad mynta ruh la bteng biang ïa kajuh bad nga tikna ba baroh artylli ki konstitwensi kin nym don shuh ka jingshaniah ïa u.
Hynrei ngan kylli hangne, hato u Phadar Albert Thyrniang um sngew tikna (convince) ban ngeit ba īa ka Niam Kristan la sdang ne seng da u Blei? Ban kumta te, kan kham bha īa-u ba un wad noh da ka shyiengkrung, kumba leh u phadar Martin Luther, khnang ba ki jingmut jingpyrkhat ba kie be-rong jong-u kin kham ih-rong shuhshuh.
Kane ka jingpynkylla kan hap ban leit ruh sha ka jingmynjurka Lok Sabha ban ioh jingmynjur shwa ban soi pat u President ka ri ba kan treikam.
“Ngi kyntu ïa baroh ki briew kiba long ki Primary lane Secondary contact jong i nongtrei ba lah test positive ïa u ne u khniang jingpang ba kim dei ban sheptieng bad ban pyntip sha ka Sorkar lane sha ki VCMC ne sha ki ASHA bad ban Isolate ïa lade lane shong quarantine khnang ban lah ban khanglad ïa ka jingsaphriang jong une u khniang jingpang Covid-19 hapoh jylla".
Ngi ïa shem ïa shei ïa ki jingïaleh pyrshah na baroh ki liang wat hapoh ka balang hi kumjuh.
Katkum ki khubor la iathuh ba 3 ngut ki nong Britain ki la jah rngai na kawei ka jhad ri kaba kit ia ki nongleit shang kai pyrthei hadien ba katei ka jhad ka la kem ding ha ki bynta ka Red Sea jong ka Egypt ha ka Sngi U Blei.
Kumjuh ka Northeast United ka la jop ïa ka Army Red da 1-0 kol, ka East Bengal ka la pynliem ïa ka Gokulam Kerala FC da 2-1 kol bad ka FC Goa ka la jop ïa ka Chennai-yin FC da 4-1 kol.
Katkum ka jingkynnoh, u director u la pynkynriah kam ia ka naduh ka 8 tarik Naiwieng mynshem snem hadien shi bnai ba kane ka longkmie ka la thoh ia ka jingujor sha u Myntri kane ka tnad ha ka 6 tarik Risaw, 2016.
Ia kane ka jingkieng, la shna ha u snem 2006 bad na ka liang jong ka RBYO kan dang iai bud dien ia kane ka jingkieng bad kaei kaei kaba kila wan jurip mynta ka sngi, hynrei namar ba ka sniew noh ka mashim kim shym la lah ban pyndep ia ka jingjurip.
Ha ka shithi risaiñ jong u , u Akbar u la ong un risaiñ noh na ka kam myntri sorkar khnang ba un ioh ban ia khun hakhmat ka aiñ ia baroh ki jingkynnoh pyrshah ia u.
Ka Sikkim Manipal University, kaba long ka skulbah kaba la ïoh ïa ka NAAC A+ bad kaba la ai jingshakri ha ka pule-puthi mynta la palat 28 snem, mynta ka la pynmih sa ïa ki ar tylli ki jingpule Undergraduate bad san tylli ki jingpule Postgraduate kiba lah ban leh Online.
Ka synjuk ka la shim ruh ïaka rai ban buddien ïaka jingslem ban plie bad pyntreikam ïaka Civil Hospital Khliehriat, East Jaintia Hill District kaba la kyntiew kyrdan na ka CHC sha ka Civil Hospital.
Ka Brazil, ka thied ia katei ka dawai ha ka dor  $3.15 lane T.235 shi bitor.
Hynriew snem hadien ka jingiapher jingmut jong ki nongshong shnong ka Ratacherra, East Jaintia Hills tang na ka bynta ka skim sorkar, kata na ka skim pynpoi umbam umdih hapoh shnong kaba la poi ruh shaduh ka iinglieh iingsaw kila poi shaka jingiasuk bad ia map markylliang bad rai ban iaklet ia kiei kiei kiba jia shadien.
Ha ka snem 1864 la pynkynriah ïa ka nongbah jong ka District na Sohra sha Laban (lane sha Shillong kumba ki ïa khot mynta).
" Bun eh kiba iabeh ban ieng kum ki kyrtong ha kine ki sngi kim shim shuh ia kane ka kam baka long ka kam “shakri u paidbah", pynban ka kam “kynrad u paidbah".
Ka Deputy Commissioner ka la maham ruh ba kino kino kiba leh pyrshah khlem da bud katkum ki kyndon ka ain, kin sa shah pynshitom katkum ka Disaster Management Act 2005 bad IPC bad kane ka kyndon ka la treikam ruh katkum ka jingdonkam ka por bad kan dang treikam haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha kane ka jingwan la ia kynduh ruh ia u Bishop Rev Victor Lyngdoh u ba la don lang ha kane ka por ha iing mane bah.
Te kumta kane ka kynhun ka la khmih lynti ban khur ïa ka jingjop kaba saw ha ka Asian Cup ka ban long ha Qatar ha u sem ban wan.
Ka jingialang halor kane kan iakren kham bniah ha ka 6 tarik u Nailur ban wan.
Ki la kynnoh ruh ba ha ka jingpynïaid ki nongkitkam ba mynta ki shu khot meeting hi sop sop tang da u Dipak Mallick bad ki paralok jong u ba na Guwahati bad Delhi bad u la thung nongkitkam thymmai katba mon ma u da kaba pynkheiñ lut ïa ki kyndon ka rukom pynïaid Association bad mynta la ïohi da uwei u President ha ka jaka U Phrang R Bareh uba la shah jied kum U President ha u snem 2015.
Utei u MDC u la ong ruh ba haduh mynta hi, ki la tikna ba ka jingïakhun hi kan long beit hapdeng u MLA ba mynta bad u kyrtong jong ka party ha ka elekshon kaban sa long shen ha kine ki khyndiat bnai.
“Nga hikai dang shisnem duna phi bah" ka jubab donburom.
