La iohi ruh ba ki don ki nongmihkhmat paidbah kiba wan ka kiwei pat ki bynta jong ka jingshakri paidbah kum ki Doktors bad ki Engineers, ki Contrators, ki nongkhaïi heh spah bad kiwei kiwei de bad kane ka dei na kawei ka daw kaba kongsan jong ka jingthrang bor jingthrang burom.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union(KSU) Upper Shillong Circle ha ka 21tarik u Nailar 2020 ka la leit ban ai ka jing kitbok kitrwiang ia u heprit Gerrard Dakerlang Sun ha ing sah jong u ha Lummawbah, u ba la shah jied ban pyntbit ia ka kam ialehkai football ha ka BOCA Junior Football School ka ba don ha Bengaluru.
Kumto hi ju long shisien bym ioh ia kaei ba thmu phi wat khuslai kan sa poi hi ka por ba ki to baroh kin jah lut.
U Blei um kwah ba kawei ka mynsiem kan jot noh ha shwa ba un pynjot ïa ka pyrthei kumta u plie lad ïa ngi ban kylla kaba mut.
Sngewbha seh ia pyrshang wad ia ka tynrai kynthup na State Pollution Control Board & na Central Pollution Control Board bad ba kin ai ka level of air pollution.
Ha katei ka jingleit jurip ka KSU ka la lap ia ki kam leh jaboh pathar jong katei ka kompani ha kaba ka la shu pynlang pathar ia u dewiong ba la dep thang ha kawei ka jaka kaba don mar khap bad katei ka wah khlem da ker ne buh bha, katei ka jaka pynlang ia u tei u dewiong ka lah ban wanrah ka jingma kaba khraw ia katei ka wah namar khamtam ha ki bnai slap namar ka um kan kit lut ia u tei u dewiong shapoh jong ka wah Riwiang.
Sekaraiah 9:9La slem bah da ki spah snem ladep iathuh lypa ha Israel shaphang kane da u Nongiathuhlypa sekharaiah.
“Kane ka dei ka skhim bym don politik, kiba iakynduh ne shah pynduh namar ba don politik ki dei ban ujor sha ki bor ba dei ban leh ia kaba donkam", la ong u Mukul.
Da ka jingsngewkhia iaka jingud jingnam ki paidbah halor ka jinsniew palat liamg ka surok ha ka thain Sumer naduh na Samasi haduh Saipung kaba hap hapoh ka Saipung Block C&RD Block, ka Synjuk ki Waheh Shnong Ri Jaintia (SWSRJ) haka sngi Ar ka la hiar jurip ia kane ka surok bad lap ba kane ka surok kala jot rathai bad kylla long tang kum ka surok khyndew.
Kane ka jingleh bein jong ka sorkar ia ki nonghikai ka long kaba la palat khlem da pyrkhat shuh ia ki bad kum ki nonghikai, ki la rai skhem ba kin bteng ia kane ka jingiakhih jong ki bad kan kham suk ban iap, ha kane ka madan Malki ban iohi ba ki khun ki shah thngan la ong u bah Riangtem.
Wat la ka TMC ka la kynnoh ba ka sorkar MDA ka la ai ei ïa ki jaka puta sha ka Assam, hynrei na ka liang ka sorkar MDA ka la pynpaw ba ïa ka jingïapynbeit pud la ïeng nongrim ha ki kot ki sla bad map ba la ai da u Dr Mukul Sangma sha ka Assam ha ka por ba u long u Myntri Rangbah ka jylla ha u 2011 mynba u dang don ha ka Congress bad ïa ka jingpynbeit pud la pynshong nongrim beit ha kitei ki kot ki sla ym dei ba la wanrah thymmai da kiwei.
Shillong, Naitung 21 : Ka Langsning FC ka la lait mad nam rem ha ka Ryntih SC hadien ba u Shano Tariang u la thep ïa ka kol pynïakhaid ha ka jingïakhun ha ka sngi Palei jong ka lympung OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Sa kawei pat ka jingeh kaba lah ban mih ka long ba ka rai jongka ïing bishar Supreme Court kata da ki Nongbishar ba 9 ngut ha u snem 1992 ka long ba ka Reservation Policy kam lah ban palat ïa ka 50 %.
Ka long kaba lyngngoh ban iohi ba ki dieng kwai ha katei ka shnong ki la kylla rong na kaba bthuh sha kaba iong kumba la thang ding ne ing ding bad i kumba kin iap tram noh.
Ha kane ka sngi pynkup burom la  ia don lang u myntri ka tnad ialehkai u bah Banteidor Lyngdoh, ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewkmen bad  u la ai ka jingiaroh ia ki khynnah kane ka skul bad u la ong “Nga la sakhi lang ha kato ka sngi ha kaba nga la ia don ryngkat lang bad ki bad nga da ong ruh ia ki khynnah jong ngi ba ngi dei ban jop ia kane ka jingialeh kai mynta ka sngi bad nga da sngew kmen ba ki khynnah jong ngi ki la ialeh shitom ban iohrah ia ka nam lahduh bad wan rah ruh ia ka nam ha baroh kawei ka Ri u ka ong ruh ba ka phutbol ka long kawei ka jinglehkai ka ba baroh ki ieid ha ka jylla jong ngi bad ngi dei ban kyntiew ia kane ka jingleh kai ha ka jylla jong ngi.
Shillong, 18 Risaw:U dkhot barim ka GNLA uba la wan pyndem wait ha u jymmang mynta u snem u Rakkam D Shira uba la bat ruh ia ka kam Finance Secretary jong katei ka seng u la shah siat iap ha ki lehnoh GNLA ha ingsah jong u ha ka lah sngi u Blei.
Ka Meghalaya Association Of Kickboxing Organisation (MAKO) kala la wanrah iaka nam ka burom iaka Jylla da kaba khur haduh 12 tylli ki takna naka National Kickboxing Federation Cup 2020-21 kaba long ha Dehradun, Uttarakhand naduh 7-10 Rymphang (February) 2021.
Haba kren pat halor ka Congress kaba  la kiew na ka jingbymdon MLA sha kaba ïoh san ngut ki MLA, u Bah Vincent u la pynpaw ïa ka jingsngewhun halor kane ka rai ki paidbah namar ka seng ka la jop 15 percent.
U Chief Electoral Officer (CEO) u Bah FR Kharkongor u la pyntip ba ka tnad elekshon kan hap ban thep vote biang ha kawei ka jaka thep vote ne polling station kaba hap ha Selsella namar ba ka la don ka jingbakla u presiding officer.
Ban pynjanai ban batai bniah halor ki kyndon “Rules of Procedure and conduct of business" ha kaba pyniaid ia ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
Shillong, 21 Jymmang:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Ri-Bhoi ka la pynkhreh ban pynieng kyrtong na Ri-Bhoi ha baroh san tylli ki constituency.
Ka seng ka dawa na ka tnat ba dei ban pynbeit kloi ia kane ka jingbakla halor ka rukom shim bad thew ia u metre.
“Hynrei haduh mynta kim pat pyni satia ïa ngi wat hadien ba ngi la aiti da ka jingthoh hynrei ka mih pynban da ka thup kaba ladep mynjur.
Ka Angelica Marin g ruh kumjuh ka la lah ban pynkhyllem 3 ngut ki nongtied da 24 run, katba ka Bancyful Mynsong ka ioh 1/6.
Ïa uno uno ne kano kano ba la ioh ia ka jingpang khlam kiba ha ïing ki leit shna lypa ia ka ïing skum ha khlaw kaba suk ban shu ai ding ynda la iap.
Katba u EM ka Elaka u bah K.P Pangniang u la ong ba shen ka EC kan sa khot ia ka jingialang kyrkieh jong baroh ki Khlieh Nongsynshar ban ia kren halor katei ka mat kaba iadei bad ka jingshah sloit bor jong ki.
Shillong:"Ka inner line permit" ka dei ka mat kaba ki nongpule ba bun jong U Rupang.com ki kwah ba kan long kawei na ki mat elekshon ba kongsan ha kane ka kynti 2019.
Namar kane ka jingdheng kali ka la pynlong ruh ïa ka Balang Malki ban ai ïa ka jingrwai shwa ban wai ka jingïaseng ar sien.
Ki paidbah nongkyrshan jong ka Nongkrem Konstitwensi ha ka 15 tarik Lber ki la pynkup burom ïa u MLA bathymmai u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ha ka shnong Smit ha kaba u la ai khublei kyrpang ruh  ïa ki paid nongkyrshan ki jong u.
Shillong, 27 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la bthah ban leh special audit (SU) ne ban ai jingkhein kyrpang halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa kaba la kot sha ka T.1 klur da u project director ka Meghalaya Non-Conventional and Rural Energy Development Agency (MNREDA) u Bah JE Rodborne.
U la ïakren ruh halor kiba bun ki skhim ba ka sorkar pdeng ruh ka la leh na ka bynta ban kyntiew ïa ka kyrdan jong ki kynthei.
Ia kitei ki marbam ba donkam la sam sha kitei ki longing ha ryngkat ka jingdonlang, ka jingkren lyngkot bad ka jingduwai u Chairman jong ka Dong Umchongpet, u Ma G.R Bareh bad la sam ruh ia ki, da kaba peit katkum ka jingbun briew ha kawei pa kawei na kitei ki longiing.
Shillong, Lber 31 : Ka Meghalaya sa shisien pat ka la paw biang ha ka jingdon ïa ki mar rep bad ki tiar ba kyrpang ba ka pynmih da ka jingïoh jingithuh ba la tip kum ka Geographical Indication tag ba ju tip lyngkot kum ka ‘GI tag’ haduh saw tylli ki tiar bad ki mar rep.
Hadien ka jingialang la ioh ruh ban leit jurip ia ka jaka pynieng kali bad jaka long jingiaseng.
Ha kaba ia dei bad ka jingsynshar Administrator ha Majai, u la ong ba kane ka synshar Administrator ka dei kaba tang shipor, tang kumno ba ka District Council kan ioh ban peit bniah ia ki daw ka jingjyllei ki bar jylla ha Majai kumjuh ka jingioh jong ki ia ka hok ban long nongshong shnong hangtei bad ka jingioh jong ki ban klun ia ki jaka puta.
Haba la kylli na u bah Nongrum hato ka dei ne-em ka jingshisha ba ka ARPA ka la jied thymmai ia u nongialam jong ka bad kumba la ioh jingtip la paw ba ka dei ka kyrteng jong u bah Metbah Lyngdoh, u CEM u la ong ba haduh mynta ka ARPA, kam pat lah ban rai hano yn aiti ia ka kam nongialam, hynrei ka la don pat ka jingtyrwa ia ka kyrteng u bah Metbah Lyngdoh.
U la ong “Nga kyrpas jur ia u bah  Ardent Basaiawmoit ba un kiar na ka jingpynmih ia ki jingkren  kiba lah ban wanrah ia ka jingkulmar jingmut jong ki nongshong shong ka jylla.
Pynbiang halor ka jingdih um ha kane ka aïom.
Nga la kren ha Ïing Dorbar ruh ban wad jingtip halor kane ka skim namar ïa kane ka skim la pyllait naduh ka 30tarik u Naiwieng 2021.
Ka High Level ka mih nyngkong eh ha ka por ba ïakhih ïa ka Them motor ha Ïew Mawlong.
Ka Jawaharlal Nehru University, kaba la seng ha u snem 1969, ka dei kaba la ai kyrteng ban kynmaw burom ia U Jawaharlal Nehru, myntri rangbah duh ba nyngkong ka India.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren kum u kongsan, ha ka jingïalang ba lyngkot ba la lamkhmat da u bah Elevenson Wanniang, President jong ka Mawkyrwat Youth Development Association (MYDA), u la ong ba kane ka lympung ka dei kawei na ki lympung ba ki samla jong ka Mawkyrwat Constituency kin ïoh ban ïashimbynta bad ba kin pyni ïa kita ki sap ki phong ba ki ki don namar ha kane ka lympung yn nym shah ïa ki kynhun ban wanrah da ki nongïashimbynta kiba dei nabar jong ka konstitwensi.
kaba khot pynlong daka Joint Action.
Hynrei ka ophis jong ka BSNL kam shym la shimkhia satia ban wan maramot, wat haba ki paitbah bad ki rangbah shnong ki la leit ud man ka por bad kyntu ïa ki nongtrei ha katei ka ophis ba kin leit maramot noh.
Tang ha ki phlim Hindi phi lah ban iohi ba lah ban pynjot da ki JCB ia ki ïing, hynrei tang ki aktor ki lah ban pynsahngeh shwa ban pynjot, phah ia u Superintendent of Police jong phi sha u nong shna phlim Rohit Shetty, ba un shna phlim halor kane ka bynta “.
Ka karkhana shna dewbilat MCCL ka la khyllem hadien ba ka Sorkar Jylla kam lah shuh ban bei pisa naduh ki snem kiba la leit namar ka bun tang ka jingpynlut khlem lah treikam.
U General Observer ha kane ka jingïakynduh bad ki Political Party u la ïatai sani bha ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki EVM, VVPAT, khnang ban pynïaid beit ïaid ryntih ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ, ba kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kaba jop.
“U Bah Donald u dei ruh u General Secretary ka Meghalaya Basketball Association (MBA) bad ka jingithuh bad pdiang ka BFI ïa une u rangbah kum u Vice President ka pyni shai sha baroh halor ka jingtbit ka jong u ban pyntyllun ïa ki kam kiba ïa dei bad ka basketball ha Jylla bad ha India baroh kawei," la pynpaw kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Eric A.Nongkynrih, Sports Secretary ka seng Khasi Students’ Union.
Khamtam eh ka hok long trai jong ngi ki rit paid, ong ka kyrwoh jong ka KHNAM.Ka Ri India ka dei ka Ri kaba don bunjait ki niam,bunjait ki kyntien iakren bad bun jait ki riti dustur bad ka UCC kan pynklumar lut ia baroh ki jingiaidbeit iaid ryntih ha ka Ri baroh kawei bad ka lah ban wanrah ka ia jing ia umsnam ruh.
“Ka jingleh jong ka BJP ka la ktah jur ia ka jingsngew uba bun ba lang ha kane ka Jylla bad kumta ka la dei ka kamram jong ki paidbah kane ka Jylla ban kyntait kum ia kane ka seng kaba pyrshang ban set sbak ia ka hok laitluid" pynkut ka kyrwoh U bah Joe Marwein.
“ Kumta, long katba long ruh,nga dang lah hi shibun ïa ka sorkar i Bah Prestone, wat lada ka tam ne duna, ban ïa ka President Rule u Narendro Modi, kumba nga la ong, lada i Bah Prestonei pyrshang ban sngewthuh bha ïa kane ka bynta" pynkut u bah Bindo.
Haba la kylli na u bah Sanbor la don ne em ki hospital kiba kyntait ia kitei ki kad MHIS, “Ho,oid balei kim don, ka Nazareth Hospital, ka Civil Hospital dang shen kam shym pdiang ia kitei ki kad".
La aiti noh sha ki pulit ban leh ia kaba donkam.
Ka jingkwah jong u bah Shylla ban don ka jingiatai nia paidbah ka long halor ka jingkynnoh ka seng HSPDP ia u bad ban iashai paidbah halor ki nongrim bad ba ki paidbah kin tip bad shai ia ki kam ba ka HSPDP ka la leh.
U la ong ruh ba haba pyrkhat ïa kane kajuk kaba mynta bun kiba pyrkhat ba kumno lah ban pynïadei ïa ka kam saiñ hima sima bad ka Balang, haba ong kumne kam mut ba yn ïalap elekshon ha ki jaka mane Blei hynrei ka long ka jingshisha haba pyrkhat bha ba ka Balang kan nym lah ban long khlem ka politics (kaba mut ka jingstad ne saiñ dur ïa ka jingbha) namar na ki Balang lah ban ai ka jingkyrshan lyngba ki jingduwai, ka kamai kajih kam lah ban long khlem ka politics, ha ki jingbylla sngi ruh khlem ka politics yn nym lah ban long, ka pisa ruh kam lah ban long khlem ka politics bad baroh ki mih na ka politics, namar haba ong politics kam mut eh tang ha kata ka sngi ban jied na ka bynta kita ki nongmih khmat.
Ym shah ban sei ïa ki jingbam ne ki tiar kiba ïadei bad ki sniang na ki sem ne jaka ri sniang.
“Ngim kwah ïohi snam shuh, ngi kwah ba ki lok ki jor, ki hynmen ki para jong ngi, kiba ieid ba thoiñ ba kin ïa im suk im saiñ," la ong utei u nongïalam ka SMSU.Haba pynsngew ba ka don ka jingktah watla ki sah shabar ka Manipur, u la ong ba wat lada kim lah ban ïarap markhmat, hynrei ki pyni ïa ka jingïatylli ba ki pyrshah jur ïa kane ka thma bad ki kyrmen skhem ba ka jingsuk kan wan noh mar-mar.
Te hynrei namar ki briew mynta ki lah kham shai kham stad bad ruh ki tip shaphang ka hok jong ki.
Ha ka por ba don katei ka jingrakhe, ka Siju Gangga ba hap hapoh ka Baghmara Block bad Silki Achak Chiring hapih ka Chokpot Block ka la ïoh nam kum ka best performing Societies hapoh ka District.
Haba leit ban kynduh ia utei u Myntri sorkar, u MLA Nongpoh, u la pynpaw sha u ba ki paidbah ha katei ka thain, ki la kwah eh ban plie noh ia katei ka PHC, namar ba ka dei ka thain kaba la heh bad bun shnong, nalorkata kaba dei ruh ka thain kaba ki paidbah ki la jngai eh ban beh sha ki jaka sumar haba don ka pang ka shitom.
Kumjuh ruh ka jingduwai na ka bynta kiba duk ba kyrduh kam don jingmut lymda ki briew ki їoh ka kamai kajih, ka kam ka jam bad ka bai bylla kaba biang briew.
Ka jingwan iuhkjat u president ka BJP u Amit Shah ha kane ka jylla la sakhi ia ka jingkhang shnong ka HNLC bad ka jingpyrshah jong ki kynhun ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu bam doh masi bad ka jinghiar thma ia ki iingmane ki Khristan.
Kam don eiei ka jingkhih baroh ki paralok ka MDA ki skhem beit triang", la ong u Conrad.
Lada ki don ka jingkoit jingkhiah ba pura ha ka jingmut jingpyrkhat ngin lah ban ai ki jingai ba bha ïa ka ïing ka sem bad ka shnong ka thaw hi baroh kawei bad ngin don ruh ïa ka jingshaniah ha lade.
Haba kren ha katei ka jingialang u national Secretary jong ka parti BJP,u Rituraj Sinha ,u la iathu ba ka dei ka sien ba nyngkong ba ki bor pyniaid ba ha khlieh duh jong ka parti BJP kin pynieng kyrtong na baroh ki 60 tylli konstitwensi kiba don ha ka jylla Meghalaya da kawei ka thong ka ban pynkupbor ia ka jylla Meghalaya (Empower -Meghalaya).
Lehse ki bapli ki la ïa bakla hangne hangtai.
Hynrei ha u snem 2016-17 ma u ryngkat ki riew rangbah katei ka thaiñ, ki la ïakhun tyngeh ban pynphai pat ïa ka polling station sha Langpih bad u la thoh da ka shithi haduh ka Election Commission jong ka ri India, ha kaba ka Election Commission ka la mynjur bad ha ka por ba u Arunkumar Kembhavi u long u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, u ba dei ruh u District Election Officer, ba ka Election Commission ka la bthah ïa u ba un mynjur bad leh ïa kaba donkam bad ïa ka Langpih polling stationla lah ban pynphai biang.
Nongpoh: Ha ka jingiaid lynti kaba 28 snem ka Ri Bhoi, naduh ba ka la ioh kum ka District kaba pura kata ha ka 04 tarik u Jylliew jong u snem 1992, ki la don ki nongmihkhmat paidbah ha Ri Bhoi, kata kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati bad u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, ki la phah ia ka khubor ban ai ia ka jingkhublei kaba kyrpang ia baroh ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh ka la pyntip sha baroh ki kito kiba la leit ban donkam sha State Bank of India (SBI), Umsning Branch, Ri Bhoi District, ha ka 16 tarik mynta u bnai, la kyntu ia ki ba ki hap ban shong Quarantine 10 sngi kynthih.
La pynkylla ïa ka jingim jong ki million ngut ki briew jong ka ri da ka jingpdiang ïa ka digital technology ha ki kam bapher bapher kum ka pule puthi, ka rep ka riang, ki kam pisa bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka Meghalaya u PM Sajntosh u ioh (2/21) bad u Bharat Gurung u ioh (2/25) katba u Gavineal Marpna (1/25) u la ioh ban pynkut noh ia ka partnership jong u wicket uba hynniew uba la kyntiew ia ka run jong ka Sikkim.
Ka jingkiew ka jingshit ha Kuwait, ka long ka bym ju thikna lypa bad ka lah ban poi sha ka 68 degree ha U Naitung.
NOTA – 692.
Haba sam ïaka khubor u Blei u la sot na ka Kitab U Nehemia; ba kumno ki paid Israel hadien ba ki la wan phai sha la ka Ri, ki iam kthang ïaki jingduna jingbakla na ba ki la lyndet ïa bun bah ki jinghikai na ka Ktien U Blei bad hadien ka jingkular ban kylla ka bamut bad da ka jingiatylli ki la ïoh shibun ki jingkyrkhu.
Une u nongialam jong ka KSU la iathuh ba ka Sorkar ka la shna ia kawei ka kyrdop rung kaba ym shym la trei kam shuh ha kine ki sngi.
Ka jingbakla ha ka rukom ïalehkai jong kiba shadien ka la plie lad ïa ka Ryntih ban ïoh thep kol, kaba la wan lyngba ka jingshut corner.
Naka liang u Arpit Upadhyaya u la pyntip ruh ba ki paidbah ki ioh ban shim bynta khlem kano kano ka jingpynthud khamtam haki thaiñ khappud ka Ri-Bhoi, kumba ka sorkar kala pynkhlaiñ ki bor pahara ba ki paidbah kim dei ban shah pynthud bad ioh ban shim bynta laitluid haka jingthep vote, hynrei u la pyntip pat ba uwei u briew u la shah kem haki pulit ka Ri-bhoi hadien ba u leit pynthud ha kawei ka polling station kaba don ha Umsning, bad naka liang ki pulit kila kem noh ïa u bad lap ba u la buaid bad leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U la ong ruh, ba jin lada ïa ka Meghalaya la synshar da ka BJP, lehse kan dei kawei na ki jylla kaba kiew stet eh ha baroh ki liang, hynrei namar ba ïa ka jylla la synshar da kiwei ki seng, kaba la pynlong ïa ka jylla ba kan sahdien, namar bun na ka pisa ka la leit sha ka pla jong ki katto katne ngut, hynrei ki paidbah kim ïoh jingmyntoi eiei ruh em.
“Kane ka long kaba sngewsih namar ba ka kam bad ka ktien kam iahap", la ong u Bah Nongsiang.
La ong ba katei ka ding ka la sdang ban pur ha ka por shiteng miet ha katei ka ‘Headquarter’ jong ka Directorate of Security.
Ha kawei ka liang ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la thoh ruh sha u Director General of Police (DGP) ha u bnai ba la dep ba u Superintdent of Police ka East Khasi Hills bad u Sub Divisional Officer kim shym la leh eiei haduh ba la mih ka jingiapyni bor hapdeng ki Sengbhalang kum ka FKJGP bad ka Hindu Pilgrimage Yatra  kaba thmu ban pynlong ia ka jingleh niam  ha ka Krem Mawjymbuin.
“Kine ki briew ki dei kiba wanrah ia ka jinghuri hura bad ka jingbym shngain ha katei ka thain", la ong u Bah Nongtraw bad kyntu ia ki paidbah ka thain ba kin ai jingtip bniah ia kitei ki briew khnang ba ka seng kan leh ia kaba donkam.
Ki BSF ki don 245 ngut, kiwei pat 170 ngut, ki shipai 26 ngut.
“Kum ka kynhun hi baroh kawei da i bor i barit eh kan long kaba la pynkreh ban ïa aireng ha ka final jong ka MSL 2023 pyrshah ïa ka Rangdajied, Ngi ngeit skhem ba lyngba ka jingïatreilang, ka kynhun ka don jingkyrmen ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop," la ong utei u rangialehkai ka Khliehmawlieh.
Lada phi dang ia kynmaw ia ki poetri jong U na ka kot KA DUITARAKSIAR ne KI POETRY KHASI shaphang u “U Diengbilat" bad ruh ia “Ka Mynsien Ba Shynrang".
ed donkam ne em ia ka percentage ha ka Degree?Katno tharai ka jinglut lada pule b.
Ha Sohïong konstitwensi, ki don 63 tylli ki jaka thep ‘vote’ lane ki ‘Polling Station’.
Ha kaba iadei bad ki jingpynbna shaphang ki kam sain pyrthei, kane ka donkam jingbit lypa na ki komiti ba la buh ha ki Jylla/Distrik katkum ka hukum No.509/75/2004/JS-I, jong ka Commission kaba la ai ha ka 15 tarik u Iaiong, 2004.8.
(i)	Kito kiba kwah ban shah hikai (trainee) ban thoh khubor ha U Rupang, lada ki dei kiba la pule ia ka Graduate, kiba don jingsngew tynnad ban thoh kotkhubor bad kiba nang ban type Computer.
Haba plie paidbah ia katei ka Corona Care Centre ne ka jaka sumar pang Covid-19 ha Patharkhmah, nalor u MLA kiwei pat kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Victor Ranee MDC Jirang, Bah D Syiemiong BDO Jirang C&RD Block, ka Dr E Kalwing Incharge Patharkhmah CHC, u Bah N.Kharmalki Sordar ka Patharkhmah, ki nongialam sengbhalang, shnong, longkmie, samla lem bad kiwei.
La iathuh ba kane ka jinging ding kala jia haka por step haka kper jong kane ka longkmie.
Ha kaba yn ialam ia kane ka kynhun ki saw ngut da u Sukhbinder Singh Sarkaria u minister ka Punjab bad ki ban wan lang ki long u MP Ravneet Singh Bittu, u Jasbir Singh Gil, u MLA u Jasbir Singh Gilwill nangta u D S Mangat, special secretary bad kin iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Meghalaya ryngkat bad ki heh sorkar ka Jylla.
Haba kynthah ïa ka jingpyrshang ïalam bakla jong ka Sorkar ban shu pynksan jubor shaphang Jal Jeevan Mission project tang ban myntoi ha ka saiñpyrthei, u Dr.Mukul u la ong, ‘nga la shah buh jingkylli kumno ka Sorkar ka ïoh pdiang ïa ka khusnam Best Performer na ka bynta ka JJM? Ka lah ban long ba ka Sorkar MDA ka la shukor ïa ka Sorkar India.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma u la leit ai khublei kitbok kitrwiang ïa kitei ki 3 ngut ki nongkinglieng ha shnong Umtham kaba ha Ribhoi.
Ka Gospel Katkum U Ioannis 3:18, “Uta Uba ngeit ha U yn ym pynrem; hynrei Uta U bym ngeit u la rem lypa, naba um shym la ngeit ha ka kyrteng U Khun U Blei Uba la kha marwei" Ioannis 3:36 “ Uta Uba ngeit ha u khun u don ka jingim bymjukut, Uta te u bym Kohnguh ia U Khun un nym iohi ia ka jingim, hynrei ka jingbitar jong U Blei ka iai sah halor jong U".
La dei ban pynkynmaw hangne ba ki nongrim treikam jong ka seng HSPDP naduh mynshuwa haduh mynta ki long ban ieng skhem halor ka hok,ka jinglaitluid, ka roi ka par jong ki riewlum trai Ri ha ki liang baroh; ban ieng skhem halor ban tei ia ka jylla ha ka roi ka par ban myntoi ki paidbah trai jylla kumba la kular ha ka riti synshar jong ka India; ka party ka shaniah skhem ha ka riti synshar jong ka Ri India katkum ka ain, ka jinglaitluid ha ka imlang sahlang, ban mane blei laitluid, ka ieng halor ka synshar paidbah, ban bat skhem ia ka synshar laitluid, ka jingiatylli bad jinglong kawei ka Ri India; ka dawa ban ioh la ka jong ka jylla Khasi-Jaintia katkum ka article 371 jong ka Ri India bad katkum u pud u sam jong ki hima bad ilaka jong ka Khasi-Jaintia State; ka party ka ieng skhem halor ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ka synshar khadar tynrai, ka riti ka dustur, ka ktien ka thylliej kumba la kular ha ka Riti synshar jong ka India; ban pyniaid da lajong ia ka synshar khadar ha ka jylla bad ha ka District Council; ka HSPDP ka ieng skhem ban pyrshah tih uranium namar ka ktah ia ka jingim briew, ki mrad ki mreng, ki dohum bad ia ki jingthung jingtep; ban ialeh katba lah ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka Assam; ban ialeh ban pynioh rung ia ka ktien khasi ha ka thup baphra jong ka Riti synshar ka India; ban don noh ka Mining plan ban ioh tih ia ki mar pohkhyndew; ban don noh ka policy na ka bynta ki samla ha ka iohkam iohjam bad kamai kajih; ban pynbun shuh shuh ia ki Industrial Estate na ka bynta ki karkhana otdieng; Ban khanglad ia ka jingwan tuid jong ki jaitbynriew heh paid na ki jylla heh jong ka Ri India bad na ki bar-ri ruh kumjuh bad ka party ka dawa ia ka ILP bad NRC; Ban don noh da ka Policy na ka bynta ka rep ka riang ban im ki nongrep; ka pyrshah ia ka jingwanrah ka rel kit briew khlem don shuwa ki lad jingiada; ban pynkhlaiñ bad ban pynkup bor shuh shuh ia ki District Council da kaba pynbeit noh ia ka paragraph 12 A bad kiwei ki kyndon.
Ka jingthep vote ka la iaid beit shakhmat watla ka la don ka jingiakhih da kiba bun ki sengbhalang ha Garo Hills ban pyrshah ia ka jingailad ban iashim bynta da ki bar jylla kum ki nongthep vote bad kum ki kyrtong.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, u Bah P.Kharpuri,u la ong,"Ha ka jingsngewthuh jong ki paidbah, la pyntip ba lada don ki positive case ha kano kano ka jaka, te ki hap ban pynbna mardor kum ka containment zone, hynrei ha dong jong ngi, ngim shym don kino kino kiba pang na u COVID-19, tangba ha ki por ba la leit, I don iwei I high risk contact, la rah bad la test ia I bad la lap ba im shym la ioh ia uta u khñiang jingpang bad la phah ban quarantine ia I sha Umsawli kumba bthah ka tnad jong ka koit ka khiah.
Lah ban kdew ba ha ka jingiakynduh ba dang shen bad ki nongthoh khubor u bah Latiplang u la pyntip ba shuwa ban ai  jingmynjur, u Syiem ka Hima Mylliem u la ai pata jaka shuwa ia u Sujit Sing Saha da kaba ai jingbit ba un pynkylla na kawei pat ka kyrteng jong u Tochen Bahadur Tamang bad ia kane u la ai ha ka 4 tarik u rymphang, 2014.
