Ka KSU ka la khot ia kane ka jingialang ban iathir bha ia ka jingeh kaba ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul khamtam ha ki thain nongkyndong.
Shillong:Ka jinglehkai kaba 40 jong ka OC Blue Shillong Premiere League 2021-22 ba lah ialeh ha Third Ground Polo hynnin ka sngi, ha kaba ka Langsning FC ka la hap mad ia ka jingnoh myn siem hadien ba ka la shah pynliem noh ha ka Nang kiew Irat lyngba ka jingioh tyngkhuh khlieh na u Shaibor Nongrum ha ka minit kaba 81 bad la pynkut noh ia ka jing lehkai da 1-0.
Ia katei ka goal ka VP Fc la thep da u Arkhangel Khongtyngkut.
Haba wanrah ïa kitei ki lai tylli ki aiñ rew, u Shah u la ong ba haduh mynta, ka Ri ka dang hap ïaid katkum ki kyndon jong ki aiñ ba la shna da ka Sorkar Bilat ha ka por ba ka dang synshar ïa ka India.
Ka jingmynthi jong ngi kan buh jingeh ia ki khun ki kti jong ngi ha ka lawei.
Lah ban kdew ba kham mynshwa u Secretary jong ka Synroplang u  Bah Juda Wahlang u la iathuh ba ba ka sorkar ka la aiti lyngba ka Public Private Partnership  (PPP) ha ka Synroplang ban pyniaid ia ki bos saw bad ki maxi da kaba iasam ia ka jingioh lum bad ka sorkar mar shiteng.
Te ka niam khristan kan sa long ka niam ba heh tam ha ka pyrthei.
"Haba kylli, hato ka BJP ka long neem kaba kloi ban ïatreilang bad ka TMC lane ka Congress ban thaw ïa ka Sorkar, u Bah Hek u la ong, ba ka jingkhang jong ka BJP ka plie borabor bad kan ïatreilang bad kano kano ka party kaba kwah ban trei bad ka BJP ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba phyrnai bad kaba kiew shaphrang.
Ha kine ki por pat la iohi ha ki kotkhubor ba ha nongkyndong don bun ki shnong kiba shah leh thok bad shah leh klop ha ki dealer, ki shah khate ia ka bhah, ki shah pynkiew for ia ki mar ration, ki phah siew peisa baikit bad wat ia u khaw ba ai ei ka sorkar India ruh ki phah siew peisa.
Kumta kan shem jingeh haduh katta katta ban pynbeit ïa u pud u sam ha ka Langpih sector.
“La ia soi ia ka jing ia mynjur hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ban pynbeit ia u pud jong ki ar tylli ki Jylla" ong U Atul Bora, myntri ka sorkar Assam, uba dei uwei na ki dkhot jong katei ka jing iakren bad ka Mizoram, haba kren sha ki kotkhubor.
Ki seng bhalang bapher bapher kum ka TUR, CSWO, KSU, FKJGP, GSU, bad ka AJYWO nalor kiwei bad ki riew shimet ki la iawan ban iashim bynta ha kane ka jingrakhe kaba long ha phyllaw ka Additional Secretariat ha kaba la sam ruh ia ki kot lyngkdop ban pyntip shaphang ka jingiaid bad ka jingjop bad ka jingtreikam lyngba ka RTI.“Ngi rakhe ia ka jingdap 10 snem ka RTI ha kane ka jylla bad ngi sngew ba ka RTI ka dei ka lynti ha kaba kiba duk bad kiba shah banbein ki la lah ban iakhun bad ban ioh ia ka hok" la ong u President ka Khasi Students Union (KSU) Bah Daniel Khryiem haba kren ha kane ka jingrakhe.
Ki mat kiba kum u nongmihkhmat jong ka Chokpot, u don jingthmu, ki long, ka jingduna ki surok ba bha, ka jingjot jong ki skul, ka jingdkoh jong ki jaka ai jingsumar ki dei ki mat kiba kum u nongmihkhmat hi u dei ban pyndep, hynrei da kren ia u nongmihkhmat ba mynshwa bad ba mynta ruh kim shym la lah ban leh eiei halor kane.
Haba kren ha katto katne ki nongthoh khubor, ka Kong Ampareen,ka  la ong ba ym don kum kata ka jingartatien ne ka jingiapait iapra hapoh ka seng Congress ha kaba iadei bad kane ka jingrai ka jong ki hadien ba la don katto katne ki seng kiba la kynthoh shaphang kane bad ka la ong ruh ba ka seng kan kyrshan beit ia U Bah Charles Pyngrope kum u President bathymmai ka MPCC.Ka kong Ampareen, ka la ong ruh ba ym don jingkylli bad ym don jingiashrut eiei ruh em hapoh ka seng ha kaba iadei bad kane jingjied ia U Bah Charles, namar ki la dep ia kren da kawei ka sur shaphang kane ka jingrai ka jong ki bad kine ki jingmih ki khubor ba ka Congress ka don hapdeng ka jing bym iasngewthuh jingmut, ka dei tang ka jingpynsngewthuh bakla jong ki seng kiba don ha ka liang synshar.
Lah ban ong ba u la long u briew uba burom bad uba la bat skhem ïa ka jingkular (Fidelity to principle).
Hynrei haba pyrshang ban wad jingtip halor kane na ka liang ki nongïalam ka party ki la ïathuh ba haduh mynta hi kam pat don satia kano kano ka jingïakren halor katei ka bynta ban wallam da u Bah George kum u kyrtong.
Kane ka por mynta kam dei shuh kim ki juk rim ba tangba ba dep graduate thungkam la ka thungkam bad hapdeng jong ka kam dang hap ban hikai pat ia ki nongtrei bad iakynduh shibun ki jingeh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 69, West Garo Hills 41, Ri Bhoi 13, South West Garo Hills 10, North Garo Hills 2, South West Khasi Hills 5, West Jaintia Hills 7, East Jaintia Hills 2, Eastern West Khasi Hills 1, South Garo Hills 2, West Khasi Hills 4 bad East Garo Hills 1.
“Ka jingïashoh bad ka jingïabuhshun ka la long ha kylleng ki jaka jong ka ri.
Ka rai ka MDA ban aiti ha ka Core Committee ban jied ia u Lamphang, ka lah ban long u diengpynkiang ia ka UDP kaba la kam ba ka kam Lamphang ka dei ban leit sha ka.
Kumba ki symboh ktien bad kyntien ki buhrieh ïa ki jingmut bapher bapher kum ka ktien don hukum, don kular, ba shong hok ba shongsbai.
Ka long kaba donkam ia ka sorkar ban shim khia ia kane ka kam da kaba iatreilang bad ki bor synshar shnong, ki seng trei mon sngewbha bad khamtam bad ki seng kiba ieit ia ka kam pynneh mariang.
Kumta ïa kine baroh la pyrshang ban pynpaw ha kine ki bucket ne ki jingthep jingbam, bad ïa kine la ai rong bad kane ka dei lyngba ka jingieid ïa ka KF.Naduh kiba ïadei bad u sohñiamtra ba pawnam jong ka Nagpur haduh ki dieng ba itynnad jong ka Darjeeling bad ki rel ba shu shongkai pynmyllen, naduh ka jingkieng ba itynnad jong ka Kolkata haduh ha jingthung ïa ka kait ha Coimbatore- man la iwei pa iwei na kine ki borti ba la pynitynnad ki dei beit kiba pher shisha.
La sam ruh ïa ki jingïarap sha ka Ri Khasi Channel na ka bynta ka Christmas Makeover, nangta sha ka Skul Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School bad ka Holy Cross Hospital Mairang.
Katei ka jingpynlong ishu politics jong kiba bun kam long kaba dei, namar katei ka ishu ka dei na ka bynta jong ka jaitbynriew".
Ka jingpyntrei ïa kane ka kam ka dang shu sdang bad kam pat don satia ka jingpynlut ïa ka pisa.
Shillong: Ka sorkar jylla kala rai ban thaw ia ka tnad Directorate ka Dairy Development ban kyntiew ia ka pynmih dud masi ha ka jylla.
Jowai Jylliew 01: Ka Jowai Shillong Alto Tourist Association (JSATA) kala pyntip paidbah na ka daw ka jingkiew dor palat ka bai kali na Jowai- Shillong, Shillong- Jowai kaba la buh jingeh ïa ki nongleit nongwan (Passenger).
Ngi kyrmen ruh ba ka jingthep ‘vote’ kan long kaba jai-jai bad kaba lait na kano-kano ka huri hura.
Ka sorkar jylla, ka la pynlut T.100klur, na lade hi bad kumta ka dang thawlad ban ioh sa T.150klur, ban pyntrei kam ia ka projek ha u snem 2022" ong u myntri rangbah ka Jylla.
Baroh kiba sha kane ka chekup kila ioh ruh ia ki dawai.
Lajar katta ruh kane ka shnong ka don kumba 27 ngut ki khun shnong kiba la pyndep ia ka graduation.
La pynsngewthuh ruh ba kaba kongsan hi kalong ba u/ka samla pule ki dei ban long kiba minit ban jop haka jingim pule puthi.
U la ong ruh ba ka NYA ka dei ban shim ia karai halor kane ka jinglong jingman baroh.
Shuh shuh, na ka liang jong kitei ki Ar-ngut ki la kyntu ruh ia kiwei pat ki samla kiba pule ha katei ka College ba kin long kiba trei shitom bad ba kin long barabor kiba iatreilang bad ki Nonghikai.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka samla ka la shah patan jubor na la ïing ha uwei u runar u ba la tip kyrteng kum u Poransadgoura Basumatary, u ba la leit ban pynrung jubor ha kawei ka kali kaba la ap lypa da ki 2 ngut ki paralok jong u kiba la tip kyrteng kum u Sohen Goyari bad u Vijay Mosahari.
TDCA’s batters were never really allowed by SCA to get comfortable at the crease, that is except for Tura captain Harshit Prasad, who hit a fine 71 not out off 55 deliveries.
Kane ka jaka ka la long shuh shuh ka jaka kaba paw ha kaba ka jingwan tuid jong ki briew ha kane ka jaka mynta ka la long arshah ban ia kaba kham mynshwa eh.
Kiba la shah pyllait jamin ki dei kiba la tip kyrteng kum u Ankit Das, Nandan Singh Bisht, Latif ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Kale, Satyam Tripathi ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Satya Prakash Tripathi, Shekhar Bharti, Ashish Pandey, Rinku Rana bad u Sumit Jaiswal.
Lada phi kam ïa ki kam ba bha jong u phareng ki dei ki kam bad ki nongkynti jong phi ki kristan, to kam ruh de ba ki kam ba sniew ba leh u phareng ïa ka jaitbynriew jong ngi ba ki dei ki nongkynti bad ki kam jong ki kristan.
Ki Khasi mynhyndai ki ai jait sha u Kpa kumba long kiwei ki jait bynriew ha ka pyrthei.
Jingpynpaw 20:14.
Kine baroh kiba wan poi mynta ka sngi kin hap ban leh ia ka quarantine ha ing.
U la ong ba ka ladei ka por ba ki Party riewlum kiba kyrshan ia ka sorkar jylla, ban mih noh, na ka sorkar ba la lam khmat da ka party NPP namar ba kin hap ban leit iakren bad ki paidbah ban wad ia ka jingshisha hadien 5 snem.
Ha katei ka sngi la hikai ruh sha ki nongrep ba kin tip kumno ban tyngkai ïa u ‘Krai’.
U la ong ba ki nongtrei ka BJP ki la trei shitom bha ban pynurlong ia ka jingangnud sha kaba shisha ha kane ka jylla Meghalaya.
“Ngi ruh ngi don ka jingsngew, ngi trei shitom ban lah ban pynjah ia kane.
Ka daw bala pynlong ïa kitei ki nongïalam ban leit phah khang ïaki Bank ka dei namar ba bun naki Bank haka thaiñ Nongpoh kila plie bad kim shym la burom ïa kane ka sngi lehñiam ba kyrpang bala tip ruh kum ka Pomblang lane ka Shad Nongkrem, bad ha katei ka sngi naka liang ka seng kala phah khang mardor ïaki Bank bad kyntu ruh ba dei ban ai shuti khamtam ïaki trai muluk.
Hadien kane ka jingialang, na ka liang u Bah P.B Makdoh uba dei ruh u President barim ka Nongpoh Circle bad u Bah Diomos Syiem President barim ka Umsning Circle, ki la ong ba ka daw hi kaba pynlong ia ki ba kin hap ban shim ia ka rai ban iehnoh ba kin long kum kita ki nongialam ne dkhot, ka dei hadien ba ka FKJGP, Sengkmie, ka la weng kynsan ia ki nongialam barim hapoh ka jingialam u Bah Eddie G.Kharbani kum u President, khlem da pynlong ia ka jingiasyllok ne ban pyntip sha ki Circle bad Unit bapher bapher.
Shillong, 3 Jylliew:Ka tnad Income Tax ka la ioh jingtip lyngba ka jinglait tuh ka kyrteng ki nongkhaii heh spah na kane ka jylla ne ka Panama Paper, bad kate ka tnad ka la leit ban khynra sha ingsah jong kitei ki heh spah kane ka jylla bad ka ing jong uwei na kiba heh spah kaba la shah khynra ka dei ka ing jong u para u ma Vincent Pala-MP ka Shillong uba la ti kyrteng kum u Philip Pala.
Arngut ki lehnoh ki la lait phet na patok ha Arunachal Pradesh da kaba pynïap ïa u nongap pahara uba dang don ha ka kam.
Kumjuh ruh ka Ladthalaboh Dorbar Pyllun ruh kan ïatreilang bad kane ka jingkhot pakhang hapoh ka shnong.
Ka jinglut ban siew tulop, ia kitei ki nongtrei, ka long kumba T.11 haduh T.12 hajar shibnai bad la ju iohi ruh, ba ia ka tulop jong ki Muster Roll, la ju shim beit da utei U Section Assistant da kaba u ong “this money was paid by me (ia kane ka pisa la siew da manga)" bad kaba paw shai, ba utei U Sectional Assistant, uba la tip kyrteng kum U HK Nongsteng, ba ula shim hi ia ka pisa na katei ka ophis bad ba u sa siew pateng ma u sha kitei ki nongtrei nong bylla kiba don ha ka jing pyniaid jongu.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka Sngi I Dr Ampareen Lyngdoh i la ïathuh “ Nga la jan dep ka jingïamir jingmut bad ki paid nongkyrshan jong nga baroh sah sa tang katto katne ngut eh kiba nga dang hap ban ïakynduh bad hapoh ka 10 tarik une u bnai ngan pyndep lut bad hadien kata nga sa shim ïa ka rai".
Lah ban kdew ba u Myntri tnad sor ka jylla, u Bah Ronie V Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh ia ki jaka ban buh ia ki nongdie madan hynrei lada kim treh kam dei shuh ka jingbakla ka sorkar hynrei ka shong ha ki.
U Ma Passah u la ai jingmut ruh ba ki district ka jylla ki dei ban don la ki jong ki “School of Creative and Performing Arts" ha kaba ki samla ki lah ban ïoh ïa ki jinghakai bad ka jingpyntbit ha ki kam rwai, shad, ka put ka tem, ka ak drama bad phlim, ban thoh dur, ki kam thaiñ jingthaiñ bad kiwei kiwei de ki jinghikai ha ka liang ka Creative and Performing Arts.
Hadien ba la ïakren sani bha halor kane ka phang la sngewdei ban kyntu bad kyrpad ïa ki para nongshong shnong ba kin sngewbha ban long kiba adkar ha ka ktien ka thylliej bad ban kyntu kynpham ruh ïa la ki jong ki khun samla ba kin kiar na ki kam sniew bad ban long kiba jai jai la ki don ha kano kano ka saiñ party saiñ pyrthei.
La kren ruh ha kaba ïadei bad ki nongri nongsumar ne ki nongpeit nongjngoh ïa ka bynta ba kyrpang jong ki ban ai jingkyrshan ïa ka jingïalehkai jong ki khynnah da kabab uh ïa ka jaka lehkai kaba shngaiñ, ai ïa ki ïa ki tïar ki tar kiba suk ban ïoh, bad pyrshang ban pynlong ïa ki khynnah ba ki lah ban lehkai hi da lade bad ban pynlong ïa ki ba kin long kiba pyndonkam ïa ki buit jingstad jong ki.
U Bah Ernest Mawrie ruh uba la ïakhun ïa ka ilekshon ha kane ka kynti kaba mynta na 18-West Shillong Constituency bad haba kylli la hato u don jingkyrmen ban ïoh ïa ka jingjop na katei ka konstitwensi, u Bah Ernest u la ong ba u sngew don jingkyrmen bad u sngew ka biang bha.
Ngi don shibun ki issue hakhmat jong ngi kum ka jaidbynriew, hynrei lada kane ka jingmut kam suh thied ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi ka mut ba ngi dang jngai ban sngewthuh ia ka nongrim kaba donkam tam ban kyntiew ia ka ri bad ka jaidbynriew.
Haba kren ha katei ka jingïalang kaba long ha Krang, u Conrad uba dei ruh ha kajuh ka por u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ruh ba ki don ki seng saiñpyrthei kiba ïai bteng na kawei ka sngi sha kawei pat ban kren kynthoh ïa ka party.
Ka la ong ba kumba ka party ka lah ban leh bha ha Himalchal Pradesh ka party ruh ka kyrmen ban leh bha ha ka jylla wat la kam don spah ban ïakhun elekshon kumba ïakhun ka BJP ban pynlut ha ki advestisment bad ka jingpynlong raly ba heh.
Kane ka lympung ïakop ba la tip da ka National Level MTB Tawang Cycling Competition la pynlong da ka Arunachal Cycling Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Cycling Federation of India naduh ka 18 tarik haduh 19 tarik Naiwieng, 2023.
Ha kaba iadei bad katei ka jingshah pynjot jong u kba ha ki bor mariang na ka liang jong ka Seng HYC Ningklung ka kyrpad jur ia ka Sorkar ba kad ei ban pynkloi ia ki lad jingiarap sha ki nongrep khnang ba kin ioh lem ia ka jingmyntoi hadien ba kila mad ia katei ka apot jong ka nem sniew.
Ki la ong ba yn nym lah ban ïa nujor ïa ka jingkhuid ka sngi u Blei bad kiwei pat ki sngi, kata da kaba ki la pynshong nongrim na ka jingthoh ha ka kot bakhuid ne ka ktien ka jong u Blei.
Ka commission ka la pynbna ba ka district prison bad ka Correctional Home, Jowai, ka la bun palat ki nongsah phatok haba nujor bad ka jing ngiam jong ki nongsah ba tang 120 ngut.
La kata ruh la nang iai pyneh ia ka dohnud u Pharaoh.
Shillong:Ka shnong Umthli kaba hap ha Langpih Sector ka West Khasi Hills ka la rai ban don bad ka Meghalaya kumba la ju don naduh mynshwa.
Katei ka jingweng ïa ka NCM ka la treikam mardor hadien ba kut ka jingïalang.
U Aplang Buam ka Nangkiew  ula thep ia ka kol ba nyngkong ha ka 6 minit bad ka kol kaba ar la thep da u  Hiamdorlang Mairom ha ka 19 minit.
Ka seng, ka dawa ba ki dei ban panmap mardor ha khmat ki press electronic bad print media, bad ban pynshai mardor ruh halor katei ka kynnoh jong ka, ba ki Maram ki dei ki poi ei.
Ka JSU kala ong ba kan dang bteng ia kane ka jingkhynra bar jylla bad la ong ba kala dep pyntip sha ka JHADC halor kane ka mat ban khynra iaki bar jylla kiba wan trei bylla bad leh ki kam khaii bapher bapher, khlem ki kot ki sla ba biang.
Une u briew u la mih na Kalain da ka jingthmu ban hiar sha Guwahati, la ong u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills u Jagpal Singh.
Ha ka snem 1976 ynda ka Trust ka la pynkut noh ia ka jingtrei kam jong ka General Sports Commitee ka jong ka, ka la sngew dei ban pdiang ia ka jingtyrwa jong ka SSA ban ai wai ‘lease’ noh ia ka madan 1st Ground ha ka SSA.Kumta da ka Lease Agreement ba la ia soi da baroh arliang, Ka SRGT ka la ai wai lease noh ia ka 1st Ground ha ka SSA 30 (laiphew) snem na duh ka snem 1976.
U President ka synjuk u Arminius Lypon ula ïathuh ba ka jingthmu ban pynlong ïaka jingïalang ka long ban ïakren halor ki kam pynroi bad kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ka bha ka miat ki shnong ki thaw bad ka imlang sahlang.
U Tamang uba la sdang nyngkong ban kawang bol u la ïoh ban pynhap wicket ïa ki rangtied kiba kamai ron bad u la ïoh ban kawang 18.2 over.
U la kynnoh ruh ba katei ka jingsospon ka dei kaba la leh tuh tang da katto katne ngut ki briew na ka seng Congress.
Ka daw hi ka long ba ka Meghalaya kam dei kata ka jaka kaba paka halor ki kam rep, namar tang 15 persen na ka khyndew kaba lah ban pyndonkam kum ka jaka ban thung ia ki jingthung jingtep.
U Paul bad ki paralok ki jong u ba don ha ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) ki la pynpaw ba kata ka aiñ bhah kam ka noh shilliang palat sha ka jaidbynriew Garo, bad la donkam shisha ban pynkylla noh ïa ka khnang ba jaidbynriew Khasi-Pnar kan ïoh jingmyntoi.
Ïa ka SSA programme la pynbna paidbah da ka Sorkar India ha ki snem 2001-02 na ka bynta ban pynpoi ïa ka thoh ka pule sha baroh kawei ka ri.
U Ma Swer, u iathuh ba la shah ban tih dewiong, hadien ba la ioh ia ka jing mynjur lane ka mining permission, na ka sorkar Jylla, ha kaba U DC, un long kum U Mine Inspector.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 424ngut bad kiba iap, ki long 4ngut.
Jowai, Ïaïong 22 : U MLA ka Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla ha kane ka 21 tarik ula plie ïa kawei na ki jaka ai jinghikai suhjaiñ na ka bynta ki 25 ngut ki khun samla kiba don jingmut ban shah hikai hapoh ka North East Institute of Professional Studies kaba don ha Mynthong Pohkseh Jowai.
Ka jingïakhun phainal na ka bynta ka lympung Womens League mynta ka aiom kan long ka jingïakhun kaba itynnad bad kaba shongdor namar ka Mawlai SC bad ka Laitkor Rngi SC ki dei ruh ki kynhun kiba la ïakhun phainal ha kane ka aiom ba lah dep kaba dei ruh ka snem ba nyngkong ba la sdang ïa kane ka lympung.
“Hynrei mynin pat ngi ïohsngew ba i la leit ban pynïasoh noh sha ka NPP watla shangi im pat ïathuh ïa ka daw ba i leit ban pynïasoh noh sha katei ka party," la ïathuh shuh shuh utei u MDC ka Mylliem.
Ka dei ka jingjia kaba sngew triem shi katdei, ha kaba uwei u briew lem bad ar ngut kiba kha jongu, ki la shah teh ha u dieng bad shah shoh ha ban da jem jai, ha ka sngi hat majai ba ladep bad ka daw, ka long tang namar ba u ia ieid bad kawei ka briew, kaba la don lok.
Ka shnong Langpih kam ju paw pyrthei ha ka District Council ha kito ki por,balei mo?Un sa wan ha kane ka Election u ban ong ,"Nga la ong kumta kumta"-tang ka jingong kam biang-dei  ban da kyrshan da ki dulir ne jingthoh kiba biang,ym dei ban shu kren kumta,kumba ong,"ka ktien ioh ei,kam lut ei ei".
Une u dei Eleazer Christopher Dkhar uba la mut ban aireng na Mowkaiaw.
La iathuh ba U Everist, ula phone sha la u jong u kynrad, ha ka 28tarik Iaiong 2019 bad kumta ki pulit ki la riam ia u, ha ka 29tarik Iaiong, kaba dei ha ka sngi kaba bud, tangba ha katei ka miet, ula lait phet noh bad dei tang mynta ka sngi, ba ki pulit ki la ioh kem noh ia u.
Nalorkata ruh don ki rel kiba kabai kit mar bad kit briew ka long kaba tad.
La sam syrnod ruh sha ki samla ba la pyndep ha ki jait jingpule ha ki kam bapher bapher ha ITI Rynjah.
Shillong: La ioh khubor, ba ka don ka jingtwa surok kaba jur ha ka surok kaba leit na Mawsmai sha Shella.
Lada nga sdang naduh mynta ka long kumba ka pynjynjar kai ïalade," u la bynrap biang.
Kum ka jingtei ïaka ïing dorbar thawaiñ kaba don hapdeng ka jingpyntrei naduh u snem 2001 hynrei kam shym la ïaid shakhmat haduh jan 20 snem.
Kane kawei ka kol ia ka Meghalaya la thep da u Dajied Wanshnong da ka shut bol ne penalty.
Ha kajuh ka rukom, u Blei u kren shaphang ka lyiur ba ka long ka por kaba shitom.
Ka Selsella Sports Association ka la nang ïai bteng ïa ka jingïaid lynti jong ka hadien ba ka khlem pat shah liem wat tang shisien ruh ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya State League (MSL) 2023 hadien ba ka la pynliem noh da 8 la 3 ïa ka Atong Matgrik ha ka jingïalehkai jong ka Group D kaba la long hapoh Chandmari Ground ba Tura mynta ka sngi.
Ha kane ka Sun Feast Cup, yn pynlong ha ka kyrdan U-13 bad U-16 shapoh na ka bynta ki Shynrang bad 16 snem jong ki kynthei, ha kaba ïa ka jingkhmieh bñiah ïa ki rang bad thei ïalehkai (Screening) kan long ha ka 16 bad 17 tarik u Nailur ha Lyntijam LP Skul kaba don ha Mawtnum, Ri-Bhoi.
La ong ruh ba katei ka jingïakylliang ka lah ban long hadien shisnem shiteng, lane ar snem bad shisnem.
