Hynrei to ngin pyrkhat jia aiu katba ki snem ki leit ki wan? Ka jingim briew ruh ka nang iaid sha kaba kut ki rta kein.
Shuh shuh ka Association ka la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin iaishah lem bad ban iasnoh kti lem bad ki.
Ki lad pathai khubor ka Sikkim ki iathuh ba kan shim por haduh 2-3 sngi ban pynkhuid ia ka National Highway bad hadien kane yn sa ailad biang ia ki kali ba kin iaid kumba ju long barabor.
kane ka company kam shym la ai jingmyntoi ia ki Trai shnong hynrei ka wanrah pynban tang ka jingpynjot ia ka mei rammew hi.6.
Shillong: U bah Phrenly Kongwang, Sordar ka Raid Mukertila, u phah ka khubor sngewlem halor ka jingkhlad noh u bah G.S Massar uba dei u MLA bad MDC barim jongka Nongshken Constituency.
Hadien lai sngi ka kynthei ka sa leit ïalam kai kiaw ïa u kurim sha ïing kmie jong u shynrang.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka Qatar ka la liem noh ha ka Ecuador da 2-0 bad mynta ka sngi ruh ki la liem biang da 2-1 ha ka ri Senegal.
U la buh jingkylli, “Hato ki doktor ki dei ban leh kumtei haba wan ki briew ban shah sumar, balei kim don lad ban thaw lad haba donkam kyrkieh ha kum katei ka khep?".
Angelisa Pale- BSc first class, 14.
Ka BJP Meghalaya ka la thung ïa ki nongtrei hapoh ka jylla ba kin leit sha manla ki thliew iing ha ki district jong ka jylla ban wad jingtip ne ïoh jingtip na ki nongïohbhah.
“Ha ka elekshon 2018, nga la lah ban pynkohnguh ïa ki paidbah na ka bynta ka jong ki bad ki la pyni ïa ka jingshaniah ïa nga kaba la pynshlur ïa nga ban ïakhun ïa ka elekshon nga ïohi ïa ka jingdonburom ki nongshong shnong ka Nongstoiñ bad kum ba ong ka ktien ba ki dei ki paidbah ki ba ngi lah ban shaniah", u la ong.
Ha ka jingïakynduh ïa u DHO, u la phah lum thup ha ki Form bad ki Nongrep ki la leh kumta ban lum ki Nongrep man ki shnong.
Shillong, 5 Iaiong:Ka Khasi Disabilities Association (KDA) ki la pynlong ia ka prokram ai jinghikai kyrpang ha madan Tieh Jyrsieh New Nongstoin halor kumno ban tip ia ka ain The Persons with Disabilities (PWD) ACT 1995 bad ki skhim ba la bhah kyrpang da ka sorkar na ka bynta ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met.
Lada ngim kyrshan ïa ki jong lajong, mano pat ban kyrshan? Ngi ju ong ba ngi dei ban sarong ïa ka jong lajong bad burom ïa ka jong kiwei.
Ki seng saiñ hima sima ki shu ia leh politic ban ioh myntoi ialade kum ka seng ym ban pynhun ia u paidbah ka Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang une u MLA ka North Shillong, u la ong ba wat lada u don lang bad ka sorkar ruh, hynrei um kwah ban shu sngap bad peit ïa ki kam kiba ka sorkar ka leh hynrei u long uba la kloi ban kren ïa ka sur jong u paidbah na bynta ka bit ka biang jong ki.
“Ko u Syiem, ki Lyngdoh bad ki Myntri jong ka ophis Hima sngewbha ban da buh ki jingkhang na ka bynta kane ka iew Nongstoiñ, ym ban shu ieh rynghang kumto ba ki nongdih drok kin long ki nong thombor ïa ki nongshong iew shong hat kumba la jia dang shen".
Assistant General Secretary- Kyrshan Sari.
Mynta ka sngi u ma Lahkmen u la leit jurip pat ïaka surok Chyrmang-Iongnoh kaba la dkut noh na ka jingjur slap.
Ha kane ka jingrakhe ka ban pynlong ha Mairang, yn pynlong ïa ka lympung ïamir jingmut (seminar) halor ka phang, “U Synñiang ki Myllung Khasi ha ka Thiar ka rwai ka siaw".
Ia kane ka lympung la pynlong da ka Assam Rifles ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Football Association.
Jowai, 28 Naitung:Ka  Myntriang Unit (EJHD) hapoh ka jingia lam jong u samla Iamaon Lapasam kum u President ka Unit, ha ka 24tarik Nai tung 2013, ka la ioh kem ia 3 ngut ki  mynder ri  ki bym lah ban pynshisha ia ka jinglong nong India jong ki.
Katba na ka liang jong u bah K.C.Nongrum haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ha ryngkat ka jingiatrei lang bad u MLA ka thain u la wan ban jurip ia katei ka surok bad la lap shisha ruh ba ka surok kala jot bad sniew bha, u la ong ruh ba na ka liang jong u un sa leh ia kaba donkam na ka bynta katei ka surok lyngba ki Repair Fund bad lada ka la long kaba kham khia na ka liang ka ophis kan sa ai da ka report sha ki bor ba halor ba kin peit bad ruh ban ai ia ka sanction.
Ki nongthohkhubor ki la ia kynduh ruh ia u myntri ka tnad District Council Affairs u bah HDR Lyngdoh ban ia kren bad u kumno u sngew halor ka ijngrai pynksan u Lat ia u bah Pynshngaiñ N Syiem ,u bah HDR Lyngdoh u la ong ba katei ka kam ka dang don hapoh ka ing bishar bad ka rai kaba khadduh ka dei kaba mih napoh ka ing bishar bad um pat kwah ban kynthoh eiei halor katei ka bynta.
Ha kane ka sngi u Bah Ardent u la pan ruh ïa ka rai na u paidbah ba lada ka party kan ïaid sha khmat ban dawa pynkylla ïa kane ka polisi bhah kam bad la ïohi ba da ki bun spah ngut ki paidbah ki la ai ka jingkyrshan ba ka VPP kan ïaid shakhmat halor kane ka bynta.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u SP City u bah Steve Rynjah u la ong ba ki briew kiba donkti ha katei ka kam tuh beteri dei ki briew kiba na Ri-Bhoi bad Assam bad mynta ki pulit ki dang thwet jur ia uwei u briew jong ki uba dei u nongsaindur ia kane ka kam uba la tip kum u Malik.
Shillong: Ka Congress Legislature Party, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang ban ia kren ia ki phang ba kin sa rah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ka ban sdang ha ka 5 tarik u Naiweing 2020.
Shillong, 12 Nailar:Ka Association of Resource Person of Sarva Shiksha Abhiyan- Megha laya (ARPSSA-M) ka la ai por shi bnai ia ka sorkar jylla ba kan pynkiew tulop noh ia ki da kaba shim na duh 1 tarik u Iaiong.
U bah F.R Kharkongor ula ong ba ym shah ïano ïano ban rah pisa palat T.50 hajar katba dang treikam ka Model Code of Conduct (MCC).
“Hato kum u Nongmihkhmat um iohi ia kane bad kumno u nud ban kren ia kitei ki kyntien?" ong ka kyrwoh.
Shillong, Naitung 13 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la bthah ïa ka Liang Pyrshah All India Trinamool Congress (AITC) ban sangeh shisyndon na ka jingïaleh ne pynkylla politik ïa ka kam ïa pynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam namar ïa kane ka soskular ba la ïasoi hapdeng ki ar jylla la pynshong nongrim da ka kaiphod kaba la phah sha ka sorkar Assam da ka sorkar ba ïalam u Dr Mukul Sangma.
Ha ka jingiaid lynti jong u ban leit sha Pynursla, u Dr.Mukul u la ong ruh ba dei ba pynkylla dur ia ka surok ka thain Pynursla haduh ban da poi sha Mawlynnong, khnang ba ki briew kiba na bar kin ym dik eiei haba ki wan ban peit kai ia katei ka thain.
Kane ka long katkum u kyrwoh na ka Dorbar shnong.
Ula pynbna ruh ban sha kiwei ki district kan don ka weekend lockdown ne ka jingkhang dam kut taiew, kata haka sngi Saitjain bad Sngi U Blei ban iakhun ban pyndkut iaka kynjri jingpur ka khlam COVID-19 ba shyrkhei.
Une u nongialam ka KSU u la ong ruh ba, ka sorkar kala thaw ia ka HLC on Influx bad haba kane ka kynhun kala ai ia ka recommendation ban pyntreikam ia ka ILP ka sorkar kala aidaw bala jan palat ka elekshon bad ynda la dep ka elekshon ha u bnai April u Cm ym lah ban rai bad ula ai daw ba u hap leit Delhi bad ula kular ban iakynduh ia ki sengbhalang ynda la wan phai hynrei ula iakynduh ia ki nongialam sengbhalang hadien phra bnai bad ha kine ki phra bnai u CM ula wanrah ia ka Tenancy Bill da ka jingthmu ban pynjah ia ka rai bala shim da ka HLC on Influx ban pyntreikam ia ka ILP.U President ka FKJGP, u bah Joe Marwein u la ong, ki sengbhalang kila dawa ia ka ILP naduh u snem 2011 bad ha kane ka snem ba ka sorkar MUA 1 hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma ha kaba ki sengbhalang kila pynlong ia ki jingiakhih kiba jai katba nang iaid ki sngi ki snem ban pynkhlain ia kane ka demand bad dei ha u snem 2012 ka sorkar kala thaw ia ka High Level Committee on Influx ha kaba la iadonbynta ki heh sorkar, ki Chief Executive Member jong ki Autonomous District Council, ki Rangbah Shnong,ki nongialam seng bhalang bad haba kane ka kynhun kala iakynduh 5 sien kala shim ia ka rai ban pyntreikam ia ka ILP namar ha kane ka jingiatai la shem ba dei tang ka ILP kaba lah ban tehlakam ia ka Influx, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar kala shu kyntait beit ia kane ka Recommendation jong ka High Level Committee bad kam kwah shuh ban iakynduh ia ki nongialam sengbhalang.
Ia kitei ki Syntex la aiti sha ki bor pyniaid jong ka skul da u Bah Arphin Marbaniang, Asst.General Secretary FKJGP Upper Shillong Circle uba la long ruh kum u Kongsan ha katei ka sngi.
Ka BJP Sohra Mandal haduh mynta ka dang ap ia ka jingmynjur jong ka State Election Committee.
U la ong ruh ba ka seng kam shem la kyrpad na u Amit Shah, hynrei ka shu phah kyrwoh ba ka donkam ban iakynduh, namar kum ki briew baroh ki donkam shwa ban phah kyrwoh, lada hap ban iakynduh iano iano ruh.
Te, ka jing-leit bam ban ia kmen lang bad u, phewse u la leit bud sha ïing jong i Lok, te, ngi la ïa bam la ka bam sngewbha mlen noh wat lada u trai um don ryngkat bad ngi, don tang ka Kmie jong u, ka Bakha jong nga.
Utei u dkhot ka PAC u la iathuh ba ha ka por ba ki la leit ban jurip ha shen ha ka 11 tarik u naiwieng,  ki la lap da la ki jong ki khmat ia ki rukom trei ia katei ka jaka ot doh.
U la ong ruh ba kane ka jing leh ka sorkar ka lah pyn jynjar shibun ia ki paidbah khamatam ha ka ba dei ban pyn donkam ia ka ‘internet’ ban siew ‘tax’ ne sei pisa ne ai pisa lyngba ka ‘internet’U Dr.Mukul Sangma u la kop ruh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka seng National Demcratic Alliance (NPP) ba ki dei ban hiar shuki noh ban iakhun election biang ha khmat ki paidbah namar ka jing shet kylla jong ki ia ka jylla bad ka thain lam mih ngi.
Kiba bun na ki paidbah kiba la tur shakhmat ki dei ki khynnah samla bad don kiba rah da ki dieng ha kti, don kiba rah da ki maw bad don kiba siat da ki jri siat sim.
mian-pa-mian: ka ba iai ban ktien ban leh jem bad suki jai.
Shillong: Ki sengbhalang bapher, ki la phah ia ka jing ujor hynnin ka sngi, sha U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District pyrshah ia U Secretary ka Elaka Sutnga, U Ma  Mekit-hi Sutnga.
Ha ki 24 kynta ban wan, kan don ka jinghap slap bad khie eriong kaba kham jur, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Ka Commissioner of Food Safety, Kong R.M.Kurbah ka la ong ba kan sa aiti ïa ka kaiphod haba ïadei bad ka jinglap ïa ka dawai ‘Formalin’ (ha ki dohkha) sha ka Sorkar haba kut jong une u taïew.
U Deputy Commissioner (supply), u la bthah ïa baroh ki dukan rashon (Fair Price shops) kiba la ithuh ki dei ban leit shim ïa ki permits jong ki na ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) bad ban pyndep ïa ka jingsam khaw hapoh ka 10th July, 2023, da kaba pyndonkam ïa ka online transaction e-Pos online mode ha ki jong ki jong ki center jong ki khlem pep.
“U ju pyrta ba u ieit ia ka ri bad ka jaitbynriew hynrei phin sa lyngngoh lada phi tip ba ki khun u bah Ardent Basaiawmoit dei ki jait Basaiawmoit, naei u bah Ardent u kha khun ha ka jinglong jong ngi ki Khasi ngim ju iohsngew ba u shynrang un kha khun" ong biang u bah Charles.
“Wat la phi ong ba nga duh ia ka jingshaniah haphi ka liangpyrshah, hynrei nga tip bad nga dang ioh ia ka jingshaniah jong ki paidbah", la ther u Bah Nongrum u nongialam ka ARPA uba la jop ia ka jingiatynjuh bor hynne ka sngi wat hadien ba ar ngut ki EM jongu, ka Kong Grace M Kharpuri bad u Bah Process T Sawkmie ki la shet kylla ia u da kaba leit sha ka liangpyrshah ka KHUDA.U la ong biang, “Kumno ngan pyndep lut baroh tang saw bnai ba nga shong ha ka shuki ia ki kam kiba la sah naduh 50-60 snem mynshwa.
Kita ki long kita kiei kiei ia kaba ka khmat briew kam pat iohi ko shkor kimpat ju iohsngew ka dohnud kam pat ju puson.
Ka jingïaleh pyrshah bad ki bor pahara ka la neh haduh ar sngi lai miet.
“Kum kane ka jing leh dei ban pynrem da baroh bad kum ka jaitbynriew ngin nym dei ban shu hun tang ban shu peit, ngi donkam ban leh ei ei hashuwa ba ka por kan dier namar kiba leh beiñ ia la ki jong kidei ki nongshun pyrshah ka jingiatiplem" pynkut ka kyrwoh na u Bah Adilbert Working President ka KHNAM.Shillong,20Naiwieng:Ka Wah Lukha mynta u snem ka la kylla rong biang ha kaba ka um ka la kylla rong blue bad katei a jingkylla rong ka la sdang naduh ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por shiteng synnia.
Na ka bynta kane, ka Sitharaman ka la iaroh ia ka FCI, NAFED bad ki jylla, da kaba lah ban sam ia u khaw bad ia u dai sha ki paidbah wat hapdeng shibun ki jingeh.
, Ph.
U Jisu u ong ha ki synran “KIne ki long kita ki kyntien ba nga la kren ha phi, BA KA DEI BAN PYNDEP IA KIEI KIEI BAROH, IA KIBA LA THOH HA KA HUKUM U MOSES BAD HA KI NONGIATHUHLYPA" Loukas 24:44.
Te da kano pat ka lad ngin leh khnang ba ngin lah ban iada ia la ka jaitbynriew?Ha ka jingiohi bad ka jingpeit bniah jong nga, nga sngew ba ka ri Hynñiewtrep kan ym don jingsuk bad kan ym ioh ia ki jingiada ba kyrpang katba ngi dang hap hapoh u pud u sam jong ka ri India, hynrei ka snam jong ki riew lui lui kan iai tuid ha kine ki lum baieid jong ngi bad ki ummat ruh kin ym rngad katba ngim pat lait na ka jingsynshar jong ka ri india.
“Hynnin ka sngi, nga la leit sha Lumshnong East Jaintia Hills District bad jurip ia ka surok kaba la shah pynjulor lut ha ka jingjur u slap bad ha kaba ka la wan rah ia ka jingsahkut ki briew ha lynti synkien ha ka a na ka liang ki pulit ki la leit ban ia rap ia ki"u la ong.
“Lada ïa kren ïa ka jingbym ïohkam ïohjam ha ka jylla kadei kaba i ma bad ngi don ruh shibun bha ki samla pule kib alah ban wanrah ka jingmyntoi kiba lah ban trei ha ki liang bapher bapher hynrei lada ym don ka lad bad lada ngim plie lad ïa ki, kumta ka jingkhuslai kan synshar ïa ki bad mih kine ki jingeh baroh," la bynrap biang u Dr.Jemino.
U la bynrap “Ngi la iohi ia ki jingjulor na ka jingkhie u jumai ha Nepal lane ha Manipur bad nga ngeit ba kane ka ophis kan iarap ia ki briew ka thain ban pynlait na ki jingjulor na u jumai".
Jowai, Nailur 19:Ki pulit ka West Jaintia Hills kiba don ha Ummulong Beathouse ki la ioh ban kem ia ki lai tylli ki trok kiba khaii dewiong be-ain pyrshah ia ka hukom jong ka NGT.Ia katei ki lai tylli ki trok la kurup ha ka por ba ki dang ieng harud surok ha ryngkat u dewiong ha Mookyndur.
Kaba sngewsih eh ka long wat ia ki jaka sah ki kynthei khynnah kim map shuh bad ki rung jubor wat ha ki kamra ba la buh kyrpang ia ki.
Khliehriat Iaïong 16: U Vijay Kumar lem bad uwei u dkhot, u ba kyrteng u Lal Mohan, kiba dei ki nongtrei mon sngewbha kiba na ka jylla Bihar ki la iaid da ka kjat bad buh thong ban iaid sha kylleng ka ri India bad mynta ka taiew ki la leit poi shaduh Tripura, Agartala bad ki bynta ba shatei lam mih ngi ha kaba ki la pynlong ruh ïa ka jingshah jingit kaba ar sngi ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai, kane ka jingiaid kjat ka long ban pynsngew sha ka sorkar ïa ki phra tylli ki mat jingdawa jong ki.
Da ka jingjop ïa ka Bangladesh, u Dhoni u la kylla long u captain ba nyngkong bym dei na Australia ban jop 100 tylli ki jingïakhun ODI, u captain ba nyngkong ka India ban ïoh khur ïa kane ka nam.
Yn leit rah ia U Mulakkal, sha ka kashari ha  Kottayam ha ka Sngi Saitjain.
Jowai, Jylliew 28: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ka ‘District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament – 2023’, bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO) West Jaiñtia Hills District, Jowai kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
"“Ka kurim jong u kaba dang pun khun bad ki para kynthei jong u ki la shah pyndik.
“Ka BJP ka la sngewthuh ba kan ym jop satia ha Meghalaya, namarkata ka jingpynbna ban thaw ïa ka Special Task Force ka dei tang ka jingbyrngem ïa kiwei ki sengsaiñpyrthei kiba rit ba kin don lang ha kajuh ka thuup lane kin ngat ha ka jingshah buddien," ka la ong.
Ha ka jingkren ka jong u ,u la kyntu ia ki khun samla ka thaiñ ban kiar na u drok u jingdih uba pynbuaid uba trei jar jar ban pyntroiñ ia ka jaidbynriew bad pynshong syier ia ki longïing longsem bad ka imlang sahlang ym tang ha ki jaka sor hynrei u la ioh rung wat ha ki jaka nongkyndong.
Na ka liang ka ophis jong ka  AbCD  bad ki nongpyniaid ha ka sports kim shym la leh shiliang khmat iano iano kum ba la pynpaw u samla sylvester Mawrie ba shong ba sah ha ka dong Mawmang Mawryngkneng ha ka facebook page ka jong i.
Kumta ki kyrtong ia mon lang kan iarap ban weng ia baroh ki jingdawa ba sahteng jong ka Jylla na ka sorkar Pdeng.
Kane ka jingleh ka JHADC lah ban ong ba ka pynkheiñ ïa ki kyndon ka Council hi namarba katkum ka aiñ section 10(2)(iv) jong ka United Khasi Jaiñtia Hills District (trading by non-tribals) Regulations,1954 ka khanglad ban ai trading Licence ïa ki barjylla lada don ki trai Ri trai muluk kiba lah ban trei ïa ka juh ka kam katkum katei ka aiñ ka JHADC kam lah ban ai Licence khaïi sha u bar jylla.
Hynrei lyngba kane ka iew pyninam ki nongrep kin sa lah ban ïakynduh beit markhmat bad ki nongthied ha kaba kan pynmyntoi ruh shikatdei ïa ki," ong u samla Khongsar.
Ki runar kiba ym lah satia ban ithuh kila pom dusmon iaki tynrai kwai kiba rep da ki nongrep jong ka shnong Borkhat bad Natbor, ki shnong kiba hap ha Elaka Lakadong.
Ha kane ka Dorbar 193 tylli ki Ri jong ka pyrthei kiba long ki Dkhot jong ka UNO, ki riewshemphang kiba la jied kyrpang(Independent Expert), ki Nongmikhmat na ki Seng Bhalangna kylleng ka pyrthei kiba la ioh ia ka jingithuh na ka ECOSOC ki ju kynduh saw sien shisnem ban iathir iatai ia ki mat kiba iadei bad ka jingshah iuhroit ia Hok Longbriew Manbriew ha ki Ri ka pyrthei.
Ia kane ka series la mihkhmat da ki jingdroKrish, Trish badBalti boy.
Ia une u briew la ioh tam najan Suni Mandir ka GS Road da ka kali 108 ha ka 13 tarik Risaw 2013 hynrei u la khlad noh ha civil hospital ha ka 19 tarik Risaw, 2013 por janmiet.
Ka HYC Baridua hapoh ka jingialam u Bah John Nongrum ka la kynnoh ba u bar jylla ba kyrteng u Prem Prakash Varma u la thmu ban knieh ei ia ka jaka jong ka Kong Ailad da kaba thaw ia ki kot ki sla khyndew bym shisha.
Ngi la dei ban pyntreikam.
Nalorkata ki la ïathuh ruh ba ka jingleit khwai jong ki ha ki pung ka pyn buhkhoh bha lada ym dait dohkha namar shisien ba la leit khwai ki trai kim shah lada ym siew pisa.
Haba kren sha ki lad Pathaikhubor, kitei ki nongialam shnong bad market Committee, ki la ong ba naduh ka sngi kaba katei ka thain ka la ioh ia katei ka Traditional Market, ka jingkmen kam dei tang ia ki nongialam shnong, hynrei wat ki nongshong Iew ha Bhoirymbong ruh ki la kmen bad ki da kwah eh ba katei ka Iew kan pyntrei noh shaid shaid bad ban ioh pyndonkam noh, hynrei ka jingwan pynthud u Bah Bandary Ryntathiang, ka la pynbitar eh ym tang ia ki nongialam shnong bad Market Committee, hynrei wat ki nongshong Iew ha katei ka jaka ruh ki la bitar.
Ka jingialehkai hapdeng ka Manchester City, pyrshah ia ka Shakhtar Donetsk, ha kaba ka City, ka la jop da 3-0 ha ka jingialehkai ha Ukrain bad la thep ia ki  kol da U  David Silva bad  U Aymeric Laporte bad U Bernardo Silva.
Ha kajuh ka por, ka ïing Bishar kala byrngem ban ai da ka notice contempt pyrshah ïa ki bor District halor ka jingkdew jong ka interim report ïa ka jinglap biang ïa ka jaka pyllang dewiong ba thymmai harud surok National Highway ha Byndihati nalor u dewiong ba la pyllang ha lyndet ha Don Bosco College.
Na ka liang jong u District Election Officer u la pyntip ba ka jingsdang ban niew ia ki vote jong baroh ki 39 tylli ki polling station jong ka Nong stoin Constituency kan sdang naduh kapor 8 baje mynstep hapoh jong ka Trysem Hall DC ophis Nongstoin West Khasi Hills District.
Ka Motropolitan Police ka la pyntip ba ka la bthah ia ki jaka rung bad jaka mih naduh ki kad liengsuiñ bad ki jaka sangeh jhad ba kin peit thuh bha ioh ki lap ne iohi ia utei u briew uba long u suba don kti ha ka kam thombor jong ki lehnoh ha ki por ba la leit.
“Ngi don jingkyrmen namar ba kumba ka long mynta kane ka kam, ka la iaid", la ong u Bah Blah.
Ka kynhun ialehkai jong ka Police XI kala buh jaka haka final hadien ba kala jop da 3-1 pyrshah iaka Medical XI haka jingiakhun semifinal jong ka inter office football tournament kaba pyniaid Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ki phareng ki khot ia u u ‘broom corn millet’, kata u krai synsar, namar u rynjub syntiew jong u lynnai lane u kdait.
U Lakhbir Singh Rode, uba long u heh jong ka kynhun lehnoh kaba la shah ñiew beaiñ ka Khalistan Liberation Force (KLF) bad jong ka International Sikh Youth Federation, u la khlad noh ha Pakistan.
Ïa kitei ki 3 ngut, ki bor pulit ki la ïoh ban kem na kawei ka kali kaba don ïa u ‘registration number’ jong ka jylla Uttar Pradesh.
Nongstoiñ, Jymmang 27: Wat hapdeng ka jingïaid jong ka por bad ka jingnang roi ka jingnang jingstad, hynrei haduh mynta hi ka imlang ka sahlang ka ju kheiñ ba ïa kiba la kha bad pang Anna, ne kiba kylla duna noh na ki jingpang ne na kino kino ki jingjia aksiden, ki dei kiba kham sniew bok ha sla pyrthei.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Lai Lyngdoh Circle myn ha ka sngi Balang ka la leit ban ïa kynduh ïa u Executive Engineer jong ka Public Works Department (PWD) (Roads) Nongstoin, ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia jingmut halor ka jingsniew ka surok Mawkaton-Nongstoin bad ka jingjulor ka jingkieng kaba don hapoh ka shnong Mawkaton.
Hynrei sngewsih, ki la pynmih ia ki kyrteng palat ia ka jingdon ka kam.
“ Kumta ka por ka la dei eh ba ngin don ka hospital ka ban sumar ïaki jingri jingdup bad ki mrad ki mreng bad kan long da shisha ka jingkyrkhu ïa ki paidbah jongka jylla" ong u bah Hek.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka ophis jong u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah ki la pyntip sha ka sorkar jylla ba u Amit Shah un sa wan jngoh ïa ka nongbah Shillong lah ban long ha kane ka taiew ban wan ne ha shwa ban kut une u bnai namar ki shu pyntip ba un wan tangba kim pat pynthikna ïa ka tarik.
Ka Behdieñkhlam mynta u snem kan long naduh 30 tarik Jylliew haduh 3 Naitung 2024.
U Bah Titosstarwell Chyne u la iathuh ba ka jingsdang ioh Covid 19 jong kitei ki nongtrei katei ka ophis ki la sdang ban ioh naduh ka 28 tarik u bnai ba dang shu dep.
U MLA u la iarap 5 kg u khaw shi iing bad u MDC 2 kg.
Saw ngut ki briew kila shah kem noh ha ki pulit jong ka Jowai Police Station haka sngi Thohdieng halor ka jingdonkti jong ki ban kyndang iaka KJP Assembly Book Room, Jowai kaba don ha Iawmusiang bad rong tuh iaka synduk pisa nar.
U bah Shangpliang u la ong ba ka seng ka sngewkmen ba ka sorkar ka la pyntreikam ia ki mat jingdawa jong ka seng kynthup ha kaba wanrah ia ka Farmers Commission bad ban ithuh mar rep ia u sohmrit, sla tyrpad bad pyllait khajna ia u synsar, hynrei ka seng ban dang iakhun ruh ban pynurlong ia kiwei pat ki jingdawa kynthup ia ka jingdawa ba ka sorkar kan pynbna ia u snem 2020 kum u snem Nongrep ryngkat ka mang pisa kaba kyrpang ia ki nongrep lem bad kiwei kiwei de ki jingdawa kiba dei n aka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep.
