Shaei kata ka 10 million dollars economy ba u Conrad Sangma u khyllew hapoh ka Budget Session 2023-24 ka la poi ?.
Kitei ki khar Bangladesh, ki don ha ka por 3baje nohsngi, ha kaba ki leh ia katei ka kam, ha ka jingiohi pyllein jong ki pulit BSF, tangba kim shym la leh eiei satia ban khanglad ia katei ka jingwan tei kynroh jong ki khar Bangladesh.
Ha ka juh ka por, ka sorkar ka la thmu ruh ban pynkylla noh sha ka Government Medical College katba ia ka Tura Medical College yn pynkylla sha ka PPP ne Public Private Partnership Mode.
Ki kyrteng ki nongiakura ka Jylla ki long Phiban Wallamkupar Soh – tun (46- 49kg), Shanborlang Marbaniang (52kg), Pynskhemlang L.Nonglait ( 57kg), Laitpharlin Hoojon (60kg), Subam Gurung (63kg), Arthur Cornelli N.Khongmawio (69kg) bad u Pinku Kalita (75kg).
Ha ka step 22 tarik u Nailur u ‘Ñi Lam u la pynkyndit thret ym tang ïa nga hynrei ïa baroh ki nongthohkhubor ha kane ka jylla namarba dang ha ka shiteng miet jong ka 21 tarik ( ka la dei hi ka 22 tarik namar ka la poi sha ka por 1 baje mynstep) ka la don ka jingiathir iatai kumjuh ka jingiakren biria ha ka Whatsapp Group jong ka Shillong Press Club hynrei thret kumba ïuh tdong bseiñ ha ka por 6:10 baje dang step la pyntip ha katei ka Group ba um don shuh.
La iathuh da u myntri, ba katei ka jaka thang briew, ka dei kaba nyngkong eh ha Ri Khasi bad ki don sa kiwei pat kiba dang trei shakhmat bad kita ki long ha Lawsohtun, Marbisu, Mawlam, Wahkhen bad ha Mawkyrwat nalor kiwei kiwei.
“Mynshwa, ki ioh ribaibal, ha u snem 2006" iathuh U bah Pohsnem, halor ka jingsdang khie im ka ribaibal, ha kine ki sngi, ha katei ka shnong, kaba hap ha ka Pnar Thor Sepngi Presbytery, ha ka jingpeit jong ka KJP Synod Mihngi.
Ha kane ka jingialang na kiwei kiwei ki tnad kiba la ia shim bynta ki long ka Mrs HK Marak, Commissioner & Secretary, SPB,  u Bah P Lyngwa, Chief Engineer, Water Resources Department, u Bah MM Sun, Secretary, PWD (R&B), ki Addl Chief Engineer bad kiwei kiwei kynthup ki officer jong ka State Planning Board.
Namar kata paitbah sian kum u bsein jemnud kum ka paro, bad ngi kyrmen ba u diengkot ban sa thew da katei ka committee halor ka reservation polisy un long uba biang puraKyndit ka tnad ka khein,Baroh ka shnong ka smiej’Dei ha u Rangbah kein,Ia u baroh ki briew ki ieit.
“Ka jingkren jong u Gupta, uba long u Symbud Myntri Rangbah barim, ka la long hadien ba ka Mehbooba ka la dawa ba la dei ban khmih bniah halor ka mukotduma kaba long pyrshah ïa u heh nongïalam jong ka seng Jammu and Kashmir Liberation Front (JKLF) hadien ba ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la leit sha ka ïingbishar na ka bynta ban pynjur ka jingdawa ba la dei ban ai da ka rai ban pynïap ha ki kti jong ka aiñ na ka bynta u nongïalam uba dei u lehnoh ha kaba mynta u dang shah set patok ha Tihar Jail.
Kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka North East Festival 2022 kaba long shibynta na ka jingrakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis jong u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka ophis u Block Development Officer ka Mairang Block bad ruh ka ophis u Block Development Officer ka Mawthadraishan Block mynta ka sngi ki la pynlong ia ka SHG Mela cum Financial Literacy Camp ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission, Mairang.
Ki nongrep ki siew ïa ka bai bylla ne ka bainong sngi jong ki man la ka taïew ne man la u bnai.
Shillong, Jylliew 20: Ka Assembly’s Committee for Women Empowerment (ASCWE) ka la lap ba kam don ka jingïatreilang na ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ka Meghalaya State Commission for Women MSCW) bad ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR) bad ki Pulir ha kaba ïadei bad ki kam thombor ïa ki kynthei bad ïa ki khynnah, khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap ki arngut ki shipara ha Nongrah.
“Nga la pyrshang ban iakren bad ki bad ban khang ia ki, hynrei kin sngap bad kida ia pyrthei beit ban thom da ka bor", la iathuh katei ka longkmieKitei ki 3 tylli ki kper ki don ha ka jaka kaba la tip kum ka Mahalein hapoh u pud u sam katei ka shnong Kyrwen bad naduh u snem 2012 ki la ioh ia ka dulir khyndew na ka ophis JHADC lyngba ka jingmynjur u Dolloi ka Elaka Raliang.
Kane kadei ruh ka sien kaba ar ba ka Symper Panthers kala mad ïa ka nam rem.
Na ka liang ka Panaliar la thep da u Deisakiru Nanghuloo haka minit ba 18.
Halor ka jingjia kaba la jia ha Umsning, Ri-Bhoi ha ka miet Lah Sngi U Blei, u Bah Metbah u la bynrap, “Ngam don jingtip kumno kane ka la sdang bad kan ym ïahap ïa nga ban ong eiei.
Ka Maharashtra, hynnin ka sngi, ka la kiew shibun, ha ka jingdon kiba ioh pang covid 19 bad katei ka kiew kynsan, hadien ba ka jylla, ka la hiar, na ka bynta 75 sngi kynthih, na ka jingdon katei ka jingpang.
Ïa kitei ki 3 ngut ki dkhot ka NRFM kiba la shah kem ha katei ka sngi la leit ban aiti noh sha ki bor pulit jong ka Porompat PS na ka bynta ki kam tohkit kiba dang sah.
U bah Hek u la ong ba ym don kano kano ka jingkhang ia kino kino ki party Sain pyrthei ba kin pynpaw ia ka jingpyn donkam bakla ia ka pisa kaba dei ka ban pyntrei ha ka kam pynroi ,hynrei ka jingkynnoh jong ki pat ka dei ban long ka ba shisha ym dei ban shu pynbud man ia no iano bad halor ka jingkynnoh ia ka jingjyrsieh ka jingbam sap ha JHADC bad GHADC ka mut ba u la ioh ia ki sakhi satar ki ba biang.
U Bah Kyndiah u la long u myntri sorkar jylla bad sorkar pdeng, u Lamphang ka iing dorbar thawain, bad u la thoh ruh ki kot kum ka “Jawaharlal Nehru: the Thinking Dynamo", “Meghalaya: Yesterday bad ka Today, “Journey of Words", “Rev.JJM Nichols Roy: Architect of District Council Autonomy" and “Mizo Freedom Fighters".
Ha katei ka jingialang, u Bah BS Syiem u la iawer ia ki paidbah ban iadon noh da kawei ka kynhun ban tehsong bad ban ialam ia ki paidbah khnang ba kin lah ban ioh ia ka lawei kaba kham bha.
Kine kiei kiei baroh ki shu pynsyrwa-kai ïa ka por kaba kordor.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi bai  rung ne entry fee kalong haka 29-3-2022 shuwa ka por 6 pm.
Ki Krem Maw :- Kumba la kdew shakhmat shaphang ki krem maw ba iphylla kum u Maw – synrang  ka long bad kumjuh ka Maw Sohtliet (lane) Mawlymbit ka ba long ki Original Sohnam ba dang sah haduh mynta.
Haba ki nongshong shnong ha kane ka thain ki donkam ban ban leit sha sor ki hap ban shong da ki trok free wheel, namar ki kali rit kim lah ban iaid na kine ki surok namar ka jingsniew palat ka surok bun na ki kali ki sniew shiteng lynti bad bun ruh ki ba sahkut ha kane ka ktieh da ki bun kynta.
Ïa kane ka nguh ka dem kum shi bynta ba ki ngeit ba u Suitnia Long Raid ba u long kum u Kñi ïa ka Raid Mylliem, u ban da un sumar ïa ka Raid, hadien kane ka ju pynlong ïa ka jingïabam ïa ka ja ka ba la shet bha bad ka doh sniang.
Ha kae ka sngi la ïa donlang ruh ki nongïalam shnong naduh u Rangbah shnong jong ka shnong Huroi, u Bah Golden Marbaniang, u Secretary jong ka shnong, u Bah Raja L Suchen, ki riew pawkhmat jong ka thaiñ kum u Bah Daya Lamare, ki nongïalam kane ka Sport Club, ki riew rangbah, ki samla jong ka shnong Huroi bad kiwei kiwei.
Hadien ba ula iehnoh ia katei ka kam myntri, ula ong “Nga la dep rai, ba ngan nym iaid lait satia ia ka jingsngew kaba don ha ka mynsiem jongnga".
Hadien ba la lap ia katei ka jingthmu sniew jong u ka mei ieit ka la ia khun ban khanglad ia u hynrei bad ka la mynsaw jur na ki bynta jong ka krung namarba u la shoh ia ka.
Kumban shu pynkynmaw ka Riwar Mihngi Social Welfare and Sports Association (RMS W&SA) kadei kawei na ki Association ba iadei bad ki Sports kaba la rim tam ha ka thaiñ bad kaba dang iai pyntyllun ia ki jingialeh kai bapher bapher lyngba ki nongialam jongki, ong ka kyrwoh ba la phah da U Sports Secretary ka Association, U Bah C.Khonglah.
Saw sngi hadien ba sangeh shah thngan u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ban dawa na ka sorkar jylla ba pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy, u Bah Paul Lyngdoh, u nongïalam ka United Democratic Party (UDP) bad u Myntri ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u la buh ka jingkylli ïa u Bah Ardent, ba balei um treh ban pynkhih ïa ka Reservation Policy, ha ka por ba u Dr Mukul Sangma u dang long kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Kumta ia ka kur ka jait la shim na ka kmie.
Ka jingleit jngoh ia katei ka skul ka long ruh shi bynta ban iadon bynta lang bad ki nonghikai bad ki dkhot ka SMS ha ka jingialehkai sports ki khynnah katei ka skul bad saw tylli kiwei pat ki LP School kiba don ha katei ka shnong.
Ha kito ki por ka thma bah pyrthei kaba ar ka la khie na Europe ha ka snem 1939 haduh 1945.
“ngi ladep thoh shithi sha u Myntri ka jylla ban ia iakynduh naduh mynshemsnem hynrei ngim pat ioh jubab eiei ruh em haduh mynta" la ong u Chairman ka JACATAM bad la bynrap ba kham suk ban iakynduh ia u Myntri ka HRD ban ia u Myntri ka pule puthi ka jylla.
Ha kine ki lai sngi jong kane ka lympung ialehkai, la shem bad iohi ruh ia ka sap ialehkai ba nylla bad kaba pynlong syndon ia ki ban kin khur ia ka nam rang bad thei ialehkai ba kynsai.
Na ka liang u Justice B.P.Katakey (Retired), u la ai ïa ka kaiphod kaba 16 sla sha ka High Court.
Kawei ka longkmie,(ba la khlad noh dang shen), ka briew kaba heh saipan bad kaba smat bha ban leit jingiaseng step ha ka Sngi U Blei, ka la ong da ka jingshit rhem ba ka kham myntoi ia ki khun kynthei jong ka ba kin shongkha bad u dkhar wat la uba dei na Bangladesh ruh tangba u dei ban long uba riewspah.
Demonstrate: ka mut ba trei pynpaw, treiynpaw- trei ka dei ba leh ïa kano kano ka kam, pynpaw ka dei ba pyni hakhmat u paidbah; ynpaw ka dei ba lah ban ïohi da baroh.
U khon ka Wet u Dong Sniriang hei chwar yong o da pynchong pynthiah ia ka ñiam ka rukom ha Jwai.
“Ngi sngew lyngngoh haduh katta katta watla kane ka shnong ka dei kaba la rung ha ka Khanasamari pynban na ka liang u Director ka tnat Distribution jong ka MeECL u la ong ba kane ka shnong kam pat rung ha ka skhim DDUG," ong u Samla Marconi.
" la bynrap u Bah Pawnam.
Ki arngut kiwei pat ki nongtied ki la hap ha ka spin bol jong u Kishlay Vishlux uba la ioh 2/15 ha ki 4.5 over.
“La rai ruh ba lada ujuh u Ophisar u hap ban leit jingleit arsien, u dei ban aiti shuwa ia ka progress report (kaiphod) jong ka jingleit ba nyngkong bad da ka jinglah jong u ban aiti ïa ka kaiphod kaba pynhun bad kaba pyni ïa u soh, yn sa lah ban ai jingbit ba un leit biang sa shisien" ong u Bah Paul haba bynrap ba la shim rai ruh ba ka Sorkar ka lah ban bei pisa tang kawei ka jingleit bad ïa ka sien kaba ar yn hap ban bei da ka Sorkar India lane kino kino ki Agency ba nabar Ri.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Balang.
La kum pynhap ia u shabi kali haka por ba pynieng iaka kali hajan ka skul HK Sing Memorial Secondary School, Jowai haka 31 tarik u bnai Risaw 2022.
Kane ka Centre ka pdiang ia ki khynnah kiba wan na ka longing kaba duk.
Namarkata, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan ha shilynter jong u surok bah NH-6, ka seng ka la dawa ruh iaka DC, Ri Bhoi, ba kan tuklar halor katei ka Weigh Bridge, ba kadei ban shna noh da kawei ka lynti, khnang ba kan nym wanrah ia ka jingsahkut kali ha katei ka jaka bad lada ka sorkar kam shimkhia ban buh la ka jong ka surok ha katei ka jaka, ka seng kan sa buh ka jingujor shaka iing bishar jong ka jylla, pynkut u samla Ferdynald Kharkamni.
Mynshwa ym ju ïoh NOC na Shillong Cantonment Board lada kwah leh kam pynroi, hynrei mynta ba nga dei u MLA BJP na Sorkar Pdeng phah ai NOC ba mynta la ïohi kam pynroi ha ka SCB, wat ki shipai ruh ki sngap bad wat ki Peon ruh nga ïadei paralok haduh ki kyrdan ophisar," ong u Bah Shullai.
Kumta, ula ong na ka liang ka seng ka la maham ban pynher krad noh hapoh shi taiew lada kim lah ban pynbiang ia ki kot ki sla bad ka maham jur ia ki kontraktor ne ki heh spah  ba kim dei shuh ban wanrah ia ki bar jylla ban pyntrei ia ki kam ba ki trai shnong shnong ki danglah ban trei.
Ki Pulit ki la ïoh kurup saw tylli ki mobile phone bad kawei ka kali Maruti Swift Dzire ba la pyndonkam da ki lai ngut ki snar nonglute.
Ngi kum nongshong shnong jong ka shnong Mawshun ngi pynpaw iaka jingbitar bad ka jingsngew som shikatdei eh ia ka jingkren kynthoh jong u secretary ka KSU border area unit u samla Riskhem Khonglah, halor ka jingkynnoh khlem nongrim jong u iaki nong kitkam shnong khlem da tip iaka sdang ka kut bad iaka tynrai jong ka jingjia baroh.
Ki la iakynduh ïa u DG Assam Rifles Lieutenant General P C Nair ha Headquarter Assam Rifles, Laitkor.
Namar kata ban pyndonkam iaka umsohjew kalong kaba biangtam na ka bynta ban ioh ia u shniuh bad u niuhmat ba rben bad ka sniehdoh kaba shai bad khuid.
Ha ka kaiphod jong ka IBA ba lah phah dangshen sha ka IOC, katei ka synjuk ka lah kynnoh ia katei ka synjuk pyniaid jingialehkai Olympic  bahakhliehduh na ka bynta ka jingpynmih ia ka jingthoh ba lamler bad kumjuh ruh ia ka jinglong kuman  jong ka  synjuk.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor la ïoh jingtip haduh ka por 8:00 baje mynmiet ka huri hura ha khapppud ka shnong Khanduli bad Karbi Anglong ka dang kyan bha bad ïa ka jingïakynad la lah ban pynjaijai da ki bor synshar shnong jong ka Khanduli.
La dawa namarkata ban don ka jingtohkit da ka kynhun tohkit kaba laitlid bad ban pyntrei kam da ka Para 16 (2) jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ri ha katei ka Council.
Utei u rangbah mynta u don 5 sngi hapoh ka jingtohkit ki pulit.
La kynnoh shuh shuh ba ka shnong ka la shah pynduh ruh wat ïa ki kam pynroi kiba wan lyngba ka scheme sorkar, namar ka jingleit ujor katei ka longkmie ryngkat ka kynhun jong ki.
Kane ka kynhun ka la rai ruh ban pynlong ïa ki jingïalang pynsngewthuh bad pynshai halor katei ka mat jingdawa ha ki sngi ban wan sha baroh ki distrik bad ki block ha Rilum Garo.
Ia kiba kum kita ki jingthung la khot ki mangkariang (parasite).
" Ka KSU kala ong ruh ba halor kane ka jingkyrduh um kila dep ujor, hynrei naka liang ka PHE kam shym la shimkhia ban pynbiang um iaki paidbah.
Shuh shuh u la bynrap ba ha u snem 2022-23, haduh 2531 ngut ki Home Guards Volunteers bad 330 ngut ki Civil Defence Volunteers ki la ïoh jinghikai.
“Ngi kyrpad ia baroh kito kiba la iasoh bad kane ka kynhun ba kin wanphai pat sha ka jingim kaba ki ju long" ong ki dkhot jong ka committee kaba peit ia ka suk ka sain ha Resulbelpara.
Ha kane ka sngi Saitjain, ki pulit Custom kila ioh biang ban kurup ia u kynja ba 850 kg na kawei ka trok ba shong dor T.42.50 lak bad kane ka long ha surok Shillong Bypass ha ka sngi Thohdieng.
Ha kane ka jingïalang la rai ruh ban don noh ka Chief Minister’s Police Medal bad ka Chief Minister’s Disaster Response Recognition Medal na ka bynta ki Pulit kiba treikam bha.
Ka khubor na ki nongshong shnong ka Wapungskur, ka la iathuh ba utei u Dwis Phawa u la shoh barabor ia katei ka lok jong u bad ha ka sngi U Blei ruh, ki dkhot ka VDP ka shnong ki dang leit wad ban kem ia u hynrei kim shym la ioh ban kem ia u halor ka jingdonkti jong ban bom ban shoh ia katei ka lok jong u.
Kiwei pat kiba la donlang ha katei ka jingialang ki long u bah N Syiem, SP City (Traffic), u Bah Peter A Dohkrut -President ka Shillong Law College Student’s Association, u Bah Disparsing Rani u nongaibuit ki nongniah Taxi ha East Khasi Hills, u President katei ka Association u Bah John Thabah, u bah W.Jyrwa -Secretary, ki nongniah taxi kamai na kylleng ki jaka jong ka nongbah bad kumjuh na nongkyndong.
Shillong, Rymphang 05: Mynta ka sngi kan don ka jingïakhun semi final jong ka lympung Under-16 Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association, bad ka semi final kaba nyngkong kan long hapdeng ka Mawreng SC pyrshah ïa ka Shillong Soccer Scout.
Hynrei ha u Jisu kam dei tang ka jingsngew, ka “jingsngew" la ka long ka jingsngew synei ne jingsngewlem ka long tang kumne, u/ka briew haba ki iohi ia ka jingjynjar kiwei ki lah ban sngewlem ne sngewsynei, pynban ki shu peit sngewlem na pajih bad kim kner ki kti ban iarap.
Shillong,13 Nailar:Namar ka jingrhah spah jubor, ki ar ngut ki bar jylla ki la pyniap iakawei ka samla tang na ka bynta ban shim ia u kynjri ksiar ba ka deng ha ryndang,.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ïa ka jingtih dewïong kum ki thliewkhnai naduh u Ïaïong 2014.
Shwa kane, u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, u la ïathuh ba ha shwa ba kin pdiang ïa utei u nongmihkhmat ki la wad jingtip ruh ïa ka daw kaba pynlong ïa utei u MLA barim ban mad ïa ka jingshah rem ha ka elekshon 2018.
Shillong: Ka jingpang khlam covid, ka kiew bha mynta ka sngi, ha kaba ki don 71ngut kiba ioh pang thymmai bad ki don 12ngut kiba jem na ka jingpang.
Ka Musniang SC bad ka Rangad SC ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
JOWAI: U Ma Finelynes Bareh ula jop suk bad shah jied ban long kum u Chairman ba thymmai jong ka Jaitnia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Shillong: U Rahul Gandhi, President ka All India Congress Committee, u pynrem tyngeh, halor ka jingshah shoh jong ka kong Agnes Kharshiing, ha ki nongtih dewiong bad ki draibar trok.
“Ki la ai ka jingkular ïa ngi ba ynda la kut ka kontrak kaba hynriew bnai ha u bnai Nailar, ka MTDC ka la rai ban khot Advertisement ïa ka post Chief General Manager," la ïathuh u Bah Synrem.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ka met U Bah Majaw, ka dang don  ha Hospital Khliehriat, ha kaba ki doktor ki dang pyndep ban eksamin ia ka met iap jongu.
Ed batch 2013 bad ban pynjlan ia ka por ban ai jinghikai jong ka D.El.
La pyndep ia ka jingthoh hangne.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki dkhot ka Shillong Chember Choir kum ka dak ban ai burom  khadduh ia u nongprad lynti jong  ki ,ki la rwai ia ki jingrwai ki ba la thaw da u bah Neil ki ba la pynsngew myllung ia  ka mynsiem jong ki briew ki ba la wan sngewlem ha ka ne ka sngi.
Educational Qualification:- 3(Three) years Diploma Course in Civil Engineering from a Government recognized Institution.
Shillong: Mynta ka sngi u Lat jong ka jylla u Tathagatha Roy, u la pynmih ia ka jingpynbna ba ha 24 tarik mynta u bnai, yn pynlong ia ka dorbar ba kyrpang (special session) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council na ka bynta ka jingiatynjuh bor.
Ha ka dorkhas, u President jong ka AHAM u George Prince Ch.
Kiwei kiwei ki hynmen ki long thylli, kane ka long ka jingleh shiliang khmat ia la ki khun.
Hato kane ka jingleh ka don nongrim?Wat ha u snem 1971, ka jingbun jong ki Khasi-Jaiñtia ka long kumba 45% bad ki Garo kumba 32%, hynrei wat la katta ruh la pyntreikam ïa ka jingthew tarajur kaba noh shilliang tangba la pyntreikam ïaka tang khyndiat por da ka jingdon jong ka Clause 2 jong ka SRP.Tang U Blei hi ba tip ïa ka jingbym banse jong kita kiba hashuwa jong ngi ban kin pdiang ïa kane kaState Reservation Policy ka bym biang, nalor ka jingbym ïoh Myntri Rangbah bad ka jingïoh ïa ka jylla khlem da don u pud u sam ba thiknaha ki khappud bad ka jylla Assam kaba dang ktah ïa ka jylla haduh mynta.
Na katei ka jaka, kine ki runar ki la jah noh ha kaba ym lap dien shano ba ki leit.
Ki heh Pulit ka Ri Bhoi, kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah VDS Rymbai, DSP Headquarter, u Bah O.Massar, DSP Police Traffic, u Bah PS Marwei, CI ka Nongpoh Police Station lem bad kiwei kiwei ki pulit ophisar ha Ri Bhoi.
Lada ym leh kumne ka bor u paidbah kan shu sep – ei bad kan shu pra shane shatai bad kan long pynban ka jingmynsaw.
Ka jingïalang hapdeng u General Manoj Pande bad u Myntri Rangbah ka jylla ka la neh haduh kumba 1 kynta eiei.
Haba kylli shaphang ka jingktah ka rukom treikam jong ki ophisar namar ki hap ruh ban leit pule, U Bah Paul u la ong ba kane kan long ka jingmyntoi ïa ki ophisar namar la bun snem ki khlem pule shuh bad lyngba kane ka lad, kin ïoh jingnang jingtip shuh shuh bad kin nang lah ban trei bad shakri kham bha.
Ïa kane ka jingpynkup burom la tip kum ka Mawkynrew Academic Excellence Award 2023.
Ki jhur kiba la pyndonkam ha kaba pynkhreh ïaki jingbam ki kynthup ïa ka wang, ki jhur khlaw kum ka jia harew, ka pading, ka pashor, sohpanui, chiahkui, hukea shlai, ki sohjew, ki sohsaw, ka tungrymbai, tungtap, ka ktung, ka pylleng, bad ki shyieng sohphan ruh.
Haduh 21 ngut ki nongshah hikai kila ioh jingmyntoi n aka jingai jinghikai suh syntiew ne ka Embroidery Training kaba long ha Community Facility Centre ka shnong Mukhap, West Jaintia Hills District, Laskein Block.
“U nongmihkhmat jong ka Central Pollution Control Board u la pyntip ba ka pisa ba haduh T.100 klur, lem bad ka jingdon jingmut ban pynlut ïa ka pisa, kaba don bad ka Board kaba shen, yn sa pyndonkam na ka bynta ka jingïoh jingmyntoi kumba la hukum da ka Supreme Court, na ka daw jong ka jingbym ïoh ka jingtyrwa ba la ïohpdiang na ka sorkar jylla na ka bynta ka jingpyndonkam ïa katei ka pisa na ka bynta ban pynkhie im biang ïa ka mariang," ong u Katakey.
Ka tnad PWD (Roads) ka aiti ia ka Work Order ha ka 17 tarik u kyllalyngkot, 2017 sha ka M/S CCL International Ltd ban pyntrei noh ia ka kam bad la hukum ba katei ka kompeni ka dei ban pyndep ia ka kam hapoh 24 bnai.
Ribaibal ka mut (a) ka jingkylla (b) ka jingpynthymmai (c) ka jingpynim pat.
