U bah Pynshngaiñ u la ai ksai ba u un rung sha ka seng NPP hynrei u la ong pat ba baroh kan paw shai ha ka taiew ba nyngkong jong u snem thymmai.
Halor ka jingshah weng noh u Samuel Sangma na ka kam chairman ka Fishery Development Board, u bah Sunn u la pynshai ba kum u briew uba la tip ia kane, kam dei kaba shisha namar ba la pynsangeh noh ka sorkar namar ba kane ka Board kam don ka kyndon ain ba u lah ban sei ia ka honorarium, kumba long kiwei ki tnad sorkar bad ka sorkar kan sa ai da kawei ka kam.
Ha ka Bible don  66 tylli ki Kitab ha ka Testament Barim don 39 tylli, ha ka Testament Bathymmai don 27 tylli ki Kitab, bad ka don ki Lynnong (Chapters) 1189 ki Lynnong.
Ha kine ki sngi, ka la kiew bha ka jing isteri ia ka shadem jong ki thei samla bad katei ka long na ka bynta ba kin kham rit ki jymbuin jongki bad ba kan nym pyn thaba ia ki khmat jong ki samla shynrang, ong ka khubor kaba la pynmih ha kahynnin ka sngi.
Kumba 1800 ngut ki samla pule ki la ïashim bynta ha kane ka prokram.
Shillong:U Mukul Sang ma, nongialam jong ka liang pyrshah, na ka seng All India Trinamool Congress (AITC), u la buh ka jingkyntu ia ka Sorkar Kmie ba ka dei ban shimkhia ban pyn sangeh ia ka jingtih bad ka jingshalan dewiong beain ha ka jylla Meghalaya.
Namar, ngi tip bha wat tang mynta ruh haba ngi peit ia ka jingtreikam jong ka KHADC, ka Hima Mylliem bad kiwei de ki tnat treikam kiba don ia ka bynta ban tehlakam ia ka jingai kam ai jam ia ki briew nabar, hynrei kine pat ki ai mynsiem pynban ia ki nongwei.
La shimti ban tohkit ia katei ka kam, da ki pulit ka Dispur, katba kum ka jing ujor U Dulal Bora, uba dei uwei na ki nongwad jingtip paidbah.
ïa kane ka program la pynkhreh ban sdang ha ka por 3:00 baje nohphaisngi.
Kumba 160 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim ha kane ka jingiakulmar jaitbynriew hapdeng ki Kuki bad Meitei naduh ka 3 tarik u Jymmang.
Ka   Rudraprayag district ka dei kaba la ktah jur ha katei ka jingjia, ha kaba 20ngut ki briew, ki la iap bad 73tylli ki iing ki la khyllem, ba kynthup ia 40tylli ki hotel kiba don ha ki rud wah jong ka Alaknanda.
Haba bteng biang ïa ka 96/5 wicket ha ka step jong ka sngi Nyngkong ban beh ïa ka thong ba 201 ron jong ka Meghalaya kaba la shah pynhap lut baroh ki wicket, ka Odisha ka la lah ban kamai ron lyngba ka jingïarap ha ka pali ba hynriew kiba la kamai ron lang da 126 ron ha kaba ka kynhun ka la runs that helped them make 332 all out.
U MDC  jong ka Mynsngat Khanduli Constituency u bah Dawan Lyngdoh u la ong ba ka Nartiang constituency, ka dei kawei na pdeng ki constituency kaba sah dien tam haph ka jylla ha kaba ia dei bad ka roi ka par naduh ka puli puthi, ka rep ka riang, ka koit ka khiah ki jaka kynshew pisa (bank) bad kiwei kiwei, une u MDC haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka pule puthi ka long kaba kordor tam ha kane ka juk mynta hynrei haba ianujor ia kane ka jaka jong ngi kam iahap shuh bad kiwei ki jaka khamtam naduh mynsngat khanduli ngim don ka jaka pule kaba biang katkum kane ka juk lait noh ki skul private hynrei haba thew ia kane ka juk stad mynta kine ki jaka kim lah ban ai ka jinghikai kaba biang ia ki samla jong kane ka thain bad ngi lap shibun ki khynnah samal ki bym ioh lad ban pyndep ia ki jingpule jong ki khamtam ha dien ka selection jong ki namar ki la hap ban ,mih na shnong ban leit thoh matrik shaduh ummulong kaba jngai haduh 40  – 50 Km na ka shnong jong ki kane ka jing jngai ka la pyllong ia shibun ki samla ban sahkut ha shiteng ka jingpule jong ki, ha ka juh ka porn a ak daw ka jingduh kim ioh lad shuh ban leit pyndep ia ki ningpule tang na ka daw ka jingjngai.
Ha kawei na ki jingwad bniah la shem ba ki jaitbynriew bapher kiba mih na ka kynhun Austro-Asiatic ki la buhai shnong kylleng ka Thaiñ Mihngi bad ba Shathie jong ka Dewbah Asia bad kawei na kita ka dei ka Jaidbynriew Khasi.
U la ong ruh ba u Venus u long kiwei na ki thong jong ka ISRO.“Ka India ka pyni man ka por ba ka suinbneng kam long u pud," la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba kdew sha ka Mission Gaganyaan ha kaba ka India ka la khreh ban phah ïa ki briew ha ka jingpynher liengsuiñ sha ka haw haw.
Katno ka long kaba sngewmyllung shuh shuh ban tip ba u Heprit Rupari udei uba ymdon shuh ia la ka kmie bad u kpa jong u ruh u la ioh lok shawei.
Lada kheiñ jingkheiñ ki nongdiemadan ki kamai ym duna ia ka 20 lak tyngka ha ka shi sngi bad lada weng ia ki nongdiemadan ka Jylla ka duh nong bad ki longïing longsem jong ki nongdiemadan ruh kin ïap thngan.
Ha katei ka surok kaba la paw sa tang da ki shyieng nar rod bun na ki paidbah ba iaid lynti ki la jynthut bad ki la mynsaw, ki nongshong dukan bad ki nongiah kali kiba pynieng kali hajan katei ak surok bah shuwa ban poi Motphran ki la iathuh ba da ki phew ngut ki paidbah ki la ur naba jynthut ia kitei ki nar-rod.
Haba iadei pat bad ka jing sngew thikna ba haduh katno ba ka sngewskhem ban wan phai biang kum ka MLA jong ka East Shillong constituency,ka kong Ampareen ka la iathuh ba ha kaba nyngkong hi ka don jing syier ban kynriah sha kawei pat ka parti, hynrei hadien jong ka jing shimrai lang ha ryngkat ki paidbah nongkyrshan, namar ba ki nongkyrshan hi ki la iathuh ba ka jing rung jingmih ka jong ka na kawei ka parti sha kawei pat kan ym ktah satia, ha kaba ka la kam ruh ba hadien jong ka jing pyniasoh jong ka sha ka parti NPP, ka jing ai jing kyrshan jong ki paidbah ka la nang skhem shuh-shuh.
Sa ia ka met jong u kpa ruh u leh kumjuh.
/ Ioanis 5:29.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka shnong ha Feni, kaba don kumba 160 Kilometre na Dhaka.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ïalap ilekshon ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh ka kyrtong NPP na Shillong constituency kaba la long ha ïew Wahïajer, West Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei, u Bah Prestone u la pynkynmaw mynba u dang long kum u nongtrei sorkar ha u snem 1999 la don uwei u nongïalap uba la leit pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah ban die noh ïa ki jingdon-jingem ban leit sah noh sha khlaw namar mar shu palat ïa ka 12 baje mynmiet jong ka 31 tarik Nohprah, 1999 kin sa kiew im sha bneng mar shu poi u snem 2000.
Ka tyllong khubor na JHADC ka la iathuh ba kane kadei ka rai kaba nyngkong jong ka EC bad kin dang don shuh ki Dolloi ki ban sa shah pynshitom ha ka bor jong ka JHADC halor ka jingpyndonkam bakla jong ki ia ka bor.
Ha ka jingïalang ba sam sniang, syiar bad ki cheque na ka skhim FOCUS+ bad ka NRLM sha ki SHG, Producer Groups (PG) jong ki shnong bapher bapher ha madan Urksew, Pynursla la don lang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, uba dei ruh u MLA ka thain, u Myntri ka PWD u bah Dasakhiat Lamare bad kiwei.
Kyrmen ba kumba u paitbah ula shaniah skhem kumta kein kin long.
Ha katei ka jing iakynduh kitei ki samla ki la pynpaw ha u bah Lapang ia ka jingdonkam ban pynbit pynbiang ia ki briew jong ka jylla kiba leit sha Mumbai ban shah sumar na ka jingpang bampong ha TATA Institute bad kiwei pat ki Hospital ha kaba ki la ong ba ka donkam ban don kawei ka bos bad ki nongtrei ki ban iarap ia ki briew kane ka jylla bad ban don ruh ka Meghalaya House ha Pune.
(Ref – Drama of the Ages by William Henry Branson).
Haba kren pat kum u kongsan hadien ba la plie ia katei ka ophis dorbar shnong u bah Sanbor Shullai u la ong ba ki don bunbah ki kam kiba kum u nongmihkhmat u la pyndep bad ki don ruh bunbah kiba u dang hap ban pyndep bad ki dang don ruh bunbah kiba dang iaid shakhmat mynta.
U la ong ba ka jingwan ba khah khah u Modi sha Meghalaya kadei na ka bynta ban pynthikna ba ki kam pynroi ki poi sha ki kyndon kynshrot ka jylla bad sha kiba dei hok ban ïoh namar ka thong jong ka BJP ka long baka roi ka par ban kyntiew ïa u paidbah ka dei ban poi sha kiba dei hok ban ïoh.
?" La buh jingkylli u Tnga“Kata te ym pat tip… Tangba lada ngam bakla dei ka jaka jong ngi hi ba markhap bad ka Kmie jong u" la jubab ka Tnga“To ih ba la tip kumta te ngan sa shu pynkhreh lypa, tang kawei nga kwah ban tip phi biang lut ong ki kot ki sla? La phai ktien u Kpa u Wanbok bad ka jingkylli artat“Hooid, naduh shuwa ban khlad i Mei i la aiti ia kato ka jaka ryngkat ki kot ki sla ha nga" la jubab ka Tnga“To ka biang ngin sa ia peit kai" la phai ktien sa u Kpa WanbokHadieb kata ki sa iathiah noh jak bad u Bah Shanbor ruh u la hun haba u la tip lut ia kita kiei kiei.
Kat kum ka shithi ba la phah da u Principal Secretary ka ECI u Narendra N Butolia ha ka 4 tarik Naiwieng ka la ong “ Ka Commission ka la bthah ba ka jingpynkynriah kam ïa ki ophisar ka dei ban long bad dei ban pdiang da baroh ki CS bad ki DGP bad ïa ka kaiphod ba bniah halor kane dei ban phah sha ka Commission ha lane shwa ka 15 tarik Nohprah".
Na kine ki 103 tylli kiba sahteng, 41 tylli ki dei kiba la buh por ban pyndep hapoh ka 31 tarik Lber 2021 bad 62 tylli ki dei kiba la dei ban pyndep kumba 10 snem mynshwa hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyndep.
Ngi kyrmen ruh ba ka ECI kan khyrwit da kaba tyngeh ïa baroh ki kyrtong, seng saiñpyrthei bad ki nongïalam ilekshon kiba pynkheiñ kyndon.
“Ngim ju pyntieng ïa ki paidbah da ka suloi.
Uwei u samla u la shah kem noh ha ki pulit hadien ka jingthwet ha kaba ïadei bad ka jingpynjulor ïa ki kor buh bad sei pisa lane ki Automated Teller Machine (ATM) ha kylleng ki jaka.
U Soldis Dkhar ula thep ia kine ki ar tylli ki kol 27′, 54′.
Kane ka dei ka jingeh ha ka sorkar synrop khamtam lada kata ka sorkar ne kynhun kam don ïa ka ‘Common Minimum Programme’ (CMP) ka ban thoh lut ïa kiei kiba ka sorkar kan leh naduh ba sdang da kaba shim lang ïa ki jingkular bakongsan jong baroh ki seng kiba synrop lang.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u Chairman ka JAC uba long ruh u syiem ka hima Sohra u pa’iem Freeman Syiem, ki la don shibun kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ba kynthup ia u Secretary ka JAC u bah Khrawbok Basaiawmoit, u rangbah shnong ka Khliehshnong, Sohra u bah P.Tariang, u rangbah shnong ka Laitryngew u bah Jied, u bah Thomas Jyrwa President ka seng ki nongkhaii dewiong ha Sohra ka Coal supplier Asssociation bad kiwei pat ki riew rangbah katei ka thaian kiba la pynpaw ia la ka jong ka  jingsngew halor katei ka jingkhang tih dewiong kaba la ktah ia baroh ki nongshong shnong ka thain Sohra.
U la ong haei kata ka jingkular jong u Modi ban ai kam 2 klur ki samla ha ka ri bad kane ka la long tang ka jingthok kaba jubor ia ki paidbah khamtam ia ki samla ka ri.
La kyrshan da ka Border Area Development Program (BADP) West Jaintia Hills bad ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS) West Jaintia Hills District.
"Kumta da kane ka jingkynjoh ka jingbun paid sha ka 32 ngut ka National People’s Party (NPP) kala pynkhreh mynta ban wanphai biang ha ka bor bad ban ïalam ïa ka sorkar synrop kaba thymmai ban synshar hapoh ka Jylla.
U la ong ruh ba na ka liang ka PCI ka ai khublei kyrpang bad kitbok kit rwiang ïa ka Management jong kane ka Hospital kiba la trei shitom haduh bala lah ban wanrah ïa kane ka sngi kaba kmen bad ïoh ïa kine ki jingdonkam jong kane ka Hospital na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba khambha shuh shuh ïa ki nongshah sumar.
Nalor kine, u myntri ki kam pohiing jong ka sorkar dpeng u buh maw nongrim ia ka jingtei  ia ka Zorinpui – Longmasu NH-502A, ka jingtei ia ka  Aizawl Bypass (Package-1), NH-6; ka jingtei ia ka Aizawl Bypass (Package-3), NH-6; bad ka jingtei ia ka Laldenga Centre.
Ha kajuh ka por u bah Balse u ai khublei ruh ïa ki paidbah kiba la wan sa khie lang ha kane ka sngi bad ïa baroh ki ‘riew rangbah jong ka shnong ka thaw ki dkhot jong ka FKJGP Mawpud Area Unit.
Ngi Donkam kawei ka pateng ka ban lam lynti ïa ka jingkylla kaba bha – Dalade Ïalade.
Nongpoh, Risaw, 19: Ka Snohktilang Village Organization Umtamur-Umsehkhlieng kaba kdup ïaki 7 tylli ki SHGs ka la ïoh ban plie paidbah noh ïaka ophis treikam ba pura jong ka VO bala plie paidbah ïada da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan ban nang pyntyllun ïaki kam jong ka VO khamtam ban nang ai ka jingshakri sha ki para longkmie.
“Ngin sa pynmih jingpynbna biang sa 1500 tylli ki kam ba lait tang hapoh ka Tnad Pulit marwei" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ha east,west,south west bad Jaintia hills ngim pat don imat ia ki wildlife sanctuary bad lada ka dei la donkam ia ka sorkar ba kan pyrkhat.
SK Lato, (MPHF) Director Community Service ula kren halor ka jingïadei hapdeng ka Ri Jaintia bad ka Ri Bangladesh ha ki por ka jingsynchar jong ki Syiem Jaintia bad ula ong kumba ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban wanrah ïaka rukom treikam kaba ïajan kumta ula khot ka jingiatreilang ba bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang khnang ba kane ka jingïakynduh lang kan suhthied na ka por sha ka por.
Nalor katei ka kam kaba hap ban siew T.500 ha Screening Centre na bynta kito kiba wan na kiwei ki jaka, ka Kong RM Kurbah, ka la pynshai ruh halor kito kiba donkam ban ioh ia ki COVID-19 Free Certificate, kata namar ba don ki jaka pule bad jaka trei kiba pan ia kitei ki Certificate, haba iadei bad katei ka Kong RM Kurbah, ka la iathuh ba kito ki briew kiba donkam ban ioh ia katei ka Certificate, kiba hap ban leit shah Test ialade bad haba ki leit ban Test, ki hap ban siew ia ka pisa kaba T.500 kata tang na ka Antigen Rapid Test, katba ia kiwei pat ki test yn sa pyntip hadien ia ka dor.
Ka synjuk ka la kyntu ruh ia ka District council ban pynkup bor noh ia ki, katkum ka 6th Scheduled.
Ha u snem 2013, ka UDP ka la jop 8 seat hapoh ka jingialam jong u  Dr Donkupar Roy.
Kum ban shu pynkynmaw ka JAC Sohiong ka la wan buh ia ka dorkhas ha u CEM ban weng mardor ia u Lyngdoh Sohiong u bah Shemphang Thabah la jan 3 bnai mynta bad na ka liang ka KHADC, ki la kular ba kin pynbeit ia ka ne ka kam hapoh 2 bnai, hynrei kat haduh mynta na ka liang ka KHADC kim pat lah pynbeit eiei.
“Ha kaba ia dei bad ka jingeh ha ka bording na ka liang ka tnad ka pynlong ia ka jingialang man ka sngi, ka jingeh ka long ba ha ka jylla haduh 4 tylli ki unit ki la duh bad na ka liang ka NEEPCO ruh ka la pyntip ba ki ar tylli ki unit jong ka ki la duh"u la ong.
U la iathuh ba ha katei ka jingialang kaba la long mynta ka miet la shim ar tylli ki rai kaba nyngkong ka long ba ia kitei ki mat baroh ki MDC ka UDP kin sa rah ha ing dorbar ka KHADC ban iatai ba kan ia shai kumba u CEM u kwah naba u la ong ba kam don jingmut ban shu thoh ha ki kotkhubor hynrei ka jaka ia tai ka dei ha ing dorbar, “Bun kiei kiei kin sa mih ha ka dorbar" u la ong.
Ka Rongmasek kum ka kynhun lahduh ka khur ïa ka song pisa 30 hajar ryngkat ka trophy bad ka Umden ka la khur ïa ka song pisa 15 hajar ryngkat ka trophy.
“Kmie nga la leit ho…" U kren ha la ka lok“O to…" La jubab ka Kmie ka Rida“Rida nga la leit mo…" U kren sa ia ka Rida“O hooid to Pa " la kren jemnud ka RidaHadien ba la leit u Panah ka Rida, i Kmie i sa mih na jingthiah ban khreh bam khreh dih.
Ka elekshon ha Nongkrem ha u snem 2018 kam dei hapdeng ki kyrtong hynrei ka dei kumno ban pynrem ïa u bah Ardent.
Halor ka jingkyrpad u Aadvocate General, ka ïing Bishar kala mynjur ban aipor 45 sngi ban pynkit ïa baroh une u marpoh khyndew uba la shu buh ha kylleng ki jaka.
Shillong Kyllalyngkot, 20: Ka Kynhun Myntri hynne ka sngi Thohdieng ka la ai jingmynjur ïa ka Contingency Fund of Meghalaya (Amendment) Ordinance, 2024 na ka bynta ban kyntiew ïa ka Contingency fund na ka 500 klur tyngka sha ka T.1000 Klur.
Ka kam kaba wanrah ïa ka kamai kaba shongkun ka dei hi ka kam kaba yn hap ban pynmih syep pynmih syar.
Dang shen ka synjuk jong ki nongialam shnong ha kane ka thain ka la leit ban iakynduh ia u Symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, u ba la kular ban pynbha noh ia kane ka surok hynrei haduh mynta mynne ym shem la iohi satia ba ka jingtrei kan sdang bad tip lano kin sdang, la pynpaw u wei u briew u ba dei u nong shong shnong jong kane ka thaiñ.
La bthah ia ka Deputy Commissioner ban khot jingialang ia ki rangbah shnong ban pynshai halor kane ka kam.
Yn ym shah ia kino kino ki kali ba kin pynieng ha rud surok bah.
Ka jingshlei um ha ki lynti ki synkien ki la pynduhnoh ïa ka por ha ka ban leit trei, ka jingpynjulor ïa ki jingdon-jingem, ka jingpynlut por ha ka ban shong kali bad ngat ruh ha ki jingjia ïatakhuh kali.
Katkum ka jingtip ba la ioh, kam don eiei ban khuslai halor ka jinglong jingman ka ain ka kanun.
U Sahani u pynhap (1/6), u Waldo Sangma (1/6) bad u Gavineal Marpna u kamai (1/7).
Ka PDF ka la mih ha u snem 2017, katto katne bnai shwa ka ilekshon MLA 2018, hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynshngaiñ N Syiem.
“Ngam pat ju ïakren eiei ruh em shaphang ka elekshon Lok Sabha bad u Bah Mawrie.
Kane ka jaka pynlong Dorbar ka dei kaba don shibun ki khana tang bad haduh mynta mynne u Syiem ka Hima Mylliem u ba la shah thung pura u hap ban leit pynithuh ïalade sha ki khun ki hajar ka dorbar ha ïew Mylliem.
La ïoh ruh ka jingkren da u President ba thymmai na ka Raid Mawbuh (block 1) unit samla Paul Syiem halor ka jingbym shna ïa ka washing Ghat ba T.16 lak ha ïew Umroi kaba dei na ka shkim CSR Project jong ka Airport Authority of India (AAI).
Ka la ai khublei ruh ïa ki coach, ïa ki nongtrei jong ka Directorate of Sorts and Youth Affairs hapoh ka jingïalam ka Kong WAM Booth kiba la ïarap na bynta ki nongïalehkai, ïa u Munin Changmai uba dei peit ïa ka SAI Centre Shillong bad kumjuh ruh ïa ki nongthoh khubor kiba la ïarap ban pathai ïa ka khubor na bynta ka jingtip ki paidbah.
Shuwa kane kala don ka prokram ha Mynkoi Pyrdi, Loompyrdi Iongpiah ha kaba u Ma Kyrmen Shylla myntri sorkar ula long u kongsan haka jingiadonlang u MLA Jowai Ma Wailadmiki Shylla, Dolloi Elaka Jowai, u u Ma Puramon Kynjing, Dolloi Elaka Shangpung u Ma Chanki Langbang, Dolloi Elaka Nangbah u Ma RM Garod nalor kiwei kiwei.
U nongialam ka HYC u la ong ba ka sorkar haba ka khot iakren bad ki seng kiengatiar kam ju ong ba kin sangeh shwa ia ki kam pyntriem, hynrei ka khot shwa bad kan sa don ka jingsoi sangeh iasiat.
U Apostol Paul ha ka shithi kaba ar sha   u Timothy, u pyntip bad pynkynmaw ba kin wan kita ki por ba shitom, bad u Paul Apostol u la thoh dalade ia kane ha ki snem 64-66 A.D ne hadien u Khrist.
T Sawkmie, MLA barim u ong ba donkam ïa ka jingïatreilang hapdeng ki Accredited Social Health Activist (ASHA) bad ka myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ban ai ka jingsumar ïa kiba donkam.
Katkum ka jingong ka SOMALA, ki riew lum ka Meghalaya ka lah ban shim ia ki lad ki lynti na ka jingthmu ban shim jaka kum ka lad ban iada ia ka jingshim jaka jong ki kompeni bad ban iada ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Ha kane ka bynta ngin peit bniah kiei ki jingmyntoi bangi ioh naki smartphone bad ha kajuh ka por kiei ki jingduh jingmyntoi naka jingpyndonkam palat iaki mobile phone.
Kumta ka Deisy ka la shu rkhie noh bad kumne hi ki la ia poi noh ha iing.
Na ka liang jong ki nongpyniaid shnong bad ki nongshnong shnong jong ka Khanduli ki pynpaw ia ka jingsngew diaw ka jong ki halor ka jingshah pynsangeh noh ia katei ka jingpom dieng da ka Assam watla ka jaka ka dang dei pura ha ka jingkhmih jong ka Dorbar Shnong Khanduli ne Meghalaya.
Ka Dorbar Shnong Jaïaw Pyllun ka la pyntip ba ka jingpynkhuid shnong ha baroh kawei ka shnong Jaïaw la buh ban pynlong ha ka 16 tarik mynta u bnai kaba dei ka Sngi Saitjaiñ.
Shillong: Ka Jaintia Students’ Union, ka la buh ka jingujor ia ka jingkiewdor ki marbam bad tiar donkam lyngba ka shithi sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, ha kaba la phah da u Central Body President u samla Lawyerson War bad u War Jaintia Circle President u Eddy Kery Pohtam ha ka 22tarik Iaiong 2020.
Ka dohblang bad dohsniang ruh ki dei kiba phi lah ban kynthup.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 49 ngut.
Na ka bynta ka jingtip kaba kham bha lah ruh ban peit na ka Website  www.
Tang shu poi ka samoi elekshon khamtam san ne hynriew bnai ban poi ka jingthep vote la shu sawa shane shatai ba ka don ka jingsuba bamsap ha ka jingpyntrei ïa ka skim um, skim surok, skim tei jingtei ba harukom kaba bunsien ka pynlong ïa ki paidbah ban shu ngeit beit ba ka don shisha kata ka jingbamsap ha kata ka jingpyntrei.
Ka kyntien na ka AICC ka long, phi phah sha kane kane ka kam sha ngi, ngin shim khia", la ong u Bah Lapang mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka MPCC.U Bah Lapang u la bynrap, “Ka bol ka don ha phyllaw ka AICC bad ngin ieh ia ka ha ka jingstad bad ka jingshem phang jong ka AICC  ia kane ka kam bad ngam don eiei ban kren halor jongka".
Ia kane ka sngi la wan ban sakhi lang da ki Vice President, General Secretary, Treasurer, ki dkhot jong ka Seng Kynthei, ka Seng Samla bad kumjuh da kid hot jong ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) ka Seng Khasi Kmie.
Shillong:Ka Sorkar India ka la pyllait ïa ka instalment kaba ar jong ka Post Matric Scholarship ba kot T.41 klur tam, ban sam sha ki samla pule Scheduled Tribe ka Jylla Meghalaya na ka bynta u snem 2022-2023.
Ka thong jong kine ki seng baroh ka dei ban pynlong ïa ka India tang kawei ka niam,kawei ka ktien bad kawei ka culture bad kata ka dei ban kdup ïa ka Hindutva ideology.
Na ka liang jong ka Laban police station,  ka la bthah ba lada don mano mano ba la don ka jingiadei bad u Bhim Bahadur Margar kin pyntip sha kine ki number 0364-2223168 bad ha u mobile number 9862206288.
Ine iba khlad i dei na South Garo Hills.
“Ban ia mynta hi wat la ka don ka jinghiar kiba khlad bad ki ba ioh pang ha ka jylla, hynrei ngin ym pat lah ban kam ba ka jylla ka la long ka ba shngain ha ka ba iadei bad ka khlam"u la ong.
Kane ka wanrah ïa ka jingeh kaba khraw ban pynïaid ïa ki lympung ïalehkai.
“Kane kan long ka jubab ka ba shai kaba ngan ai sha kito ki ba sngew ba ka Congress mynta, ka la long ka dkhot jong ka NDA, nga sngew ban ong ba kam dei ka kamram jong ka Congress ban pynshai ba kane ka sorkar MDA ka dei kaba dkhot jong ka NDA lane ka dei ka nongkyrshan ia ka NDA ka dei ka sorkar MDA hi ka ban pynshai ia kane" la ong ka Kong Ampareen, sha ki lad pathai khubor.
Lada phi peit ia kine ki jait briew, ka jingbhabriew jongki, kan iai long hi kumjuh".
U nongïaleh laitluid bad u nongïalam ba paw khmat jong ka Marxist u N Sankaraiah u la khlad noh hynnin ka sngi na ka daw ki jingshitom, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka seng CPI(M).
Sa tang kata hi namar ba lada ngi kwah shisha ia ka ILP haduh katta katta te ka mut ngi hap ban pyni da ka sur jong ngi ki paidbah hynrei wat lada uta u Sorkar India um pyntreikam lane u dang artatien, lada ka sur jong ki paidbah ka mih ba ngi kwah ia ka ILP te ka lah ban pyntreikam ia kata.
Ka jingshah tep jong ki nongtih dewiong ka la jia shi taiew mynta naduh ka 13 tarik mynta u bnai, hynrei haduh mynta ym pat ioh satia ban sei ia ki briew ki ba don palat 13 ngut na katei ka krem kaba la shlei da ka um.
“Ia ka jingpang  ktah khlieh la leh klet da ka sorkar jylla" la ong u Dr Syiem bad bynrap ba ha ka jingshisha la dep aiti sha ka sorkar ia ka jingdonkam.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 23 tarik u Nailar kan long hapdeng ka Chutwakhu pyrshah ïa ka Dongmihsngi haka por 12 baje mynsngi, katba ka Lumpariat kan ïakhun pyrshah ïa ka West Madan Mustem haka por 2 baje nohphai sngi.
“Ka jylla rilum kaba itynnad ka Meghalaya ka dei ka nuksa jong ka jingitynnad bad ka jinglong shisur jong ki paidbah ka jylla ka la pynkyndeh ïa ka dohnud.
ïa kane ula ong hadien ba ki nongtrei Casual jongka MeECL hapoh ka lama MeECL Progressive Workers Union (MePWU) ki la pynlong ka jingïakhih da kaba deng lama ïong ha kine ki khyndiat sngi naka bynta ban dawa pynskhem ïaki bad pyllait ruh ïaka arear jongki.
Shillong,18Risaw:Ka North-Eastern Hill University, NEHU ka la kyrpad ban weng noh ia ka pakhang shnong ha ka 22 tarik mynta u bnai da kaba ong ba katei ka sngi ka ia tyngkhuh bad ka XXI Convocation Day ka ban yn pynlong ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Haba la kylli katno tylli ei ei ki mobile kiba shah tuh, u la iathuh ki don kumba 50 tam tylli ei kiei ki mobile ba shah tuh.
Ka KSU kala ong ba kane ka surok ka pyniasoh ym tang iaka shnong ka Nangbah hynrei ka dei ka surok ka ba ia iaid lang da kiba bun ki shnong kiba marjan.
Ka MLA ka NPP na Saipung-Sutnga ka Kong Santa Mary Shylla ka la kyrpad ïa ka Sorkar ban pynkloi noh ïa ka jingshna ïa ka surok 4-lane jong ka NH-6 namar kane ka surok ka dei kaba kongsan ïa kiba bun ki Jylla ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Halor ka jingsdang ki jingïakawang ktieh mar kylliang ki MLA ka BJP kata hapdeng u bah A.L Hek bad u bah Sanbor Shullai wat la ki dei kiba don hapoh ka sorkar MDA hynrei u Symbud Myntri Rangbah u la ong “ Kaba bha tam ka long ba ki dei ban ïa pynbeit noh ïa kane ka kam para ma ki ne hapoh ka party BJP la ka dei ha Executive Committee jongki ne hangno hano ruh.
La kyntu ia ki khynnah kumjuh iaki kmie ki kpa ban da peit thuh bad ban long kiba husiar bad adkar haba pyndonkam iaki mobile phone, computer ban lait na ka jingshah pynbiej, ne shah phon shah pah ha ki riew shimkabu bad ban kiar na ka jingsam iaki OTP, PIN, number account bad kiwei kiwei ha ki briew kiba ym ithuh bad kiba shu phone ban pynbiej ba ioh iaki jingai sngewbha ne ka pisa.
Ngi sngewphylla ia ka jingkwah khang iingmane ka PCI, bad kane ka long mar pyrshah ia ka jingkwah jong ki paid riewngeit Khristan ha ka jylla, bad kam don nongrim hi ruh kata ka jingkwah khang iingmane, hynrei ka shu long tang ka diengpynkiang bad jingkhang lad ia kiba bun ki Khristan ha ka jylla.
Haba kylli kaei ka jingsngew jong u la ka Mawpat ka la pdiang ne-em ban hap lang hapoh ka Mawlai C&RD Block ( ka Block Thymmai ba la pynbna da ka sorkar) “Ngi dang don ha ka jingiakren, ngam kwah ban kren eiei halor kane" ong u bah Khraw.
U Additional Deputy Commissioner, S.S Syiemlieh, East Jaintia Hills bad Extra Assistant Commissioner u M.A.Challam, West Jaintia Hills ki la pyni ia ka rukom pyntreikam ia kine ki skim lyngba ki slide presentation Power Point.
U Rahul Gandhi President jong ka seng Congress, ula ialam ia ka jingiaid paidbah ha ka nongbah Delhi, kum ka jingsngew pyrshah ia ka jingshah weng kam U Director jong ka Central Bureau of Investigation (CBI), U  Alok Verma.
“Man ka por ba ngi pynkhuid ngi hap ban sdang sngewthuh ba ngi hap ban shim ïa la ka bynta bad ai ba baroh ki nongshong shnong ha ki sngi ba ka Sorkar kam bei pisa ïa kine ki jingpynkhuid shnong, kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ngi pynneh ïa ka jingkhuid jingsuba ka sawdong sawkun bad ba lait na ka jingbret niut" ula ong.
U Myntri Rangbah jong ka Andhra Pradesh u Y S Jagan Mohan Reddy ha ka Sngi U Blei u la ai ka jingkhublei sha ka seng Congress bad sha ka seng BJP na ka bynta ka jingjop ha ka ilekshon Assembly ha kiba bun ki jylla.
Kumta la bthah ïa baroh ki Fair Price Shop Dealers ba ki dei ban sam pyndep ïa u khaw PMGKAY hapoh ka 30 tarik Jymmang 2022 da kaba pyndonkam ïa ki e-Pos machine ha ki Centers jong ki.
ka basic point hangne dei ka hygiene ne jingleh khuid jong ki nongdie….
Watla ka Jylla ka la kynjoh 50 snem naduh ba ïoh Jylla lajong, kiba bun ki Shnong ha Meghalaya kim pat ïoh satia ïa ki surok kiba bha.
Shillong, 4 Iaiong:Mynta ka sngi u phria bad u slap ki hap ha ka por ba ka KSU ka dang iaid ban Kyrsiew Ri na Polytecnic College, Maw lai Kynton Massar haduh Community Hall ha Jaiaw Lum Pyllon.
Katei ka jingshah thngan bad ka jingiakhih jong ki nongdie reshon , kaba la ia sngewthuh jingmut bad ki 5 lak ngut ki nongdie rashon ha kylleng ka India kin pynlong ruh ia ka sngi jingsngewsih  ne ka sngi ba ki nong sam khaw reshon, kin ia shong khrui ban ia bam da k kynja jingbam kiba long kum u shaw ne Maggi ha ka 20 tarik u bnai ban wan kum ka dak ka jingpynkhlain bad ka jingkyrshan ia katei ka jingdawa jong ki na ka sorkar, ong  u general secretary ka Association u Babychan Mukkadan.
Kane ka la jia ha u Nailur 2023, bad dei haduh mynta u bnai shwa ka elekshon, ba la don ki briew kiba pyntip ia ka ba ki don ka video shaphang jongka, hynrei dei paralok jongka ba ialehkai game, ba phah iakito ki video sha ka, kaba 7 second bad kaba 37 second bad ha ka sngi ba bud ka iohi ia ka video kaba pura bad ka la ktah ia ka jingmut jingpyrkhat ia ka.
Ha kawei ka jingïalehkai, na ka Group B ka Sein Pynbhalang bad ka Youth Club Pdengkarong, ha kaba ka outh Club Pdengkarong ka la khur jingjop da kaba pynliem da 4-1 ha ka jingïalehkai ha madan Kiang Nangbah Stadium ha Jowai.
• Ki dei ban pynbiang ia ka kot pynshisha ba ki long negative hadien ba ladep ban leh test.
Haba phai sha ka kyntien KHUBOR, ka kyntien kynnoh ka dei ka ANTOR.Ka ‘tien kynnoh ANTOR ka iahap bad ka kyntien Phareng ADVERTISEMENT.Lada don ka KHUBOR namar kaba ka don ruh ka ANTOR.Ka kyntien KHRONG, kam mut tang ia kito kiba shu khrong, kaba ki nongkhrong, hynrei ka thew ia ka khrong ban pynrung ia ki mar ki mata sha ki ïew ki hat, ka khrong shnng khrong thaw bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïalang, la ai jingkren ruh da u Deputy Speaker jong ka Ingdorbar Thawaiñ u Timothy D Shira, ki MLA u Marton Sangma bad u Rupert Momin.
Ki bor pyniaid ki lah shim ia kane ka mat bad ka Standing Finance Committee ha u 2017, bad hadien kata ki la dawa ban shna sa khatsan tylli ki Faculty post bad sa laiphew tylli ki post jong ki Senior Resident ha ka Tnad Anesthesiology.
Nalor u Bah Prestone Tynsong, wat u Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka sorkar jylla, u la ai jingïaroh eh ïa u Bah Sosthenes Sohtun bad uba la ong ba na baroh ki MLA ba mynta, dei tang u MLA Jirang uba la lah ban wanrah ïa shibun ki kam pynroi hapoh ka Konstitwensi.
Shillong:Mynta ka sngi, ha ka por shiteng sngi, uwei u briew, ula leit sha kawei ka dukan ha Mahadevkhola, ban thied ia u Amul Kool drink bad u da ong, ba un sa siew pisa pat hadien; hynrei, haba u nongdie, um shym la ai satia, ula kawang ia katei ka nongdie da u snepkor.
Shillong, Nailar 14 : Ki nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha Meghalaya ki la shaiong ba sah lyngoh lut hadien ba la phriang ki khubor ba u nongai ktien jong ka party, Bah Himalaya M Shangpliang un leit ban aireng ha ka elekshon MP Lok Sabha tangba na ka tiket NPP.Halor kane haba ïa kren bad u President ka BJP, Bah Ernest Mawrie u la ong ba haduh mynta hi na ka party kim pat ïoh kano kano ruh ka jingthoh na u Bah HM Shangpliang ba un mih noh na ka party.
Shillong, Lber, 20: Ki Pulit jong ka kynhun Anti Narcotic Task Force (ANTF) East Khasi Hills District ba la lamkhmat da ka Kong Sandra Nongdhar, MPS, hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka sngi Balang ki la ïohkem ïa ki arngut ki snar khaii drok na ka shong Happy Valley, Shillong kaba hap hapoh ka Madanryting Police Station.
Ula ong ba ha kaba iadei bad ka jingai mynjur ia ka surok da u syiem barim, ka Hima kan sa shong pyrkhat kaei kaba lah bad kaba dei ban leh halor kane.
Utei ula trei bad U Sharma, la 1shisnem san bnai.
Halor kane ka jingma, ka India ka la pynleit jingmut ban pynduna noh ïa ka jingpynmih ïa u duma da kaba pynheh ïa ka khajna, buh kyndon kiba kham eh bad pynlong ïa ka jingïalap paidbah halor ka jingma u duma.
Nongpoh: Haba la bitar halor ka jingpynbeit pud ba thurmur hapdeng ka Meghalaya bad Assam, khlem ka jingmynjur ne mon da ki paidbah bad khamtam eh ba ka sorkar Meghalaya ka la mynjur ban soi ia ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka sorkar Assam, ki nongialam shnong ka Maikhuli, kaba dei kawei na ki shnong kaba ki paidbah ki pyrshah eh ia ka jingiapynbeit pud, namar bun ki jaka ki la shah pynhap sha Assam, kumta ki la shim ia ka rai ban ujor sha ka Supreme Court, khnang ba katei ka iingbishar ba hehduh hapoh ka ri ba kan ai ia ki ia ka jingbishar kaba hok.
Ka khubor jong ka ANI, ka iathuh ba la aiti ia U Ravi, ba un peit ia katei ka kam, namar ba U Tathagata Roy, U Lat ba mynta jong ka Jylla,u don ha ka jingshim shuti jongu.
Lada ka sorkar Jylla bad ka sorkar India, ki kwah ban pyniap ia u, lada ki kwah ban pyniap ia baroh kawei ka iing jong u Lalu, ki lah ban lah ia kata, tangba kane ka jing synshar thombor kan nym trei kam satia" ong ka Devi.
Ka sorkar Punjab ka la ong ba ka la dep ban pyllait ïa ka pisa kaba T.186.12 klur kum ka bailutksan halor ki jingthung jingtep kiba la shah pynjulor ha ki thaiñ ba la shah ktah jur na ka jingshlei um ha ka jylla.
U Mingnam u dei u nongialam ba dei peit ia ka pla tyngka bad uba treikam ha Bajengdoba, Aruakgre, Achotchonggre kiba hap hapoh ka North Garo hills bad ha Dadenggre, Dollonggre  shaduh sha  Tikrikilla  West Garo hills.
Ha katei ka jingleit jurip ki dkhot ka KSU, ki la leit ruh ban ia kynduh ia ki heh shipai jong ka Assam Regiment ban ia kren ia ka daw balei ba ki khang ia ka lynti kaba ki paidbah ki iaid lynti man ka sngi.
U President barim jong ka Ri India, u Dr.APJ Kalam uba wan na nongkyndong, wat lada u la long uwei na ki stad saïan ha kaba pynmih ïa ki tiar pynbthei nuclear hynrei, u la long pat uwei uba sngewthuh bha bad pynshlur ïa ka jingrep ia ki jynthung ban shna dawai kynbat ha Ri India.
Amos 5:21 “Nga isih, nga ibeiñ ïa Ki Jingkhawai Niam jong phi, bad ngan ym sngewbha satia ïa ki jingïaseng ba kyrpang jong phi.
U  Dr Shakir Saleem Jabali, u thoh ha ka  International Journal of Surgery Case, ba ki la lap ia katei ka jingjia Triphallia, ha uwei u khyllung bad la iathuh ruh ba ka jing sumar, ban weng ia kitei ki ar tylli ki tiar jinglong shynrang, ka long kaba eh shibun, ong utei u doktor.
Sngewbha shah, ba ngan wan phai bad ba ngan pynlut ia ka jingim jongnga, ha ki kti jong ka jingieid jongphi".
Kane ka jingkren jong ka Kong Ampareen ka long halor ka jingkynthoh jong u Myntri Rangbahduh ha ka por ba u wan ïalap election ha Khyndai Lad, Shillong.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka Jaiñtia Hills Zone: President: Tuesday Lytep Vice President: Danny Shadap & Marhok Marboh General Secretary: Ricky Shylla Assistant General Secretary: Jimy R.Kharmuti, Chief Organising Secretary:  DS War, Organising Secretary: Mac Meral Suting bad u Nabait Ymbon Information Secretary: Alphrin Dkhar Assistant Information Secretary: Welking Swer Education Secretary: Deihok Sumer Assistant Education Secretary:  Reyoo Pulang Sports Secretary: Dauni Phawa, Assistant Sports Secretary: Wympher Wann Disciplinary Secretary: Batskhem Myrshiang Assistant Disciplinary Secretary: Bahshlur Mukhim Socio and Cultural Secretary: Reachingson Khongwang La jied ruh 5 ngut ki Executive Member.
Kum u President ka Seng na Ri-Bhoi District, u la kyrpad ruh ia ka tnat Tourism jong ka jylla ba kan leit jurip ia utei u maw sahnam, uba don shisha ia ka khana pateng halor jong u bad u la ong ruh ba kan long ka jingsah jingkynmaw ruh lada ka sorkar jylla kan shimkhia halor kane lyngba katei ka tnat, ba kan shna syndon da ka Tourist Spot, kaba long ka jaka ba itynnad bha, kaba lah ban iohi ia ki bun tylli ki shnong nalor jong u.
Haba kylli hato ka don neem ka jingpyrshah kaba jur ïa ka NPP ha rilum Khasi, u Bah Dhar u la ong, “ka long kaba eh (ban ong) namarba ngim pat tip ïa ka daw tynrai balei ngi duh bun bha ki Seat ha rilum Khasi.
Kumta kim da tip bha shuh ïa ka.
Hynrei u ong wat la katta ruh na ka liang jong u, un sa pyrshang ban shimkhia halor kane ka bynta.
U la ong ruh ba ka Jylla Meghalaya kadei kaba duk tam napdeng ki Jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi namar ba la jyrsieh ka bamsap bad ka sorkar kam nud ban ïathuh ba ka pla tyngka ka long kaba thylli ha kaba ka sorkar kam don pisa bad ka sorkar MDA ka la pyntyllun ïa ki kam tang da ka ram.
Ka jingkhang ka la pra, ki jingkhang iit, ki la pait bad  ka Crime Scene Unit (CSU) bad ki nong tohkit bom, ki la leit sha katei ka jaka.
U Manager katei ka Petrol Pump, u Chandra Kan Singh u la iathuh ba ha katei ka por ki don kumba 10 tylli eiei ki kali kiba la wan ban theh umphniang bad baroh ki nongtrei ki dang ia bun kam bha ban theh umphniang bad dei ha katei ka por ba ki la wan rung ha ka jaka buh pisa ban lute bad mar syndep ki la phet noh bak.
Ka jingioh hi ka shong haka Channel standard level kata ka dei ha ka jingbun ki Subscribers bad ki views ha ki video.
Hynrei dei ha ka tie-breaker ba ka India ka la shah rem noh da 5-4 kol.
haka por 2:30 Pm.
Hynrei tang katto katne por, la ioh jingtip ba ka dei ka jingleh myn leh ki pulit ban peit ia ka jingstet bad ka jingkloi ki pulit kiba don ha katei ka thain ban leit ai jingiarap lada jia ba don kum katei ka jingjia.
Ha katei ka sngi, ka la don ka jingia khublei kti kaba mar kylliang na baroh ar Liang mamla ki paidbah nongshnong bad kiba la iashim ia ka rai ba kin treilang na bynta ki kam shnong la ha ka iap ka im ha ka shitom ka shipa bad ha kiwei kiwei ki bynta.
JOWAI: Ka bor synshar District jong ka West Jaiñtia Hills District ban pynlong ïaki shnong ki thaw bad ki um ki wah kiba khuid kiba suba bad ban jop ïaka jaboh plastic kala khang pyrshah ban bret pathar ia baroh ki jait jaboh plastic bad ban pyndonkam plastic ba duna ka jingrben 50 micron ha baroh kawei ka district jong ka West Jaiñtia.
Ki nongialam ka TSA kila, kila ong shuh shuh ha ka Article 20 (10) ka MFA ka ong shai ba ki affiliated unit kim dei ban approach sha kino kino ki courts of law, ngi burom ia kane da kaba khmih lynti ruh ba ka MFA kan nym kynshoit shuh wat la mynta ngi la don ha ka suk ka sain.
“Nga ngeit skhem ba u Chief Secretary un pyni ïa ka bor bad nga kyntu ba um dei ban ym ngeit ïa ki lei san snem namarba sa tang katto kane por ka la poi ka Model Code of Conduct.
U la ong ba u (L) Kyrshanborlang Muktieh uba dei u nongap pahara miet uba trei bad ka  M/s ITD Cementation India Limited u la shah bat ha ka bording ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot ba la dep, kata hadien ba u la iatyngkhuh bad u waiar ba don ding jong u transformer hadien ba u la leit ban rung hapoh ka substation.
U President ka KSU West Khasi Hills u samla John F Nongsiang u la ong, ka KSU hadien ka jingïoh ïa ka jingujor ka la leit ban jurip ïa ka skul bad ka la lap ba ki khynnah skul ki dang hap ban shong ha ki kamra jong ka ïing skul kaba khlem don ki ïit bad ki hap ban shah ïa u slap bad ka lyer.
Shillong, Naitung 31 : U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Balang ka 27 tarik u Naitung, 2022 u la ïalam ïa u Chief Engineer jong ka State Sports Council Meghalaya (SSCM), Bah B.M Syiem ban jurip ia ki madan ha Mawlai, kawei ha Mawtawar bad kawei ha Mawsiatkhnam.
Halor ka jingkynthoh jong u Bah Prestone ba ka sorkar kan sa rah ïa ki jingtip ba bniah sha ka High Court, u Gurjit u la ong, “Nga tharai ïa kita ki jingtip kiba bniah la dei ban ai kham mynshwa.
U bah john F Kharshiing, bad u bah SG Khongiong, GS EKHDCC, u la kyntu ia ka jingtrei shitom jong baroh ban ioh ia ka jingjop kaba donburom.
Watla ki dukan, ki iew ki la khang hynrei ki kali ki iaid bun bha ha ka nongbah.
Ki jingialeh sngewbha ha kine ki sngi ki long ki jingrwai, ki jingshad bad ki drama lyngkot.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki puit, kiba da ki hajar tylli, ki la leit syrtap ha kawei ka lyngkha rep, kaba don ha Nongthymmai, kaba don hajan Tynghor, ha West Khasi Hills.
Katei ka longkmie, ka kyrpad ia baroh ba kin ia kyrshan le bad kan don ka online voting system bad ka link ka dei  trei shitom ba ngan ioh wanrah ia ka nam sha ka ri lajong" ong ka kong Sweet, kaba dei na Umlyngka, Upper Shillong.
U la buh ruh ka jingkyrpad sha kitei ki samla pule ba kin pyndonkam hok ïa ka jingstad kaba ki la ioh lum na katei ka University hadien ba ki la pyndep ïa ka jingpule jong ki ha ki kyrdan bapher bapher bad u khmih lynti ba kine ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule kin sa pynmih ïa u soh uba thiang ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang.
Kiba iap, ki la poi mynta sha ka  1,80,530 bad kiba la shah injek, ki long  12,71,29,113ngut.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong da ka District Social Welfare Officer, East Khasi Hills, Shillong ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Meghalaya AIDS Control Society, Shillong, KJPA New Hope De-addiction Centre, Shillong bad kiwei.
Shuh shuh u ong ruh ba ka jingtip kiba bniah na ka bynta ki kyndon (SoP) ban pyntreikam ïa ki sngi ban ym rah pla kot sha skul yn sa kdew lang ha ka notification.
Hooid ym lah ban len dei ban ai ka jingïaroh ïa kane ka sorkar MDA kaba la sngap ïa ka sur u paidbah kumba la pynpaw da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba kane ka sorkar ka dei kaba sngap ïa ka sur u paidbah.
Ha kaba ïadei bad ka jingleh sniew jong ka Congress ha ki 5 tylli ki ilekshon shapoh ka ïingdorbar thawaiñ kata ha Telangana, Rajasthan, Mizoram, Chhattisgarh, Madhya Pradesh, na ka liang u Mynti Rangbah u la ong um kwah ban kren eiei halor ka jingleh sniew jong katei ka seng ha kitei ki ilekshon namar ba kata ka dei ka kam jong ka seng ban rai kumno ba kin leh ban jam shakhmat.
Ia katei ka Surok jong ka PMGSY ba la pyntrei ban pyniasoh lyngba ka Shnong Mawsynram shaduh Ryngku (Border), la iohi ba la pyntrei lyngba u contractor M/s.
U la ong ba dei ban pynlong ïa ka prokram ‘har ghar jhanda’ da ka mynsiem shitrhem, ha kaba man ka iing kadei ban pynher ïa la Lama jong ka ri da ka jingsngewsarong.
Ka ïing bishar ka la bthah ruh ïa une u nongbishar ba la shongthait ban ai ïa ka kaiphod ba nyngkong eh hapoh ka saw taiew halor ki hukum ka ïing bishar SC bad NGT kumno ka sorkar ka pyntreikam ïa ki bad lada jia bym pat pyntreikam lut kiei ki lad ki lynti ba dei ban leh kloi ban peit ba ka jingpyntreikam ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ha ka Commerce ki don 2325 ngut ki khynnah kiba ia leh ia ka eksam hynrei tang 1834 ngut kiba pass bad haba kheiñ ia ka percentage ka long 79.84%.
Hynrei, ma ngi pat kiba ïoh ïa kane ka lad, teng teng ngi klet noh ïa ka jingkordor jong ka jingsynshar paidbah.
Katei ka hukum ka kren shai ba kitei ki jaka iathoh, ki dei ban long ki jaka, ha kaba ka lyer ka rung ka mih kylluid bad la ai jingmut ban pynlong ha ki jaka madan phlang bad ba ym dei ban don ka lyer ba shu thaw; ka jaka ka dei ban biang, ba ki nong wan iathoh kin ia shong jngai ar metre iwei ia iwei pat bad la bthah ruh ba ia katei ka jaka, dei ban da peit shwa, da u briew, uba la thung da ki bor District bad ba dei ruh ban da pyni ia ki kyrteng jong kito kiba dei ban leit sha ka jing iathoh.
Kane ka jaka ri khynnah ka don haduh 11 ngut ki khynnah.
Katei ka jingïalang ka la pynleit jingmut ban khmih bniah ïa ki mat ba kongsan kum ka jingïap jong ki khyllung ba dang shu kha bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei bad kiwei-kiwei ki tnad treikam, ban pyntikna ïa ka jingïashim bynta jong ka imlang-sahlang, ka jingïatreilang bad ki tnad trekam ha ka ban pyntreikam ïa kane.
Ïa kane la pyntreikam hadien ba la ïoh jingtip na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit ïa ki katto katne ngut kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia.
Ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa paidbah kaba haduh 1.18 klur kaba la paw pyrthei lyngba ki lad pathai khubor da ka jingiarap ka RTI report, ka UDP ha Jaintia HIlls ka la byrngem ban kiew sha iinglieh iingsaw, pyrshah ia u Chief Executive Member ka JHADC, namar ba ka kam bamsap kala nangjyllei hapoh ka JHADC.Na ka liang jong U Joint Secretary ka Seng, u ma G.Lamare, ula ong ba u CEM ka JHADC u la sei hi ia ka pisa ha ka kyrteng jong ki paidbah na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong u bad na ka liang ka party, ha ryngkat ki nongialam ka Party ha ka jylla ki la rai ban ujor pyrshah sha ka iing Kashari halor ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa paidbah ha katei ka council.
Kynthup ka bai rejister Syiem Raij, ki nongkitkam dorbar shnong pat ki khwan lalot komishon palat, hana ban pynbha ia ka shnong ka thaw, phewse shu phlan – duman ia u paidbah ban ioh bam ioh dih sahuh da ka tyngka iohei ka umsyep kiwei.
Shillong,21K’lyngkot:U Bah Pynshai M Syiem, MLA barim ka Mylliem uba la shah rem noh ha ka elekshon MLA ba la dep na Mawphlang konstitwensi mynta ka kynti u la shim ia ka rai ban mih madan biang ha ka elekshon MDC 2014 na Mawphlang- Diengiei konstitwensi.
La ju sakhi man la ka por ba kano kano ka kamram jong ka Sorkar ha Meghalaya, hap ban pynkynmaw, hap ban kdew da ki sengbhalang, ki riew shimet lane kino kino ki briew ki ba don ka jingsngewthuh na bynta ka bha ka miat ha ka jylla.
U Dr A War, DHS (MI), u iathuh ba kitei ki lai ngut, ki don ia ka jingpang ILI lane Influenca.
Kiba la ïa don bynta lang ban ai mynsiem ïa kine ki khynnah skul ha kane ka jingïakop kyntip kyntien (Quiz), ka jingdro dur (Art) bad ka thoh essay la don ryngkat naduh u Bah M.B.Tongper, ADC ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u District Planning Officer, ka Dr.Weena Yancey Mrenda Momin, Extra Assistant Commissioner, u Bah.
Kane ka long kaba donkam bha ruh ha ki jaka test snam, ha kaba ka por ban lap ïaka jingpang HIV ynda la ïabit ka kloi bad kumba mar shiteng ka jingsted na kiwei pat ki jingtest.
Ka seng ka phah ka jingsngewlem sha ki kmie ki kpa, i lok bad ia baroh ki bahaiing hasem.
Ha kane ka jingïalang naka liang ki Nongïalam jong ka AMKA ki la ïoh ruh ban ai ïaka dorkhas ha ka kti jong u bah Prestone kaba la pynpaw ïaka jingkwah ban ïoh noh ïaki 8 tylli ki surok rong kiba donkam ha ki bynta jong ka shnong Karbi ha kylleng jong ka jylla.
"U la pynpaw ba kum ki rangïalehkai kiba dangkhie dansan ki don hok ban ïalehkai bha na ka bynta ka Jylla bad kumjuh ïa ka synjuk hi baroh kawei.
Hynrei ka la ioh sngew pynban ia ka jingbyrngem ban pyniap ia ka da ka bor, la ong ka President ka CSWO.“Ka la ioh sngew ia ka sur jong ki rangbah kiba don ha iing u Bolai Das  kaba don ha syndah bad ka ing jongka bad ka la ioh sngew ba ki byrngem ban shim ia ka jingim jongka bad mar ia ioh sngew ia kane, ka la phet noh bak bad la I khun", la ong ka Kong Kharshiing.
U bah H.S.Thabah symbud kongsan haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la pynkynmaw ha ki nongshong shnong ïa ki jingdawa jong u (L) bah Hoping na ka sorkar ba ka dei ban pynbeit noh ïa u pud u sam, ka Khasi Jaiñtia state, ban weng noh ïa ka Para 12 A na ka Schedule, ban weng noh ïa ka Joint Cadre hapdeng ka Meghalaya bad Assam kaba dei ha ka kam pulit.
Nongstoiñ, Lber 23: Ha ka step sngi balang ha ka por 10 baje ei ei, ki riew paidbah kiba shong ba sah ha ka dong Themiew jong ka shnong New Nongstoiñ, ki la lap ïa ka met ïap jong I khunlung (bym pat tip thikna kynthei ne shynrang) ba dang shu kha ïa kaba la shu bret da ka kmie.
Ha ka jingkhun haka por, kine ki arliang mamla ki kynhun kim shym la lah satia ban pynkhih ïaka jar.
La khang ia ki kali ban iaid ha surok bad yn khang lut ia baroh ki iew ki hat bad kino kino ki kam khaii khaba.
Nongstoiñ, Lber 22: Ka Hynñiewtrep Youths Council Lai Lyngdoh Circle, hapoh ka jingïalam u Samla Wandappynkmen Marweiñ President bad samla Banlam Lyngkhoi President Mawkaton Unit ryngkat ki dkhot ha ka jingsynran u samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la leit ai jingthoh bad ïa kynduh ïa u EE PWD Road Nongstoiñ West Khasi Hills District, ban maramot bad shna noh kloi ïa ka jingkieng kaba don ha shnong Umlipoi, kaba la jot bad dkut ki dieng jingkieng bad jan ha.
U Biplab Ku mar Dev, myntri rang bah ka Tripura, ha ryngkat u myntri khaii pateng ka Bangladesh, U Tipu Munshi, ki la buh maw nongrim, ia ka iew kaba don ha Kamalpur (India) – Kurmaghat (ha Moulvi bazar district ka Bangladesh) ha ka sngi thohdieng, ha ka jingdon ryngkat U Vikram K.Doraiswami, High Commissioner ka India sha Bangladesh.
Kumta na ka liang jong u , u la kyntu ia ki nongrep na ki jaka bapher, ba lada don ka jing bym biang bad jingbym ryntih ha ka thew ka woh ia ki mar ba die da ki nongrep bad ruh la da don ka jingot kilo ki lah ban ujor ruh sha ka office jong u namar ka don ka ain ban pynshitom ia kiba leh pyrshah.
"Ngi la thoh shibun bah ki shithi sha ka sorkar ba kan pynjlan ia ka por naduh u snem 2013," la ong kawei kaba pas ia ka eksamin ha kane ka sngi Nyngkong.
Kumta kita ki shipai ki la shoh, la sympat bad pynshitom ia u Jisu da ka jingbymtip namar ba ki don hapoh ka hukum.
Ka jingïapait ïapra ka wanlam ka jingtlot.
“Ka jingtei ïa ka shlem pynmih bording jong ka NEEPCO kaba 2057 MW, ka pynlong ïa ka Corporation ban long kawei na ki PSU ba janai tam ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U Naidu u la dei ban shong along da kumba 14 sngi kumba la rai pynshitom da ka Vijayawada ACB Court.
Shwa ia kane, u Lat ka jylla u Keshari Nath Tripathi u la bthah ia ka sorkar jylla ba kan pyrkhat biang ia ka rai jongka ban pynjari synshar Administrator ha KHADC.Ka kynhun myntri ka la rai ban phah biang ia ka jingthoh jong u Lat halor kane bad ban bthah ia u ban pynjari administrator beit ha KHADC.Katkum ka thymmei khubor, u Lat Tripathi u la ai jingmut sha ka sorkar ba ka dei ban pyrkhat biang ia ka rai jongka hadien ba u Bah  Adelbert Nongrum u la iehnoh kum u CEM uba la dep aiti ia ka shithi sha u Lat halor kane.
Ka TAFE – Tractors and Farm Equipment Limited, ka shlem die kali Traktor kaba wan balai ha ka pyrthei, ka la pynbna ba ka la iasoi ia u aktor Akshay Kumar kum u Brand Ambassdar jong ka Massey Ferguson Tractors.
Shillong, 21 Jymmang:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Seng Khasi Raid Nongkrem ka la plie ia ka Kpep Thang Briew ha ka shnong Kharbuli kaba hap ha ka shnong Nongkrem, la plie ia ka da u myntri sorkar u bah Prestone Tynsong ha ryngkat ka jingiadon lang u bah Ardent Miller Basaiawmoit, MLA ka Nongkrem Constituency, ki heh ophisar ka tnad khlaw ba kynthup ia u Bah S Nongsiej, ki nongkitkam ka Seng Khasi Raid Nongkrem kynthup ia u Bah M Syiem u ba dei u President , u Bah C Kharbudon u ba dei u General Secretary, u Syiem ka Hima Khyrim u Paiem Balajied Sing Syiem, ki dkhot ka Sein Raij Jowai ba kynthup ia u Ma OR Challam u ba dei u President , u Chairman ka Raid Nongkrem u Bah B Lyngdoh, u Bah Lambor Nongrum, ki rangbah ki longkmie kumjuh ki samla ki khynnah ka Seng Khasi Raid Nongkrem lem bad kiwei kiwei.
Don kiba ïarwai Karol ha Pyntha ki Nongaplangbrot “Shepherd’s Field", don kiba ïarwai Karol ha “Manger Square" bad ha kiwei ki jaka.
Kane ka kali ka long ka ba la kham itynnad bad i pher ban ia ki kali ki barim bad ka don ruh ia ka Sunroof bad ka don ia ka automatic key start bad ka dor ka long 7lak 69 hajar ia ka model petrol bad 8lak 19 hajar ia ka model Diesel.
Hato ki bor ain kim tip? Shano ki CID bad ki pulit sorkar? La ju bthah Ia ki ba kin leh ia kane ka bynta?Ka Shnong Panaliar ka la leh kat ia katei ka kam, khlem artatien ba ka shnong ka la isaitmet ban iohi pyllein-pyllein ia kine ki kam jaboh.
Kumta, kumban shu pynwan noh, ka Kyrteng “Jaintia" ka thew ïa ka Hima, ym ïa ki Briew.
Haba dawa jur na ka sorkar India ba kan tuklar na ka bynta ban pynlong elekshon ha GHADC u bah Bindo u la ong “Dei ban pynlong noh ia ka elekshon, bad lada jia ba ka jingdawa ban ioh bun ki MDC ka long kaba jop, pynlong da kawei pat ka elekshon kaba kyrpang na ka bynta kita ki seat kiba tam".
Ki ehrang Taliban, hynnin ka sngi, ki la pynmih ia ka hukum ba thymmai bad kata ka long kaba khang ban khap tmain, ia baroh ki shynrang bad la  mana ia baroh ki dukan khap shniuh, ba kam bit ban khap tmain ia ki shynrang, kiba leit khap shniuh bad la pynshong nongrim ia katei, katba kum ka ain Shariah jong ki Muslim.
Bad dei da ka jingmihsnam jong u Jisu, la pyllait ia kita kiba la ban da ka jingsheptieng ia ka jingiap hapoh ka jingshahteh mraw ha u ksuid u soitan.
Haba iakren pat bad U Regional Director, ka NHIDCL, uba dei peit ia ka Meghalaya, ula ong “Ngi la pyntip lypa, la san bnai, shwa ban tih ia katei ka surok, hynrei mynta pat, ki sdang ban pyn kitpop ia ngi".
Ban pynsngew thuh ruh ba lada ki briew ki la ngop ha kine ki jingdih ka wanrah ruh ka jingbym shongsuk shongsaiñ, ka jingbymshngaiñ shuh ha ka ïaid ka ïeng, bad kaba ktah ruh ïa ka jingkoit jingkhiah kaba long ka spah bah ha ka jingim briew.
La kylli na u bah Shibun hato ka long ne-em kaba shisha kumba la saphriang ki hamsaia ba u bah K.K Dkhar MLA/MDC barim ka Nongshken bad u Manas Choudhary MLA barim ka Laban –Mawprem ba kila wan ia soh bad ka seng BJP, “Ngim pat lah ban ong eiei ka jingiakren bad ki ka dang iaid, ngin pynbna ha ka por kaba biang" ong bah Shibun uba la iathuh ba ka BJP kan pynbna tad haduh ba ki la dei ki dkhot ba pura jong katei ka seng.
Shillong, Ïaiong 16: Ka Bharatiya Janata Party (BJP)-Meghalaya Pradesh kala dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban sei madan ïa ka audit report halor ki kam jyrsieh hapoh ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Shillong, Jymmang, 16: Ki nongtrei jong ka MeECL kiba don hapoh ka lama jong ka Coordination Committee of Registered MeECL Employees Associations and Unions (CCORMAU) ha ka sngi Ba-ar, ki la byrngem ban sangeh ka jingtreikam bad ban bteng ïa ki jingïakhih ha ki kynta long trei katba ki bor pynïaid jong ka MeECL kim pat siew dep ïa ka tulop.
U Prigozhin, u kam ruh, ba ka jingtur jong ka Wagner, sha Moscow, ka long ban lap ia ka jingshisha bad la iathuh ba ki la dep iaid lyngba jong ka  Novocherkassk, kaba dei ka ktem ba ki don ki shipai Russia bad u kam ruh, ba ki la siat pyniap ia kawei ka helicopter jong ki shipai Russia, namar ba ka siat ia ki pyrton ba dang iaid lynti jong ka Wagner.
Ngim dei ruh ban sngewlyngngoh lada jia ba ki jingkieng bapher bapher kin mad ïa ka jingjulor kaba jur.
U la bynrap ruh dakaba ong ba u la wan jurip laisngi lynter iaka jaka bala pynkhreh iaki khynnah bad samla pule bakin sah.
Mynta ka sngi Nyngkong ka bor synshar district hapoh ka jingialam u Additional District Magistrate Lyngkor Kynjing bad u Executive Magistrate ma MA Challam kila hiar biang sha Iawmusiang ban jurip iaki dukan bad ki nongdie madan ha Iawmusiang kumjuh ki kali kamai la ki tah ne em iaka jingthoh ‘Vaccinated bad Not Vaccinated’, hynrei la lap ba dang bun byllai kibym shym la tah ia kane ka kyntien kaba dei halor ka jingai tika bad bym ai tika.
Ha ka sngi ba u wan ki la ia ap ki kynrem ki lyndan bad ka jingiatuid ki briew ki ba ap ia u da ki phew hajar.
Ha ka Sngi Ba-ar, ki don haduh 3 bynta ki ‘Graduation Ceremony’ lane ki jingpynkup burom ia kiba la pass na katei ka jaka pule.
Nangta ki jaka jong ka kong Dimorine Tariang, ki long 667.97 square metre ha Lachumiere, nangta sa 14 square kilometre ha Langmar, Wakmai, Iawaw bad 1,98,040 ha Mawlai Mawiong Rim, nangta 30,937.7 sq.mt ha Halibakan, Byrnihat bad 852.623sq metre ha Mookyrdup, Jowai bad 177.18square metre ha Mookyrdup, Jowai bad 24442 square feet ha Dong Shaneng Umpling bad 4,077 square metre ha Mut Shullai Colony, Jowai bad 400.05 square mt ha Moosalyngkat, Jowai.
“Baroh shi katta ngim ju ioh ka dor kaba thikna ban kit ban bah mar na ki kharkhna dewbilat, hynrei mynta da ka jingpynbeit thymmai ka sorkar lyngba ka tnad Transport iaka dor bai kali ha kaban kit ban bah kala ai mynsiem ia ngi," la ong u Nidamon Chulet bad bynrap mynta pat kine ki kharkhana kila pyni bor shaba palat bad kim kwah ban kyntiew dor sha 9 tyngka haka shi kilometre shiton haka surok rong, T.10 shi ton haka ki surok maw bad haka surok khohruh khohram T.12 shi ton.
Ha kane ka sngi, u Conrad u la leit peit ruh ïa ka jingshna ïa ki ïing basa ha Daribok, bad u la ong ba kiba kum kine ki jingtei kin kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha Rilum Garo.
Ka SPARK ka buh ia ka jingpule kum ka atiar hakhmat  ban rat dyngkhong ia kane ka jingshah lehbein jong ki khynnah bad ban pynduh jait ia kane ka jingshah ban bein jong ki khynnah.
Shillong, 13 Jylliew:Ka Kashari High Court ka Meghalaya ha kane ka sngi Palei ka la kyntait ban tuklar ia ka hukum ba la pynmih da ka sorkar ban set ia u chairman ka GNLA u Champion R Sangma ha ka ruh Meghalaya Prevention Detention Act (MPDA).
"“Ngi ai khublei ruh ïa ka North East Olympic Association bad ka Meghalaya State Olympic Association, ha kaba baroh ar ki la trei shitom ban pynthikna ba la pynlong ïa kane ka lympung katkum ka rukom pynïaid ha ka pyrthei, bad la pynïaid ha ka jingïadei bajan bad ka tnad ïalehkai," ong u Conrad.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynsngew ïa ki jingthoh ba la thoh da ki ‘riew shemphang ‘Ka sap ka kolshor khasi kumba paw ha ki poim u myllung Soso Tham’ ba la thoh da i Prof S.Dkhar; iba dei na ka Head Khasi Department NEHU Shillong “U myllung Soso Tham kum u nongkyrsiew ïa ka jaitbynriew" ba la thoh da i Dr K.Phawa; “Ka rukom pyrkhat u Soso Tham ha ka juk ba la leit bad ba mynta" ba la thoh da u Babu O.R.Chalam.
Kumba u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u ong ba ka jingdon jong kane ka lynti kan pyllait ïaka jingdheng ha u surok National Highway bad ka la long shisha hi ruh ka jing ïarap ïaki nongleit nongwan ba kin poi kloi sha ki jaka ba ki thmu ban leit, hynrei lyngba ka jingsniew noh kane ka jingkieng kan wanrah biang ka jingeh ïa ki paidbah kiba ju pyndonkam ïa kane ka lynti thymmai.
Ki skul ha kylleng ka jylla ki la shah ktah jur namar ka jingiakhih jong ki nonghikai da kaba pep leit hikai klas naduh ka 11 tarik bad kan kut lashai ka 13 tarik Nailur.
Ka long ka kam kaba khraw hynrei kum ka sorkar, ngi la pynkhreh ïa ka lynti ïaid ban pynurlong ïa katei ka thong" ong u Conrad haba kren ha ka jingbuh mawnongrim ban tei ïa ka Bulk Water Supply Project ha Ballonggre, Tura kaba T.100 Klur.
Phi lah ban kynthup ki soh bad ki jhur ha kane ka jingbam.
U la ong ba u MP ka Shillong u Bah Vincent Pala u dei u khynnah pule uba shong ba sah hapoh ka jingpeit ka Balang ha Jowai naduh ka por ba u dang khynnah.
Ka jingot snem ne ka rta ka long ia kiba kha naduh 01.09.2003 bad 31.09.2005 kiba lah ban iashimbynta ha kane ka trial.
Shillong: Ka kynhun jong ki nongtrei bylla sngi hapoh ka shatri jong ka Workers Power of Meghalaya kan lum ia ka lympung bah ban ia mir ban ia tai ban ia thir halor ka hok jong ki nongtrei bylla sngi.
Hynrei, ka jingshem jingeh jong kane ka PHC ka long ba ka jingkhakhun lajan man ka sngi bad pynsuhsat haduh katta katta, namar bym don um.
Ka Chandigarh kaba jop ia ka kynting pisa, kala ap ktem da kaba ailad shwa ia ka Meghalaya kaba la lah ban tied tang 184/8 ha ka 50 overs.
Shuh shuh u la ong ba dang shen la iohi ba ka Sorkar jong ka Jylla Meghalaya bad ka Assam ki la jingleit hiar dalade sha kitei ki jaka ba don ka jingiakajia pud ha kaba ka la don ka jingia hylla bad ka jingkaw kaw kaw kaba jur bha bad la iohi ba kine ki sorkar ki la shu kylli na ki paidbah, “Ei kane ka dei ka Assam, ei kane ka dei ka Meghalaya?" bad u Basan u la ong ba kane ka jingkylli ka long ka bym iahap satia ban kylli hynrei katkum ka rukom dei ban bishar bniah bha da ki kot ki sla bad kata ka jingong ban pyntreikam da ka ‘Give and Take Policy’ ruh kam iahap satia namar ki jaka baroh kiba don hapdeng ka jingiakynad pud ki dei ban ngat beit sha ka jylla Meghalaya ym ban pynphai eiei ruh em sha ka jylla Assam namar kadei ka hok jong ngi bad jong ki Hima Khasi bad ki dei ki jaka kiba la don pateng la pateng.
Da kaba pdiang halor ka jingdonkam ia ki jingpyntbit ha ki rukom treikam bapher bapher, na ka liang u CM u la kren halor ki kabu ha ka liang ka ioh kam ioh jam hapdeng ki samla ka jylla shabar jong ka ri, kata khamtam kum sha China, Japan, Germany,  UKbad  Australia.
Khlem ki riew stad bad riew shemphang ka eh ban thoh ha khmat ka pyrthei stad mynta.
Kumta halor katei ka jingjia ki Pulit ka Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la pynbna ba ki la phah da ka (Look Out Notice) sha baroh ki Police Station bad kaba long ruh kum ka jingpyntip paidbah, ba ki Pulit mynta ki la thwet ban iohkem ia u.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ïa ki jingkren na u Waheh Shnong ka Umshangiar, ka Lapangap, ka Umplu, ka Namdong B, ka Saitsama bad na ka seng KSU kiba la ai ka jingkyrshan ïa ka shnong Khanduli.
Kumba shu kdew u myntri ba peit ia ka kam pohing u James sangma myn hakane u lah btah ia ka KHADC ban nym shah ia ki riew shimet ne sengbhalang ban talasi ne ban kem ia ki briew ba wan na bar ha nongbah Shillong.
Ha katei ka sngi, u Bah Sohtun, u la hiar ban jurip ia ka skul St.Jude SS, kaba don ha shnong Umpher bad kaba la shah shah ktah jur eh na katei ka jingshlei um, ha kaba la iohi ba katei ka skul ka la dap um lut ha manla ki kamra bad bun na ki tiar kiba don ha katei ka skul ki la julor lut, kata naduh ki komputor, ki kot ki sla kiba donkam lem bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah ha kato ka por, u ong ba u dangshu shimti thymmai ia ka shuki Myntri Rangbah, um da shai bha ha ka jingiadei bad kane ka kam bad ula kyntu ban ailad ba un pyrkhat shwa katto katne por da kaba kular ruh ban shimkhia ban bishar bniah ia kane ka jingdawa.
Ka Kong Ampareen ka la ban jur ruh ba ki paidbah ki dei ban tip ïa ka jingshisha ba ki don katto katne ki kam namar ka jingïaid ka synshar khadar hapoh ka Ri kaba ngi ïadon lang, ngin hap ban ïaid kat kum ki katto katne ki jingdonkam bad ki rukom treikam.
Khliehriat, 22 Naitung: Ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), East Jaintia Hills Dist, Khliehriat hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah jong ka thain halor ka jingsahdum ne ka jingbymdon bording, ha ka Bataw PHC la kumba 3-4 bnai eiei namar ka jingbymtreikam shuh u Transfomer (Power supply) jong katei ka PHC, te na ka liang ka Seng SBYWA ha ka jingialam u Samla Namphrangmi L.Talang Genl.
Dei ha u snem 2014 u la jop salit da ka khalai nusib- kaba dei ruh ka History kaba nyngkong eh ha ka JHADC.U la jop ia u Kyrtong jong ka UDP na ka Jowai Central District Council Constituency.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw ba ka sorkar Jylla, ha ka 29tarik Iaiong 2020, ka la rai ban buhteng ia ka jingsiew ia ka tulop u myntri rangbah bad kiwei de ki myntri sorkar Jylla, da 50 percent, nangta sa 50 percent ia ki ophisar IAS bad kiwei, nangta 35 percent ia ki Group A and B bad 25 percent ia kito kiba hap ha ka Group C.Katei ka jingot tulop, kan nym trei kam ia ki nongtrei jong ka tnat Police bad ka Health Department bad katei ka jing ot tulop,kan trei kam ia kiwei ruh kiba ioh jingiarap lyngba ka sorkar Jylla, tangba katei ka hukum kan nym trei kam ia kito kiba don ha ka Group D bad ia kito kiba dei ban siew bai tymmen.
Jorhat: La pynlong ia ka jing iakhih paidbah kaba heh bha hynnin ka sngi ha New Sonowal, kaba don ha Jorhat District jong ka  Upper Assam, halor ka mat jong ka jing kurup jaka jong ka Nagaland ha Assam.
U Bah Pynïaid u la ong ba ha kane ka dorbar yn sa wanrah ruh ïa ka Rule kaba la tip kum ka Khasi Hills Autonomous District Council Service Amendment Rules 2023 ban pynbeit thymmai ïa ka rta rungkam jong kino kino ki nongthepkam ka ban long beit 37 kumba leh da ka Sorkar Jylla.
Ha ka kyrdan iakhun mar arngut ki shynrang, u Satwiksairaj Rankireddy  & Chirag Shetty kiba la lah ban thaw khana-pateng ha ka lympung ba dang shu dep long ha Jakarta da kaba rah ia ka nam lahduh, kin ym shim bynta ha katei ka lympung ialehkai ba mynta bad ha ka jingbym shym la snohktilang ka jong ki bad ka kynhun ialehkai ka ri ha ka lympung, u Krishna Prasad Garaga  & Vishnuvardhan Goud Panjala kin ialam nakhmat ia ka kynhun iakhun mar arngut ki shynrang ka ri ha ka lympung bad ki ban sa sdang ia ka jingiaid lynti ba nyngkong pyrshah ia u Vinson Chiu  & Joshua Yuan na USA.Ha ka jingiakhun jong ki kynthei, ka Rutuparna Panda  & Swetaparna Panda ki long tang ma ki ki ban mihkhmat ia ka ri na ka kyrdan iakhun mar arngut ki kynthei ha katei ka lympung ialehkai; katba u Rohan Kapoor  & ka N Sikki Redd  bad u Navaneeth Bokka  & ka Priya Konjengbam kin mihkhmat ia ka ri sha ka lympung na ka kyrdan ialehkai ba mar shijur.
Katkum ka kaiphod ka sorkar jylla ha u Nailur, 2013, ka la ong ba bun ki tiar ba donkam ha ka laboratory la thied hynrei khlem ai ia ki daw balei slem haduh 8 snem khlem lah ban pyntreikam.
Kumta ki jingpynbeit baroh ki dei ban long katkum ka Riti Synshar, ym katkum ki jingsngew jong ki seng saiῆ hima ne ki riewshimet.
La kyntu ia baroh ki paidbah ba kin sngewbha ban bat ia kane.
Ha kine ki sngi mynta kham iar ban iohi ba ki Candidates kiba Ieng Elekshon khlem ka Spah.
Ia kitei 5 ngut la ioh kem na ka jaka peitkai kaba ki khot ka Umiam View point kaba don ha Mawiong.
Nongstoiñ: Ki heh ophisar ka sorkar Assam ha ryngkat ki pulit kila hiar kynsan kynsan sha ki thaiñ Athiabari bad Salpara ha ka step jong ka 21 tarik u Naitung.
Ka Synjuk lyngba ka shithi kaba ki phah ka ïathuh ba u Bah Sein Osborn Kharjana u ba dei u Kyrtong ka seng Congress na Sohïong ula kren pyrshah ïa ki briew ba duna dkhot met ha kawei ka jingïalang paidbah ka ba dang shen kaba la pynlong ha Sohïong.
Ha kane ka juk kaba ngi im mynta, ka juk kaba la palat liam ka jingstad u khunbynriew bad bun byllien ki riewstad (Scholar) ki pynlut por ia lade wat ban wad (Research) ia ka khmat U Blei ban lap haei U Blei u shong?Kumta ki la wad lyngba ki kor ki bor (Technology) wad bniah jong ki lane ki la leit kiew sha ka haw haw lane sha ki met bneng ki ngam sha ka duriaw sha ki krem ki kroh ban pynlut ia ka por jong ki bun bun snem ban wad haei U Blei u shong, hynrei kim shem satia.
Ha kito ki snem mynba ngi la ioh ia la ka jong ka jylla (Meghalaya) ka Chandrachud Boundary ba ar ngut hapoh ka jingialam u Y.V Chandrachud ka la kyntiat ia ki jingdawa bad ki nia ba la pynieng da ka Meghalaya  ha ki kam ba iadei bad ki khapud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Ka la pynpaw ruh ba ki jingleh ki longshwa manshwa ki la jan poi sha ka kyrdan jong ka jingduh jait na ka daw ka jingïaid shaphrang ki jingleh ki nong sepngi ne West culture" bad ba ka jingnang jingtip ki nong West ne ka western civilisation ka la pynlong ïa ka kolshor ha ka met bad ki jinghiar pateng kiba la jan klet.
U la ong ba ka sorkar, ka la ialeh katba lah ban weng ia kine ki jyrwit jyrwat kiba don ha kane ka tnad bording, hynrei ka donkam ia ka jingkyrshan lang jong ki paidbah ka jylla.
Ka Dorbar Shnong kala maham ba kino kino ki bym register ialade hadien ba la pynmih ia kane ka jingpynbna kin shah pynshitom katkum ka ain shnong.
Ha kane ka jingïalang, u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ Konstitwensi u la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang ki saïantis kiba kynthup ïa u Prof.Dinabandhu Sahoo, Director,Centre for Himalayan Studies, University of Delhi, New Delhi, u Dr.M.S.Behera Pricipal Scientist, ICAR-Central Research Institute on Jute and Allied Fibres, Barrackpore West Bengal, u Dr.U.K Behera Dean CoA Kyrdemkulai CAU Meghalaya and Chairman FIE 2022, ka Dr I.Mawthoh Principal Nongstoiñ College bad kiwei kiwei.
Kumta u la ïaroh ïa ka sorkar kaba la wanrah shibun ki skhim ne ki lad jingïarap ha kaba ïadei bad kane ka bynta kaba long ka jingmyntoi bad ban pynbit pynbiang ïa u paidbah bad ka la ïarap kham bun ïa u duk u suk khamtam ha kum kine ki por ba ka bai shim konekshon ka long kaba rem bad uba bun hi um lah ne kot bor.
Ban pynthikna ba u Dapoiwanmi u long trai shisha ia katei ka dukan ki nongthohkhubor ki la kylli ia u hato u don ne-em ki kot ki sla kum ki dulir ba la iathoh bad u Arashad ban pyni ba u la thied, u la jubab ba um don bad u ong ba u la rejistar sha ka sorkar ha ka 27 tarik u jymmang, 2017, “Nga pdiang ba nga la bakla shisha ba ngam ia thoh ia tar ha ka por ba nga thied" u ong.
Haba la kylli pat, la kumno u sngew, haba U Ma Sniawbha, ula pynkynmaw ia ka jingioh tiket jong u hynmen jongu na ka seng Congress, ha ka sien ba ladep, U Bah Stand, ula ong “Yn ong shuh kumno, ka shong ha ka Congress ban bishar" bad u ong biang “Ka tip ia ka channel kumno ban ioh".
Kumta kam long kaba eh than ïa ka kmie u kpa kiba im sngi ban buddien ïa la ki khun ba la ieit bad shaniah ioh ka poi ka por ba ki khun jong ki ïa kiba ki kheiñ kum ki paro kin kylla long ki sohpdung jong ka jingim thala ha ka imlang ka sahlang.
La ong ruh ba haka 21 tarik Jylliew 2019 ryngkat bad ka jing iadonlang da ki trai jaka,ki nongialam shnong,ki khynnah skul ryngkat bad ki wei ruh kiba don iaka jingsngewkhia, ki la pynlong ia ka jing pyrshah bad ki da pynpaw ia ka jing kyndit ba la pynkylla noh da ka sorkar pdeng ia katei ka university kaba la long kum ka jing pynduhnong ia u paitbah ka jylla baroh kawei.
Haba la kylli hato katei ka skul ka la lah ne-em ban bteng biang ia ka jingpynlong skul lane ban kynriah sha kawei pat ka jaka ‘Em –em haduh mynta kumto hi kumba ka la ing kan neh shuwa kumto beit’ ong u bah Peter Dkhar-DC ka East Khasi Hills.
U Gulab Chand Kataria un long noh u Lat bathymmai ka Assam katba u Lakshman Prasad Acharya un long noh u Lat ka Sikkim.
U President jong ka Sri Lanka, U Gotabaya Rajapaksa, ula pynbna, ba un hiar shuki noh ha ka Sngi Balang, ka ban wan bad katei ka dei, hadien ka jing ia khih, kaba jur, kaba la iai bteng ha Sri Lanka, ha ki bun bun bnai ba ladep.
I Miss ba don beit ha skul ka pynsuk shibun" ki mynjur kita ki samla nongtrei.
Shillong:U muktiar na jylla Meghalaya, uba trei ha New Delhi, u Bah Daniel Stone Lyngdoh, ula ujor sha ki pulit pyrshah ïa ka seng Rot Association of Meghalaya (RAM), kaba dei ka seng na ka bynta ki sex worker.
Ha ka sngi Ba-ar u Bah Lahkmen u la ai jingshai ruh sha ki nongïalam ka party hadien ba u la wan ïuhkjat sha katei ka shnong.
Kine ki tynrai dieng ki dei kiba la ai da ka Meghalaya Basin Development Authority naka JICA  lyngba ka offfice jong u Deputy Commissioner.
U la ong ba ki dorbar shnong, ki sengbhalang bad ma u ruh kum u MLA, u la ai dorkhas sha ka sorkar ban pynbha bad ban kyntiew kyrdan ia ki sub-centre sha ka PHC, sha ka Sub-centre hynrei khlem lerkam haduh mynta.
Qualification: ka mut kyrdantbit- kyrdan ka dei ka snap longkhraw; tbit ka dei ba nang ba tip bad shemphang ha kano kano ka kam.
Ha katei ka jingïalang na ka liang u Myntri Rangbah u la bthah ïa ki kynhun kiba pyntreikam ïa katei ka skhim ba kin dei ban pyndep noh ïa ki jingtrei baroh hashwa ban kut u bnai Nohprah jong une u snem ba mynta.
Udei ruh uba la jutip bha kum uwei napdeng kiba bun ki jingthung kiba ju rep bha haki jaka Hanging Garden of Babylon bad udei u jait jingthung uba jem bad u bymlah ban san palat iaka 50 cm.
Ha kane ka jingai jinghikai la ïadonlang u Waheh Shnong jong ka shnong Khaddum ryngkat ka jing bad ki kyntien ai khublei la ai da u Ma S Law uba dei u Range Forest Officer da dei peit ia ka Umkiang Wildlife Range.
U Balgitchak u dei u nongialam ka kynhun lehnoh ASAK uba la shna ia ki buit ki sapkumno ban ioh rahbor ia u ophisar ka SIB u Bikash Singh bad u nongkhaii jain u Kamal Saha.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai u Oresterwell Langshiang ula lah ban pynphai kylla na ka bynta ka Meghalaya ha ka minit kaba 87 bad hadien kam shym la lah shu ban pynphai ha kaba ka la mad ïa ka jingshah rem.
Tang hadien 10 minit ei ei, ka Rangdajied ruh ka la ioh ia la ka jong ka penalty kick hadien ba u Ieitlang Syiemlieh jong ka Lajong u la bakla bad ia katei ka penalty kick la shim da u Arlangky uba lah ban pynbiej ia u nongap ka Lajong haba u la siep sha ka phang ia kaba ka bol kam shym la tyllun.
Katkum kane ka hukum, la khang ruh ïa kano kano ka rukom ïalap elekshon lyngba ki bulk SMS ban kyrshan ne pyrshah ïa kino kino ki kyrtong ne parti.
Kine ki long ki rukom im ha sor bad ha nongkyndong phi lah ban shem hapoh ri Khasi jongngi.
Ha ka jingiakren badmynta ka sngi, na ka iing sah jongu ha Noljuri, kaba don ha khappud jong ka India bad ka Bangladesh, U Jalal Uddin, ula ong “Ngam don jingpang shit, ngam don jyrhoh eiei bad ka paw shai ba ka jingtest ka bakla".
U la ong ba kane ka jaka hikai, kaban peit da ka ophis na Kolkatta, kan ai ia ka jingshakri ia kane ka dong mihngi baroh.
Ki briew kiba im kamai na ka kyiad kin lait na ki jingsniew, ki jingshah pynngop ha ki kam awria bad ki jaka die kyiad ruh kin long kiba khuid bad ba shngaiñ.
U Myntri Rangbah jong ka Nagaland u Neiphiu Rio u la pynpaw ka jingkyrmen ba ki Class ha ka Medical College kaba nyngkong ha ka jylla kin sa sdang ha ka por jong ka jingsdang ki jingpule jong une u snem ba mynta.
Ha kane ka sngi pynkut la wan ban pynhap noh ïaka lama da u bah Raja Brahma, Addl.Deputy Commissioner ka Ribhoi kum u kongsan, ha ka jingïadon lang ka Kong PL Nonglait, District School Education Ophisar, Ribhoi, Bah Bobby L Nongbet, District Sports Ophisar lem bad kiwei kiwei.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka longing jong ka kong Balahunlang Kharkongor ha ka shnong Madanrting Pdeng shnong Block D.Haba ia kren bad u Rupang ka kong Pyndaplin Kharkongor ka hynmen jong ka kong Balahun ka la iathuh ba ia utei u sohsaw la thied ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew na iew Madanrting bad ka la iathuh ba ha ka por mynmiet ka para jong ka, ka dang khreh ban shet jyntah bad ka la leit shim sohsaw na kriah buh jhur hynrei ka la lap pynban ba uwei u sohsaw uba shu pdeng ka jingheh u don ka dak phylla kaba la iohi shai ba ka dei ha ka dur jong ka diengphna.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka lympung, ka kynhun ialehkai ka ri kan ialehkai san tylli ki jingialehkai T20Is.
Ka thaiñ Sohra ka donkam ruh ïa ka Skul bah lane ka Government University ka ban ai kam ïa ki nongshong shnong kiba la pass ïa ki kyrdan bapher bapher, kiba la biang ka jinglah ban long ki nongpeit nongsharai ïa kum kane ka skul bah….
Shuh shuh u bah Khrawbor, u la ong ba wat ha nongbah Shillong ka surok ka sniew, haduh katne ha nongkyndong lei ka lah long kum ba shah leh beiñ ha ka sorkar.
Yn donkam namar kata ban kham pynïar bad ban kham pynjrong shuh shuh ïa ka ‘runway’, na kaba ka long mynta.
Shillong: Ha kawei ka jingjia ha kaba kawei ka trok kaba kit dewbilat kaba don ia u registration nombar AS 10 C 0490 ka la noh sha khap bad ka la kylla khongpong ha kawei na ki jaka kaba don ha Lad Mawreng.
U la ong ba ka jingkhlain jong ka synshar paidbah kan shong ha ka jingkhlain jong ka kashari.
ia mynta ka buh jingma ia ki ba ha iing ha sem, ki marjan mar pa….
Ka Delimitation Committee ka dei ruh ban ioh pdiang ia ki jingai jingmut, ki jingpyrshah, ki jingpynpaw bad ki jingkynthoh na ki paidbah.
Haba batai halor ka jingioh ia katei ka T.10 lak ban ri Syiar, ka Kong Birit Nongrum, ha ryngkat ka jingdon kiwei pat ki SHG bad kiba ioh ia kajuh katei ka bynta, ki la ong ba ka jingioh jong ki, kam dei kaba la shu jied da mano re mano, hynrei ki hap ban thoh exam bad haba ki la pass, ki hap leit shah pyntbit ha ka kam ri syiar, hadien kata pat ki sa ioh ia katei ka pisa.
Kitei ki Nepali kiba sah ha katei ka thain, kim ju sngap ia ka jingkyrpad da ki Khasi, ha kaba ki iai pyni bor beit la jan man ka por pyrshah ia ki Khasi kiba sah ha katei ka shnong bad kitei ki Khasi kim ju nud ban saham ne ban kren pyrshah ei ei ruh em.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia ym shym la don mano mano ba mynsaw hynrei tang ki jingjulor jong kitei ki laitylli ki kali.
Ki pulit ki la wan ban shimti ia une u Suman Kumar, lem bad ki buiam shet.
U la ong ba ki samla pule ki la kyntu ia ka bor pyniaid ban pynbun ia ki jaka sah sa ar tylli hynrei khlem urlong.
Na ka liang ka ABVP, ka ther pyrshah jur, halor katei ka jingthung nonghikai, namar ba la thung ia 33ngut, tang na kawei ka kynhun jaitbynriew.
Nga la bthah ïa u Director General of Police (DGP) ka Jylla bad na ka liang u DGP ruh ula bthah ïa ki Pulit naduh Superintendent of Police (SP) bad ki Pulit Traffic ba kin leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kino kino kiba ñiah kali khlem akor la kadei kiba ñiah arshaka ne kali".
Nongpoh, Risaw 05: Ka Ri Bhoi District Cycling Association kum shi bynta ban pynpaw pyrthei halor ki kam ïa mareh thong cycle kaba long kawei na ka jingïalehkai sport, ha ka sien kaba nyngkong mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïamareh thong cycle ba la tip kum ‘ District Level Cycling Race’ ha Pahamsyeim ba la wan ban shim bynta da ki khun samla ka dong Ri Bhoi.
Ka Division Bench ka la pynmih ia ka hukum ban kem ia u director ka NEIGRHIMS hadien ba u khlem wan mih ha ka jingbishar ba long ha ka 6 tarik Nailar.
Ha ka sngi kaba nyngkong kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei, ka Ri-Bhoi ka la shah pynkhyllem baroh ki nongtied bad kamai 107 run ha ka inning kaba nyngkong.
“Ki briew kiba shong shuki ha Secretariat ki dei ban phaikhmat lem sha kane ka thaiñ naba kim dei ban shu lum tang ïa ka khajna.
Ki Pulit kiba la ioh jingtip halor kane, ki la leit shimti noh ïa ka met ban rah sha Civil Hospital Mawkyrwat na ka bynta ban pyndep ïa ka Postmortem.
Ban kyntiew ïa kane ka kam ka donkam ka jingïatrei lang ruh jong kiwei kiwei ki tnad jong ka Sorkar bad ka tnad Jngohkai, kata, kum ka tnad PWD, PHE, Power, Industries and Commerce , Art and Culture bad kiwei kiwei de ki tnad.
Ia ka Jal Diwali yn pynlong ha 3 tylli ki ULB ha kylleng ka jylla Meghalaya ha kaba yn leit peit ia ki jaka pynkhuid um naduh ka 7 haduh 9 tarik u Naiwieng, 2023.
Shillong, K’lyngkot, 15: Ka Learning Links Foundation kaba dei seng trei mon sngewbha kaba trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingpynsaphriang ïa ka jingnang jingtip, da ka jingkyrshan jong ka Intel Technology India Pvt.
Ngi im ha ki sngi ba ngi hap ban ïeng ha la ki kjat ne self-reliant khlem da khmih lynti than tang ïa ki kam sorkar.
Kine ki surok ki dei kiba la tip da ka L051-Nengmandalgre sha Daribokgre (Mandalgre) ba 35 kms, L042 Cherangre sha Sisobibra (Nengmandalgre to Gitokgre) ba 7.820 kms, ka jingkieng ba 51.68 metre halor ka wah Rongon bad jingkieng ba 51.68 metres halor ka wah Rongre.
To ngin plie ïa ki khmat jong ngi mynta ka kynti, ban kiar horkit hordang na kine ki jingpynshoi pisa bad kiwei kiwei ki rukom pah rukom phon sianti jong kito kiba wad ïa ka jingkyrshan jong ngi; hynrei ban durïap ban puson bha, ba napdeng ki kyrtong kiba ïeng ha ka constituency jong nga jong phi, mano na ki kiba don ïa ki sap long nongïalam ba shisha, bahok bad babeit ha ka jingim bad jingtrei jong ki.
Katei ka jing kyllon iap jong kitei ki san ngut ki pulit la jia mynta ka sngi ha ka por 11:30 hapoh Bangjakona kaba don hajan Kapasipara ha South Garo hills District.
Ka katei ka jingpang ka sdang ban sar sha ki paidbah, kumba la ju leh haki snem bala dep ban lait naka khlam Covid-19 ki paidbah ki hap ban deng da ki mask, hynrei mynta da ki ïit khmat ïong.
Kiba kum kine ki jingkhynra kin sa don hynrei ym dei ban don jingsheptieng, la ong u Kejriwal.
Ngi dei ban pynwandur (modify) thymmai ia ka long ha ka riam ka beit ne ka ktien ka thylliej.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long mynta ka sngi ka Madankynsaw Mookyndeng ka la pynliem ïaka Mookaswan Dongwah da 2-1 kol.
Nga ruh kum ma phi hi nga sngewthuh ia ki jinglehbieit lajong sa mynta haba nga la tymmen.
Dr.P.Lyngdoh, u President jong ka SAFF u ai khublei sngi jinglaitluid ïa baroh ki nongshong shnong ha ka Jylla bad ka ri India baroh kawei.
Kumta ki la kyrpad ruh ba na ka liang ka PWD kan bthah ïa ka Kompeni ba kan siang maw noh ïa katei ka bynta ruh.
Kane ka jingrang tyrkhong ka long ka dak ka shin kaba sniew haduh katta-katta.
Na ka jingkren u Ma Kyrmen Shylla, la sngewthuh ba uno uno uba long u kyrtong na ka Party, u dei ban biang nadong shadong, khnang ba yn lah pynbiang ha kito ki sngi shwa ban thep vote bad ban poi ruh sha ka thong jong ka jingjop.
“Ka long ka khubor kaba kmen baka jylla jong ngi ka la lait naka naka khlam ‘COVID-19’, hynrei ngim dei pat ban khein sting bad ngi dei ban kynmaw ban bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah naka bynta ban tehlakam iaka jing pang corona virus'" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Hadien kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingpynkhuid ïa ka bynta jong ka ïew Kynshi bad ïa ka jaka sangeh kali jong ka Shnong Kynshi Mawria, ha kaba la ïashim bynta lang da u Myntri, u DC, u BDO, ki ophisa, ki Engineer bad ki paidbah nongshongshnong.
Hapoh ka Raij Nongjngi ngim don kum kata ka Dorbar Shnong Nongjngi katkum ka khubor bala mih ha Rupang namar ngi don la ki jong ki jong ki Dorbar Shnong.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ia ki contractor ba kim dei ban wan ialam da ki nongwei ha kaba iadei bad ki kam kiba ki khasi ki dang lah ban trei ne dei ban pynbiang ia ki kot ki sla kum ka work permit ne labour license katkum ka aiñ 1979 interstate migrant workmen act namar ioh lehse ki dei ki riew sniew kiba wan riehtngen ha ka jylla jong ngi kaba buh jingma pat iaki jaitbynriew.
Katkum ka khubor pulit ki la iathuh ba ki don kumba 20 ngut eiei ki dkhot ka GNLA ha katei ka jingiasiat bad utei u ba la kyllon iap u dei uba la tip kyrteng kum u Balmit Marak ba ju khot sin kum u Merek.
Ki nongrep ka Mizoram ki la wan, ki la shah hikai bad ki la leit phainoh sha la ka jylla da ka khmat baphuh samrkhie ba mynta ki la nang ban shna ïa ka jam kaba bang na u soh Dragon Fruit.
Ngi la ioh ia ki jingtip ba ha ka por ba la pynlong ia ka eksam, ki samla pule ki la ioh pdiang ia ki ar bynta ki jingkylli ba la thoh MNOP bad QRST.Kane ka la pynklumar jingmut hapdeng ki samla kiba ialeh ia kane ka eiksam ha kaba wat ki nongpyniasid ia ka eksam ruh ki sah ha ka umdum ba ia kano ka jingkylli kaba ki dei ban thoh," ong katei ka jingujor.
Shisien peit i kumba ki la kup ïa ka rong ïapan nangno re nangno kaba tang ma ki kiba tip ïa kata.
U Pastor SD Lanong haba kren haka jingiaseng haka 10:30 mynstep, ula sam iaka khubor na ka shithi kaba nyngkong u Petros lynnong 2 dkhot 9 kaba ula buh ïaka phang pdeng ka dor jong ka jinglong Kristan ha kine ki sngi kiba mynta.
Nalor nangta u la pyntip ba ha ka 20 tarik u Nailur, ka Phibankyntiew mar shu wai klas ka la wan shwa ha ïing bad ka la mih biang na ïing ha ka por 4 baje janmiet bad naduh kata ka por ki bahaïing kim ïoh jingtip shuh.
La ong wat ki nong sponsor pisa ruh kila kynran dien kim nud shuh ban ïarap pisa.
Ki don ruh da ki bun spah ngut ki nonghikai, kiba Patiala, Sangrur, Mohali, Amritsar jong ka Punjab, kiba leit poi sha katei ka jing iakhih da ki bos, naduh ka Sngi Saitjain bad ka Sngi U Blei ruh.
Katei ka Reataurant ka don haki ar bynta ka rukom bam naka bynta kiba bam doh (Non-veg) bad ki bym bam doh (veg), bad yn sdang ban plie paidbah ïaka naduh ka 23 tarik mynta u bnai.
Haba iakren bad U bah MH Khakrang, u mynjur ba ka don ka jing ia thoh email bad U bah Sainkupar, tangba ka jingmut jongka, ka long ba un wan pyndem noh ialade bad kam dei ba kan don ka jingiakren iasuk bad ka sorkar bad u mynjur ruh, ba ka jingphah email, kaba khatduh jongu, ka long ha ka 21tarik Naiwieng 2017.
Mynta u snem ka Beyonce ka la duh ban rah ia ka Album of the Year sha u Harry Styles bad ka long ruh ka nong rwai kaba la ioh ban pdiang haduh 32 tylli Grammy ha ka jingim jong ka ha kaba kane ka long ruh hadien jong u Georg Solti.
Na ka Calisthenics kaba dei ka jingialehkai thymmai u la aiti ïa ka song pisa ha u Wantei Hadia bad Rehearsal Jones Hynñiewta ki ban leit shim bynta ha ka jingiakob kaban long ha Pune ha ka 17 tarik mynta u bnai Naitung.
“Nga pyrshah ia kane ka jingthmu ban die jaka kumba 13 km sq kaba ym duna ia ka 7 hajar akar", la ong u bah Sosthenes.
Ha kane ka sngi sdang la lah ban pynlong ïa ki jingïalehkai kiba kynthup ïa ka athletics, shooting, archery, football, badminton bad table tennis.
La pdiang burom ïa katei ka kynhun ki samla na ka MBYCC ha ka 03 tarik u Rymphang, 2023 ha ophis treikam ka PDF Mawphlang Constituency da u Bah Auspicious ha ka jingïadonlang kiwei pat ki nongkitkam ka Party.
Katkum ka khubor na ka MPCC, la iathuh ba u Rahul un wan poi sha Shillong ha ka 30 tarik ha kaba un iakynduh ia ki nongialam ha ka por 4 baje ha Pinewood Hotel, Shillong bad nangne un leit ban iashim bynta ha ka prokram ka madan Polo por 6 baje janmiet kaba la pynbeit da ka party ban rakhe ia ka Gandhi Peace Festival ban leh burom ia u Mahatma Gandhi.
Shillong:Ki nongshong shnong ki ba hap ha ka thain RiBhoi ki la poi ha ka  khim khait namar ka jingbym poi ka marbam sha ki dukan ba don ha ki shnong jong ki.
Katkum ka jingtip, ha kine ki sngi lei naduh ba la khang tih dewiong ha ka jylla, ka jingwan hiar ki bar jylla ka la jur bha kum ki kper bad ki bun kiba ioh bsuh bad sah ha kum kitei ki kudam ha iew kiba long kum ki iingwai pynban.
Kane ka jing jah kyndit jong u Transformer na ka jaka kaba ju buh ka la pynkyndit ia ki nongpyniaidshnong.
Ha Pynursla bad ha Sohra Civil Sub Division, yn shah ia ki kali, ba kin iaid 33 percent, nangta ha Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawsynram, Sohiong, Mawphlang, yn shah ia ki kali, ba kin iaid 33 percent bad ha ki sngi, ba ki plie ki dukan die marbam bad kumta ha ka sngi nyngkong, kin iaid ki number 2,3,4 ha ka sngi ba ar, kin iaid ki numbeer 5,6,7, ha ka sngi balai, kin iaid ki kali 8,9,0 bad ha ka sngi ba saw, kin iaid ki kali 1,2,3.
U la ong ba kaei kaba ka shnong ka leh ha ki jingkynnoh tyrwa die jaka ki dei kiba la leh da ka jingtip jong ka dorbar, “Lada ngim don ia ki kot ki sla ban pyni ba ka dei ka rai jong ka dorbar, ki pulit ki la kem ia nga, namar ba kiba ia leh pyrshah shnong ki la ujor katno tylli shuh ki jing ujor  sha ki pulit" ong u bah Diengdoh.
Ka D.C ruh kala kular ban ai daka jingthoh halor kane ka kam sha u Chief Minister jong ka Assam bad u Chief Executive Member jong ka Karbi Anglong Autonomous Council.
La kyntu ruh ïa ki Dorbar Shong ha baroh kawei ka Rilum Jaintia ban khanglad ïaki bar jylla ban khaii pateng khamtam ïa kito kibym don kot don sla ba kiba khlem ioh jingbit.
Kiba ioh pang baroh ha Florida, ki long  141,075 bad kiba iap, ki long 3,419 ngut, da ka jingdon sa 29 ngut kiba iap ha ka sngi saitjain.
Ki wei pat ki kyrdan kyllum ki don 23 ngut  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 300 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Nongpoh: Mynta ka sngi Blei ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la leit ban rwai ia ki jingrwai niam, kiba iasyriem kum ki jingrwai shem mynsiem, kiba long ruh kum ki jingrwai ban ai mynsiem ia kito kiba sah ha ki Isolation Centre bad ruh ha kito ki jaka ba don ki briew kiba peit ba khmih ia ki briew ba rung bad ba mih ha ka jylla Meghalaya.
Ka shnong jong une u nonghikai ka jngai tang hapoh 6 Kilometre na Wahiajer sha Larnai.
Ka MLA skhim ka dei kaba la kha ha Meghalaya ha u snem 1993 ba la thaw bad saiñdur da u Myntri Rangbah barim ka jylla bah Brington Buhai Lyngdoh (BB Lyngdoh) bam kwai ha duwar u Blei.
La pyni ruh ïa ka khubor jong ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu lyngba ka video ha kane ka prokram.
U Alphons, ula iathuh ruh ia u myntri rangbah, ba ka sorkar India, ka la jied ia 12 tylli ki jaka ban pynkhraw ia ka kam shang pyrthei, ha ka dong shatei lam mihngi bad ka Sohra, ka dei kawei na kitei bad ka thong kaba mynta ka long ban ai lad ia ki nongshang kai, ba kin rung sha ki krem kiba pawnam.
U Myllung H.Elias u la kyntu ban kiar katba lah na ka ktien “Kyn-Me Kyn-Pha.
La ïathuh ruh ba ha u snem 2023-24, ka jylla ka la duhnong haduh `800 klur.
Shillong, 15 Nailur:Kawei ka khynnah samla ka la shah batbor ar snem kynthih ha la u jong u kñi jong ka, katei ka jingjia ka la jia ha Jaiaw Laitdom, Shillong ha kaba uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Lampher Kharpran,50 snem karta u la batbor ia la ka jong ka pyrsa naduh u snem 2010 haduh u snem 2012 hynrei katei ka jingjia ka la paw pyrthei hadien san snem da ka jingphla jong katei ka khynnah kaba dang 17 snem karta, kaba la pyntip ia katei ka jingjia sha ki pulit ha ka sngi balang.
Haba bynrap lang ha ka jingkren na ka liang u Deb, u ong ba ki ritpaid kim lah satia ban rai mano ban shongkhet ha ka synshar khadar, hynrei wat la katta ki don ka hok bad im ïa ka jingim kaba suk ba saiñ bad u la ong ba donkam ban im ha ka mynsiem sngew shipara ha ka jylla.
Ka dorkhas, ka ong shuh shuh ba haduh mynta ka Council ka la ai haduh 344 tylli ki trading licence bad la ioh jingtip ba dang bun ki ban ioh ha ki sngi ki ban wan, ia kaba ka seng kan sa dang iai wad tynrai.
Halor ka jingong jong u Myntri Rangbah ba u Dr Mukul u dei ban wad bniah bha shaphang u Henry, u Dr Mukul u la ong “ Kata ka dei ka kam jong nga bad ma u (CM) ruh u dei ban wad jingtip bniah.
Katei ka dei ka jaka ai jinghikai ha ki kam suhjaiñ, kam pynbhabriew, kam pynwandur ia ki shniuh, ka kam shna mobile bad kiwei pat ki kam.
Wat u trai petrol pump ruh u duhnong bha lada ka petrol ka jah 100 litar ha ka shi sngi," u la ong.
Katkum ka jingïoh lum jingtip ki don kumba saw ne san ngut ki rangbah kiba sdang ban pynithuh durkhmat ïalade ban pan tiket na ka seng Voice of the People Party (VPP) na Sohïong-Nongspung konstitwensi ha ka ilekshon MDC ban ïakhun pyrshah ïa u MDC ba mynta na ka seng NPP u Bah Sherborlang Mawlong.
Ka Zakir Hussain Hospital, ka dei ha hospital, kaba la buh kyrpang ban sumar ia kiba pang covid bad la iathuh ba ki don 150 ngut ki nongpang ha katei ka hospital, ha ka por jong ka jingjia.
Kumban Shu pynkymmaw bad pynshai paidbah ba ka BJYM jong ka seng (party) Ka dei kawei na ki cell kiba piet kyrpang da ki samla na ka bynta jingeh jongki samla ha kano kano ka bynta bad ka thong kaba hakhmat eh hi ka dei ban kyntiew ia ki samla ha ki liang baroh.
Katba u Swastic Chettri bad u Ashif Khan kiba la kamai 44 bad 55 run ki la lah ban kyntiew ia ka run jong ka SCA-A, hynrei tang mar ia shah mait kine ki rang tied bol, ka wicket ba sah jong ka SCA-A ka la shu hiar stet arsut.
U Bah Plielad Tiewsoh, u la wan ban pynïasoh sha ka seng NPP ha ka 12-04-2022 bad ka dawbah jong ka jingwan ban pynïasoh ka long namar ba utei u rangbah um don jaka shuh ban rieh bad u la duh ïa ka jingshaniah ha ka seng kaba u don mynshwa bad ka jingkren jong u Bah Plielad Tiewsoh, ka paw shai ba u long u agent jong no re jong no.
Ka riam ka beit, ka akor ka burom bad ka shongkha shongman ha kine ki sngi ka la long kaba laitlan palat haduh katta katta.
“Ngin shong pyrkhat na ka por sha ka por kum ka party ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ban long ka sur u paidbah bad ngin ïai long ki nongpeit pyrman ïa ki kam kiba ka sorkar ka leh bad ban pyndep hok la ka bynta," u la ong.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi Nyngkong ka la pynlong ka jingleit jurip ia ka ‘Wellness Centre’ kaba don hapoh ka shnong Nongmynsong haryngkat ka jingiadon lang u MDC ka thain u Bah Fantin J Lakadong, DHS Dr.R.Ally, DM&HO Dr.Shakina Lyngdoh, ki nongialam ka dorbar shnong, ki ASHA bad kiwei kiwei.
Ki nonghikai ki la shah bthah ba kin leit jngoh shaman ki thliew ïing jong kine ki khynnah shwa bad hadien ki kynta ba ju pynlong skul bad ban ïaleh ban pynrung kyrteng ïa ki ha ki skul, u la ong.
Haba kheiñ lang baroh, ka seng ka la ong ba ki la don haduh 2968 hajar tylli ki kam ba lait thylli hapoh ki kam pulit kiban aikam ïa ki samla jong ka jylla.
Haba ïoh ban ïakren bad ki katto katne ngut ki nongdie jhur hapoh Ïewdielang, ki la ïathuh ba ka dor jong ki jhur ki jhep ka la kham duna ha kaba ïa u sohsaw mynta ki la ïoh ban die T.60 shi kilo, u phrisbin u la hiar dor bad ki la ïoh ban die ha ka dor kaba T.100 shi kilo bad u mar uba kham rem duh tam u dei u sohmynken ha kaba u la poi haduh kumba T.200 tam shi kilo bad u metor uba la poi kumba T.400 shi kilo.
Lehse ka mynsiem shitrhem ba ryntih jong ki MLA ka seng VPP hapoh ka jingialam jong u Bah Ardent M Basaiawmoit ka dei ba ki la tied bad tangon noh taiñ taiñ myn dang saw u nar, lym kumta ka jaitbynriew kan shah kie ha ka lat lat BJP ne RSS ne VHP sha ka duriaw dewbah India.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ha ri India kaba la don la ka jong ka jingpeitngor ïa ka heh ka san jong ki heprit lane ka Early Childhood Development Mission, kaba la pyllait paidbah ha u 2021, kaba buh thong ba ki heprit kin ïoh ïa ka jingsumar kaba paka, ka bam ka dih bad baroh ki jingdonkam haba ki dang don ha kitei ki rta.
Ka daw ba ar pat balei ba nga thoh “Ex.Rev." Paralok lada phi don jabieng phi dei ban sngewthuh kumne: Lada weng noh ia u E na u Ex, sah sa tang X.Kaei ka jingmut jong u X? Ka mut uba la tymmen keiñ.
:Ka kynhun jong ki samla ba tem ïa ki jingrwai tynrai, ka “La Syrdoh," ba dei na ka Mawwan Mylliem Syiemship , East Khasi Hills, ka la kylla long ka nongjop jong ka jingpyni sap ha ka Meghalaya’s Got Talent Season 5 bad ka la ïohpdiang ïa ka pisa haduh T.2 lak.
Na ka liang u Bah R.L Blah, u la pynpaw ba ynda u Lat ka Jylla u la wanphai na Delhi, na ka liang jong ka SNSBH kin sa leit ban iakynduh biang ia u Lat, ban tip ia kaei kaba u iakren ha Delhi bad kaei ka rai kaba la shim.
Halor kane ka jingia ki bor pulit ruh tang mar ïa ioh jingtip ki la leit sha katei ka jaka ban ai jingïarap bad ruh hadien ba la tohkit la rah noh ïa une u samla sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh ïa ka jingsumar bad namar ba la kham mynsaw jur la rah biang ïa u sha Bethany Hospital Nongpoh ban ioh ïa ka jingsumar kaba kham paka ha kaba hadien la rah noh sha ki jaka ai jingsumar sha Shillong halor katei ka jingmynsaw jong u, kaba u la mynsaw na ka daw ba u la leit ban tynrah ïa kawei ka trok.
Ka sorkar India, ka iakren bad ka sorkar Nagaland, halor ka jingthmu ban nang pyniar shuh ia ka jing trei kam ka Inner Line Permit (ILP) sa sha Dimapur.
Ha kajuh ka por, u la kubur ba uta u nongbud pahara u la ktah kti ïa uta u nongñiah kali.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba ka jylla mynta, ka don sa tang kawei ka nongpang kaba ioh iaka jingpang Covid -19, ha ka ba ka briew kaba don ia ka jingpang Covid-19,hadien ba  ladep ban phah leh ia ka test ka ba 6 la ioh ia ka jingkoit ba pura.
Ha kajuh ruh ka por ka seng ka byrthen ba lada ka DC kam lah ban ai ia ka jingpynshai kaba paka, ka seng kan sa buddien hi bad ka sa leh ia kaba donkam baroh.
Ia mynta, ka kad liengsuin ka pyniaid 8 tylli ki jingleit da ka liengsuin kaba pyniasoh ia ka Kolkata, Guwahati, Aizawl, Agartala, Dimapur bad Imphal.
U la iathuh ba ki sample ki ba  la dep phah ban test ki long 2287, ki ba long negative ki long 2178, ki ba dang ap ia ka result ki long 96 tylli ki ba positive 13 ngut ha ka ba 10 ngut ki la ioh ia ka jingkoit pura bad 2 ngut ki dang phah sumar ha Civil Hospital, Shillong; katba uwei u la khlad noh na ka ne ka jingpang Covid-19.
“Watla ki shem jingeh na ka daw ka jingpher ha ka suiñ bneng ha Bhubaneswar, hynrei ki la lah banalehkai bha ha kane ka jaka.
Ka jingjngai bad ka jingkyntait jong ki samla na kane ka kam ka ai mynsiem bad ai lad ia ki riew shim kabu ban synshar ia ngi bad ban pynsniew ia ka lawei ki pateng ban wan.
Ka Kylla-Ktien Bad Ka Litereshor Khasi (Translation and Khasi Literature).
Ïa kane ka lympung ïalehkai la tip kum ka Tirot Sing Syiem, Mawlai Inter School Football (Knock Out) Tournament 2022.
Ka jylla Meghalaya ka la ïohi ïa ka jingkiew ha ka ïoh, ka kot bad ka kamai, ka kajih ha u snem 2021-2022.
Ha ka dur la iohi, ba kitei ki ehrang Taliban, ki la sei da ka jubor ia katei ka thei samla napoh iing, wat la, ka la pyneh, ban leit.
Kitei ki nongialam shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih eh ban tip halor ka jingdon ki katto katne ki jaka ba kin sa leit noh sha Assam bad kiba la ong ruh ba lada kitei ki jaka kin leit noh sha Assam, kan sa wanrah ka jingduhnong kaba khraw eh ia ki paidbah hapoh kitei ki shnong.
Ha kane ka sngi leit rah diengkhlam la ïadon bynta lang bad u Rgh, Wailadmiki Shylla MLA, bad ka jing wanrah ïa kine ki artylli ki diengkhlam la ïoh biang ban ïa shong da ka Dorbar Niam ban ïa pyrkhat ïa ki kam Niam kiba ki khun ki hajar ka Seiñ Raij Mukhla ki hap ban pyndep lashai ka sngi Musiang kaba dei ka sngi ba 3 jong kane ka jingleh Niam ïa ka Behdeinkhlam, bad ïa kane ka Dorbar Niam la pynïaid ïa ka da u Pa Langdoh Niam ka Seiñ Raij Mukhla u Wh Wanbha Lyngdoh.
Kane ka lieng bad kine ki briew kiba shong hapoh jong ka ki la shah rah bad shahkem ha kaba la ïalam sha Okha na ka bynta ban bteng shuh shuh ïa ka jingtohkit,"  la ong ka jingthoh ba la pyllaitd da ki heh ka kynhun shipai.
Shillong, 27 Jymmang:Ka jingbym ler ka rukom pyniaid jong ka sorkar jylla ia ki paidbah ban leit sha ka jingialang jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi mynta ka sngi ha Polo, ka la pynlong ia kiba bun ki paidbah ban thnum bad iakynduh jingeh namar ba ki hap ban iaid tawiar shabar ka JN stadium bad iathngian na jingkhang kaba don tang kawei.
Ia ka jingphiel(failure) jong kane ka sorkar  la iohi ruh na kiba bun bah ki nongkynthoh ha ki soshal media bad kumjuh ruh lyngba ki  lad pathai khubor.
Nongpoh: Shisngi hadien ba ki nongialam shnong na Baridua 9-mer, ki la ujor sha ka Deputy Commissioner bad ruh sha u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingiaid mon jong u Mahbubul Hoque, Chancellor ka skulbah University of Science & Technology Meghalaya (USTM), mynta ka sngi ki heh Pulit ka Ri Bhoi, ki la hiar sha ka shnong Baridua, na ka bynta ban iakren halor ka jingiaid mon jong ki briew kiba sah ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba don ha syndah eh bad ka Assam.
Katkum ka section ba 17 jong ka code of wages 2019, ka la batai shai ba ki nongtrei ki dei ban ioh ia ka jingsiew ha ka shibnai shitaiew hadien ba la wan u bnai ba thymmai.
Na ka jingkhmih ïa ki record jong ka PWD Roads division, ka jingkhmih ïa ki jingbuh jingkheiñ ka kdew ba ki 5 tylli ki projek kiba la mang ha Lber 2015 bad kiba la buh por ban pyndep ha u snem 2018 ki la shu sah khlem pyndep tat haduh ka tarik ba la leh ïa ka audit ha u bnai Naiweng, 2022.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 1, West Garo Hills 5, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 3,  West Jaintia Hills 2, Eastern West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 1.
Shillong:Ka Seng HNYF Southern Riwar Circle, Dawki ka la pynlong ia ka Get Together ha ka 21tarik Naiwieng 2020 kum shibynta ban lum lang ia ki dkhot jong ka na ki Unit bapher bapher kiba don ha ka thain Riwar Mihngi bad War Jaintia ban kyntu kynpham ban sneng ban khraw bad ban ia phylliew jingmut kumno ban peit ban khmih ia ka khia ka shon ka dong ka shnat hapoh ka thain Riwar baroh kawei.
Ynda ki sengbhalang kila ia ap baroh shisngi haduh da dum tliw ka bneng kitei ki ar ngut kiba la leit shaw ban pyllait na ki pulit Assam kim shymla la wan poi satia kumta ki sengbhalang kila leit biang sha u SP bad u Magistrate ban pynthikna biang hynrei na ka liang jong ki pulit bad u Magistrate kila iathuh ba ia kitei ki ar ngut yn hap wanrah noh ha Nonglang PHC kaba dei ka Hospital kaba kham jan ban leh medical bad baroh ki sengbhalang bad ki pulit ruh ki la ia mih noh na Langpih ban leit sha Nonglang.
Ha kawei ka phang, u la ong ruh ba kum ki khun samla ka dei ka jingkitkhlieh ïa ka mei mariang sawdong sawkun namar lada ki leh pathar ïa ka mei mariang ma ka ruh ka don ka la jong ka bynta bad u la ban jur ba ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki lad ba kum ki khun samla ki dei ban phai khmat ha kum kane ka juk kaba mynta.
U la bynrap ruh “Kampher la ka dei ka sorkar jongno jongno ruh haba ngi don ia ka jingthmu ba bha na ka bynta ka jylla hynrei nga shu pyrkhat ba lehse ki khlem shah khot lang, hynrei ia kata ngam pat ioh jingtip ba thikna".
Haduh ba kin da poi ha trai u lum Hermon ka jaka ïa kaba u Blei u la kren ha u Moses ba un leit kiew sha kliar jong u Lum Piskah.
U la ïathuh ba hadien ba la shong jingïalang arsien kynthih bad u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong, la lah ban pynurlong ïa ka aiñ kaba la tip kum PITNDPS Act, 1988.
Ym don ba lah ban shemphang bad ban tip ia ka MON bad PLANT U Kpa Jong Ngi U Ba Ha BNENG.Amen?Lada dei ka mon u Blei ka long kaba eh ban kyntait da ka mon briew ruh, kata nga lah ban pynshisha ruh na ka Bible kitab u Jonah.
Ki la don kumba 33 tylli ki karkhana tylliat kba kiba don ha Gondia distrik ha Maharashtra kiba la shah ñiew be-aiñ na ka bynta ki lai snem ban wan naba u khaw ba la phah da kine la shem ba um bha bad um long kiba bit na ka bynta ki briew ba kin bam ïa u, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Shillong: Ka jingthep vote, kaba thikna bha, ka poi mynta sha ka 85.17 percent, ha ka elekshon sha ka dorbar Jylla, kaba la long ha ka 27tarik Rymphang 2022.
Shillong:U MLA jong ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie myn hynnin ka sngi, u la ong ba ki nongshong shnong jong ka Mawlai kim dei ban don ka jingkulmar jingmut, namar ka Mawlai kan ym shah pynhap hapoh jong ka jaka sor ha kane ka jingkhein Census kaba mynta.
Kan long ka kordit bah ka bym pat ju long na myndang long ka pyrthei.
Namarkata, ka kynhun ha kane ka jingleit ban ïa kynduh ka don ka jingsngewkmen bad jingkyrmen ba na ka liang u Myntri Rangbah ula shimkhia ïa kane ka kam bad u bthah ïa u Chief Secretary ban peit bniah ïa kane ka kam kloi kat ba lah.
Haba iadei bad  ka Projek  ka Asian Development Bank, kaba la ai jingiarap da kaba ai ram ia ka sorkar ha kiba bun ki projek baheh baheh, bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kane ka ADB ka la pyrshang na ka bynta ban pyntbit ia ki briew.
Hadien ba la mih ka Campaign For Change u la ong ba donkam pat ban wad sa ia ki riew sainpyrthei kiba don shisha ka jingmut rangbah ban wanrah jingkylli bad kiba khih ba ksaid na bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad dei hangtei u la ong ba ki la leit ban ia kren bad u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban ia don bynta lang ban pynsngewthuh ia u paidbah.
Ka Eiladki ka la thep biang sa ar kol ha ka minit kaba 83 & 85.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongrep, kine ki dkhot ka PSC ki la kyntuia ki paidbah nongkyn dong ba kin shim kabu ia ki skhim ba la ai da ka sorkar pdeng ban kyntiew ia ka ioh ka kot jongki.
Ki don 4 tylli ki ejahar kiba la ujor ha kane ka elekshon bad 10.93 klur la ioh kurup ka pisa naduh ba la pyntreikam ia ka model code of conduct.
Haba kob ïa ka Kong Noor Warjri ban ïatai nia halor kane ka kam, u Dr War ula ong, " Ka jingpyrthuh bud ïa kaei kaba I (Noor) ïoh jingtip na kiwei, kan ym ïarap satia.
“Kane ka kyndon la pdiang ban khang ia ka jinglum pisa bad ka jingpyniaid pisa ha kane ka jylla", la ong ka sorkar.
U Bah Ronnie V Lyngdoh u ba dei u kyrtong ka Congress na ka bynta ka elekshon 2023 na Mylliem Constituency u la ong bun na ki jylla ha ka ri baroh kawei kila kyntaid ïa ka BJP.“Ki la sngewthuh ba kane ka seng saiñ pyrthei kan pynkut ne pyntlot ïa ka riti synshar jong ka ri India bad bun na ki seng saiñ pyrthei kiba ïatreilang mynta kila mih noh," u la ong.
U Secretery bar ri jong ka America, U  Mike Pompeo, u iathuh ba ka la don ka liengsuin, kaba ap lypa ia u, ba un leit  sah noh sha Cuba, hynrei ka sorkar jong U  Vladimir Putin, ka la bthah ba un shong beit ha katei ka Ri.
Kane ka trok kaba shah pynphai kaba don 18 shaka kadei kaba don ia u registration number AS 01 PC 8863 kaba kit dewbilat na karkhana M/S Goldstone Cement LTD, Lumshnong sha Assam.
Kine kiba briew kiba peit bad pyniaid ia kane ka iew jhur, ki la kyntu ia u Syiem Mylliem bad ka EC ba ialam da u Bah Ardent M Basaiawmoit ba kin shah ia ki kali ban rung sha basa jhur ban pynhap ia ki mar rep bad kin mih mar ia dep kumba ju long.
Ka jingsahkut ka tulop ka la pynktha khlieh ia ki nonghikai ban siew bai skul khun, ban siew bai ing, ban siew bai thang ding, bai dawai bad kiwei ki jingdonkam ha iing ha sem.
Shillong: Kumba 100ngut ki riew paidbah, ki la pyniasoh ialade sha ka Indian National Congress (INC), hynnin ka sngi ha Resubelpara.
U Samla Bobby u la ïoh rung ban leit sha ka Grand Finale ka India Talent Fight ïa ka video jong u lyngba ka online bad hadien kata u la shah jied sha ka Mega Audition bad mar mar u la leit ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka All Meghalaya Dancers Association ban pan jingïarap kumno ban leit shapoh nongbah Delhi namar u dei tang u khynnah na ka thain nongkyndong.
Hynrei kumba long mynta lada ka Lokayukta kaba la thung khnang ban tohkit ïa ki kam bamsap ka tlot bad ka shah mushlia bad shah tuklar ha ki bor sorkar, ka mut ki ophisar ne kiba don ha jingtreikam ka Lokayukta kin nym nud ne lah ban tohkit ïa ki kam bamsap.
Na ka liang u nongmudui ïa ka mukotduma, u Kynjaimon Amse, u khlem woh daw halor katei, hynrei u la kdew sha ka nongrim jong ka mukotduma kaba ktah ïa ka surokbah (National Highway) baroh kawei haduh Ratacherra.
Da kaba kren khñi ïam, une u heh Pulit u la ong ba um don shuh kano kano ka lad kamai, namar ba ki la khang lut ïa ki lad kamai jong u bad wat ka pisa kaba don ha Bank ruh ki la khang bad ïa ki jaka puta ruh ki la knieh noh ki kot ki sla.
Ka jing ia dei hapdeng ka India bad ka Nepal, ka don ha ka jing ia kynad kaba jur hadien ba U Rajnath Singh, u leit plie ia ka surok, kaba 80 Kilometre, kaba iaid lyngba ka  Lipulekh pass bad kaba pyniasoh bad ka  Uttarakhand, ha ka 8tarik Jymmang, ha kaba ka Nepal, ka la kren pyrshah jur bad kam ba katei ka surok, ka iaid lyngba ki jaka puta kiba hap ha Nepal.
Shillong: Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jingialang kaba ha khlieh duh jong ka tnat iada mariang, kaba la lam khmat da U Ma Kyrmen Shylla, myntri ka  Revenue & Disaster Management Department, ha ka jingdon ryngkat U Chief Secretary, ka sorkar jylla lem bad U  Commissioner of Division uba peit ia ka Garo, Khasi bad Jaintia Hills Division.
Ki LP bad ki UP School, kin pyntip sha ki Sub Division School Education Officer, ia ki nongtrei kiba la dep injek bad ki bym pat dep injek bad kumjuh ki Secondary bad ki Higher Secondary kin pyntip sha U District School Education Officer, East Khasi hills.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Sikkim, u Prem Singh Tamang ha ka 31 tarik u Lber u la pyntip ba ïa ka Dorbar kaba kyrpang jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla yn sa pynlong ha ka 10 tarik u Ïaïong, 2023.
Shillong, Naiwieng 23 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ha ka jingleit sngewlem sha ki long ïing kiba la ïakynduh ïa ka jingjia ba sngewsih na ka jingshah siat iap pathar ha ki pulit Assam ha ka 22.11.2022 u la pynsngeh ïa ka kali jongu haba u la ïohi ïa ki nongïalam seng bhalang ba ki pynpaw ka jingpyrshah jur halor kane ka jingjia.
Utei u jumai, u don ia ka thymmei jongu, kaba 143 Km jong ka Meiktila, ong ka khubor.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka president ka CSWO ba ka la ioh da ka ain wad jingtip paidbah, na  ka Inquiry report jong u S C Sadhu (IAS) uba dei u SDO Dadengre ba la aiti sha u DC ha ka 10 tarik Jylliew, 2014, la ong ba ka jingphla jong ki 12 ngut ki kynthei ym shym la shim beit na ki hynrei ka jingkren jongki ba la ai ha ka Kashari la suh ha ka kaiphod.
Shuh shuh u la pyntip ba u la dep ban bthah ruh ïa ki dkhot ka HPC ba kin pynsngew ïa katei ka khubor jong ka sorkar sha kito kiba sah hangtei.
Haba phai sha ka jingïakhun final, ïa ka jingkynting pisa la jop da ka EftyUnited bad ka la kam trai shwa ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai haduh 177 run na ki 33.2 over bad hap lut baroh ki wiket.
Ar tylli ki pyrton CRPF kila don ban peit ïa ka jinglong jingman bad la bynshet ha ki ïa ka kam elekshon bad ïa kawei ka pyrton la buh ha ka nongbah.
Ka Kotbah ym dei tang ba ka heh, hynrei ka long kaba khraw, kaba їar, kaba jylliew bad maїan.
Don ruh kiba la phone kiba la kren bitar bha bad ki la byrngem khang tala noh ia kitei ki ATM.Shuh shuh la don kiba phone ba tang mar ia dap 3 baje ka SBI ha Pynursla ka la khang lut ia ki jingkhang bah jong ka bad kam pdiang shuh ia ki paidbah kiba wan hadien ka 3 baje, hynrei ki set noh shapoh ia kiba la wan dang kloi ban pyndep ia ki kam jong ki.
U Ajay Banga, uba long u nong India uba la shong-sah hapoh America, ha ka Sngi Thohdieng u la shah thung kum u President jong ka World Bank ha kane ka por bad u la kylla long ruh u nong India ba nyngkong eh ban ioh bat ia ka shuki nongialam jong ki ar tylli ki tnat, kata ka World Bank bad ka International Mone-tary Fund (IMF).
Shillong, Jymmang: U Myntri ba khmih ïa ka tnat ka koit ka khiah bad ïa ka tnad khlaw (Forest) ha ka jylla, u James Sangma hynne ka sngi u la kular hakhmat u MDC ka Mawlai constituency u Bah Teibor Pathaw ba un shimkhia ban pynïoh ïa ka madan basketball na ka bynta ka shnong Mawlai Phudmuri bad kumjuh na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ka NEHRU Dispensary kaba don ha Mawlai Nonglum sha kawei pat ka jaka.
Medal : ka mut takma- takma dei ka mar kordor kum ka nongmuna ba ainam.
Shillong, Nailar, 17: Ka Dorbar Synrai jong ka Meghalaya Legislative Assembly kan sa long naduh ka 9 tarik haduh ka 16 tarik u Nailur, 2022.
Ka Seng ka pynrem ruh ia ka Dorbar Shnong Baridua ha kaba iadei bad ka jingioh ban pynlong ia kiba kum kine ki jingpyniakhalai beain kiba khlem sangeh hapoh shnong poh thaw kiba ktah jur ia ka jingsngew jong kiba bun balang khamtam hapdeng ki nongshong shnong jong kane ka shnong.
Haba phai sha ka resol jong ka MDC elekshon, la iohi ba ka seng Congress ka la ioh bun ngut tam ki MDC,  hynrei kam kot bor pat ban bat ia ka bor synshar hapoh District Council, kumta ia ka bor synshar la bat da ki seng riewlum kiba ia synroplang hajuh hapoh ka lama jong ka ARPA, kaba la ialam da u bah Ardent M Basaiawmoit kum u CEM mynta pat u bah Adelbert Nongrum.
U la pynbna ruh ba katei kaba kot hikai tem ia ki samla ba sngewtynnad ban kaitar bad kaba la pyllait mynta ka sngi da u MLA ka Shella yn die paidbah ha ka dor T.200 tyngka.
Namarkata, ha kano-kano ka thma, ym ju don kita ki nongjop namar wat kita kiba kam ïalade ba ki jop, ki la duh bun kiei-kiei khamtam eh ki mynsiem briew bad kaba kham sngewsangsot ka dei ka jingduh ïa ki briew kiba lui-lui, khyllung khynnah, kynthei bad longkmie.
Kane ka lah ban long shisha namar kumba ka long mynta, ngi ïohi ïa ka jingrang tyrkhong ha kylleng.
Kiba kum kita kim dei kiba ieit jaitbynriew.
Sngewbha iathuh ia u Returning Officer, ba ka Supreme Court, ka buddien bha ia u" ong U Chief Justice.
Kumta ki para dkhot jong ka synjuk ki barikor Riti Academy ki la phah ka khubor kitbok kitrwiang ia u Lat ba un koit un khiah noh shen.
Kane ka shi kol ka la nangpynioh mynsiem ïa kane ka kynhun ha kaba ka la ïai neh haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ym tang ha kum kane ka por u ma Nujorki Sungoh u la iarap iangi shibun kiei kiei ki jingdonkam jong ngi kum ka Dong khamtam naduh ki scheme bapher bapher u la pynioh iangi, u long shisha ka jingkyrkhu ba khraw ia ngi, khamtam ngi kum ka Dong ngi dang don ha ka jingpynkhreh iaka KJP Synod Mihngi ha u snem ban wan kata ha u 2021, ryngkat bad ka Balang Presbyterian Barato.
U Blei u ai ïa ka Sabbaton ha u briew ban rakhie khuid ïa ka bad ym ban ïa buh sngi ne tarik bad ban ïa pynlong thma ïania kat ban kam kynti ba ka Meghalaya ka dei ka Christian State.
Ka CKDS ka don ruh ka jingthmu ban plie ia ka ‘Miej Iarap’ (Help Desk) bad ruh ia ka Information Centre lane ka Meij ban ioh jingtip halor ki jingeh bad ki jingdonkam jong ki paidbah.
Lah ban sot na ka kot Jinghikai Tynrai ka Balang Presbyterian katto katne ki jinghikai; “ha ka thied ka pet, ki dkhot ka Balang kim bit ban shim kabu ia ki briew ki bym don jingtip shaphang ka die ka thied bad ba ym bit ban die palat ia ka dor kaba dei ne ban ban khia ia ki nongthied.
Ha kajuh ka por, u Conrad ula kyntu ïa baroh ba kin ïatreilang bad ban wad ïa ka lynti ba jai jai bad ba neh slem ha kaban pynkut noh ia ki kam ïaumsnam ha Manipur.
Hadien ka jingjah masi na ka por sha ka por na ki sem masi  ha shnong ha thaw ha kine ki sngi ki bnai  ba la dep ki VDP ka shnong Mustem ki la suba jur ba don ba wan tuh masi na shnong na thaw bad ki la sdang ban pynap shrip ,ha kane ka miet sngi saitjaiñ 21 jymmang ki VDP ka shnong Mustem kila kurup ia kawei ka kali Maruti 800 ka ba don u nombar ML05 M 7593 kaba ki i suba ia ka rukom iaid rukom ieng jong ka ha shnong ha thaw bad ha katei ka kali ki don 5 ngut ki samla ki ba kim ithuh ithaw.
Hato ka Congress kan dang lah neem ban ïoh biang ïa ka jingjop ha kane ka kynti na Shillong Seat? Ka jubab kan sa shai ynda ki shalyntem ka por ki la nang tyllun shwa ba ka ri India baroh kawei kan sa leit sha ka General Election jong ka Lok Sabha.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, ha ka tweet jongu, hynnin ka miet, u iathuh ba ki don 1,202 ngut kiba ioh pang khlam covid bad na kitei ki don 777 ngut kiba tang na ka sor bah Guwahati.
Haba jubab ïa ka jingkylli u Sharath u la ong, “Ïa ka record lah ban pynkheiñ hynrei kan shim por kumba kala jia long na bynta jong nga ha kaba nga la pynkheiñ phra sien ïa ka national record jong u Kamlesh Mehta.
Wat pynshong nongrim pynshong tynrai ïaka mon jong phi hakata ka jingong kaba ong, Haka jingieit te ymdon ñiam ymdon rukom ymdon riti ymdon dustur, kane te ka long ka jingkren khlehbieij keiñ.
Kiba bun na kita ki skul ki ban shah khang khyrdep noh ha ka sorkar ki dei ki skul ba ka sorkar Meghalaya ka la ai jingiarap ban siew tulop da ki 40 bad 50 snem tam.
La donkam ïa ka sorkar ba kan phah beit bniah ïa ka rukom pyntreikam ïa kane ka skhim lane ban pynlong ïa ka ‘Audit’ bad ban pynpaw paidbah la ka la ai jingmyntoi shisha ne em ïa ki nongshong shnong khnang ba ngin sngewthuh la ka la dei ne em ka por ban ïa dawa ban pynduh noh ïa kane ka skhim pynpait.
Shillong,30 Lber:Ka Hynniewtrep Youth Movement, East Khasi Hills District ka la maham ia ki dukan die jingdie khamtam ia ki  bar jylla kiba ju mlien ban leh khlieh shrieh da kaba ia pein pisa da ki kot, ka kyr woh na u President ka seng u Samla D.Sawkmie u la ong ba bunsien la ju lap ba ki don ki dukan ki bym ju pynphai shu lada jia ba ki jingthied ki dang tam sa T.5 ne T.10 tyngka, hynrei ki ai pynban da ka kot ban pyni ba ki nongthied ki hap ban leit shim da u kwai ne sikret ban ia dep kato ka pisa khutia.
Ha ka jingkren ha ka jingialang paidbah, U Bah Ardent, u kynnoh ba U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thok, halor ka jing bym don ka jing khaii tuh dewiong ha ka Jylla bad ula ong “Ka jing khaii tuh dewiong kam lah ban long, lada ki ar tylli ki tnat ka sorkar jylla kim tip, kiba kynthup ia ka tnat Transport bad ka tnat Police" bad ula ong ba u myntri ka tnat poh iing bad U James K Sangma bad U Ma Sniawbhalang Dhar, myntri ka kit ka bah, ki dei ban ai jubab sha u paidbah halor katei ka jing lait tuh ki trok kit dewiong.
Ha ka welterweight 63.5-67kg, u Rajat u la jop ïa u Abhishek Yadav na ka Railways, katba u Akash u la pynliem ïa u Abhinab Saikia na Assam (uba la ïoh ïa ka nam Best Challenger Boxer) ha ka light middleweight 67-71kg.
Ia kine ki marbam bad ki tin sopiing la leit ban aiti haka jingialam u Rustom Rymbai bad u Ialam Pariat haka sngi Palei.
Ki nongshong shnong ki bitar, kim hun satia bad ki їeng pyrshah namar ka Soskular kam don ei ei lait tang ba ka lilam ia ka khyndew jong ki sha Assam.
“U Vikas, ula don lok ha u snem 2014, hynrei ha ka por ba ngi ia ak ia ka phlim Queen ha u snem 2014, ula leh shait ia nga bad u ju wohnia ruh, ba nga thiah dang dang kloi bad ba ngam ju ialehkai sngewbha bad u ha ka por mynmiet".
“Ki lad pathai khubor ki dei ban thoh ia ki kyrteng jong kita ki High level bad mano ba donkti ban tuh ban phah kit 40-50 ton ha kane khnang ba ngin lah ban phah kem ia ki" la ong u bah Tynsong.
U Blei u ong – “Ong ba ong u Trai ki Israel, to pyllait ia u paidbah jong nga".
U la ong ba ka jingkhlad noh jong une u nongialam, ka long ka jingduh kaba khraw ia ka party bad ia ka jylla.
Hynrei, ha kane ka kynti ki pulit ki la iathuh ba hadien ka jingtohkit bniah kaba la shim por da ki bnai, la shem ba ia katei ka suloi la shu buh ha ka madan jong ka kamra thiah jong katei ka iing bad ka dei ruh ka suloi kaba la dep pynbiang kuli lypa ‘Loaded’ sa tang ban shu siat beit noh.
Khatduh eh, ka jingwad bniah kaba biang bad ban ai ka jingmut halor ka jingïasnoh hapdeng ki kyndon kiba bun ka jingpyntreikam ka long kaba donkam eh ban pynthikna ïa ka jingsdang jong ka.
u la kyrsiew ia ki Hindu ba don 966 million ha ri India, da kaba ong “Jaidbynriew Hindu ka don ha ka jingma.
Ban khring shuh shuh ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki dkhot ka Scouts-Guides Movement la ïoh ruh ka jingkren kyrpang na ka Doly Lamare, Asst.District Organizing Commissioner (G) bad u ma Ohiwot Laloo, District Commissioner (S), West Jaiñtia Hills District.
Wat hapdeng ka jingbunkam ban peitngor ïa ka jingbit jingbiang ha ka thaiñ, ki pulit jong ka Lumshnong Police Station bad ki pulit jong ka Umkiang P.P ki la lah ban ai ïa ka por jong ki ban sam jingbam bad sam um sha ki lanot kiba dang sahkut ha surok ha ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka thaiñ Narpuh.
Nga tharai tang katne ka lah biang na ka liang jong nga" kren pynkut u Pastor samla.
“Ngin pynkylla khongpong ïa ka District Council, namar kumba ka long mynta  ka jingtreikam ki District Council hapdeng ki Karbi Along Autonomous bad Khasi Autonomous  mano ba kham nang ban pyntrei kam ia ka 6th Schedule ki jong ngi kim tip", u la ong.
Kum ban shu kdew hangne, ka daw kaba la pynlong ia ka NHAI ba kan shna noh da katei ka jingkieng heh, ka dei hadien ba ka jingkieng ha Dwarksuid ka la long kaba ym shngai shuh ha ka leit ka wan bad khamtam eh haba iaid ki kali heh bad kiba kitkhia bad kaba la wanrah jingma, ba ki kali heh ba kin iaid na ka jingkieng rim, namar ba la don ki bynta ba la orpait.
U Bah u Shlurding Riamsiej u la ïathuh ba kane ka jingïasiatkhnam jong kane ka juk ba mynta ka la don ka jingïapher bak-ly-bak bad ka juk kaba mynshwa, namar mynshuwa shwa ban sdang ïa ka jingïasiat thong ki da don ki nia ki jutang da ki ‘riew tymmen hynrei mynta pat ka la long kum ka bynta jong ka jingïalehkai ne sports bad ym dang donkam shuh ïa kita ki nia ki jutang.
Ngin sa ia peit pat jia aiu hadien ka 1000 snem.
Nalorkata, ka sorkar kam pat ong eiei halor kitei ki jingdawa ka ACHIK.U ophisar MCS barim, u Laben Ch Marak, uba la ïalam ïa ka jingshah thngan jong ka ACHIK, u la buh jingkylli ïa ka sorkar halor ka jingleh mynthi ka jong ka bad kumjuh ruh ka jingbym leh eiei jong ki bor distrik ka West Garo Hills.
Na ka liang u kongsan uba dei ruh u MLA ka thaiñ ma Lahkmen Rymbui haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ong ‘lada baroh kine kim dei kiba wan na U Trai kim lah satia ban urlong", ym lah ban klet naduh u snem 1988 ba ka seng ïa kane ka College bad ha u snem 2005 ula pynïasoh bad kane ka College kumta la pyrshang katba lah ban wad ki lad ki lynti na ka sorkar da kaba leit mih wat shaduh Delhi ban pynïoh ka jingithuh ïa ka College.
Ka KSU ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban buh noh da ka  Sub Station jong ka tnad bording hapoh jong ka thain Wahkaji bad Umdohlun khnang ba yn lah ban weng ia ki jingeh jong ka jijinglip ding ba khah khah.
“Hep phi ruh phi dei u Syiem ha ka mynsiem jong nga.
Ka dei ka jingkha kaba kyrpang tam ha ka pyrthei.
Ula pyntip ruh ba la buh ia ki pulit ban pahara, nalor ki kynhun shu her ne flying squad ban tem haba mih kano kano ka jingdonkam ne jingjia.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang kaba ka KHNAM kaba bym shym la don uwei u nongmihkhmat ruh haka Ing Dorbar ka la pyniaid ym shym la don uwei ruh u MLA ba la wan ban ia shim bynta na kino kino ki seng.
Ki don ruh ki nongthoh khubor kiba la da pyndep ïa ki jingpule kiba don jingïadei bad ki kam pathai khubor.
Ka jubab ïa katai ka jingkylli kan jin da la shu sah um – dum bad kan jia da la kut noh ha ki jubab antad, ne khlem lah jubab satia, lymda ki riewstad saiantis ne ki ‘riewstad – khlur da ka jingïarap jong ki ïit – tyndong ba khlain bor, ki trei shitom bad ki wad bniah synñia sngi ban ioh ka jubab kaba kham thikna U ‘riewstad – khlur uba la trei shitom shibun ha kine ki bynta, u long u Sir Harold Spencer Jones, uba la pynleit la ka jingim ha kaba tohkit bniah ban pynpaw mynta ïa kiei kiei ki baphylla eh kiba u la shem ha ka pyrthei ki met bneng.
Lada phai sha baroh kawei ka Jylla Meghalaya, bun ki kam khaïi pateng la bat lakam da ki mynder bad ki bar jylla bad wat ka iewduh, ka Khyndailad kiba long ki ar tylli ki ïew bapawkhmat ka Jylla kiba ju long ka pliangja jong ki trai jylla pynban ki la long mynta ki pliangja pliang doh jong kiwei ki jaidbynriew.
Kane ka jia long haka skul Larnai Government Lower Primary School, West Jaintia Hills District.
Kane ka dei ka jingeh ia ki samla kiba kwah ban pule janai, hynrei ki la poi pynban sha ka duh kam tang namar ba ka syngit ka rta.
Ïa baroh kine kiba mynsaw la pynkit sha Jowai Civil Hospital Ialong ban ïoh jingsumar.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka North East United da 2-0 ha ka jingiakhun jong ka lumpung U-18 Youth League Zonal Round ba long ha Guwahati mynta ka sngi.
La ïoh ruh ka jingkren na u Kongsan u Bah Beyond Kurbah, uba dei u kyrtong ka UPD ban ïa aireng ha ka elekshon MLA 2023 na Mawphlang Constituency uba mih ha ka jaka jong u Bah Eugeneson Lyngdoh.
“Lada ki paidbah kim kwah ban iashim bynta ha ka jingialang, kumno ngin pynbor ia ki", la ong u Bah Ronnie.
Hynrei hadien ka jingïakren kaba la bunsien bad ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem lem bad ka Dobar Hima, ngi la pan ban aiti noh ïa ka jaka sha ka Sorkar.
Ha ka taïew ba la dep, ngi dang sah ha u dak c jong ki kyntien Phareng ba la ialeh ban batai bniah sha ka ktien Khasi, kum iaka jingmut jong u SYIAR – COCK, ne ROOSTER.To mynta ngin ia peit pat ia u dak D.To ngin ia phai shwa ia ka kyntien Deputy.
Shillong, 01 Risaw:Ka UDP ka la thalain tyngeh ia ka jingleh sting ka sorkar jylla ia ka tnad ka rep ka riang, haduh ba ka la pynbat director ha kawei ka briew haduh lai tylli ki tnad kiba don ha ka.
U myntri ka bording u la iathuh ba ha kine ki sngi ka don ka jinglip ding namar ba ki don ki daw kiba ju kynduh ka tnad man ka por kum ka jingwan u slap, ka eriong.
? Ka pynkhih artat ia ka met“Em em ym lei lei nga shu phohsniew….
U Bah SB Kharbyngar u la ong ruh ba baroh ki nongshong shnong jong ka Jaiaw Laitdom ki la koit lut na kane ka jingpang hynrei dang ha kine ki sngi ki don 6 ngut kiba dang shu ioh thymmai ia kane ka jingpang.
Shillong, 29 Risaw:U Bah Erwin K Sutnga uwei na ki trai ba ju don bynta ban pynmih ia ka kot khubor kum u Pateng Mynta, ka Leilieh; hynrei kiba jah noh mynta, u la ong ba ka daw ka jingjah ki kot khubor ka dei nama ba ka bun ka jinglut bad ka duna ka jingmih, nalor ka jing duna ka jingkyrshan na ki paidbah ban pule ia ki kot khubor.
Namarkata, hashwa ban beiñ ïano-ïano, dei ban tip bha shwa ïa ka tynrai bad ki daw balei ki leh kumto.
La iathuh ba U Harsh, ula ryngkoh ha ka kshaid kaba jrong 10phut bad u ngam jyllop noh.
" “Ngi kwah iaka koit ka khiah bad ngi donkam iaka lyer kaba khuid bad kim donkam ia kine ki karkhana kiba ktah iaka koit ka khiah bad pynjakhlia iaka mei mariang jong ngi," la ong u ma Shitlang Pale bad ula ong ba um don jngtip ba ki shnong ruh ki ai NOC bad hadien bala khih u paidbah ba u ioh jingtip ba ki shnong ruh ki donkti ban ai NOC.U Ma Rieweh Kupar Sutnga haba kren bad ki nongthoh khubor ula ong kumba 39 tylli ki karkhana coke ki dei kiba beaiñ.7 tylli ki karkhana kila ioh CTO ne ban pynmih rnga dewiong bad 12-13 tylli dei kiba la ioh tang iaka CTE ban shna iaka karkhana.
U la ong, ba u Bah PN Syiem ha ka por ba u bat kum u CEM ym pat ju wanrah tang kawei ka Bill kaba iadei bad ka ri bad ka jaidbynriew hynrei mynta shwa ba yn kren iaka ri bad jaidbynriew ula ktaid shwa iaka Pla tyngka bad iaka tnad Trade jong ka Council bad la sngewthuh ba ka don eiei sha lyndet.
U la ong ba ki la thoh ruh sha ka KHADC na ka bynta ban pynlong ia ka jingiasyllok ban thaw ia kane ka policy.
Ha u snem 2017, u ne u rangïalehkai na Senegal, sa shi sien u la pynpaw biang ïa ka sap ka jong u da kaba ïarap ïa ka kynhun Jarraf FC ban rah biang ïa ka 1st division championship, bad u la wan ha ka thup ba ar napdeng ki rangïalehkai ba ïoh thep bun kol tam, kaba la nangkyntiew shuh shuh ïa ka nam jong u ha ka phutbol.
Shillong: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), mynta ka sngi, ka la sei ia ki 17 ngut ki kyrtong, ki ban iakhun ia ka elekshon MDC 2021 ha Garo District Council.
U President jong ka Jaiñtia Students Union, u samla Jersom Shylla, u kyntu ïa ki para dkhot sengbhalang ban long kiba peitngor bha ha ka jingrung jingmih ki mynder khnang ban ïada na ka jingwanrung kyrthep ki mynder, ha kajuh ka por u pynkynmaw ba ki la don bun ki mat kiba ka JSU bad ka EJNC ki ju iatreilang bad mih madan ruh.
Haba pynpaw ïa ka jingkmen ban ïoh jam sa sha une uwei u mawmer u Pravir Kumar, Operations Director, Vodafone Idea, u ong, “Mynta ka sngi ngi la lah ban long, ‘We’ ne ‘Mangi’ na ka bynta ki khynnah, bad ngi thrang ban ïai bteng ïa kane ka jingïaid lynti jong ka jingïatreilang na ka bynta kiwei ruh kumjuh.
Kam kut tang katta, hynrei hangne ruh ka pyn shai kdar pleng ha khmat jong u paidbah, ba ka bor jong U President ka seng BJP, ka ia ryngkat lane (imat) ka kham heh pynban, (ba u lah ban hukum) wat ia u myntri rangbah ka Jylla.
Hadien katei ka jingujor da kitei ki samla bad rangbah ka shnong Kyrdem, kumta ha ka jingjurip da ka Magistrate na ophis DC, la lap tyngkrein halor ka jingbym pyntrei hok ia ki skim hapoh jong katei ka shnong.
Sa kawei ka jingkylli-kumno u Lokayukta u thung ïa kine ki ophisar, hato ka dei ka jingleh politic, hato kine ki ophisar ki dei ki Political Appointee," kala buh jingkylli.
U la iathuh ba baroh ki don 21 tylli ki Bill ka KHADC kiba sah la bun snem naduh u snem 1994.
Hynrei,ki paidbah ki pyrshah ia kata.
Kine ki Longkmie ki la pynpaw ba ki dang shaniah ha u (Biren) ban long kum u Nongïalam ka Jylla bad dei kane ka la pynkylla ïa ka rai jong u Biren Singh.
U Bah Sanbor u la ong ba kum ka seng ka long kaba donbok bha ban ïoh da ka kyrtong kum ka Dr.Fenela namar ka dei ka briew kaba tbit bad kaba shemphang ha baroh ki liang ha kaba ki paidbah ha baroh kawei ka Ri Khasi-Jaiñtia bad Garo ki ithuh ïa ka Dr.Fenela bad ka long ruh ka jingmyntoi kaba khraw bha ba ki nongïalam ba dang samla kum ka Dr.Fenela kaba dei ka kynthei ka wan ban pynïasoh sha ka seng.
Ka International Labour Organization ha ka jingïalang kaba 169 jong ka, ka la buh ïa kine ki kyndon jong ka jingithuh ïa kita ki trai ri trai muluk jong ki Ri ne Dewbah ne Dewlynnong bad kumta ter ter.
Bun ki MDC kiba iashim bynta ha ka jingkylli halor, kane ki la lyngngoh hi ngain ia kane ka rukom treikam ka KHADC.U EM Bah Lamphrang haba jubab u la pyni nia ba la buh haduh 15 ngut ki nongtrei ha katei ka khyrdop ka dei namar ba ki nongtrei bunsien ki la hap ban leit beh ia ki trok ban bat namar ba kim ju ieng haba phah ieng ban shim khajna.
Hynrei hangne, nga kren tang na ka bynta ïalade bad ym na ka bynta kiwei pat ki para MLA.Nga la pule ïa ki jingthoh ha ki lad pathai khubor bad nga shem ba ki long kiba thamula bad kiba ïalam bakla.
Shillong, 27 Naitung:U Lat barim ka Jylla, U Madhukar Dig he, ula khlad noh bad halor katei ka jingiap jongu, U Lat ba mynta ka Jylla, U Dr KK Paul, ula phah ia ka jingsngew lem sha kiba ha iing jong U Dighe.
Ki kam ba bteng ka JMB ban trei ki dei tang ka kam jingpynkhuid ñiut ki ñiut na sor Jowai, ka prokram Swachh Bharat Mission (Urban), ka Deendayal Antyodaya Yojna kaba kynthup iaka National urban Livelihood Mission, ban kyrshan iaki nongdie madan (street vendors) Ban ai jinghikai bad jaka trai iaki samla samhoi ban ieng hala ki jong ki kjat bad ka jingai iing ia bym don iing ne ka skim shelter for urban homeless.
Ka bor pyniaid ka skul kala ai da ka dorkhat ban kyrpad ia u MLA ban pynioh iaka smart class, ki computer nalor kiwei kiwei ki jingdonkam ka skul na ka bynta ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah.
Ka jingsdang ia ka State School Standards Authority (SSSA);xiv.
U Bah DD Lapang u MLA ka Nongpoh Constituency, u la pynpaw ïa ka jingsngewsih hadien ba la ioh ïa ka khubor ba u Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh, SDB u la khladnoh na kane ka sla pyrthei.
U Blei U kren da kaba ong “to ngin", kaba mut baroh ki ia don bynta ha ka jingthaw ia u briew.
Ha ka por ba mih kane ka huri hura, ka la don ka jingsah kut kali kaba na ka daw ba ki kali kamai ki la block ia u surok bad iania bad ki nongtrei katei ka Tollgate.
La maham ruh ba nangne shakahmat lada dang lap ia kiba pynkhein ia kitei ki kyndon yn aid a ka jinpynshitom kaba tyngeh.
Khliehriat, Naiwieng 16 : U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tyngsong, mynta ka sngi u la plie donburom ïa u maw nongrim ban shna noh ïa ka surok kaba ha ka jinglut kaba T 126 klur tyngka ha kitei ki thaiñ khappud bad uwei pat u dei u maw ban sah jingkynmaw ïa kito ki longshwa kiba dei ki nongseng ïa ka shnong Huroi, ha kane ka sngi da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong khappud ki la ïa poi sha kane ka prokram ha shnong Huroi.
Na ka ling u bah Prestone u la ong “Ban buh ia ka khyrdop ha khmat ki jaka khappud kam lah ban iada na ka jingwan rung tuh jong ki briew sha ka ne ka jylla  sa tang ban shu tei noh da ka kynroh kum ka Jerusalem ka ban lah ban khang  ba kin wan rung tuh sha ka ne ka jylla hynrei ka khappud jong ngi kam dei ka ba don tang 500 meter ba ngin long ban tei noh da ka kynroh bad kane ka jingiatai jong ki, ka long ka bym don jingmut  bad kum ki nongialam kam long ba kin kren biej kumta.
Haba kren sha ki lad khubor ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew u PK Dubey, IG, BSF ka Megha laya Frontier, u la ong ba kilehnoh kim don shuh ia ka ktem kaba neh ha Bangladesh hynrei ki shu don tang ki jaka rieh ba malu mala jong ki kiba kham bun la ong ba ka dei ha ki thaiñ ka Chittagong.
Ka Mamata kan kren ïa ki nongkitkam ka party ha State Central Library, kan rakhe Khristmas ha Windermere Resort ruh ha ka por janmiet.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki pulit ki la pynlong iaka jingtohkit bad suba ruh ba u tei u drai u dei u ba la dih buaid haduh ba un da pynthom iaka kali sharud, bad naka liang ki pulit kila pyndep iaki jingdonkam baroh halor kane ka jingjia.
La ai jingmut ba 19 na ki 126 tylli ki Assembly konstitwensi bad 2 na ki 14 tylli ki konstitwensi Lok Sabha yn ai bhah na ka bynta ki Scheduled Tribe.
“Ki bor pyniaid skul ki la pynbor ia ki khynnah ban thied ia ki kot thymmai wat haba ki kot kiba rim ki dang biang", la ong u MLA ka South Tura.
Ka Supercare hospital hi, kumba long haduh mynta ka don ia ki tiar sumar ba katkum ka juk mynta, ryngkat bad ki doktor ba tbit tam.
Jowai, Jymmang 05: U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District ula pyntip shi bynta ban pyntreikam ïa ka hukum jong ka Central Motor Vehicle Rule-1989 U/S 104, 138 and 138(4) (c), la bthah ïa baroh ki trai bad ki nongñiah kali ba kin pyndait ne tah ïa ki ‘Radium Reflector’ ha ki kali ki mator jong ki kumjuh ïa ki ar shaka, khnang ban lait na kino kino ki jingjia ïatakhuh kali (accident) ba khah khah.
Haba kren halor katei ka mat u bah Shylla u la ong ba katei ka dei ka pisa kaba ki paidbah ki pynjaw ia ka bai khajna na ka Umsyep kaba ki la trei shitom kaba kim lah ban lait na katei ka khajna naba la teh la khum ia ki da ka Article 276.
Na ka liang jong u bah Korin Lyngkhoi Sordar ka shnong Mawlumramkdait u la pynshai ia katei Da kaba u la ong ba naduh mynshwa ka don tang kawei ka shnong kata ka Mawlum kaba mih bad kha na ka shnong Nginiong kaba dei ka shnong kmie, hynrei ha u snem 2006 ka Dorbar pyllun baroh kawei kala rai ban pynkylla noh ia ka kyrteng na ka Mawlum sha ka Mawlumramkdait bad ia katei ka jingshim rai Kam shymla don satia kano kano ka jingpyrshah ne jingia mong bad kala iaid beit khlem jingwit jingwoh.
kito ki ba trei ha infiltration gate Kim da  check bha ki shu peit kumto,,,,,,,te nga tharai bun ki wei ki ioh rung ha ki wei ki wei ki sngi,,,,,,,,,,,torti ka rukom check Jong ki…….
Kane, ha kawei ka liang, ka la pynlong ïa ka seng ban byrngem ha ka ban pynsangeh noh ka jingïakren ïasuk bad lada ka Sorkar ka kwah ba ka jingïakren ïasuk kan bteng, kata ka dei ban weng noh ïa baroh ki mukotduma pyrshah ïa ka HNLC bad ki dkhot jong ka.
U la ong ba ka nongrim ka dei namar ka UDP ka la dei ka seng saiñpyrthei riewlum kaba la kham rim ha ka Jylla bad ki nongmihkhmat na ka Party kin kham sngewthuh kham bha ha kaba ia dei bad ki mat ia kren ban iada ia ka jinglong kyrpang bad tynrai ki jaidbynriew riewlum.
Ha kate ka jingiakynduh ka HYC ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingioh laisen bylla lyngkar jong ki bar jylla bad kumjuh ki  kompeni bapher kiba ioh laisen khaïi ban treikam.
Tiak ban shu pynkynmaw, ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Umkor Urksew Pynursla Sports Club (Uup SC) kaba long kawei na ki klob ba lah rim jong ka thaiñ Riwar Mihngi Pynursla kaba don ïa ka shlem treikam jong ka ha Pynursla.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha ka 24 tarik Ïaïong, 2023 ban ïakren halor ka Annual Work Plan & Budget (AWP&BI 2023-24) na ka bynta ka SAMAGRA SHIKSHA jong ka jylla Meghalaya.
Katba ha kawei pat ka khubor, ka Seng Kur Khyriem Na I Nam Marbilon Khyriem ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyllait noh mardor ia u samla Daniel, President KSU u ba dei ruh u Chief Organiser jong katei ka Seng Kur.
U Jisu haba u iohi ba ki shipai ki leh da ka jingbym tip U la ong, “Ko kpa, to map ia ki naba kim tip ia kaei ba ki leh.
U Bah Phanbuh u la ong ba ka jingthmu ban phah kham bun ki bos sha katai ka thaiñ ka long ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba ju leit sha NEIGRIHMS bad Tynring naduh kiba leit shim dawai sha NEIGRIHMS, kiba leit trei namar ka thaiñ NEIGRIHMS ka la kham don bun tylli ki shlem treikam ka Sorkar, bad ki briew ruh ki la nang bun.
“Ka jingeh ka long ba ka dei ka sorkar hynrei nga la dep iakren bad ki bor ha Delhi ha kaba la kular ban mang T.56 klur ban shna ia ka hostel ia ki khynnah shynrang bad kynthei bad kumjuh ia ki doctor", la ong u Prof.Goswami.
Ym tang kata ha ka jingiakhun kana la bteng biang sa ha ka kylla miet la sakhi ba ki rangialehkai ka Sawmer kila iakhun tyngeh ban ioh pynphai noh ia kitei ki kol kiba la shah thep bad kala ioh ruh ia ki katto katne tylli ki kabu hynrei kitei ki kabu baroh kila sepei noh namar ka jingbym lah ban pyndonkam pura bha ia katei kabu namar ka jingkhang lad Jong ki rangapdien dien jong ka Nongrim Hills kiba la pyllait noh ia kitei ki bol na ka jingshah thepkol.
U la ong ba ki nongtrei bylla ki la wad jingtip na kiba heh halor kane bad ka jubab kaba ki ioh ka long ba ka dei namar ba ka sorkar pdeng ka la pynduna ia ka mang tyngka.
Dei tad ynda u Jisu un wan hiar ha u lum ki olive, ki Israel kin sa ngeit ba u Jisu u dei u Messiah jong ki.
Utei u rangbah u la ong ruh ba lajan man ka sngi u ju leit ju wan na Riangdo sha Nongstoiñ bad u ju lap ba ki trok kit rnga kiba mih na ki thaiñ Riangdo, Nonglang bad wat na ki thaiñ Nongstoiñ, ki ju ïaid sahuh ban leit buh rnga ha ka karkhana saiñ nar kaba don ha rud ka wah Rwiang hajan ka jingkieng.
Ka jingbym don ka liengsuin na Shillong ka la wanrah ia ka jingeh ia ki nongleit nongwan kiba hap ban leit shaduh Guwahati.
La rahbor sa ïa ki khyllung khynnah bad ki kynthei ki longkmie.
La wan shibun ki Nongsynshar ka Pyrthei ha Jerusalem kum na Amerika na Rome bad nawei hynrei kim lah ban ai hukum ba ki Israel kin pynieng iala ka Temple.
U la ong “Lada ki iai dawa tang ban weng kam shipor bad lada ka lah ban long ba haduh 500 ngut ruh kin donkti te kam long kaba suk namar ba ngim lah ban tip mano ba donkti ha ka ne ka jingjia".
Da kane ka mut ba ki flying squad kin tip ïa ka jaka kaba la pynkheiñ aiñ, bad ki dur ba la shon da ki nongshong shnong lah ban pyndonkam kum ki sakhi ha ka aiñ.
“Lada ngi ïoh ïa ka bor ha u 2023, ngin pyntikna ba ngin peit ïa kine ki jingeh baroh," u la ong.
Nongstoiñ, Rymphang 27: Kumba ka Election Commission of India ka la pynbeit ba ka jingthep vote ha ka jylla Meghalaya kan long mynta ka sngi ka 27 tarik Rymphang, kumta ka la pynkhreh kyrpang ruh ïa ki dara kiba itynnad ha ki polling station kiba hap ha ki model village.
“Nga da thrang ruh ban iohi ba baroh 7 ngut ki MLA na Jaintia kin jop na ka juh ka lama ha kane ka election 2018 khlem la jia ha u snem 1998", u la bynrap.
Ka Sorkar Assam bad Meghalaya ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi Saitjain ba la lah ha Khanapara ki la shim ia ka rai kaba khatduh ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ban thung mawpud bad ka jingbynta noh ia u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla ha kaba ki la pynbna ruh ba ki lah ban pyndep noh ia kane ka kam hapoh ka 31 tarik Nohprah 2023, kata na ka bynta baroh ki 6 tylli ki jaka ba la dep ban iakren ia pynbeit ha ka kylla kaba nyngkong.
Kim sngewtynnat satia ban dih tang marwei.
Haba shim ïa ka pali ban tied nyngkong, ka kynhun SMCA ka la buh thong haduh 186 ron hap tang 5 wicket na ki 20 over.
Ha kane ka jingïakhun kaba nyngkong u Banshanlang Nongdhar uba dei u rangïalehkai ba la ïoh bun ron tam na ka bynta ka Cricket Smit u la ïoh 35 ron na ki 21 bol katba u Raj Kishor Yadav u la ïoh ban pynkhyllem 2 wiket na ki 4 Over.
Kiei ki daw kiba pynlong ïa ki briew jongngi ba kin duk tasam haduh katne? Balei ba bun bah kiba na nongkyndong ki hap ban wan sah ïing kiba shi kamra ar kamra hangne ha sor Shillong tang ban ïoh buh dukan harud surok? Balei ba ym don lad ban seng kam seng jam ha ki nongkyndong jong ngi?Lada ka jingpule puthi ka nang hiar kata ka mut ki lad ïoh kamai ki samla jong ngi ruh kin nang jynjar.
“Kane ka um kaba jreiñ bad jaw pat kadei kaba lang na kyndong kyndong bad sa poi pat ka jingjreiñ um," u la ong.
Ha kawei pat ka jingjia, ka Kate Sharma, ka la ujor ha ki pulit pyrshah ia U Subhash Ghai, uba dei u director ba pawnam jong ki phlim bollywood, namar ka jingleh jrong kti jongu ia ka.
“Kadei tang kane la lynti kaba lah ban plie lad ba ka ktien Khasi kan ïoh rung ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India", ong u Dr.DRL Nonglait, President ka KAS haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
U SP (City) bah Vivek Syiem u la ïathuh ba ïa kane ka thuk thuk la pynïeng harud surok bad kane ka jingkem ding ka la jia ha ka por 4 baje mynstep.
Nongstoiñ, Jylliew, 23: Ka jingpynslem jong ki dkhot ka Regional Committtee on Brder Dispute ban wan jurip ïa ki jaka ki puta bad ki shnong ki thaw kiba hap ha ka Langpih sector shuwa ba u Myntri Rangbah ka jylla Meghalata bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam kin ïakren sngewthuh jingmut na ka bynta ban pynbeit ïa u pud u sam ba thikna ka la pyn lynga bad pynpisa jingmut ïa ki paitbah katei ka thaiñ.
U la kyntu ruh ia ki briew ki ba don ia ka BPL card ba lada ki don ka jingpang kaba iasyriem bad ka baiong khlieh, ka bha ba kin leit shim dawai na ki Hospital Sorkar, khnang ba kin lait na kine ki jingsiew.
U Tharoor, u dawa ruh ia ka sorkar India, ba kan pyn jynsur ia ki kyndon jong ka GST, ha kaba iadei bad tiar kiba pyndonkam ha iing ha sem.
Kim don ka jingïohi jngai bad ki kmen ban jngi tang ha i pung rit.
Ka iingbishar jong ka Kerala ka la kyntait ia ka jingdawa jong kiba bun ba dei ban khang ia kane ka phlim ban ym pyllait paidbah ha kaba bun ki sngew ba kane ka phlim ka ktah bha ia ki.
Kumba long mynta ki artylli ki district jong ki jylla ba marjan, ki la shim ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jing kulmar bad la pynjur ia ki bor pahara, ha shi lynter jong ka khapud.
U Hari Pradhan na Assam bad u TC Lalrinsanga na Mizoram ki la khur ïa ka takma rnong.
Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kan pynlong iaka trial na ka bynta ki khynnah Under 14 boys haka 10 tarik une u bnai ha madan Polo Ground Shillong haka por 9.30 AM.Ka jingpynrung kyrteng kan long ha madan ha katei hi ka sngi.
“Ym don ba jop tang marwei ban thaw sorkar, ngin hap ban ïathaw sorkar lang ha kaba ka BJP kan don lang bad kiwei ki seng ba ïahap jingmut.
Haka Women’s Singles ka Balashembha Passah ka la khur ïaka nam lahduh hadien ba la pynliem ïaka Ribhalang Passah da 14-21, 9-21.
“Ban long kiba jop ha ka thma ka jingim kaba donkam ka long ban pynleit jingmut ïa kaei kaba phi leh, ban trei shitom, ban shaniah ha lade, ban ïai shah," u la ong.
Bad da ka jingiap U Jisu la pyniasuk pat ia ngi bad U Blei.
Na ka liang u President ka Seng Khasi (Kmie), u Rangbah Banteilang Rumnong u la batai ïa ka jingmut jong ka jingshad, ïa ki shynrang la pynshad na sharud jong ka jylli namar ba u long u nong ker nong da bad ïa ki kynthei pat la pynshad hapdeng jong ka jylli kaba thew ba kadei ka nong ri nong sumar bad ka nong kdup nong pynbha, wat la ïa ka Ri Khasi la ju kheiñ ka Ri tip briew tip Blei hynrei u la pynpaw ïa ka jing bynñiaw ïa ka jingjur ki kam thom bor pyrshah ïa ki kynthei.
U Jaskirat Singh bad u PM Santhosh, ki la kamai mar 17 ron ha kaba u PM Santhosh u la neh wicket haduh ba kut ka jingïalehkai.
Khliehria Nailur 2: Ka public hearing lane ka jingpynsngew paidbah ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pyntrei ïa ki ar tylli ki par mawshun kiba don ha Lumshnong ba la pynlong mynta ka sngi ka la ïaid beit khlem kano kano ka jingpyrshah, kitei ki par marshun ki dei kiba la long trai da u bah Lamshwa Kyndoh bad u bah Tenson Dkhar kiba na shnong Lumshnong.
Ha kaba nyngkong eh, haba u Moses u dang pyni tang da u diengduh ba pynkylla bsein, u Pharaoh ruh u phah ia ki nongleh byrtong ban pynmih bsein da ki diengduh jong ki baroh, hynrei u diengduh u Moses, u la nguid noh ia ki bsein diengduh ki nongleh byrtong baroh Exs.7:12.
La iohi ba U Sharma (52), u khih u ksar, u mih syep bha, katba ka iing dorbar ka dang iaid.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong, myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ka High Level Com mittee(HLC) sa shisien kan sa shong biang ban ia pyrkhat bad ban aiti noh ia ka kaiphod ha kaba iadei bad ka them motor.
Kine ki shlem ki ai jingnang jingstad haka liang ka burom ka akor.
Ki nongshong shnong ki la pynshitom ïa ar ngut ki longkmie kiba suba ai ksuid ryngkat uwei u rangbah ba la suba ba u dei u nongkñia da kaba ki la shah pynïaid kjat bad shah pynkieng tin kum ka dak ban pynjemdaw ïa ka jingthmu ba sniew ba ki don.
Ka jingdon ryngkat bad ka jingkyrshan jong phi ha ki jingduwai ka long ka bor, ka jingshngain bad ka jingtngen ia ngi ka ing.
Shillong, K’lyngkot, 14: U Bah Rocky Hek uba long u kyrtong jong ka National Peoples Party (NPP) na Pynthorumkhrah Constituency ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ki paiñkhana ha ka dong Lumshyiap, Nongmensong ïa kiba u la pynshna da kaba bei pisa na la ka jong ka pla haduh T.1.90 lak.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Royal Pole Mihmyntdu kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Nangbah Khlopanoo, ïa ki kol na ka Royal Pole Mihmyntdu la thep da u Pynchai Chullet ha ka minit ba 5 & 14, u Marsanki Suchiang ula thep ha ka minit ba 44.
Katei ka dukan kaba die ia ki Dohkha Im, ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Li Dohkha, ha kaba kitei ki samla, ki la lah pyniaid iew mynta la katto katne bnai ba la dep bad ki la lah ruh ban pyniaid Iew ia ki Dohkha ba im, kata da ka jingwan thied da ki paidbah kiba sngewtynnad ban bam ia ki dohkha, namar ha katei ka jaka jong ki, ki don shibun jait ki dohkha ba im bad ki briew ki lah ban thied ia kino kino ki dohkha kaba ki kwah ban bam.
Da kaba ki shim khia ïa kane kan wanrah jingmyntoi ïaki bad ïaka thaiñ Amlarem baroh kawei ha ka kam jngohkai namar ka thaiñ War Jaiñtia ka don byllai ki jaka ba itynnad ki ban long ki jaka shangkai na ki bynta ki nongjngoh kai pyrthei.
U la ong ba ha ka saiñ hima kam mut ba tang ba ka party kaba heh ka lah ban leh katba ka mon hynrei kan hap pan lang ïa ka jingmynjur jong baroh.
No.9436566556 lane sha ka Specialized Adoption Agency, Jowai da kaba phone ha u No.6009972453 na bynta ban  wan mih bad shimti noh ïa ine i khyllung hapoh 60 sngi.
Ha kane ka lympung ki la don haduh khat-hynñiew tylli ki kynhun kiba la wan ban ïashim bynta kiba la phiah ha ki saw tylli ki group.
U bah B.Kharmawphlang sordar shnong Urkhli bad u bah D.Lyngkhoi sordar shnong Mawmluh II ryngkat ki nongïalam jong kiwei pat ki shnong, haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba ki la mih na kamra treikam jong u DC, ki la ong ba la palat ar taïew ki paitbah jong kitei ki shnong ki la dih da ka um jngut, namar ha ka por ba slap ka khyndew kaba mih na ka jingksam marpoh khyndew na katei ka jaka ka tuid ha ka tyllong um ba ki ring umbam um dih.
Shuh shuh u la ong ruh ba nalor katei ka lympung ïalehkai, kan don ruh sa kawei pat ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Open To All Football Tournament Knockout 2023-2024 ïa kaba ka khusnam na ka bynta baroh kan long T.5 lak, kynthup T.3 lak ïa ka lahduh bad T.2 lak ïa kaba wan ba-ar lem bad ki trophy.
lah ban ong ba lehse ki dei kita ki bym don ïa ka Snam jong ka Jaitbynriew lane ka Snam jongki ka la kylla Ksuit noh – kaba mut ba ka la pyut bad ki kwah ruh ban pynpyut lang ïa kiwei.
Uwei lei, uba kyrteng u Khrishna Chandra Pal, uba la wan sha ri Khasi ha kaba sdang u snem 1800 bad ym tang ba u dei u Kristan uba la pynbaptis ia ki katto-katne ki Khasi ha kitei ki por, hynrei uba la pynkylla ruh sha ka Khasi ia ka Kot Bah, wat la ym pat don dak Khasi ha kitei ki por, kumta la pyndonkam da ki dak Bengali.
Bun na ki kam beain kum ki cybercrime, ki jingthok pisa bad ki kam sniew ha ka imlang sahlang ki dei kiba la leh da kaba pyndonkam ia ki SIM kiba ioh da kaba ai ia ki kot ki sla ba thok.
Ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 42,910 tylli  ki ba long negative ki long 41425 tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 257 tylli.
Shillong, 30 Jylliew:Hapdeng ka jinghap u slap bad ba thut ka jingsawa, ki paidbah kim ngiah satia ban kynther da ka sur jong ki nongrwai ka kynhun Hoobastank na California, Amerika, ha madan Polo ha kane ka janmiet sngi Saitjain.
U Kalita, ula tuh shi lbung bah ka ksiar na ki nongkhaii tuh, ha ki khyndiat taiew ba ladep.
Ha ka jingthoh komentari halor kane ka khanatang, I Phadar Sngi I ban shuh shuh ba ki kyntien kiba ong- “ba ia ka dohnud jong U la pyndap da ka jingisynei ia ki, namar ba ym don uba sneng uba kraw ia ki, ym don uba kdew lynti kaba dei, ym don uba peit uba khmih ia ki" (Markos 6:34), ki thew ne ki mut ba ka Sorkar ruh kam pyrwa ia ki, ki heh ki haiῆ jong ki ki shu shim kabu ban pynmyntoi їalade bad ki nongїalam jong ki kum ki pharisi bad ki stad aiῆ kim imsngi ei ei na ka bynta jong ki.
Bad ka jylla ka la long kaba jop shipor na kane ka khlam hynrei dei tad ynda la wan ki para doh para snam na bar ka sdang ban ioh jaka biang hynrei watla katta phi ruh phim dei ban duh jingkyrmen.
Kiba bun na kitei ki kynthei, ki hap ban ia shah khriat, khamtam ha ka por mynmiet, namar ba ha kine ki sngi, ka don ka jingkhriat kaba jur ha kitei ki jaka.
Ia ka jingialang la pyniaid da ka kong Elizabeth Nohriang bad la ai jingkren da ka kong Sarababel Wanniang, President.
Bad kaba sniew bad khylla shuh shuh ba ki tip ba ki SHYNRANG KHASI ki long ki bym don bor don iktiar eiei ha ka thymmei longbriew manbriew.
Kawei pat ka bynta ba ka kynhun myntri sorkar ka la shim rai ka long ban kyntiew ia ka bhah ioh kam ioh jam jong kito kiba don jingduna dkhot met ne kiba anna na ka 3% sha ka 4%.
Halor kane, na ka liang u DC u la iathuh ruh ba ka bor District ka la dep ban pynkreh ia ki jingdonkam baroh ban peit ba katei ka jingmaramot ia utei u surok kan nym wanrah satia ia ka jingthut ha ka iaid ka ieng ki kali bad ki paidbah.
Ha ka jingiakhun ha ka 1st Division, ka MLP ka la shah pylliem ha ka Smit da 1-2 kol.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u samla Avner u la ong ba kane ka jingshim rai ban ïakhun na ka seng VPP kadei namar u sngew ïahap bad ki nongrim ba ka Party ka ieng.
Baroh shi katta ngi la ïakren shaphang ka bhah kam bhah jam.
Jingpynpaw 20:9-10.
Nalor ka shad kynjoh skain ka Sohkynduh, ka don ka jingiakop bam soh, ka jingiakop niah saikil, iakop phawar, iakop pule poitri, ialehkai point, bad ka jingiasiat khnam bad iasum khnam nalor kiwei.
La shop ia uta u Iakjakor bakhraw u bsein tymmen u ksuid bad u soitan, bad u la leit shukor ia ka pyrthei baroh kawei …….
Kitei ki ar ngut kiba la mynsaw jur ki dei kiba la tip kyrteng kum u Nobo Hajong bad u Bishwajeet Saha, ki don mynta ka Civil Hospital Tura.
Ha Jañtia kala don ka añ ban pynïaid ïa ki dorbar shnong, hynrei kaba ngi donkam mynta ka long ban thaw ïa ki dorbar sor.
U la ong ba hapoh ka jingïateh soskular, ki dkhot ka DNLA ki la mynjur ban kyntait na ki kam thombor, ki la aiti baroh ki tiar ïaleh, pynduh ïa ki kynhun ïaleh jong ki.
Na ka liang u myntri u la kyrpad ia baroh ki nongialam shnong ba ki dei ban bud ia kane ka jingbthah jong ka tnad ka ba la mih ha ka 4 tarik u Jymmang 21, kaba la kren shai ban shah ban rah ia ka met jong ki briew, kiba khlad na ka jingpang Covid sha ki ing ki sem jong ki, da kaba bthah ruh ba ym dei ban buh ia ka met hapoh ing, hynrei dei ban buh tang ha baranda bad ha ka sngi ba bud ki lah ban pyndep ia ka niam ka rukom kum ba ki shait leh.
Nongpoh: Ka jingjia kaba la jia hynnin ka sngi u Blei, kata hadien ba la don ki bynta jong ka jingkieng Dwarksuid, ki la twa bad kaba ym long shuh ki kali heh bad kiba kitkhia ba kin iaid lyngba katei ka jingkieng, ka jingkylli kaba mih mynta ka long ba kito ki kali heh ba kit khia bad kiba kit ia ki marbam, kin iaid na kato ka jingkieng.
Namar ki stad pyrthei ki ngeit ba ia u briew u kylla na u Shrieh.
Ngim lah ban kynnoh iano iano na ka jing leh bakla jongno jongno ne tang na ka jing bakla jong uwei u briew ka long ka bym don jingmut bad shong nongrim" la ong u samla Vicky.
Phi lah ban kynthup haki bunjait ki jingshet ia kine ki rymbai halor ka jingbsa ka jingdonkam ka protein ha ka met bad iarap ban pynneh slem ka jinglong kdang ka met.
Hynrei kane kam mut pat ba yn lah ban atlukhi sah lane ban pynsahnud sah ïa kaei kaba la dep.
Ka seng ha kane ka sngi nalor ka UCC ka la ïakren ruh halor ka ‘Reservation Roster’ ha kaba ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Sorkar ba ka la lah ban pyndep katto-katne ki bynta haba ïadei bad katei ka liang.
Ka Namchi Municipal Council ruh ka la pynlong ïa ka prokram jingpynkhuid ha ki jaka ba marjan jong ka Namchi Bazar.
Bad wat u Kpa jong u ruh u tip ia kata ka pop dei tad ynda u para u la wanphai sha ing da ka jingkylla ba mut.
"“Ngi la pyni ruh ha ki ïa ki jingbatai, ïa ki jingdro bad ïa ka Design jong ki iing building ba ki 342 tylli ki longing kin sah ha kane jaka kaba dang hap hapoh ka European Ward katkum ka jingkwah ka jong ki," ong u Bah Prestone.
“Wat ïa ka projek jong ka P.A.Sangma Stadium ba la mang pisa da ka ka Sorkar u Modi ym shym la pynpaw satia ha u mawnongrim hynrei baroh ka nam ka burom la shim hi da ka jylla.
Katkum ka ain wad jingtip paidbah, la lap ba ka hima ka la pynlut haduh T.32 lak ia u lum murok (rmi dohkhlong ne rmitep klong), kata na ka pisa hima kaba T.81,604 ia ka bainong ki nongap kynthup ka bai tep khyndew ia ka jaka ba la tih.
Kumba 400 ngut ki paidbah kiba kynthup ïaki nongïalam sengbhalang bapher bapher, ki nongñiah kali kamai tourist lem bad kiba haïing hasem u (L) Fullmoon Kharsahnoh bad (L) Damehipaia Papeng kiba shah pyniap ha ki riew thrang snam kila ïamih paidbah haka peace rally kaba long haka sngi Palei ban dawa na ka sorkar Jylla ba kadei ban pynthikna ba ki riew thrang snam kiba la pynïap dusmon ïa kine ki arngut kiba niah kali kamai ka dei ban sdien phasi lane ban set byndi baroh shi jingim.
Lyngba kine ki jingkyrkhu kiba khraw katne, la pynlong ruh ïa ki paidbah nongshong shnong kiba shong ba sah ha ka ban sumar khuid kat lah kat ïai, namar ba ki longtrai ïa la ka khyndew ka shyiap, ka lyngkha ka risa, ïa ka Bri ka kper bad khamtam ïa ka khih ka kamai.
Kaba sngew sangsot ka long ba ki pulit kiba hok ba khuid la pyniap ei katba kiba bamsap bad kito kiba iarap ban buhrieh ia ka kam bamsap,  ki ioh khusnam namar ki kam bymman jongki, la ong ka CSWO.“Kane ka dei bym iahap eiei ka bym khuid satia bad ka sorkar ka dei ban kiar na kaba ai khusnam ia ki briew kiba pynkhein ia ka hok briew man briew jong ki paidbah ka jylla.
Kumta u la pynsakma ia ka jaid bynriew Jiw sha kylleng ki ri ka pyrthei, la pynjot ruh ia ki Temple jong ki baroh ar ka Temple ba nyngkong bad ba ar kat haduh ba kane ka jaid bynriew kam ioh shuh ban mane Blei ha Jerusalem namar ki la pyntngit sang ia ka.
U Secretary jong ka Legislative jong ka KHADC u la ong ba ka jingthep kyrteng ban ia khun ia ka ilekshon Chairman bad CEM kan long ha ka sngi nyngkong bad kiba thep kyrteng ki dei ban thep shuwa ka 12.00 baje mynsngi bad ka jingbishar bniah ia ki kot thep kyrteng kan long ha ka por 12.15 baje.
Ki kynhun kiba iashimbynta ha kane ka lympung ki don haduh 24 tylli bad la phiah iaki haka 8 tylli ki thup.
U Bah Ronaldstone Syiem udei u khun jong i Kong Rakhelda Syiem iba na Mawkhlam-Nongpyndeng bad u kpa jong u, u dei u Bah Kresmohon Diengdoh.
Ñiuma, ngam don ei ei ban ong halor ka hok jong ka kynhun NEST ne mano mano ban thoh shithi ne wat ban pynpaw paidbah ba ki kwah ban tih ïa u Uranium.
Ha kane ka sngi hapdeng ki riam ki beit, ki kup ki sem ba iphuh iphieng, ki khun ka Raij Chymang ki la pdiang burom ïa u Pator Raymond Nartiang ha shilynter ka lynti ïaid naduh ba u rung shapoh u pud u sam ka shnong Chyrmang haduh ban da poi ha Yung u Langdoh Kongwasan Chyrmang.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Meghalaya kaba la jop ïa kynting pisa ka la ailad shwa ïa ka Manipur ban tied nyngkong.
Ïa kane ka lympung la pynlong da ka North East Cricket Development Committee (NECDC) ka ban long ha Nagaland naduh ka 29 tarik Lber.
Nongstoin, 25 Nailar:Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka janmiet jong ka sngi palei jong ka taiew ha kapor kumba 12 baje u wei u rangbah u la duh ei iala ka jong ka jingim hadien ba u pyrthat u ba jur u la pom katba u dang don ha ka jaka bylla ha Tynronglawrisaw kaba hap hapoh ka shnong Sohparu West Khasi Hills District.
" la ban ktien sa i Kong Mer.
Hadien katei ka jingjop, u pynkhreh mynta ban ia aireng sa ha ka FBK Games  ha ka 4  tarik bnai ban wan ka ban sa long ha Netherlands ia kaba yn sa bud pat da ka lympung ialehkai ha Turku; Finland ka Paavo Nurmi Games naduh ka 13 tarik u bnai ban wan.
Ha ka dorkhas, sha ka kashari, la iathuh, ba ka jingpynkhreh ia ka elekshon, ka la iaid shakhmat, hynrei, ka Council, ka la pynmih hukum ban sangeh noh pynban, na ka daw jong ka jingbym pynrung kyrteng ia ki nongthep vote.
Ka NEIMA kadei kaba ri ba sumar ia ki khunswet bad kam don kano kano ka lad pynmih pisa hynrei lyngba u synniang na ka kynhun bapher bapher bad na ki riew shimet.
Kin pdiang 12 team ha ka Shillong zone, bad ia kiwei ki zone, yn sa khot iahsim bynta kham hadien, la ong ka MFA.Shillong: Hadien shibnai ka jingkhang ban die doh masi, Ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Assiociation mynta ka sngi ka la leit ban kynduh ia  u CEM ka KHADC u bah Teinwell Dkhar ban ai mynjur shipor ban plie ia ka jaka die masi ba shipor  ha Byrnihat.
Utei u dkhot u la pynpaw ruh ba ym tang ma u hynrei bun ruh kiwei ki para dkhot kiba la don ka jingthmu ban mih bad ban wan pyndem noh ialade ha khmat ka ain khnang ban ioh noh ban sdang noh da ka wei pat ka jingim ka ba thymmaiU Jongman u la rung dkhot ia lade ha kane ka seng kai khlaw ka GNLA naduh u Iaiong  2010 ha ka por ba u dang don 18 snem ka rta bad ka dei ka por ba u dang khluit bha ka snam, bad namar ka jingshongshit khlem da pyrkhat ia ka lashai aiu kan jia ula rung dkhot  ialade ha kane ka kynhun kai khlaw ka GNLA.Shillong, 13 Naiwieng:Ka UDP ka la kyn tait ba kan sa jah kyrteng ha kane ka jylla kum kawei na ki party kumba la kynnoh u Joint Secretary ka UDP ba peit ia ka Garo Hills uba la phet noh na ka seng u Rocky R Marak.
They were asked to join the Indian Dominion in 1947.
Ki lum ki wah kiba don nam, Ban peit mynta te la i tmang; Tang ban ioh ka spah mariang, Ngi long pynban ki mangkariang.
Haba iakren bad u Rupang ka Dr Ampareen ka la pynpaw ba ha ka jingialang jong ka All party meeting ka ba dang shudep long ha ki khyndiat sngi ka sorkar ka la pynpaw shibun ki lad ki lynti ba ka la shim ban teh lakam ia ka khlam hynrei haba wad ia ka jingshisha kam shem long kumta.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha katei ka por, katba u ADM u dang wan phai sha Baghmara ar ngut ki lehnoh kiba la kah dur khmat bha ialade bad kiba la riam shipai ki la pynsangeh ia ka kali jong u , utei u ADM u la suba eiei ia kitei ki briew ki bym lah ban ithuh, kumta u la hukum ia u nongniah jong u ba un ym sangeh.
Ki jingïaknieh jaka pura, ïa knieh um ha kor sorkari, ïa knieh bor ïa knieh shuki bad kiwei kiwei ruh ki kham jia hapdeng kita kiba kam ïalade ba ki dei ki jingshai jong ka pyrthei.
Ha ka jingiakren, ka Manager bank, ka la iathuh ma ki kim nud ban shu khang ia ka Bank khlem ka jingioh order na ki bor ba halor.
“ Nga la bthah ïa ki tnad ba dei peit ban pyndep kloi ïa kane ka blueprint ban ïoh bishar bniah biang sa shisien da ka sorkar shwa ban khot pat ïa ki nongïalam ka HPC ban pyni ïa kaei kaba la dep pynkhreh da ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ki na Them ïew Mawlong.
Ki thymmei khubor ki ïathuh ruh ba kaba wat na ka liang ki Garo kiba shong ha ki shnong khappud naduh Dronpara, Nawapara, Bangjeng, Mawïamsyiem bad kiwei kiwei, ki la leit ban ïadonlang ha katei ka jingïalang ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar Assam bad ban pynshai ba ki kwah ban don beit ha Assam ym ha Meghalaya.
Ka Jesabel ka dei ka khun jong u Ithobaal jong ka Nongbah Tyre bad ka tnga jong u Syiem Ahab jong ki Israel hyndai.
Tangba, u ong pat ba um don jingartatien ba ki paidbah kin pdiang ïa u hadien ba u la pynbna paidbah ïa ki nongrim treikam.
Na ka liang jong kitei ki nongïalam, ki la pynpaw ïa ka jingkmen bad ka jingsngewhun ban ïoh pynlong bad pynïaid ïa katei ka jingïakhun.
Ha ka jingshisha ki bor synshar District, ki la pynjari da ka kyndon 144 CrCP ban khang ia ka jingtihmaw tih shyiap pathar naba ka pynjot ia ka mariang.
Ka kamkai suda lada synod ka suspon kam tang iaki ar ngut ki pastor kan khambha ban leh lang iangi ruh ki nongbud, nga ting ia u Blei um iaphi ki pharisi, sadusi, ki lyngdoh arsap, pynlieh itynnad kai tang na jrong kum ki lum jingtep, suk ka ut ban rung haki thliew thyrnia ban ia uba hrah spah kum maphi lada ka long na u Blei phim lah ban khang, kin dang mih bun ki Nabon, ka rai ka long na u Blei haba u mynsiem u pynkhih ngam lah ban ieng pyrshah ioh nga long kum u Jonah bad ngam long u nasar kum u Samson hynrei nga ngeit kum u Daniel, u Joseph khun u Jakob lada hap rung ruh nar ruh kampher, God sees the truth but waitHaba kumta p bud ia u Blei NE ia u pastor ne???Nga ngeit ba ka Synod kam dei ba ka pyrshah lane sngew pyrshah haba ki shim bynta ha ka kam politics, hynrei ki hap ban jied tang kawei namar ki lah bam smai kum u Pastor bad haba ki sngew ia ka jingkhot ban mih madan ha kaban iakhun ia ka elekshon, ki lah dei ban resign hi noh ym ban ap haduh ban da ong da ka Synod.
Hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, ka Sorkar ka la shim shibun ki rai na ka bynta ka bha ka miat jong ki shipai bad ki longïing jong ki.
Ka Kong Grace ka dei ka MDC kaba la jop na ka Congress ha kane ka elekshon MDC ba la dep hynrei ka la mih noh hadien ba kam shym la ioh tiket ban iakhun na Shella.
Ha kane ka sngi la sakhi shisha ia ka jingdon jong ka sap kaba paka jong ki nongrwai bad ki nongshad kiba tbit.
Dang shen,u MDC ka Laitkroh u Bah Carmel S Sohtun u la rah ia kane ka ishu ha iing dorbar ka KHADC bad ong ba katkum ka rukom Khasi katei ka jaka kaba la ieh iing jah la slem, dei ban ioh ne shim biang ka Hima Mylliem kaba dei ka nongpeit hynrei ka tnad tourism ka la shu kam ei ia katei ka jaka bad u la kyntu ia ka KHADC ban tuklar ia kane.
Lada u Bah Dango u ia leh shisha na ka NPP bad ka UDP ka kyrshan lang ia u,la tikna lypa ba ka NPP kan ioh beit ban rah ia ka thong jong ka jingjopia ha bye Mdc election na kane ka constituency.
Shwa kane ka tnad kam khlaw jong ka West Jaiñtia Hills District lyngba ka presentation ka la batai halor ka aiñ Wildlife Protection Act.
We are to submit ourselves.
Ym lah ban sngewthuh ba balei ba mih kum kine ki jingpyrshah.
Ka dawbah ba kongsan hi kaba u Modi bad Amit Shah ki wan khnang ban sakhi ïa ka jingsmai ka sorkar MDA-II jong u Conrad Sangma ka long ban rah bad pynpaw pyrthei ïa ka khubor sha baroh kawei ka ri India ba ka Meghalaya ruh kum kawei na ki Christian State ba kham paw eh ha North East ki la ngeit bad kohnguh ban ai ka jingshaniah kaba pura ïa ka party BJP da kaba riehtngen ha ka party NPP.Ka pyrthei baroh kawei kan tip shai kdar mynta ba lait noh sa tang ki Muslim, ki Christian mynta ki la don lang bad ai ka jingshaniah ïa ka party BJP.Kane ka buitpoh ka long kaba ma bad ba shyrkhei shibun ïa ki briew kiba shong basah ha Meghalaya khamtam eh ki Khasi-Jaiñtia jong ngi.
Ka kynhun ba nyngkong, la phiah ban shna ia ka iing, ka jingsam um bad pyndait waiar ding, ka kynhun kaba ar la bynta ban shna ia ka auditorium bad jaka sah u Principal nalor ban pyniaid um, bad pyndait waiar ding, ka kynhun balai la bynta ban shna ia ka librarary bad Archive bad ka jaka sah ki kynthei nalor ka jingsam um, bad pyndait waiar ding, ka kynhun kaba saw la phiah ban shna ia ka jaka sah ki shynrang nalor ban pyniaid um bad pyndait waiar ding, bad ka kynhun kaba san la phiah ban shna ia ka HOD bad ka jaka sah ki nonghikai kynthup ban sam um, ban pyndait waiar ding.
Katba na ka liang ka Poland, la ioh thep da u Robert Lewandowski, da ka jingshut penalty, ha ka minit kaba 99.
Shillong:U MLA ka Nationalist Congress Party (NCP) u Saleng A Sangma, u la thoh da ka shithi sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban kyrpad na ka sorkar, ba kan bthah ia ka tnad pulit ba ka dei ban khynra ia ki nongniah kali paidbah (Bus) khnang ban lah ban teh lakam ia ka jingjia accident, da kaba ong ruh ba lada ki pulit ki lap ia ki nongniah kali paidbah ki buaid; na ka liang ki pulit ki dei ban knieh noh mardor ia ki licence jong ki, ha ryngkat ka jingdain kuna ka baheh.
“Ka Sorkar MDA ka la shu ai daw beit ban siew tulop ïa ki nongtrei ba kam don pisa kumno pat ka NPP ka pahuh pisa ban leit seng ïa ka Party ha ki bynta bapher bapher ka ri bad ban ïakhun ilekshon" la buh jingkylli u Bah Samborlang.
Ka jing don briew ha ka ri hi baroh kawei, ka long  382ngut ha ka shi sq.km.
Ïa kane ka jingshong bishar na ka bynta ki nongai sakhi na ka jylla Meghalaya la pynong ha Assam House.
Ym tang katta hynrei ka shnong ka la pynrem jur ruh ia ki briew ki ba donkti ban leit bret ia i khunlung hapoh ka trok.
National honours:2018: Padma Bhushan2009: Padma Shri2007-08: Rajiv Gandhi Khel Ratna.
Haba kynthoh ïa kane, u Bah Ronnie ula ong “Ngin kham sngew shngaiñ lada kane ka long shibynta jong ka CAA rules.
Kumba la ïathuh ka jaka treikam kaba dei khmih ïa ka jinglong ka suiñbneng ka la ong ba ka jinghap jong u slap ka la sdang duna, hynrei ka jinghap jong u slap uba jur ka la long ha Himachal Pradesh ha kine ki sngi ban wan bad ha Uttarakhand kan sa bteng ha ki saw sngi ban wan.
U la ong ba dei ki sorkar Congress kiba ailad ia ka jingwang rung ki briew nabar tang ban ioh vote ha kane ka thain shatei lammihngi ka India bad kane ka la ktah ia ki trai shnong ka thain.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Kan long ka burom ïa ka ri lum Garo Hills ba ïa ka Raj Bhavan ha Tura ïa kaba la plie mynta ka sngi da u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, yn sah nyngkong eh da ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu ha ka jingwan jong ka sha Tura ban plie ïa ka Meghalaya Games kaba San ka ban sdang ha ka 15th Kyllalyngkot 2024.
Ka kong Wanmon kadei ka dkhot jong ka Laskein EFC bad kaba long trai jong ka small home based enterprise ba la tip kum ka Deisa Food Processing ban shna ia ki jingbam candies ba ioh na la shnong kum ki soh apple, gooseberry, sohphan, sying, bad kiwei, ban shna ashar, jam, umsoh wain, ki umsoh , u shynrai  bad u chillis flake.
La iathuh ba katkum ki dak ki shin kane ka theilud la suba jur ba kala shah lehbeijot bad hadien pat la pyniap dusmon Iaka.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka 7tarik Nailar 2019 bad U Bah Marbaniang, ula ujor sha U Deputy Speaker, ka dorbar Jylla, ha kaba ula kynnoh ba utei u pulit, ula kren tohmet ia u bad bthah ba un weng ia ki jingtah iong na ka kali jongu.
U Waheh Shnong ka Moodymmai u Ma Joseph Pariat ula ïathuh ha ka por ba jia kane ka jingjia kine ki khynnah ki don tang 2 ngut hapoh ïing.
Kiba la ïa don lang ha kane ka jingleit ai jingiarap ka NHTP ki kynthup u Waheh Shnong Tuber Kmai shnong, u ma Jiedlang Sana, u Finance Secretary NHTP East Jaiñtia Hills u bah Morely Ryngkhlem,, General Secretary, u bah Wasbor Manar, u bah Jurlang Dkhar, bad kiwei kiwei.
Baroh saw ngut ki khynnah kiba tynshain ha kane ka eksamin matrik ki angnud ban pule doktor.
Kane ka jingialap halor ka ‘Ayushman Bhava’ ka ban long ka jingkyrkhu kaba khraw ia baroh ban im slem da kaba sumar ia ka  koit ka khiah.
Ha ka kyrwoh, u bah Joseph Pyngrope u Publicity secretary ka MEMRIWU, u la ong ba kane ka jingkhate ka dei ka jingshah nion bein ki nongtrei ha ka bor pyniaid bad ka seng ka la dawa ba dei ban ai da ka jingthoh halor kane.
U la kyntu ruh ia ki ban long kiba beit ha ka jingim, kiba tip sngi khnang ban long kiba jop ha ka jingim jongki ha ka lawei ban wan.
U la shna nyngkong eh ïa ki plastik kiba latip kyrteng Parkesine.
Ha ka jaka ban byrngem ka seng ka dawa ba dei ban siew thikna ïa ka tulop jongki khnnang ba ki lait ban ïakhih bad ïoh ban pynleit jingmut ha ki jinghikai ïaki khynnah skul.
Hangne kein,ka Kyiad ka pynjot lada phi kwah ba kan.
Ngi sngewthuh ba baroh shi katta ki paidbah ki sngewthuh ïa kine ki jingeh ba ki mad bad ki la angnud ban ioh la u jong u nongmihkhmat uba don ka jingkitkhlieh bad uba lah ban thaw ki ain bad ki policy katkum ka jingdonkam u paidbah, ngi sakhi ruh ba ki kynhun niam bad ki Balang bapher bapher ki da pynlong ki jingdwai ba kyrpang ban ioh ki nongmihkhmat kiba tip briew tip Blei kiba don ka jingkitkhlieh bad jingshemphang bad uba isih ïa ka spah bymhok.
U ong ba lada ioh jingtip ba ki pep trei khlem da ioh jingbit na ki bor ba dei khmih, ka Sorkar kan pynshitom ia ki kat kum ka kyndon jong ka Nagaland Government Servant Conduct Rules,jong u snem 1968 bad ka Nagaland Services (Discipline and Appeal) Rules, jong u snem 1967.
Ki kali pynlip ding ruh ki la wan poi mar mar sha kane ka jaka bad la lah ban tem noh kaka ding shuwa ba kan pur sha kiwei pat ki dukan ba don marjan.
U la ong ba shen yn sa bishar bniah halor kane, u la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha kaba la buh ka jingkyrpad ïa u ba u la dei ban weng noh ïa kitei ki lai tylli ki Block ha Tamil Nadu ba la thmu ban buh bad die ïa ki marpoh khyndew.
Nga ïohi ba wat u pyrsa trai jong u Bah HDR ha u snem 2018 ula ong ba u Bah HDR ula noh palat ka rta bad mynta I para trai (Kongrit) jong u Bah HDR Lyngdoh ila ong ba u dei ban shongthait noh, namar ba ka rta ruh kam long shuh, hynrei la dei ban sngewnguh ïa u paidbah ban shong da kaba don burom".
Ha ka jingïakhun jong ka 2nd Division, ka Kyrphei SC ka la rung sha ka final hadien ba ka la pynliem da 1-0 ïa ka Perkseh SC bad ïa katei ka shi kol la thep da u Apbor Rynjah ha ka minit ba 45 jong ka jingïalehkai.
Ym tang kata ki dkhot jong ka VDP nalor ka kyiad, ki la ioh ruh ban kurup ia u kynja bad ia ki kot khalai na katei ka jaka katba ia ki briew pat yn shymla lah shuh ban lap dien namar ba ki la ioh lad ban phet krad noh na katei ka jaka mar ia ioh ia ka jingtip ba ki dkhot jong ka VDP ki la pynlong ia ka jingkhynra.
U la ong ba ha ri America ruh ki pyndonkam da ki ballot paper balei ym long ha India kaba dei ka ri synshar paidbah hi kum ka America.
“Ka kynhun na German ka la wanrah ia ki stad ki jhad na ka pyrthei kiba tbit ha kane ka liang bad ki la ai jingmut kumno ban thaw ia kane ka policy kaba khlain bad kaba bit ba biang" u la ong shuh shuh.
Ïa kane ka rai la shim kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ki jingpyntreikam jong ka National Food Security Act, 2013 (NFSA) na ka bynta ban pynïoh jingbam ei sha ki briew ki baduk hapoh ka jingtreikam ryntih jong ka National Food Security Act 2013 (ONE NATION- ONE PRICE -ONE RATION).
Ka Shiparalok-Jingïaseng Kynthei Mairang Presbytery kaba long ka lahduh ka la khur ïa ka song pisa kaba 35,000 tyngka katba ka ryngkat ka trophy katba ka Jingïaseng Kynthei Rambrai Presbytery ka ïoh 15,000 tyngka ryngkat ka trophy.
Katei ka jingiarap pisa ka dei lyngba ka tnad Relief and Resettlement Department jong ka sorkar Punjab.
U Myntri hadien kane u la aiti ruh ïa ka work order kaba 17 lak tyngka sha u Rangbah Shnong ka Umphrew khnang ba kin lah ban pyntyllun stet ïa ka jingshna ïa katei ka pung pynlang um ha katei ka shnong.
Shillong, 8 Nailar:Ka seng ki nong-ñiahTaxi kamai ha kane ka jylla ki la pynbna ba kin sdang ia ka jingiakhih jong ki ha ka 11 tarik mynta u bnai da kaba deng lama iong.
Bun ki kynthei kim pyrkhat jngai ïa ka lawei.
Kiba dang don ia katei ka jingpang haduh mynta, ki don 1,310ngut baroh, kiba iap ki la poi mynta sha ka 1,412ngut baroh.
Ka JSU ka la maham ïa kiwei ruh ki bar jylla bad ïa ki nongïalam shnong ba kim dei ban shim kabu lane ban ai No Objection Certificate (NoC) lane kino kino ki syrnot sha ki bar jylla.
Nongpoh, K’Lyngkot, 21: Ki heh jong ka party Congress ha Meghalaya naduh u Ma Vincent H Pala President ka MPCC, Dr.Celestine Lyngdoh Working President, Bah Charles Marngar President RBDCC, Bah Gabriel Wahlang bad kiwei ki heh nongïalam jong ka party Congress mynta ka sngi kila khot bad wer ïa ki paidbah ban ïa mih ryntih lashai ka sngi ha Madan NSCA Pahamsyiem na ka bynta ban pdiang burom ïa ka jingwan ïuh kjat jong u Rahul Gandhi bad ban sngap ïa ki jingkren bad jingpynshai jong u halor ka hok bad ka jingshah iuhroit jong ki paidbah ka ri.
“Hynrei katkum ka jingsngewthuh jong nga, ka bill kam lah ban treikam khlem ka jing mynjur u Lat ka jylla.
Tang hadien ba la dep siew iaka bai um kan don haka jingkhien katkum ka rukom.
Haba kren mynta ka sngi, u Dr Mukul Sangma u la ong, “Hooid, ngan iakhun na baroh ar tylli ki konstitwensi kynthup na Ampati bad na Songsak".
Ka khubor na U Asstt Inspector General of Police (A), Meghalaya, Shillng, ka iathuh ba ka jingwad ka dang bteng ban lap ia U Ahidul Islam bad la buh ar tylli ki ejahar ha Mahendraganj Police Station.
Ha syndah ka jingthiah pang u la ïasyllok bad uta u samla bad u la ai ha u ïa ka kot lyngkdop kaba la sot na ka kot kaba pawnam ka Pilgrim’s Progress ne ka Jingïaid Lynti U Pilgrim.
Hynrei haba pyrshang ban pyntikna na u Bah Banteidor bad Bah Gavin halor kane, ym shym la ïoh satia namar ki khlem ai ïa kano-kano ka jubab wat haba la ‘phone’ ïa ki.
Hynrei kaba kham I shyrkhei lei lei hangne ka long ba ka jingïoh ban kem ïa ki khun samla, kiba kylla long kum ki nongkhaii bad die ïa u, ka daw baroh ka long ba ha ka juk hiran ka kam ka duk, ka bor pyrkhat kaba dang lui lui ki khun samla, ki shoh samtawi pat ki khmat bad ki jawdud pat ha ka mynsiem haba ki shem bad iohi ia ka lut stem ia ka lut pink jong ka tyngka, kaba tang shi tyndong u drok, shi miet ïa shai, lah ban pynïoh lut ia ka rongphong jong ka pyrthei.
Na ka liang jong ka UDP Youth Wing kan iai pyrshah beit ia kane ka bill namar kum ka jaitbynriew kaba don don tang 14 lak ngut kan sa shah tyllep ha ki poi ei ki mynder ki bn wan na kylleng kylleng ki Ri kumba lah paw ha kane ka bill.
La ioh ruh ia ki khulom remdor Mont Blanc, kiba shongdor T.50lak, saw tylli ki kali remdor bad kitei ki dei ar tylli ki Mercedes bad ar tylli ki Fortuners bad sa kiwei de ki kot ki sla kiba pyni ia ka jingdon jingem kaba T.225klur.
Te ngin leh kumno Kmie" la pan jingmut sa u Kpa  “Ngan ong kumno kein Kpa, mynta la miet palat to ngin sa ia kren pat, ngin pyrkhat shuwa " la ai jingmut ka Kmie   U Men Kpa haba u la sngap bha iaka jingai jingmut ka Kmie (Kong Lumspah) u sngewthuh ba ka long shisha ka ba dei.
Kine harum ki long napdeng ki nutrient kiba lah ban pynneh ka koit ka khiah jong ka sniehdoh :Vitamin A : Ka jingpynrung kane ka vitamin ka dei kaba ïarap halor ka jingpynmih ki cell kiba thymmai bad lah ban tehlakam ki dak ba paw hapdeng ka jingnoh ka rta kum ka jinglong ransti ba paw ha ka durkhmat.
Ki nongialeh kiba la pynkhreh lypa ki long u Rounak Nong rum, Adarsh Joshi, Bijon Dey, Himan C Phukan, Manish K Rai, Lerry G Sangma.
Ka la ong shuh shuh ba ki jylla ka thain shatei lammihngi kidei ban phaikhmat sha ka silk & jute sector bad ban khmih ia ki thong ban pyntbit hapoh ka Samarth scheme.
Utei u ma Ionis Dkhar u la iathuh ba utei u Smen Kyndait u la wan sha iing jong u ha Moolamanoh ban kyrpad ia u ba un shah ba un kit ia u dewiong jong u uba la buh stok ha Beltola Guwahati sha ka Kharkhana jong ki paralok jong u namar udei u Accountant jong ki Company ha Meghalaya bad Assam.
U don ia ka khyndew (jaka) ha ki 17 tylli ki jka kiba long ban rep ki shongdor  T.140.5 klur , bad ki bym long rep ki shongdor T.10.15 klur kynthup ia ka ing paki dulan kaba shongdor T.44.90 klur tyngka.
Ki result:10m air pistol: Mixed team: 1.
La test bad la shim nuksa ïa kim um bad la lap tynkrein ba ka um ha Wah Lunar ka don ka pH Value 4.9 kaba mut ba shyrkhei bha ka um acid, katba ka wah Lukha ka pH Value jong ka 8.3 bad kane ka um ka khuid ka suba bad la lap ruh ïaki dohkha kiba im hapoh um.
Ka kompani shna memory chip jong ka US, ka Micron Technology, Incka la ong ha ka sngi Palei ba kan bei tyngka haduh $ 825 million ha ka jaka shna bad test ia ki chip kaba thymmai ha Gujarat, ka ban long ka jaka shna ia kine ki chip kaba nyngkong jong ka India.
Ka tnad Union Ministry of Home Affairs jong ka Sor Pdeng ka la mang san pyrton ki shipai Central Armed Paramilitary Force ban pyndonkam na ka bynta ka jingjied ïa u dkhot jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya na ka bynta jong ka Sohïong Assembly Konstitwensi ha East Khasi Hills District.
U la ïathuh shuh shuh ba lyngba katei ka jaka sumar, ki nongpang kiba wan na ki longïing kiba duna ha ka liang ka ïoh ka kot kin lah ban ïoh ïa ki lad jingsumar kumba long lem kiwei.
"5)Ka jingieit ka la man khriat(Mt.24:22):-U Blei u kwah ia ngi ki briew ban iaieit bad burom, kawei ka jaitbynriew ia kawei pat, kawei ka niam ia kawei pat.
Kumba la kdew haneng ki jinghiar dor ka akor briew khamtam ha ka ktien ka thylliej khamtam eh hapdeng ka jaidbynriew jong ngi, ym tang ba ka pynsarong ne pynsngewsih ïa uba bun balang hynrei ka long pynban ka kabu ïa kiwei pat ki jaidbynriew ban pyrthuh lang ïa kitei ki kyntien jaboh haba ïaid ki kynthei, ki longkmie ki jongngi hi.
Mar ia ioh jingtip ba ka MPCC ka la rai ban sospen ia u Bah Pynshngain hynne ka janmiet, kine ki MDC ki la shim ia ka rai ban risain noh na ka party kum ka jingpyrshah ia ka rai ka party ban beh seng ia u Bah Pynshngain.
“ Nga la rai ban phet noh na ka BJP namar haba ki para paid Khristan ki shah thombor ha kiwei ki bynta ka ri, kumta ngam sngew dei shuh ban dang don ha kum kata ka party kaba thombor bad leh beiñ ïa ki Khristan namar ka mynsiem ïatip lem jong nga kum u Khristan ka ktah ïa nga.
Nongstoiñ : Ka synshar khaddar kaba khuid ba suba ka dei ka mat kaba la ju ïakren la slem bha ha kane ka jylla jong ngi, hynrei haduh mynta kam pat urlong satia namar ba naduh ki nongmihkhmat haduh ki paitbah, kim pat sngewthuh satia kaei kata ka jingsynshar kaba khuid.
Ka JAC jong ki lai seng ka buh ia ka jingkyntu ia ka sorkar bad ia u myntri jong ka tnat bording ba kin shimkhia bad ka seng hi kan ap ia ka jingkular jong u myntri haba iadei bad kane ka kam.
Ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) ka la pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai 14th District Open Badminton Championship 2023 kaba la long ha Seiñraij Indoor Sports Hall, Tpep Pale Jowai ha ka janmiet sngi Saitjaiñ.
U Rajeev Kumar, uba dei U Police Commissioner jong ka Kolkata, ula ioh lad ban leit phai noh sha Kolkata, hadien ba la dep tohkit da ka tnat CBI mynta ka sngi, ha kaba ki shim por lai kynta, ban tohkit ia u, halor ka jingbamsap halor ka jinglum pisa jong ka kompeni Saradha.
Da kane ka namjop mynta, ka Shillong Lajong U-19 ka la ïoh ban jop baroh ar tylli ki jingïakhun na ka Group bad ka la ïoh ban rung sha ka semi final.
Katkum ka hukum, ym shah ia kino kino ban rung ban mih klumar shapoh shnong bad kiba na katei ka shnong ruh kim bit ban mih bad ki dei ban shong pynkyrpang ialade ha ki iing ki sem jong ki.
Tangba kawei ruh ka long kaba eh ban kren lypa namar kiba bun ki MLA ki jop ha ka jinglong shimet jongki ym dei eh na ka party.
Ha ka por jong ka khlad covid-19, la kyntiew ha kaba ïadei bad ka jingkdup jong ka skhim MHIS khnang ban pynduna halor ki jinglut jingsep jong ki riew shimet kiba shah sumar hapoh ki hospital nalor ka jingpynbeit ha kaba ïadei bad ki dor ki mur jong ka jingsumar Covid hapoh ki hospital shimet.
Ha kawei ka liang, u Sangma u la iathuh ba la iakren bad une u heh ka Bangladesh ban iatreilang ban kyntiew ia ka ioh ka kot da kaba pynher liengsuin na Dhaka-Sylhet bad ka Shillong.
Ia kine ki ar kol, ka PWD XI la thep da u Lewan Sa O Laloo (25) bad u Lahimon Sumer (70).
Ki nong apply ki dei ban long kiba nang ban thoh ban tar, kiba nang ban kyntiew kyrteng ha ka Sale register bad ki ba nang ban khein jingkhein ha ka Stock Register bad kiwei.
Ka dei tang ka jingbuit jong ki Pulit bad ka NPP ban pynjah burom bad ban pynsniew dur ïa ka Party (BJP," ong shuh shuh u kyrwoh.
Ka por thung kadei ha u Ïaiong (April) ka por tih kadei ha u January bad ula batai kumno ban kyntiew ïaka ïoh ka kot ka kamai kajih jong ki lyngba ka rep shyrmit.
Ki stad ka US, ki ai kyrteng ia utei u  asteroid u ‘SW 2020’ ha kaba ki la lap ia u, ha ka 18tarik Nailur 2020 bad utei u met bneng, un iaid lyngba ha ka por  4:42 PM ha ka por India.
LYNNONG-VBALEI NGI DKHAW HA KA LONGBRIEW-MANBRIEW?Haba peit ia ka Riti Synshar (Constitution) jong ka ri India, khlem pep ki briew nabar India ki ?aroh ia ka, namar ngi la ioh lut ia baroh ki hok long briew man briew; hynrei ma ngi ki trai ngi tip jia aiu ia ngi.
" Ula kyntu ruh iaki nonghikai bad ki samla pule ban don iaka mynsiem ban kyntiew ban myntoi ka kolej ban ia kaba long ki jingeh iaka kolej.
Kane ka hukum ka lah khang ruh ia kino kino ki riew shimet lane ki seng bhalang ban talasi trading License lane ban kem ia ki briew ba wan na bar jylla khlem ki kot ki sla.
“Lada ki kwah ban kane ka jingtei kan neh bad ka jingitynnad jong ka ruh kan wan dur bha kumba ka long mynta ka donkam ba kum ka shnong ka dei ban buh beit da u ne ka nongpeit, ym ban shaniah ha kiba bun", ong u bah Renik namar kaba shaniah ha kiba bun kan long kaba shitom.
Ka skul kum ka dak ka jingai burom bad ka jingpynkup burom, ka la ïoh ruh ban sam ïa ki syrnod sha kitei ki khynnah kiba la pynïoh burom ïa ka skul ha ka District hi baroh kawei.
Ka jingleh u Lat, ka lah ban dei ba bakla ka rukom iaphah jingtip hapdeng ka sorkar  bad ka Raj Bhavan bad ka donkam ban wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane".
Jowai, Risaw 05 : Ka lehñiam Durga Puja ha Jowai kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi Balang, la sakhi ïa kane ka jinglehñiam mynta ka snem kala long ka ïaid beit ïaid ryntih hapoh ka jingpynïaid ka Sarbajann Durga Puja Committee.
La iathuh ba kitei ki hap ban iaid ar kilometre ban poi sha Sylhet bad mynta ki la shah khang lynti, ha ki bor pyniaid ka Jhimai Tea Garden naduh u snem 2015, ong U Sanjeeb.
Ka Jaiñtia National Council (JNC), Western Zone kala pynpaw iaka jingbym hun iaka jingrwai ‘State Anthem’ namar ba kane ka sur jingrwai la paw tang ka Khasi, Garo bad English bad la leh klet iaka Jaintia.
Nongpoh:      Sa shisien pat ka jingjia laitphet ki runar na kti ki pulit, ka la jia ha Ri Bhoi District bad kane ka la jia hadien ba uwei u Runar uba la tip kyrteng kum u Amit Rabha, 28 snem ka rta na Beltola Assam, hynnin ka sngi u la lait phet na kti ki Pulit ha ka por ba ki Pulit ki dang rah ia u sha Hospital na ka bynta ban leh ia Medical sha Civil Hospital Nongpoh.
Ka ‘Reservation Policy’ kaba pyntreikam naduh 1972 haduh mynta kam ïahap shuh bad ka jinglong jingman ha madan.
Ha kajuh ka por, une u Nongïalam ka Lïang Pyrshah ula ong b aula ïakren bad ki katto katne ki Seng Kur bad kine kila pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap namar ba ki hap ban register ïalade kum ki kynhun seng.
Nalor, kine, la sakhi lang ruh da ki nongïalam saiñhima sima jong ka jylla ba kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma, u MP ka Shillong u Bah Vincent H.Pala, ki Myntri ka Sorkar Jylla, ki MLA, ki MDC bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Kiwei pat ki nongïalehkai kynsai kiba la khyllem noh na kane ka lympung ki kynthup ïa u Harmeet Desai, SFR Snehit, Sudhanshu Grover, Ronit Bhanja, Anthony Amalraj bad Deepit Patil.
Khyndiat haba ki kren halor u Lum Kyntang ka Kur Syrling bad uba don kumba 9 tylli ki Mawbynna, ki la ong ba ha ki por ba kham mynshwa, ka ju don ka Knia ka Khriam hapoh utei u Lum Kyntang, hynrei naduh ba la jia ka jingjia Pluh shnong ha Sohkwai ha u snem 1988, ba ka ding ka la bam ia ki phew tylli ki iing bad dei naduh kata ka por ba ki tiar ki tar ban pyndonkam ha kaba leit Knia ha utei u Lum ka la jah noh.
Kiba la mih madan ha katei ka sngi, ki kynthup naduh u Bah DP Wahlang, Chief Secretary ka sorkar jylla, nangta ki MLA bad MDC na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah George B Lyngdoh, MLA Umroi, Bah Mayral Born Syiem MLA Nongpoh, u Bah Jason S Mawlong MLA Umsning, nangta u Bah Charles Marngar MDC Mawhati, u Bah R Kharbuki MDC Umroi.
Ngi la sngewthuh lypa ïa ka jingshisha ba kyllum ki seng saiñpyrthei ki ju pyllait ïa ki dulir-juban-tyrwa shwa ban pynbna ïa ka sngi jied-lamkhmat, kum ha kata ka jinglong jingman ha ba kren pyrkhing, ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat kan ym don ka iktiar ban korbar ïa kano kano ka kam ka ba la leh shwa ban pynbna ïa ka tarik jong ka jied-lamkhmat.
Kane ka la jia ha ka por 11 baje mynstep ha kane ka sngi Saitjain mynsngi.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban peit pyrman bha ïa kumne ki jait jingjia ba wan rung tuh ki khar Bangladesh namar ka la jia bunsien.
“Ha u snem 1979 ha ka por ba ngi beh krad ïa ki khar Bangladesh ki beh hi ki paidbah bad ha u 1992 ha ka por u bah Bull ban beh ïa ki Nepali ruh beh hi ki riewpaidbah ym ki pulit, namarkata, ngim donkam pulit satia hangne ban ïada ïa ngi namar ngi lah hi ban ïada," u la ongShuh shuh u la ong ba ka seng hi kam sngew phylla ba ki pulit kim ai jingïada ïa ki Khasi bad ïakhun ïa ki pulit Assam namar u heh duh ki pulit uba ka sorkar ka thung ha ka jylla ruh u dei uba na Assam.
Katkum ka jingiathuh u kpa la sngewthuh ba   ka la leit bud ia u baieid jong ka.
Khliehriat naiwieng 10: Ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) Central Body ka la phah da ka jingthoh sha u Chief Executive Member (CEM) ka JHADC ha kaba ka la kyntu ba u dei ban tuklar noh mardor ha kaba iadei bad ka jingbym ioh tulop jong ki nongtrei jong ka Council.
Sa uwei pat u nongñiah kali kamai haba kren halor katei ka bynta, u la u ong,“Kum u ’riew rangbah uba la nang la stad, u MLA uba la shah jied sha ka ïingdorbar thawaiñ hynrei ban shu kren kumto ïa ngi ki nongñiah kali kamai…u shim beit ba ngi dei kiba biej, kiba tasngeng, ki bym tip ïa u ‘A’ u ‘B’, hynrei ynda phi la pyrkhat bha, ngi ki nongñiah kali ngi long kiba stad namar ngi sngewthuh ïa la ka kamram.
Ula pynsngew ruh ba ka TMC kala kloi ban wan rung shapoh ka jylla Meghalaya da kaba ai jingïarap ruh ïa ki kynthei lyngka ka We Card kaba long haduh 1 hajar tyngka shibnai bad kane kan long ka jingïarap kaba khraw eh a kito kiba donkam jingïarap.
Ngi lah ban pynkynmaw ba dang shen, la don ka mat halor ka ktien bad ka la ïoh lad ban leit shaduh sha New Delhi ban ïakynduh ïa u Myntri ka kam poh ïing(Union Home Minister).
Hadien kata bud sa ka jingiap jong u MDC barim ka KHADC u bah Carmel Sohtun ha ka 6 tarik u iaiong.
Nongpoh, K’Lyngkot 31: Ki samla jong ka shnong Nongthymmai 14-15 mer Byrnihat kila ioh ban sdang noh ïa ka taiew lehkmen jong ki samla bad ha ka juh ka por ka jingrakhe ïa ka jubili rupa jong ka jingïaid lynti ba 25 snem ka seng Samla ha katei ka shnong, ryngkat ka jingangnud ban wanrah ka jingïatylli, ka jingïeid bad ka jingïajan hapdeng baroh ki khun samla jong ka shnong na ka bynta ban leh shibun ki kam ki ban kyntiew ïa ka shnong.
Ka rukom pyrkhat ba ki MLA ki dei ban don ha ka liang synshar khnang ban ioh ia ka roi ka par ha ki constituency ka mih na ka jingleh shilliang khmat ka sorkar ban sam ia ka roi ka par ha ka jylla.
Ha kane ka sngi u Bah Robertjune u la ai ruh ka jingkren kaba nyngkong eh ban ïalap ïa ka elekshon MP kum u kyrtong ka UDP uba la sei ïa shibun bah ki mat kiba u don ka thong na bynta ka jaidbynriew bad ka jylla baroh kawei.
“Ka long kaba sngew thamula ba u Chairman ka Committee ba khmih ïa ka jingpynkynriah ïa ki Harijan un bthah ïa ka Shillong Municipal Board bad ka Tnat Pynroi sor ban pynshai la ka RTI ba la ai sha ka seng kadei kaba shisha bad hadien kane dei ban aiti sha ka sorkar.
Ha ka jingiakhun ka Badminton ki shynrang, ka St.Anthony’s College ka pylliem ia ka Union Christian College da 3-0  bad ka NEHU ka pylliem ia ka St.Edmund’s College da 3-2 ban poi syndon sha ka phainal katba ki kynthei ka St.Anthony’s College bad Shillong College kila poi sha ka phainal bad kin ialehkai lashai ka sngi.
Katei ka surok kaba wan ïaid bha ruh ki briew bad khamtam kiba na nongkyndong hynrei mynta ka kynti la lap ba duna bha kiba ïaid lait sa tang ki nongdie jingdie kiba shong ha kitei ki jaka.
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organizations Jaintia Hills ryngkat bad ka HITO- Sahsniang, hadien ba la lap iaka jingbymtrei hok bad iaidlait iaka jingpyntrei ia ka skim painkhana ha ka shnong Sahsniang saithad lyngba ka aiñ wad jingtip ka RTI Act 2005,Na ka liang ka HITO -Sahsniang kila ujor sha u DC ka West Jaintia Hills, ban tuklar halor kane ka kam ryngkat bad ka ophis ka EE PHE ki la leit ban jurip ia katei ka jingpyntrei ia ki painkhana bad la submit ruh ia ka report sha ka ophis jong ka EE PHE, hynrei naka liang ka seng kam pat hun namar ba ka seng ka kwah ban ialeh lang da ka Joint inspection khnang ban shai katkum ba paw haki RTI.Ka ba sngew phylla ba na ka liang ka Executive Engineer ka PHE, ka kular ia ki dkhot ka seng ban leh da ka joint inspection, hynrei na ka liang ka shmong Sahsniang saithad ka pyrshah ia ka joint inspection bad ban lap ia ki jingshisha ka seng ka la ujor syndon da ka ejahar sha U Officer In Charge, ka Raliang Outpost, pyrshah ia ka VWSC bad ka seng ka la suba jur ba don ka jingiasylla ha pdeng ka VWSC bad ki Coordinator jong ka tnad PHE dei na kata ka daw kim pdiang ia ka jing ia tohkit ryngkat bad ka seng ka da dawa ban register case ia katei ka ejahar bad pynshitom ia kiba don kti ban bamklop bad trei torti iakatei ka skim.
Nalor u Farhan bad ka Shraddha, kiwei pat ki actor ha ka ‘Rock On 22   ki ban wan ak ha kane ka jylla ki kynthup ia ka  Pracha Desai bad Arjun Rampal  bad yn direk ia katei ka phlim da u  Shujaat Saudagar.
Ha kane ka sngi yn sdang da ka Mass Bakhuid ha ka por 10 baje mynstep bad ban bud sa ka Prosseshon Maria ha ka por 1:30 janmiet.
These appeals, under certificates, arise out of the writ petitions filed by the respondents in the High Court of Assam and Nagaland, challenging the validity of the United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulation V of 1952 promulgated by the Governor of Assam under paragraph 19 (1) (b) of the Sixth Schedule to the Constitution, the notification dated September 8, 1961, issued thereunder extending thereby the Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910 to the United Khasi-Jaintia Hills District.
Mynta ka kynti ka jingpynlut jong ki kyrtong MDC la kyntiew na ka T.2.5 lak sha ka T.5 Lak.
Haba ïanujor bad baroh ki jylla, ka jingkiew dor (Consumer Price Index Numbers for Agricultural Labourers) kaba heh tam ka dei ha Meghalaya da 19 poiñ katba na ka bynta ki nongbylla ha nongkyndong (Rural Labourers), ka jingkiew kaba heh tam ka dei biang ha Meghalaya bad Gujarat kaba long mar 18 poiñ.
“Ngi phah ka kyrwoh sngewlem sha ki 2 ngut ki khun jong ka Kong Priskila Suchiang, ki bahaïing hasem bad kiba ieid ba thoiñ," la ong ka kyrwoh na ka seng.
“Ngi hap ban eksamin bha bad ngi hap ruh ban pan ia ka jingsngew jong ki MDC, ki Syiem, ki  Rangbah Shnong bad kumjuh ruh ki sordar" la ong u bah PN Syiem Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council haba kren bad u Rupang ha ophis treikam jongu halor ka Meghalaya Regulation of Landlord and Verification of Tenants Bill, 2013) kaba dei ka Bill ba la wanrah da ka sorkar Congress hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah.
Ki don ki thma niam, ki jingiakynad bad jingiaumsnam ba shyrkhei kiba la lah jia ha ka pyrthei kiba ngim kwah shuh ban kynmaw wat la ngim lah pat ban pyndam ia ki na ki sla jong ka histori, kum ki “crusade" ne ki thma niam hapdeng ki Khristan bad Musulman kaba la neh jin palat lai spah snem naduh ki snem 1095-1492.
U la iathuh ruh ba ha ka 24 tarik lber u la wanphai sha nongbah Shillong bad haduh 7 tarik iaiong 2020 u la pyndep ia ka jing sah kyrpang marwei (quarantine) kumba ka bthah ka sorkar.
Ng ka liang jong ka seng ki la  pynlong ia ka jing ialang (meating) ba ki la rai ba kin pynduh noh shipor shuwa ia ka ne ka seng HANM Women wingsU bah Bobby u la ong “Ia ka kong Bitty Jyrwa kaba long ka president jong ka women wings na ka liang ka seng ngim  ithuh shuh naduh ba ka leit ban iakhun ia ka election ba la dep khlem pyntip ne khlem da ai ka shithi iehnoh kam ia ka seng bad ka la iaid lait ia ki kyndon jong ka seng".
Ka jingduh jingshaniah jong ki pulit kan bteng lada ka tnat hi kam pat lah ban pynkylla ïa ka rukom treikam jong ka bad ka jingpynïadei bad ki ‘riew paidbah.
“Baroh ki la wan peit,hynrei kiwei ki shu wan,ka District Council pat ka la plan lypa kumno ban pynitynnad ia ka iewduh" u la ong.
Shillong,2nohprah:Ha ka sngi saitjain ba la dep, iwei tymmen iba la tip kyrteng kum i kong Jngar Nongdhar, 73 snem  karta  I la duh ei ia la ka jingim hadien ba ka wei ka trok ka la kum thap bakla da ka dien jong ka  ia I katba I dang iaid lynti harud surok.
Ki nongkitkam ba ka seng ka la pynskhem ha katei ka sngi ki long , President-Bah Alfred Kongwang, Vice President Bah Jambok Lanong, General Secretary Bah Densil Khonglah, Publicity Secretary u Firstamin Khongtir bad kiwei pat ba kynthup haduh 13 ngut ki nongkitkam.
(2)Ka ktien Khasi (khasi language) :Haba ngi mih shabar na ka District (civil) lane na la ka area ngi dei ban kren beit da ka ktien Khasi (ktien Sohra) ia ki para Khasi, ym dei ban kren da ka ktien Shnong kaba ngi ong ha ka Phareng (Mother ‘s tongue).
Nalor kata, kitei ki lehnoh Hamas ki la rahbor ruh ia kuma 240 ngut ki briew na Israel ha katei ka por ba ki sdang ban leit hiar thma hi ia ka Israel.
Ia kane ka hu kum la pynbna hadien ba ka bor pyniaid district ka la ioh jingtip ba kan don ka jingiaid paidbah bad ban wan tur sha Office u DC ha ka sngi Balang naduh ka por 9:00 baje mynstep.
Ki political party kiba mut ban pynlong jingïalang paidbah kin hap ban pan jingbit halor ki jingïalang bad ban pyntip ïa ka por, ka jaka bad ban pyntip ruh sha ki bor pulit pahara halor kane ha ka por kaba biang.
Hynrei kaba duna tam na ka jingpoi thep vote jong ki paidbah ka dei ka South Tura Constituency kaba mihkhmat da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, kaba la poi tang 52.1%, bud sa ka North Tura kaba kot 55.5%.
U Bah Sanbor u la pynbna ba yn pynlong ïa kane ka jingrakhe ryngkat bad ka jingsam ïa ka jingïarap manla u snem bad baroh ki Balang Khristan kiba don hapoh ka Constituency.
Nalor nangta ka la kam ruh ba ki long tang ki jingshitom kumba long barabor bad ka bym don jingma eiei ia ki paidbah jong ka China ne ia kiwei kiwei ruh ki ri.
Haba aijingkren u kongsan ula pynpaw ka jingkmen bad ai ka jingiaroh ia ka Seng Samla Nongpoh Proper kaba na kawei ka snem sha kawei pat ka la bteng ban pynim ia kane ka lympung ialehkai basketball ba la ai kyrteng “Berchem Cup" bad kaba kit ia ka jingmut ‘Ban Iawer Lang ban Pyniatylli" kaba long ruh ka rynsan ban ailad ia ki samla ban nang kyntiew ia ka kam ialehkai basketball bad ruh ban iada ia ki samla ban kiar na ki jingsniew bapher bapher khamtam ka jingkynrei jong u drok bad kiwei kiwei ki jaid jingsniew, kata da kaba kitbok ruh ba kum ka kynhun Samla kin nang  lah ban shakri ia ka imlang ka sahlang khamtam ban kyntiew ia ki samla ha ka liang ka sports.
Ka Sherlyn Chopra, ka la thaw khubor biang ha kine ki sngi bad ha kane ka sien, ka la pynpaw, ba ka kwah ban ia poikha bad U Rahul Gandhi.
K GSU ka la pynpaw ba ki don bun ki nongtrei ha ki kyrdan Class III bad IV la pynkynriah noh na Garo Hills sha Khasi Hills katba ym shym la wanrah wat tang uwei u Khasi ruh sha ri lum Garo.
Ka kur ka dei kaba khlain bha ka bym pat sha ktah na ka jingwan u phareng ne u dkhar bad kane ka synjuk Ki Rangbah Kur ka don ka bor bam maham ia ka sorkar ba kam bit ban thaw ia kino kino ki aiñ kiba buh jingma" ong u bah Shylla.
La bthah ia U BDO, Mawryngkneng C & RD Block, ba un iakren bad U Syiem ka Hima Khyriem, lem bad ki Rangbah Shnong, halor ki kyndon jong ka koit ka khiah, ha shwa ban plie biang ia kitei ki iew ar tylli.
Kiba ioh iaka jingsumar ki kynthup ia ki CHDs (Congenitial Heart Defect) ne ka jingpang klongsnam haudh 222 ngut, Club Foot (Kdor kjat) 142 ngut bad kiba kad shyntur (Cleft Lip and Palate) 258 ngut.
“Ki nongsah hostel ruh ki siew ïa kajuh ka bai bus kum ki samla ba pule ba sah shabar ka campus, ki ruh ki dei ban ïoh ïa ki bus ba kin leit ki wan hapoh ka Nongbah," ula bynrap.
Hynrei na ka liang ki bahaïng ki la kyrpad ïa ki bor ba dei khmih ka distrik ban pyllait ïa ka jingleh post mortem.
Hynrei, ka jingtrei shitom jong ki nonghikai lyngba ka online class ka la pynlong ïa ki khynnah ba kin pass bha.
Mynta ka sngi, u Deputy Secretary sha u lat jong ka jylla u Bah A.Lakiang mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha Legislative Wing jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba ka ophis jong u Lat ka jylla kala ithu ia u Bah Latiplang Kharkongkor kum u Chief Executive Member.
Na ka khubor ba thikna, u MDC ka Congress na Mawkyrwat bah Carness Sohshang ula don ka jingpynkhreh ban kum tiar lum tar noh na ïing Congress ban leit rung ïing thymmai sha ka NPP ha kine ki shen.
La kem ia u Jha na nongbah Patna, ka Bihar bad la wanrah sha Shillong hadien ba u chief judicial magistrate u la bthah ba un don ha jingtohkit jong ki pulit.
Ki dohksah ki jong ka ruh kim lait na ka jingswai bad ka jingtlot noh ka bor ka jong ki.
Ka United Democratic Alliance (UDA) ha KHADC, shen kan sa leit kam hakhmat u Lat, ba kan shimti ma ka ban thaw ia ka Executive Committee (EC) bathymmai, namar ka la don kumba 18 ngut ha ka ing dorbar kaba 30 ngut, hadien ba la mih bun ki kynrum-kynram naduh u bnai November 2019.
Ka khanatang kambah ba phylla kaba khraw kaba ngi pule ha ka Baibl ka dei kane- “Nga la ïohsngew ia ka jinglynñiar jong ki namar ki sordar jong ki…bad nga la wan hiar noh ma nga ban pynlait bad ïalam noh ia ki sha ka ri ba bha bad bakhraw…" (Eksodus 3:7-8).
Kumba shu pyn kynmaw u chairman ka KHADC u Pynshngain N Syiem u lah ong ba ka sorkar kam lah ban tuklar ha kam jong ka council bad tang ki liang pyrshah ka council ki lah ban pyn khyllem ia ia EC lada ki don bun paid ha ka KHADC.Ha ka 26 tarik Naiwieng 2019 u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma lah kyntiat ba ka don ka jing ia pyni bor hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Raj Bhawan hadien ba u Governor ka jylla u Tathagata Roy u khlem pynjari ‘Administrator’s Rule’ hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
“Ka Assam bad ka dong mihngi baroh kawei, kam dei ka jaka bret ia ki briew na Bangladesh.
JOWAI: Na daw jong ka jingshah kynnoh sam pisa ia uwei na ki dkhot jong ka kur jong ki, U Bah Kamwamut Pala uba long U Secretary ka Seng Kur Pala, Ummulong Unit u la kyntait mardor ia ka jingkynnoh ba u kur jong ki u Bah Briwon Pohshna ula don bynta ban sam pisa na ka bynta ban thied vote.
Ki sorkar ki ong ban buhkai sa kita ki Entry bad ki Exit Point (E&EP) hynrei kine baroh kin ym urlong bad, lada urlong ruh hadien katno phew snem? Bad lada kin don kita ki E&EP ruh kin ym poi sha ka thong ba lah ban pyntreikam thikna ia ka ILP hynrei ki shu long kam kai.
Kane ka dorbar, kan kut ha ka 22tarik Rymphang 2020 bad la dei ban thaw ia ka iing dorbar kaba thymmai, ha shwa jong katei ka por.
Ngi sngew ba ka sur jingud jongngi kam poi sha ki tyndong shkor jong ka sorkar.
Ka rukom sam ka long kumne, ia u AAY yn sam mar 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Shuh shuh, la kyntu ia ki paidbah ba ia une u Khaw (PMGKAY) ki dealer kim dei ban shim pisa eiei ruh na ki nongioh myntoi (beneficiaries), bad lada ki shem kum kita, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka sorkar.
Kum ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka sngi burom bakhraw naduh ka sngi Saitjain 31 tarik Nailar 2019, palat shihajar ngut ki Nongmihkhmat na ki Kynhun Balang Barit (KBB) ki la wan sahmiet lypa ha ka juh ka por kum shibynta ban shah hikai ba kin nangpyntbit ban shemphang shuh shuh ia ka Ktien ka jong u Blei ban long ki Nongialam jong ka Kynhun Balang Barit hala ki shnong ki thaw jong ki naba ka jingskhem jong ka Balang Salonsar ka shong ha ka jingskhem jong ki Kynhun Balang Barit ong u Phadar Manbha Pakem.
Ka dei ka kamram jong ka tnat pulit ban ïada ïa ki kam sniew bad ban thwet ïa kito kiba donkti ban leh sniew.
Ha Ri Bhoi, katkum ka jingong une uba wan sngap, ula ong ba ka jingwan ki briew na Shillong ban thied ïa ki jaka ba seisoh ka lam sha ka jingeh namar ba ki pyndap noh da ka khyndew ban shna petrol pump.
Katba ha ka Group-D ki long ka Punjab, Goa, Tamil Nadu & Sports Authority of India.
Ïaka jingïalang la pynïaid da ka Chief Executive Officer (CEO) Jowai Municipal Board ka Kong DV Lyngdoh haka jingdonlang ki MDC ka JHADC kiba kynthup u Evening Teron, u Ailad Bhoi, Nominated MDC Octomewot Lamin bad ki Waheh shnong na ki shnong bapher ka sor Jowai bad ki nongtrei ka JMB.Ka Seng Khasi College kaba don hapdeng ka jingrakhe ia ka Golden Jubilee ka jong ka, ka la lah pat ha kaban pynlong sa ia ka Inter School Invitational Futsal Competition naka bynta ki khynnah shynrang.
Phi tip ki claim naduh 1972, ban ioh ia ka 40 percent jongki" ong U Bah AS Mawlong, uwei na ki shipai ban ialeh jylla Rilum.
U Nelson Rymbai u la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 59 katba u Kitboklang Palei ha ka minit kaba 64 bad u Dawandappura Biam Pathaw u la ioh ban thep ha ka minit kaba 70.
Ka Union kam dei ka kam jong marwei hynrei ka kam jong baroh ki student Union bad ym dei ban shim bor ne leh bor tang da uwei u member pynkut ka kyrwoh khubor ba la phah da u Cultural Secretary Union u samla.
Ki shipai ha ka jingpynlait khubor ki la ong ba ki la kum siat bakla ia kine ki ar ngut da kaba mut dur ba ki dei ki dkhot ka GNLA.Kane ka jingjia ka la long ha kawei ka jaka ha Konchikol hajan Kharkutta ha ka por 8:40 baje janmiet katba ki shipai bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingkhynra bad sheking ia ki kali ba iaid ha katei ka jaka da ka jingsuba ba don ki dkhot ka GNLA ba iaid lynti.
Ha ka shithi sha u myntri jong ka sorkar pdeng u MP na jylla Mizoram u K Vanlalvena, u la pynpaw ia ka jing sngewkhia haba iadei bad ka rai jong ka sorkar pdeng ban ker sainar noh ia ka khapud india Myanmar.
U Founder-CEO ka Avenues, Mark L Stone, u la don ryngkat ha ka prokram pynkut ha Baghmara bad u la ioh batai shai ïa ka jingthmu jong ka APEX da kaba ong, “Ïa ka APEX prokram la pynwandur na 20 snem ka jingtrei jong ngi ha ka soft skills bad personal development hapdeng ki khynnah samla ka jylla, bad ka wanrah lang ïa ki jingnang jingtip lane ki skills kiba long kiba donkam eh ha ki sngi ki ïa kiba mynta.
Kumta na ka liang katei ka synjuk ka la thmu ban sdang shwaa ka U-20 Fourth Division ha u Jymmang ka ban pynbud pat sa ka Third Division ha u Jylliew, Second Division ha u Naitung bad ka First Division ha u Nailar.
Nalor ka korphiw miet, ka hukum na ka ophis treikam DC ka East Khasi Hills, la pynshai ruh ba la khang ia ka jing ia rung ia mih briew na kiwei ki jylla sha kiwei pat lait noh tang iaki nongtrei kiba la pyntbit ialade lane ki ki ‘skilled’ bad ‘Highly Skilled Workers’ kiba la ioh jingbit naki bor sorkar bad ki dukan kiba plie kin dei tang katto katne kiba la ithuh ka sorkar bad ki dei ban plie tang haki por bala pynbiet ka bor district.
Kumta myn haka step jong ka sngi u Blei kila leit ban wad shuwa sha Nongkhnum ioh ba kala pynkut noh iala ka jong ka jingim kumba la thoh haka shithi hynrei kim shym la lap dien satia namar lada kylli ha ki trai shnong hapoh Nongkhnum ruh kim iohi ia kum kata ka briew, hadien bala wanphai na Nongkhnum haka jing sngew sih kthang kim banes ban leit pyntip sha thanad Nongstoin ha kaba iadei bad katei ka jingjia.
Halor ka jingkynnoh jong u Mukul ba ka Congress ka pynkhyllem ia ka sorkar MPA ha u snem 2009 namar ba kam ler ban treikam, u James u la kynthah kylla da kaba ong, “Tang shi snem ba la bat  u Bah DD Lapang ia ka kam myntri rangbah, la pynhap noh ia u ba la shimti da u Mukul Sangma, kaba paw ba ka jingkren jong u Mukul ka thew ia u Bah Lapang u bym ler ban treikam".
Ïa kane ka jaka ai jinghikai la plie pyrda da u bah L.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District uba long kum u kongsan bad u la ot ruh ïa u ribbon ïa ka “Khelo India Centre" ha madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka jingïadonlang u District Sports Officer (DSO), u bah Damang Syngkon, u Rev.Fr Venkey Friding Kharsyiemiong u ba dei ruh u Principal jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ryngkat da ka jingïasakhie lang ki khynnah skul, ki nonghikai.
“ Ngi la shim khia bha ïa ane ka kam bad ki tnad treikam mynta ki la pynkhreh ba baroh ki jingbthah bad ki hukum jong kitei ki ïing bishar dei ban pyntreikam noh mardor.
Kumban shu pynkynmaw ba la pynbna ia ka Shnong Nongsohma kum ka Containment Zone ha ka 23 tarik u Jymmang, 2021 kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong  u khniang jingpang COVID-19 namar ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha katei ka shnong.
School, Bah R R Makdoh, ki nonghikai ka Ri-Bhoi College, ki samla pule lem bad kiwei kiwei.
Katba u Andrew Mawthoh u rangïalehkai jong ka Mawpynthaw u la ïoh ïa ka khusnam kum u ranglehkai ba ïoh thep bun kol tam ha kane ka lympung lehkai ha kaba u la ïoh ban thep haduh 9 goal ha kane ka lympung naduh kaba sdang haduh ba ban da poi sha ka final.
Ha ka mariang ngin shem ba ki don haduh saw aiom shisnem, kine ki aiom ki wan kawei hadien kawei hynrei mynta pat ngin shem ha ka shisngi ruh ngi mat baroh saw tylli kitei ki aiom.
U la ong ruh ba kane ka sienjam ba ki shim mynta ka long ruh ban pynpaw lypa ïa kaei kaba ki paidbah ka thaiñ ki la don lypa ban ong ynda ki Regional Committee ki la wan ha ki shnong ki thaw jong ki.
Nalor kane la dawa ruh ban thung kam biang ïa kito ki nongtrei ba la shah weng na ka GHADC bad kumjuh ruh ban siew dep noh ïa ka tulop ba 27 bnai jongki nongtrei.
Kumta ka Kongthei ruh ka hab bud lang noh sha kata ka phang ka ba ka Lanosha ka ialam.
U la ong ba yn pyndeng lama iong ia ki paidbah kynthup ki nongniah kali ha katei ka district.
Mawkyrwat, Naitung, 13: Ka National People’s Party Youth Front (NPPYF) da ka mynsiem jong ka jing-sngewsarong na ka bynta ka jingïai mih jong ki khun samla ha ka dong ka thaiñ bad ha Jylla Meghalaya baroh kawei kiba don ka sap ha kiba bun ki jait jingïalehkai, mynta ka kynti ki la ai ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta ki khun samla jong ka Jylla ki ban sa leit ïa shimbynta ha ka 48th National Aquatic Championship Junior Category ka ban long ha Biju Patniak Swimming Pool-cum-Sports Complex Kalinga Stadium, Bhuba-neswar, Odisha ha ka 16 haduh 20 tarik u Naitung, 2022.
ïa kane ka prokram la rakhe ha ryngkat ka jingïatreilang ka ophis jong u District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District, ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District bad ka NPRPD Scheme, South West Khasi Hills District kaba ka phang pdeng ka long, “Ki lad ki lynti ban wanrah ha ka roi ka par da kaba pyndonkam da ki buit ne jinghikai ba thymmai bad ban pynpoi hajan baroh ki jaka khnang ban wanrah ïa ka jingïaryngkat salonsar".
Ha ka miet jong ka 14 tarik u Jylliew, ki pulit na Mawlai Police Station ki la leit shim noh ïa ka metïap jong ka wei ka longkmie ka ba dang armet na Mawlai Mawdatbaki Mali-I.Kane ka longkmie ka ba la khlad ka dei ka ba la tip kyrteng kum ka Kong Stefanie Lyngdoh Nonglait 30 snem ka rta, kadei ka longkmie ka ba la don ar ngut ki khun bad kaba dang armet bad i khunlung ba dang 2 bnai ha kpoh bad ka shong basah ka Mawlai Mawdatbaki Mali-I, hajan u lumjingtep ka Balang Presbytarian.
Ki riew sain pyrthei, na ki seng bapher, ki dawa na U President ka Ri, ba un weng noh ia ka khusnam Padma Shri, ba la ai ha ka Kangana Ranaut, ka actress Bollywood.
Kiba iap haduh mynta, ki la poi baroh sha ka  80,776 ngut lane kaba long  1.64 per cent.
La lap ruh ba iaki kyrteng jong ki nongioh myntoi ula shu sign hi namar don napdeng ki nongshong shnong kiba don kyrteng haka thup kum ki nongioh myntoi hynrei kim ioh ei ei pat la ka pisa lane ki tiar ruh.
La iathuh ba u bom uba khlain bor bha, ula leit bthei ia ka skul ha  Saihapui V, kaba don ha Kolasib District jong ka Mizoram.
Jowai, 28 Nohprah:U Deputy Chief Minister ka sorkar jylla, u Prof.RC Laloo kum u kongsan bad u ma Vincent H Pala, MP ka Lok Sabha kum u Symbud kongsan ha ryngkat u Deputy CEM ka JHADC, u ma Andrew Shullai, ki la pynhap pyrda noh mynta ka sngi ia ka jingrakhe dap 100 snem ka iing dorbar lane Iung Walieh jong ka dorbar shnong Panaliar, Jowai mynta ka sngi ha ka jingialang kaba shongshit hapoh katei ka Iing Dorbar.
Halor katei ka jingshah pynpra ia katei ka sem ap kali, na ka liang ka seng kan sa khor iakren ia utei u rangbah, na bynta ban iakren bad khamtam eh ban phah shna da kawei, hynrei lada um wan iakren ne ban shna da kawei, na ka liang ka seng kan sa leh da kaba kham tyngeh.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS haba kren ha ka jingialang ha shwa ban pynlong ïa ka jingiaid rally, u la ai ka jingkhblei ïa ki nongpyniaid ïa kane ka prokram bad kumjuh ruh ïa baroh ki khynnah kiba la wan ban ïa shim bynta ha kane ka prokram, u la ong ruh ba ka long kaba donkam ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad kumjuh ruh ïa ka khuid ka suba, u la kyntu ïa ki lhynnah ba kim dei ban bret pathar ïa ki plastik namar kane ka pynsniew ïa ka mariang.
Na kine ki 600 tylli ki kynrad, 96 kynrad la pyndep.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka tnad Excise, la iathuh ba kham mynshwa, kito kiba la dap 18 snem shaneng, ki lah ban dih khor (kyiad) hynrei dang shen, ka sorkar ka la pynkiew ia ka rta jong ki mendih ba kim bit ban duna ia ka 21 snem.
La kam ruh ba kine ar ngut ki dei ki nongkynshoit ia kiwei ki MLA ka party ban iamih noh shwa ka elekshon hadien ba ki shem jingeh ban pynkhyllem ia u Mukul SangmaU Bah Tynsong u dei uwei na ki MLA ba ju pynkhih shuki bha ha kaba u la shah weng teng kum u myntri kham mynshwa hynrei la pynrung biang hadien ba u la leit pyndem ha u Dr Mukul katba u Bah Sniawbhalang Dhar u dei uba la shah ujor ha ka Jowai Block Congress Committee, halor ka jingialeh pyrshah jongu ia u Dr.Roytre Christopher Laloo da kaba u la pyrshang ban buh kyrtong da u kynum train na Jowai.
Nongstoiñ, Lber, 24: Haduh kine ki sngi palat 75% na ki paitbah nongshong shnong ha West Khasi Hills, ki dei kiba im ha ka rep ka riang, hynrei baroh ki dang bud ïa ka ka rukom rep kaba la ïalam da ki longshuwa.
Ka World bank ka iasamia ka LPI bad 139 tylli ki ri bad ka la buh ïa ka India ha ka kyrdan kaba 38, ka jingkiew hynriew kyrdan na kaba ju long ha u snem 2018.
Hashwa ban pynhap pyrda ka la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da u Samla Mekenson Marbañiang Asst Finance Secretary KSU Mawlai Circle, la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha bad maitphang na u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary KSU Mawlai Circle.
U kynthoh ruh ba ki myntri ka sorkar BJP kim lah ban batai khyndiat ruh haba kylli shaphang ka jingmyntoi jong kane ka ain.
U CEM ula synniang ia kane ka pisa lyngba ka council relief fund ban kyrshan ia kane ka longiing ha Ummulong kaba dei jong ka Mansuk Challam.
Ym tang katta, utei u rangïalehkai u la ïoh ruh ban khyrwit haduh hynriew tylli ki saw ron bad ar tylli ki hynriew ron da kaba ïalehkai lang bad u Lerry Sangma uba la neh ban kamai haduh 23 ron na ki 13 tylli ki boll kynthup ïa ar tylli ki saw ron bad kawei ka hynriew ron.
“Ka long kaba sngewsih ba u Nongthaw Aiñ bala shemphang bha,un pynmih ïa kum kane ka jingkynnoh ba khlem nongrim ïa ki nongthoh khubor halor ka nongrim ba ki ai khubor thok bad kynnoh ruh ba ki nongthoh khubor ka jylla ki dei kiba shah thied ba kin thoh khubor" ong ka kyrwoh ka SPC ba la soi da u President Bah David Laitphlang bad General Secretary Powell Sohkhlet.
Ka Internet ka dei kawei ka bih bah kaba pynjot ïa ka bor pyrkhat ba dang lui lui jong ki khynnah.
Shillong Jylliew 27: Ka Sorkar Jylla ka lah ban pynjari biang ïa ka hukum ba khang ban wanrah ïa ki dohkha kiba nabar ka jylla, lada shem ne lap ba ka don ka jingkhleh ne theh biang ïaka dawai Formalin ha ki dohkha.
Shillong: Ka Kong Agnes Kharshiing, ka nongtrei sengbhalang, ka la ioh khusnam ia ka  International Hrant Dink Award kaba la pynlong ha ka sien kaba khadwei.
Ula ong ba ka ka lah ban thaw ia ka Elaka Tuber katkum ka aiñ Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Act 2015.
Ha kaba kut jong katei ka jingiakhun u Shavian u ioh ia ka poin kaba 7/88.
U la iathuh ba ha ka bynta ba nyngkong ki la mang pisa naka bynta ki 68 tylli ki shnong na ka ne 5000 tylli ki tnum ing eiei bad ka jingthmu mynta ki dei ban ioh noh ia ka mang tyngka na ka bynta ka ba ar bad ka bynta ka ba lai.
Kumba la ïathuh da u Rangbah Shnong ka Shnong Baridua, u Bah Augustine Nongrum, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por mynstep ha kaba bun na ki paidbah ki dang ioh thiah lyngngai ha la ki ing ki sem bad dei namar kane ka daw ka ding ba shyrkhei ka la ïoh ban pur sha kiwei ki dukan, namar ha katei ka iew ki dukan paidbah ki don mar syndah bad kaba shem jingeh ruh ban pynlip noh ïa ka ding ba ka ding ka la ioh ban klang sha baroh ki bynta jong ka dukan.
Mynta da ki phew snem ngi la iohi ia ki apil jong ki candidate bad ki election manifesto jong ki party bapher bapher ba ki la ia khlei bad kular ia ka bneng bad ka khyndew tang ban pynbiej ia ki paidbah bapli.
Mynta ka sngi, ka dor jong ka diesel, ka kiew da  T.0.14 pisa bad ka dor thymmai, ka long mynta  T.80.02 shi litre bad kaba dei ruh ka sngi, ha kaba ka dor ka diesel, ka la kiew dor palat pud ha ka nongbah Delhi.
Ki KSU na Umsning Circle, ki la leit ban iarap ia ar-tylli ki longiing kiba la shah ktah ha ka khlam COVID-19 kiba don ha ka shnong Lumroman Umsning, katba ki dkhot na Sohlait Thymmai Unit, ki la leit ban iarap ia ki briew kiba don ha katei hi ka shnong, kata na ka bynta ban iatynrong lem ia ka jingeh kaba la mad da kitei ki longiing.
Lyngba kane ka jingjia ka la wanrah ruh ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa u trai jong kitei ki dohkha nalor ka jingduh jong ka kali.
Ka Hynñiewtrep Youths’Council (HYC) Education Cell ka pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor ka jingmih kyrteng bad ka jingioh bhah jong ki ar ngut ki khynnah pule U Iftikar Ali Mondal bad ka Ummay Habiba Begum kiba na ka scheduled caste ban leit pule lyngba ka state quota ha ka College of Agriculture, Manipur.
Ka general secretary ka la ong ba ki nurse ba pule na bhah sorkar kim donkam ban ialeh ia ka kano kano ka interbiw bad la thung kam ia ki katkum ka snem ba ki pas.
Ki don ruh sa 12 ngut kiba mynsaw ha katei ka jingjia.
Lyngba ka jingtbit jong ka ha ka kam, ka Waheeda Rehman ka la jop shibun ki khusnam.
Utei u Dr.Kylla, u la pynpaw ruh ia ka jingkmen ba u la shah jied ban leit shah pyntbit sha England, namar u don ka jingthrang ban nangpynjanai kum u Doktor bad khamtam eh ban haba iadei bad ban tip ia ki khniang jingpang kiba la saphriang na ki Mrad.
U Bah Wahlang ula khot noh ia baroh ki dkhot ka Executive Member ka Dorbar Shnong bad ki nongialam ka Seng Khasi Hima Mawsynram sha thanat pulit ban iakren sngewthuh jingmut halor kane ka bynta.
Ka Dorbar Elaka kala shim ia kane ka rai haka jingialang kaba long ha dorbar hall haka ka shnong Raliang, kaba ha kaba la donlang ki Waheh Shnong, ki riew rangbah, ki samla bad ki longkmie naki shnong bapher bapher hapoh ka Elaka.
Ha ki snem ba mynshuwa ka la don ka jingpynbna ba kin don da ki spah tylli ki longïing na kiwei pat ki jaka ki ba la pan jingbit na ki nongsynshar katei ka thaiñ ba kin wan shong shnong, hynrei ym tip na kano ka daw kim shym la wan satia.
Ki la kyntu ia u kontraktor ba un shna kumba ka ju long mynshuwa.
Shillong, 8 Naitung:Ka Behdeinkhlam, ba la pynlong da ka Sein raij Jowai, ka la sdang  mynta ka sngi da kaba wan rah ia ka symbud khnong Blai na riat Turiem, na ka jaka ba ki pom ia ka bad ba la leit buh ia ka ha Lum sooyung, Jowai.
Ha ka 8 tarik Jylliew ka um ha katei ka pung ka don haduh 3162.30 phut, hynrei mynta ka janmiet ha por 5pm ka la kiew da 3164.95 phut.
La kynnoh ruh ba ia ki nongbishar la thung da ki minister da kaba siew dor da ki lak bad ki phew lak tyngka.
“Ngin pynthikna ba manla kawei pa kawei ka jingkular yn sa pyntreikam hapoh 100 sngi naduh ba la thaw ïa ka Sorkar.
Lada ka Sorkar Jylla ka kwah ban pynjanai ïa ka rep ka riang ha ka jylla Meghalaya baroh kawei, ka dei ban thaw noh da ka Policy kaba kyrpang kaba peit tang ïa ki nongrep khnang ba ki nongrep ki ïoh jingmyntoi na kane ka Policy.
U Deputy Commissioner u la kyrpad ia ki nongshong shnong ki bym pat dep ban ai ia ka tika ba kin sngewbha ban ia wan shakhmat ban ai tika ha ka 20 bad 21 tarik u December 2021 ha kitei ki jaka bala buh halor.
“Mynshwa tang u nongniah bad  uba shong ha khmat, ki hap ban deng jingda tyrpeng, hynrei ha kane ka ain kaba mynta, kito kiba shong ha dien ruh ki hap ban deng ia kitei ki jingdeng snieh" ong ka tnat pyniaid kali.
Kito kiba ieid ia U Shah Rukh Khan, ki dang iai ap khmih lynti, ia ka 21tarik Nohprah 2018, ha kaba yn pyni paidbah ia ka phlim Zero jong U Shah Rukh Khan.
ïa kane ka seminar la wan ban plie da u Sujit Sangma Dy.SP East Khasi Hills bad la pynhap pyrda pat da i kong Mebashisha Warjri na ka tnad Social Welfare East Khasi Hills.
“Ka KSU, FKJGP, RBYF, HNYF, HANM, HYC, JSU, JYF ki long ki rishot jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep, ba ki dei ban ïasnoh kti lang bad ieh ia ki jingïapher jingmut shadien bad buh ia ka bha ka miat ka jaidbynriew ha khmat duh ong u general secretary bathymmai jong ka HNLC U Bah Sainkupar Nongtraw.
Kine kein ki nongïalam kiba wat ha ba kim don shuh ha kane pyrthei hynrei ka kyrteng jong ki ka dang im bad ka dang ïai kren haduh kine ki sngi.
Ha ki snem ba u bah Lanong u dang thoh khubor ia u Pyrta u Riewlum ba ka la wan ka Emergency ha ri India, kaba u la ñiew kum kawei na ki por ba u kynmaw sah namar ha katei ka por ym shem la don shuh ka sorkar ne ki District Konsil.
Ka jingbym biang ka polisi ka la pyntroiñ ïa ka nong-rim jong ka pule puthi bad ka ialam ruh sha ka jingbym ïoh kam bym ïoh jam.
Katkum ka jingïathuh da u Bah Jiben Kharkongor, lada ki leit ban kit mar naduh mynstep hynrei haba poi ha 7mer pat ki shah bat haduh 8 baje janmiet ka ba mut ki hap ban ap da ki bun bun kynta hangtei.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka 24 tarik Nailar, ka Meghalaya High Court ka la pynpaw ba namar ba ka Sorkar Jylla ka la mynjur bad leh ia kaba donkam ban pyntreikam ia ka Aiῆ jong ka Sorkar India kaba їadei bad ki nongdiemadan bad ba la pyndep ne pynkhreh ban shna ia ki rule na ka bynta ka Aiῆ Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulating) of Street Vending Act 2014.
New Delhi: Ka  Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa mynta ka sngi, ka pynbna ban theh tyngka, kaba shongdor   T.70,000 klur sha ki Bank bapher bad katei ka dei na ka bynta ban theh kylluid ia ka jingdonkam pisa ha kine ki sngi.
Ha iing lok pat, lada don ka jingiapher jingmut bad ka lok jong u, u  hap ban mih thylli, ym lah ban rah ei ei ruh em lane ban shim wat ia ki khun ki kti ba ioh na u hi, watla lada u kwah eh ban shim ia kita ki khun ruh, namar ka jait ka khong jong kita ki khun kam, dei satia ka jong u.
“Ngan leit pat la shisngi phi kong.
La ia thuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kum ba 5:30 baje mynstep, na ka jingjur jong u slap ha kine ki 6 sngi lynter ka la pynshong jynsor ia ka khyndew bad ka la twa ha kine ki 3 tylli ki ing tap shilliang ha duh mynta ki la lah ban sei tang ia ka met jong u Imdad Nongrum, Ka Saira Ahmed bad u Feroza Khan bad ki dang wad ia met jong u Kaiyam Uddin Ahmed bad ka Rajiya Ahmed.
Ia kane ka iing yn tei haka jaka kaba heh kumba 3000 sq meter ia kaba la ai sngewbha da ka Dorbar shnong bad ka jinglut ha ka ban tei ia kane ka iing kan long 16,66,000 tyngka.
“Yn leh shuh kumno… Balei ia nga kumne mo phi leh bein.
Kane ka jingjia aksident kala jia haka por kumba 6 AM ha kaba ka maruti swift kaba don u number ML04 D 0577 kala leit tynrah ia u dieng uba don harud ka surok namar ka jingsyntuid ka surok naka jingjur u slap.
“Hadien ka wat kaba nyngkong ngi la sdang ban duh mynsiem ban pynphaia ki lai kol, hynrei ki la pyrshang banakhun tyngeh ha ka wat kaba ar kat haduh ban wanphai da ka jingjop.
Hapoh ka lama jong ka JAC, ka NEHUTA, NEHUNSA bad ka NEHUSU ha ka sngi Palei ba la lah ka la shim ia ka rai ban nang pynjur ia ka jingiakhih da kaba khot pynlong ia ka jingiakhih kaba khlem buh por naduh ka 13 tarik mynta u bnai kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia ka jingkuman u VC kja NEHU bad ia ka jingleh bym suitniew halor ki 9 tylli ki mat jingdawa ki jong ki.
Uwei na ki rangbah na lad Nongma, ka shnong kaba don tang kumba ar kilomitar na ka Aradongga Higher Secondary School u la ong ba lada ym dei da ka jingtrei shitom jong u Bah Pangñiang ban pynïoh ïa ka skhim kaba T.1.30 klur ban pynbha ïa katei ka skul haduh kine ki sngi ki la kyllon tharai namar ki rijied ki la bam kruiñ lut baroh sawdong.
Ha kane ka jingleit jurip, la lap ba ka long kaba shisha kumba ka seng ka la ioh iaka jingujor.
Ka sorkar jylla, kan ai da ki scooter sha baroh ki khynnah kynthei, kiba poi ha ka kyrdan first division, na ka board exam, wat lada kin palat ia ki lak ngut ruh, ong U Sarma.
Lada ki bor pulit kim lah ban kem ïa ki nongleh kam bymman hapoh shitaiew, ïa ka jingtohkit dei ban aiti noh sha ka CBI/NIA," la dawa ka CWC.“Dei ban pynthikna ba ki bym dei ki riewlum ki dei ban ïoh jingïada na ki kam bymman bad ban ïada na ki jingshah pynmynsaw bad na ki kam runar da ki kynhun shitkhlieh ka Meghalaya pyrshah ïa ki ritpaid (bar jylla) jong ka jylla Meghalaya.
“Kum ka jingai jingmut ha ka Dorbar Mang Tyngka bad na ka bynta ka jingbiang lang jong ki nongmihkhmat ba la jied da u paidbah, ka long kaba donkam ba baroh ki dkhot jong ka Ingdorbar kin dup lah ban sngewthuh ïa ka jingmut ba shisha bad ban ïashim bynta ha ki jingïatai.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Barak Valley Circle ha ka 28 tarik u Risaw 2023 ka la pynlong ia ka prokram sam khusnam bad kumjuh ka jingpdiang burom ia ki samla Khasi kiba shong ba sah ha sor Silchar, Assam.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ha ka por 2:30 janmiet ka  Ïasnohktilang ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka Jerina Mawlong ha ka minit ba 36 hynrei ka Daphishisha Syngkli ka la ïoh ban pynikhaid ha ka minit ba 42.
Ka udp ka mut u dieng pyngkiang ka jaitbynriew, phi lah dei ban kyrshan ia u kyrtong ka vpp hynrei phi kah syrngiew ia ki  khlur ka bri hynniew trip.
Ha kaba phai pat haka jingïalehkai Tug of War (tan tyllai) ka Nativity H.S School kala ïoh rah ïa ka nam jingjop baroh ar tylli ki kynhun jong ki kynthei bad shynrang ha kaba naka liang ki shynrang ki la ïoh ban ïalehkai pyrshah bad ka Rangthong Christian Higher Secondary School.
Ha u snem 2019-20 u la sdsng ban lehkai bha bad u la lamkhmat ia ka lajong ban khur ia ka khusnam ha ka Shillong Premier League (SPL).
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 59904 ngut bad napdeng kine 54356 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1009 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba ki la talasi ryngkat bad ki pulit ïa kawei ka trok kaba don u number plate na Assam ki la lap ba ka kit ïa u dewiong uba dang shu dep tih na Shallang.
Ha Baghmara u kongsan uba pynher ïa ka lama ka ri u dei u Thomas A Sangma, MLA Tura bad ki don 15 kynhun kiba shim bynta ha ka Parade bad ka jaka ba rakhe kal ong ha madan jongka District Sport Office, Baghmara.
Ka kyrwoh ba la phah lyngba ki WhatsApp la iathuh ba ha ka 2 tarik Kylla lyngkot 2023 kumba 1000 ngut ki riewshitniam bym dei Khristan ki la thombor ia ka Iingmane Catholic ha ka shnong Narayanpur.
Na ka bynta kito kiba dei ban kiar ïa ki jingbam kiba ktah ïa ka met jong ki, ka jingbam kam ïapher satia na ka kyiad bad na u drok namar ba ka pyntroiñ ïa ka met jong ki.
“Ngam shym la treh ban shim ia u PSO ruh wat la ki la phah namar ba ngam pat sngew donkam", la ong u bah SK Sunn.
Lehse i Nia bad i Khun Kha jong phi ruh ki don kaba kum kata ka jingeh ha ka jingim jong ki ha kaba iadei bad phi…" La nang bynrap nia shuh shuh i Kong Mer“Ka dei kata Mei ieid, la Robibar ynda ngin leit ngin hab ban kren ia kata ruh imat ba kin ym don bapli kynrad kum kata ka jingsngew".
La pyniaid ia katei ka dorbar da u Rangbah Shnong ka Syllai U Lor u bah I.Kurkalang.
U Samla Daniel Damlong u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw halor ka jingjop na katei ka lympung kaba dei kawei naki lympung ba heh haka ri watla u la sdang ban kilan met naduh u snem 2017 ha Ground and Pound MMA Gym bad lyngba katei ka jingjop un dang pynkhreh pat naka bynta kiwei kiwei ki jingïakhuh ba kham heh bad kiba kham jwat.
Katkum ba la ioh jingtip, la ong ba kitei ki khynnah pule ki la dep ban ioh jingbit na ki bor pyniaid jong katei hi ka jaka pule.
Ha kane ka pyrthei katba ngi dang im, ngi hap ban shah shibun ki jingshitom, ki jingjynjar bad ngat ha ki jingpang kiba bun jait kum ka HIV/AIDS, ka jingpang klongsnam, ka cancer, ka TB bad kiwei kiwei pat ki jait jingpang nalor ki jingsngewsih bad ki jingkhuslai.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba malu mala ha ka nongbah Shillong, katba sha kiwei ki jaka, kan don ka jingdum lyoh kaba jur.
Shillong, Jymmang 24 : U MLA jongka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie ula ai khublei ïa ka sorkar khamtam ïa ka High Power Committee (HPC) ba la khlieh da u Lamphang bah Metbah Lyngdoh ba ka la rai ban thung da ka jingtohkit na ki IIT na kiwei ki jylla ym na ka IIT Rorkee khnang ban lap ïa ka daw bad ki jingshisha na kaei ka daw ba la twa ka Dome ne tnum pyllun jong ka Assembly kaba la tei halor ka tnum pdeng jong ka ïing dorbar Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang.
Ha kaba ïadei bad kane, u la ong ba ka seng ka la ïoh ban pdiang ïa shibun ki jingkynthoh na ki nongbud jong ka seng shaphang ka jingtlot jong ka ha ki 10 tylli ki konstitwensi.
Ka sorkar Jylla, ka la mang T.10klur, na bynta katei ka prokram bad ia katei ka skhim la tip da ka  Parking House Support Scheme, ha kaba ka jingthmu, ka long ban pynieng ia shi hajar tylli ki kali.
Dei hadien bala rah iaka jingialehkai sha ka extra time la lah ha kaban rai iaka namjop.
Ka jingbymdon kane ka aiñ kala pynsiew dur ïaka synshar khaddar ha ki konsil bad la thaw haduh san hynriew tylli ki Executive Committee haka shi samoi", la ong u Bah Bindo Lanong haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Nyngkong bad bynrap ba ka UDP kan pyrshang tyngeh ban pyntreikam ïaka aiñ kyntiap seng hapoh ka konsil kumba la leh ha Parliament bad State Assembly.
Ki paidbah jong ka Rambrai bad jong ka jylla hi baroh kawei kin sa kynmaw ïa kine ki sien jam kiba ka seng ka la shim.
Lada kito ki briew kiba don ha ka Quarantine ne ha ki iing lajong ne ha ki centre ki pynkhein, kin shah pynshitom katkum ka ain.
“Ka shnong Nongrim, ka shnong Mawdon, ka Nongshluid, bad ha ka thain khappud ka Bangladesh kiba bun ki shnong kiba don surok ban iaid tang ha ka por tlang.
Ki dei ban kynmaw pat ba la ka dei ka BJP, NPP ne UDP ruh kim dei ban ïasait khuid namar ki don ka jingkit khlieh lang ba ki ïadon lang ha ka sorkar MDA" ong u ma Pala.
Lada ka ktah ïa ki heh ki haiñ (high level) hynrei kam salia ban shu shim ki rai khlem kynjoh ktien na kito kiba shah ktah pat na ka rai jong ka sorkar lada ki dei ki barit baria.
“Ngim dei ban shu pyrkhat than eh tang ia kaei kaba ngin ioh hynrei ban peit pat ba kaei kaba ngi lah ban leh bad synniang sha ka imlang ka sahlang ne ia ka jaidbynriew hi baroh kawei lyngba ki kam kaba ngi trei" la ong u CEM bad ruh u la kular ia ka Urban Mission ba un ai ka jingiatrei lang na ka bynta ka bit ka biang jong kane ka centre.
Palat lai tylli ki kotkhubor ba kham pawkhmat, san phew tylli ki magazine, ki Periodical bad Journal ki dei kiba la don ïa ka ktien Garo bad kiba don ne duna ka jingkyrshan na ki sengsaiñ pyrthei bad sorkar na ka bynta ka jingdawa bad ka la don ruh ka jingïathir ïatai wat ha ka Parliament jong ka ri ban pynrung ïa ka ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra.
Ban niew lut iaki sohthiang ngi sngew kala jrong bad shimpor bha, Phi la leit noh hynrei phim shym lah ieh thylli pat,ka siaw ka sian, ka akor ka burom, ka kohnguh sneng bad ka mynsiem ka ba khuid bad jai jai".
Ka Artemis Accords ka buh ia ki kyndon ban ialam lynti ia ka jingleit ki riew shimet bad ki ri bapher bapher sha ka haw haw na ka bynta ki kam ki bym wanrah ia ki jingkulmar.
Shillong:Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong, ka pynmih ia ka jing pyntip, ba ki don bun ki bym shym la bat shuh ia ki kyndon jing mana, na ka jingpang khlam covid 19.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia, u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang u la hiar sha katei ka shnong , ban iarap ia ki lanot, ha kaba na ka liang u MDC u la iathuh ba mar-mar u la hiar na Shillong ban iarap  ia ki longing kiba la ngat ha ka apot.
Ki Accredited Social Health Activist (ASHA) kiba trei haki shnong bapher bapher kiba hap ha Amlarem C&RD Block kila ioh ban jied iaki nongkitkam thymmai na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2021-24.
Katkum ka jingong ka sorkar, la don shibun bah ki briew kiba la duh ei ia ki pisa jongki namar ka jingshah thok ha ki kompeni kiba pynmih bun jait ki skhim ne ki prokram ban khring ia ki paidbah.
U SP u la iaroh ruh iaki dkhot ka VDP kaba la lah ban shna hi iala ka Ophis tang da ka jing ia synniang pisa ki dkhot bad katto katne ngut ki nongshongshnong khlem da ioh jingiarap ei ei ruh na ka Sorkar.
“Kaei kaei kaba jia, nga shim ka jingkitkhlieh bad nga kmen ban ong ba ki seng, kiba don lang ha ka sorkar ki ai ka kti ka diang ka kti kamon ban ia trei lang ha baroh ki jingeh, ki jingeh ki don bad ngi trei lang"u la bynrap.
Ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da ka East Jaiñtia Hills District Karate Association.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun hapdeng ka Mynthong bad ka Sohmynting ki la ïasam mar shi dor-thong (point) hadien ba kim shym lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Ha ka jing bishar, ha ka sngi balang, ba ladep, la don kito kiba pynthut ia ka jingshong bishar bad kitei ki kynthoh, da ki jingthoh bapher bad ki don ruh kiba rwai da ki jingrwai jong ki phlim ka aktres bad hadien kata, katba ka dang iaid ka jing shong bishar, ha ka por 3.15 baje nohsngi, u don sa uwei uba kyrteng U ‘Azaan’ uba kren ha ka video bad kylli “Shaei ka Juhi, ngam shym la iohi satia ia ka bad haba u nong peit jong ka kashari, ula bthah, ba un pynlip noh ia ka lain jongu, utei uba halla, ula kylli kylla “Phi kwah ba ngan pynlip noh?" bad la ong ba ha katei ka por, ka Chawla ruh, ka don ha ka por ba shong bishar online.
La kane ka jingïalang la pynlong da ka RSS Dharma Jagaran Samity ha kane ka taïew ba la dep.
Hynrei, u Bah Dkhar u la iathuh ba katkum ka jingiakren bad u Bah Paidang, ia katei ka madan la pyntrei da uwei pat u briew u Bah Ming.
Shillong, Nailar : Ka Seng MeECL Progressive Workers’ Union (MePWU) ha ka general meeting kaba la long ha ka 20.08.2022, ka la shim ïa ka rai ban pynlong da ki prokram jingïakhih ba jar jar da kaba deng da ki badge rong ïong ha baroh ki ophis treikam jong ka MeECL naduh ka 29 haduh ka 31 tarik mynta u bnai Nailar 2022, bad ruh ban pynlong da ka jingïakhih shong kyllaiñ mungor khlem da pynthut ha kaba ïadei bad ki kam sam bording bad ki jingtreikam ba man ka sngi jong ki ophis naduh ka 05.09.2022 haduh ka 16.09.2022.
Kane ka building kaba thymmai ka dei shi bynta jong ka jingpynïar ïa ka jingtreikam jong ka kashari bad la tei ïa katei ka building kaba thymmai ha ka jinglut jingsep kaba kot T.45 klur kaba don ïa ka auditorium, ki kamra na ka bynta ki nongïasaid aiñ bad kiwei ki kamra trei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Birla u la kynnoh ba ka jylla Meghalaya ka dang duna bha, haba iadei bad ka jing pyntreikam ia ki skhim ba la wan lyngba ka sorkar pdeng.
Ka jingkiew jong ka jingïalehkai Phubol ki Kynthei ha India, kadei namar ka jingshimkhia ban pynlong ïa ki Tournament ha ka ri, kum ka Under 17 National Championship, ka jingsdang biang ha ka Women’s League bad kiwei kiwei.
Ka Secretary jong ka MPSC ka kong Wanrilin A.M Booth ka la ong ba katei ka dei ka kam thok bad ka la ong ba ka Commission haduh mynta ruh kam pat pynkhreh satia ia katei ka Resol ki Enjiniar, ka la ong ba kam don jingtip eiei shaphang kane bad ka la iathuh ba ka la ujor sha ki pulit ba kin tohkit bniah ia katei ka kam.
U bah Bindo u la ai nuksa kum ha Mawkyrwat konstitwensi ha kaba la mihkhmat da ka HSPDP,  u kyrtong ka MDA u shah rem tang khyndiat bad baroh ki paralok naduh ka NPP, PDF bad HSPDP ki la iatrei shitom bha.
Kumno shuh ngin ong? Namar lada ka sorkar Meghalaya ka pynpoi ia ki shim pynroi sha kitei ki shnong, hynrei la ju wan pynpra beit da ki bor Pulit ka Assam bad hadien kata ym ju iohi dak ei ei ba ka sorkar Meghalaya kan shimkhia, hynrei lada ka sorkar Assam ka kyntur pud lyngba ki kam pynroi, ka Sorkar Meghalaya pat kam ju leh ei ei bad kane hi ka pynshlur ia ka Assam ba kan kyntur pud, ong kitei ki Rangbah.
Ha kane ka khubor la ong ba kawei ka liengsuiñ ka la leit hap bakla ha ka thaiñ East jong ka Haut-Rhin hapoh France.
