Ka jingïakren ïa ki kam bamsap, ïa ki kam thok, ki kam shukor jong ki MLA kam don jingmut ynda la dei ka por ki paidbah ki jied biang ïa kijuh ki briew kiba ki kynnoh ba ki dei ki riew bamsap tang shu ai pisa shimiet ne shi kynta shwa ka elekshon.
Shillong,6 Risaw:Ka seng Congress ha ka jingialang kyrkieh jong ka kaba la long mynta ka miet kam shym la lah ban shim rai la kan ia aireng ne kan pyndem noh ha kane ka elekshon CEM , KHADC ka ban long ha ka 8 tarik u Risaw  hynrei ka la shim ia ka rai ban pynbna lashai ka sngi ka 7 tarik u Risaw  ha ka por 12 baje myn sngi la ka pynieng kyrtong ne-em ban ia khun ia katei ka kam.
Te ban kit 45 ton la teh springs 4 shah.
“Lada ym don ka NEIRIGHMS lei lehse ngin dei ka jylla kaba ym pat don medical college ha ka Ri.
Ka Hills Farmers’ Union (HFU), West Jaintia Hills District kala pynthymmai ia ki nongkitkam haka 30 tarik u bnai Risaw haka jingialang kaba la pynlong ha Community Hall Salani Colony Mihmyntdu.
Kat ha ki snem 1940, ïa bun u phan la shalan sha ki ïew kat shaduh sha Calcutta.
U Bhaskar, uba dei na Basunia Para, West Bengal, u la jop ïa ka Golden Glove ha ka I-League jong ka samoi 2021-22 ha ka por ba ïalehkai bad ka Rajasthan United FC.U la ïoh ban kem bol haduh phra sien bad 44 sien ki jingkyrda bol ha ki 17 sien ïalehkai na bynta ka Rajasthan United ha ka lympung ïalehkai I-League.
Ban kyntiew ïa kane ka kam ka donkam ka jingïatrei lang ruh jong kiwei kiwei ki tnad jong ka Sorkar bad ka tnad Jngohkai, kata, kum ka tnad PWD, PHE, Power, Industries and Commerce , Art and Culture bad kiwei kiwei de ki tnad.
Ka Seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia ba ka Sorkar ka lah pynlut lehse da ki phew lak bad klur tyngka na ka bynta ban pynlong ia ki eksamin bad interview ban thungkam nonghikai ha u Snem 2010 kaba dei hi ka pisa paidbah lyngba ka jinglum khajna ka jong ka na ngi ki Nongshongshnong jong ka Jylla.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Jason u la ai ka jingïaroh ïaka seng Samla kaba la shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka jait prokram ban pynkup burom ïaki samla pule da ka jingangnud ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïaki khun samla jong ka shnong ba kin dang kiew shaphrang bad ba kin dang bteng ban leh bha haki jingpule ba kham shalor.
Dei ha kitei ki jingïakynduh ba nga sngewthuh ïa ka jingsngewkhia kaba ki paidbah ki don haba ïadei bad ki jingktah ba katei ka aiñ ka lah ban wanrah," ong u Myntri ha ka kyrwoh.
Ka Seinraij Jowai kala shim iaka sienjam ban khang shisyndon iaki jaka pynieng kali kamai baroh kawei ka sor Jowai kum ka dak ban kyrshan iaka jingkhot khangdam ba 36 kynta ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang naduh ka Sngi Ba Ar 6 AM haduh 6 Pm jong ka Sngi Balang hjaka halor ka jingsahkut ki ñiut ha Jowai.
Shillong, 30’lyngkot:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Upper Shillong watla ki la ai por haduh ka 30 tarik u kyllalyngkot ia u myntri ka tnad pynroi sor uba dei ruh u MLA ka Mylliem konstitwensi u bah Ronnie V Lyngdoh ban weng noh ia ka jingeh ba ki nong Upper Shillong ki ia kynduh namar ka jingkyntur pud ka MUDA hynrei ki la pynjynsur sa shisngi bad ki la ong ba kin ap haduh lashai ka sngi ka 31 tarik u kyllalyngkot ia ka jubab na u myntri.
Ki la pyntip ruh ha u myntri rangbah ba ka Meghalaya haduh mynta ka dang bud ia ka Assam Aided College Employees Rules 1960 bad ki la kyntu ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka University Grants Commission na ka bynta ki nonghikai ha kane ka jylla.
Ha ka jingkren jong u, u Nityanand Rai u la ong ba la seng ïa ka Assam Rifles ha u snem 1835 kum ka ‘Cachar Levy’.
Namarkata, haba Shongkha ha ka jaitbynriew Khasi ki kynthei ki dei ban da ïit bniah ym ban ryngkoh kulmar, da kaba peit ïa ka spah ne ka rong ka rup, hynrei ki dei ban da tip ïalade ba ki dei ki Longkmie ba don burom, ki nongtei ïa ka ïing ka sem, ka jait ka khong bad kiba pynneh ïa ka Riti ka Dustur.
“Ngi donkam kumba T.105 klur eiei ban pyndep ia kane ka skhim", la ong u bah Samlin.
U la bynrap, " Kan shim por katto katne por, namar hap ban iaid katkum ka rukom bad hap ban ioh ia ka jingmynjur na ka bor ba halor".
Haba ïoh ban ïakren bad uwei u samla u bym kwah ban pynpaw kyrteng uba la ngat ha kane ka jingshah thok, u la ïathuh ba ki la don ki bar jylla kiba kam ïalade ba ki dei ki shipai, ki la wan ban tyrwa ïa bun ki tiar ki tar ‘electronic’ kiba dei ki mar thok lane kita ki ‘duplicate’ kiba ju ong ha ka ktien phareng.
Hynrei mynta la ïohi ba ka don ka jingma ha kaba ka jingsniew ka lah sdang ban ïoh bansuhthied ha man la uwei pa uwei u khun samla jong ka Ri lait noh satang katto katne eh kiba dang lait na kane kajingshah pynshoi ha u ksuid u soitan.
Hynrei, namar ba ka shon ha syndah jong uwei u dieng bah, U Arjun Kapoor, ula thoh “Ei thei samla da peit bha shaei phin iaid!!! Peit bha ioh phi tyngkhuh ia u dieng, ha ka jing muja ban shah shondur".
Halor ka jingshah iehbeiñ kitei ki artylli ki skul, mynta ki jingkylli bad ka jinglehraiñ ka phai beit sha ka sorkar jylla namar lehse yn tang kitei ki artylli ki skul hynrei ki don shuh shuh shibun tylli ki skul sorkar (Government Schools) haka thain Mawsynram bad ki bynta ka SWKH kiba la shah iehbeiñ khlem don ba phai khmat satia, la ka long naki nongmihkhmat ne ki bor badei peit jongka tnad pule puthi jongka jylla.
Ia katei ka shithi ki la phah kopi sha u Director General of Police, Shillong, Comissioner Transport , Shillong, Deputy Comissioner West Jaintia Hills, SDO Amlarem Sub-Division, DTO Jowai Enforcement –West Jaintia Hills.
Ngi lah ban pynshisha daki Doloi ki pator ki sangot ki maji bad kumta ter ter.
“Ka jingkuman jong kane ka sorkar ka pynpaw shynna ïa ka jingbym salia ïa ka jingshah ktah jur ki samla Khasi-Jaintia bad ki samla ba don jingduna ha ka dkhot met", la ong u Dr.Batskhem.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynjari korphiw, kaba  sdang naduh ka por 6baje mynstep jong ka 26tarik Iaiong 2020 bad katei kan bteng haduh ka por 6baje mynstep jong ka 4tarik Jymmang 2020.
Shano jah ka sorkar.
Shillong, Risaw 30 : Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Nyngkong ka la kyntu ïa ka sorkar jylla bad ïa ka Airport Authority of India (AAI) ba kan pyndep noh ban jurip ïa ka kad Liengsuiñ Umroi na ka bynta ban pynheh ïa ka runway hapoh kine ki khyndiat bnai ban wan.
Kumta dei lyngba ka shut penalty ba ka Rangdajied ka la khur ïa ka jingjop da 4-3 kol.
Ngam da sngwthuh bha shiphang ha patharkhmah shiphang pat ha nongkhrah.
Shillong:Ban pynkhlain ia ka jingiajan ia ki shnong ha kane ka thain, ka IndiGo, kaba long kawei na ki liengsuin ba paw ka India, ka la pynbna ia ki jingpynher ia ki liengsuin hapdeng ka Shillong bad Dibru garh hapoh ka RCS scheme, kaban sdang naduh u Risaw 26 tarik, 2021.
Ka Russia ka kam ba kine ki artylli ki jaka kiba bun kiba shong ba sah kidei ki nong Russia.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar kan sa pyndap noh ïa ki 400 tylli ki post ba tylli jong ki Medical Officer ha kine ki khyndiat por ban wan bad ïathuh ruh ba ka sorkar kan plie thymmai ïa kumba 150 tylli ki Health Sub-center ban ai jingshakri ïa ki paidbah.
Ha kaba nyngkong ka NPP ka la pynbeit ban pdiang burom ïa u bah Kansing Lynshiang ha ka 26tarik mynta u bnai hynrei namar ka jingjur u slap la rah noh sha ka 29 tarik.
Ka jingmih na kane ka la long ba la mih bun ki jingaikam long trai ha ka khyndew ne ïa ki khlaw bad la mih ruh bun ki jingïaleh ïatur ha ki ïing Bishar.
Lada U Bah Adelbert Nongrum U kwah pynbeit ngi long ki ba kloi bad lada u kwah ban long President ruh nga kloi ban lum ia ka GC, bad ngam don jingmut ban ia khun ia ka post president ruh, hynrei nga bad ka CEC ka dei ban pynthikna ba ki kam kin iaid katkum ki riti treikam ka seng.
Ïa une u rangbah la pdiang burom da u Working President ka NPP, Bah Hamletson Dohling ryngkat ka kyrtong MP Kong Ampareen Lyngdoh.
U James K Sangma ruh ha ka jingkren jong u -u la ong ba ha ri Lum Garo ka jingiakhun ha kane ka elekshon MLA 2018 ka dei beit tang hapdeng ka Congress bad NPP, “Ha ri Lum Garo ym don UDP, ym don HSPDP, ym don PDF , ka GNC ka don hynrei kam lah thaw pyrthei, ngin ia khun beit ma ngi bad ka Congress, nga pynthikna ba ngin tam kput ha manla ki konstitwensi" ong u James.
Shillong: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Western Zone ha ka sngi Saitjain hapoh ka jingialam u Bah Lumkur Lapang kum u President (wz) ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka seng kmie ka la hiar ban jurip ia ka thain Mawdem, Ri Bhoi District bad ka la lap ba ki paidbah ki mad ia ka jingeh ha ka leit ka wan namar ba la sniew palat ka surok.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u President ka Seng.
Kane ka long ka jingpyntip kaba sngewsih sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man bad ki lok ki jor ba I Kong Bilty Rngad ba shong ba sah haka shnong Chilliangraij, Jowai i la khlad noh na kane ka sla pyrthei haka 22.10.2023 haka rta kaba 86 snem ka rta.
“Kumta ngi khot ngi ïawer ïa ki baroh ki samla ka Khasi Jaintia ban ia poi sha kane ka jingialang," ong ka kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary ka Seng samla Kur Lyngdoh Nonglait, u bah Seiborlang L Nonglait.
Dang shen ka la don ka jingtyrwa ban den ïa ka wah Kynshi na ka bynta ban pynmih bording kaba la shu iehnoh kumto na ki kattto katne ki daw.
Shillong, 17 Iaiong:Ka Catholic Christian Secular Forum,  lyngba u Joseph Dias uba dei u General Secretary katei ka kynhun uba dei ruh u nongseng ia katei ka kynhun u la  pynher da ka jingthoh sha u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ba u dei ban pyni noh da ki kam halor ka jingshah lehbein ki Kristan hapoh kane ka ri India, ym ban shu kren shuh tang da ki ktien.
“San lak ki ai bai lut ksan na bynta kawei ka mynsiem briew sngew thamula pynban halor kane namar tang ban wanrah da kita ki nongrwai na shiliang duriaw pat da ki klur ki mang ban pyllut’ ka la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la thep kyrteng, ka kong Grace ka la ong, “Nga  ngeit ba ia kane ka jaka ba thylli, ka Shella kan jied noh da ka longkmie ha kane ka kynti bad ki paidbah ki la ithuh ia  nga, ym shuh da ki rangbah".
S.R bad u Prof T Jojo.
Ha ka ri kaba don bun ki jingïapher kum ka India, ha kaba ki briew na ki jaitniam bapher bapher, ki jaitbynriew ki ïadon lang, ka long kaba donkam ban don ki nongïalam kiba trei na ka bynta ka jingbha lang jong baroh ki jaitbynriew.
Ka Forum ka pynpaw ka jing sngew sih bad ka jingsngew rem namar ka jingpyndem tdong jong ka sorkar Meghalaya haka ba ka sorkar Assam ka ioh ban leh donbor iaki jaka kiba dangdon hapdeng ka jingia khajia pud.
Ha South Garo Hills ki don 5 ngut kiba dei ki high risk contact, ha North Garo Hills ki don 4 ngut kiba dei ki high risk contact bad ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba wanphai na shabar.
Shuh shuh ha kane ka jingïalang la ïashim bynta da ki nongshong shnong jong ka Watre Rongchang, Balsrik bad Walkam jong ka Upper Tarabari.
Ki nongïalam ba pura jong katei ka kynhun ki kynthup ïa u Bah Shining Kyntla kum u President, Bah Tony Nongrum General Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot bad nongkitkam.
Ia kane la iathuh da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi.
Shillong: Ki tyllong khubor ki ia thuh ba ka jing pakhang shnong ka ba tip kum ka ‘indefinite Dima Hasao bandh’ bala khot da ka Indigenous Students’ Forum (ISF) hapoh ka district Dima Hasao ka la poi ka jing julor jong bun tylli ki kali khamtam jong ki nongtrei sorkar.
Ha kane ka jingialang la don lang u MLA barim bah Jason Mawlong, MDC Kong Macdalyn Mawlong, bah Samlin Malngiang uba peit ia ka Ri-Bhoi, bah Hamletson Dohling nalor kiwei.
“Bun kiba shoh ia nga bad ia u Lurshai Hynniewta ki don kumba 90 ngut bad bun ba nga ithuh hynrei ia ki kyrteng pat bun ba ngam ithuh, bad ka jing hiar thma jong ki bar jylla ia ngi la ialam da uwei u ba kyrteng Sushant Das bad kane ka jing shah hiar thma ia ki dkhot ka KSU bad ki paidbah ba ia shim bynta ha ka jing ialang kadei kaba lah dep pynkhreh lypa" u la bynrap.
U bah Latiplang u la ong ba ka drama hapoh KHADC ka don beit bad na ka liang jong u,u la ong ba ha dien ba la ioh ia ka rai jong ka iing kashari bad ka ban pynthikna kan long beit hapoh iing dorbar.
Ka jingpykylla bad jingpynlong ain ia ki “Farm Bill" kiba iadei bad ki nongrep ka dei ka bynta jong ka jingpyniar ia ka juk pyniaid kam bathymmai kaba ka Sorkar India ka la sdang naduh ki snem 1990 ter ter.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Newhill ka la jop da 2-1 kol ïa ka Mookaswan Dongwah.
Shillong,8 Nailur:Ka KSU Narpuh Circle ka la dawa na ka tnaad PWD ba ka dei ban ma ramot noh bad ban pynbha ia ka surok naduh na shnong Tongseng haduh Jingkieng Malidor khap pud bad ka jylla Assam, kaba la sniew palat bad ka ba pynjynjar sat ia ki paid bah kiba iaid ba ieng lyngba katei ka surok.
“Ka dei ban long kaba khuid bad kum ki ’riewshemphang ki dei ban long kiba beit ba ryntih bad ki bym shah liang," u la ong.
U la lah ruh ban pyni ïa ka jingtbit da kaba u la lah ban thep haduh 22 kol na ka bynta katei ka klob.
Ha kane ka jingaïalang ïalap election ka kyrtong ka T MC kaba la long ha Madan Tyrso la wan ban sakhi lang ruh da kiba bun ki paidbah ka thaiñ kiba dei ki nongkyrshan jong ka kyrtong ka TMC na Mawhati Constiteuncy.
Ha u 1988 ruh la ïalam biang ïa ka jingsynshar da ki Seng Riewlum, hynrei kam shym la neh, haba ka HPU ka kylla ktien noh ïa ka jingïapynbeit bad u Purno Sangma.
Hynrei mynta u snem haduh ba thoh ia kane ka khubor katei ka seng ka sngap jar jar bad ka khlem phah kyrwoh shuh sha ki kotkhubor kaba ia dei bad ka sngi laitluid.
Na ka liang jong ka KSU ka la pyllait ia kine ki ba trei bylla ba kin leit phai noh sha la ki jong ki shnong da ka ba kyntu ba ki ba la leit phai kim dei shuh ban wan phai biang sha kane ka jylla.
Ka ejahar ba la ujor da ki nongmudui, ki la pynpaw ba ka jingkam jong kane ka samla ka dei bym shisha bad kaba la shu kynnoh khlem nongrim tang ban pynjah burom ia ki.
Kaei kaba ngi sakhi ha kine ki sngi katkum ki jingkylla ka por ka long ba ka shimpor tang da ki minit ban ïohi ïa ki kali kiba ïaid lyngba ka surok ha katei ka thaiñ kiba wan bad leit kylleng sawdong ki shnong kiba hap khamtam ha ki saw tylli ki konstitwensi ba kynthup ïa ka Mawphlang, Mawsynram, Mawkyrwat bad Ranikor.
Tangba kawei pat ruh kam long kaba dei ban shu rai kut bad ong beit ba kane ka dei kata ka bamsap ne ka scam.
Kadei ruh ka jingshisha ba ha ki khyndiat bnai shwa ka elekshon ki nongleit ai jingïarap kynthup ki nongsngewlem ki bun bha khamtam eh ha ki jaka ba don ki jingjia ba sngewsih ne ïapbriew.
Ym tang katta, ula shu sngap ruh ia ka shithi jong ka Chairperson jong ka  National Commission for Scheduled Tribes, New Delhi, ha kaba ki la thoh nyngkong ha ka 19tarik Nailur 2013 bad ba ula ai jubab hadien 70sngi, kaba long ha ka 29tarik Naiwieng 2013, halor katei ka phang, kaba dei halor ka jingkam Scheduled Tribe jong U Mukul Sangma bad kaba u kam ialade ba u dei u jait Sangma.
Kum ban shu ïathuh hangne, la ïathuh ba dang ha ka 10 tarik mynta u bnai ki bor shipai ka Assam Rifles ki la ïoh ruh ban kem ïa uwei u dkhot jong ka seng KCNA na ka shnong Hmunnuam, Lawngtlai District.
Ki MDC kiba dang thymmai ki ryngkoh bad don ruh kiba shu jah dorbar.
ïa kane ka mukotduma la ujor da ka kong Aneeta Synrem pyrshah ïa ka Ain kaba khang lad ïa ki kynthei ban ïashim bynta ha ka election jied ne ïakhun ïa ka kam Rangbah Shnong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ryngkat u Bah Paul Lyngdoh Myntri ka Tnat Social Welfare bad Anurag Agarwal, IPS, IG, NE Sector, CRPF  haka sngi Palei ki la kaweh lama na ka bynta ka rally thuk thuk jong ka kynhun ‘Yashaswini’  na ka tnat CRPF ki kynthei ha ka nongbah Shillong shibynta ban ialap paidbah halor ka jingkordor jong ki khunlung kynthei bad ban rakhe ia ka Nari Shakti (Women Power) ne ka bor jong ki kynthei.
U pyntip ba ka Jylla kala pyndep palat 4 lak ki longïing ha ka jingpynïoh kor um hapoh Ïing bad hapoh u Lber 2024, ka thong ban pyndep ka long 6 lak ki longïing.
Katba ki paidbah ki la sdang ban ïa risa bad kynhoi Syiem ïa ki, U Basan Nongkseh ryngkat bad ka jingsynran jongkiwei pat ki Bakhraw ula ieng bad kylli jam.
Naka liang u Superintendent of Police (SP) West Jaintia Hills ula ïathuh sha u Lat halor ka jinglong jingman hapoh ka district bad ka thaiñ baroh kawei bad ula ïakren ruh bad ki rangbah shnong jong kane ka thaiñ ban ïoh sngew halor ki rukom pyntreikam ïaki skhim hapoh ki shnong.
(5)Kan don ka Komiti jong ki M.L.A Riewlum, ka ban don ka bor ban mynjur ne ban nym mynjur ïa kano kano ka aiñ ba ïadei bad ki Ri-Lum bad kin don ruh ïa ka bor ban tyrwa kano kano ka aiñ ba ïadei bad ki Ri-Lum bad kumjuh.
Na ka liang ka Miss.
Ka la ong ba wat la ka mat ILP kam dei ka mat ban ia kren hapoh District Council hynrei ka dei pat ka jaka ban iatai ia ka iap ka im jong ka jaitbynriew.
" Haba ka Assam ka la kylla long ka Chief Commissioner’s Province la pynlong ïa ka Shillong ban long ka nongbah jong ka Jylla (Province) bad kata ka la jia ha ka snem 1874.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Martin M Danggo u dei uwei na ki 58 ngut ki kyrtong kiba ka parti NPP ka la pynbna ha ka jingialang pynbna kyrtong jong ka ha Polo ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2023, hynrei tang hadien artaiew ba u Danggo ula dei u kyrtong jong ka NPP ula rai ban iehnoh ia ka parti ba la ai tiket ia u bad rung noh sha ka BJP namar ba ki paidbah kim kwah ba un iakhun na ka parti NPP.Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u lamphang barim jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ula iathuh ba ka rai ban rung sha ka parti BJP kam dei satia ka rai shimet ka jong u, hynrei ka dei ka rai jong ki paidbah namar ba ha ka 30 tarik Kyllalyngkot ki paidbah ki la rai ban iehnoh lut ia ki kam ba ki bat ha ka parti NPP bad ban pyniasoh noh sha ka parti BJP bad na ka liang jong u ruh ula shim lang ia ka rai ban rung sha ka parti BJP ha ryngkat bad ki paidbah nongkyrshan ki jong u kiba la dep rung kham hashwa.
Shillong, Jymmang 31: Hadien ba ki lai ngut ki nongïalam jong ka VPP kiba la leit ïashim bynta ha ka All Party Meeting kila wan ïathuh ïa ka jingmih na ka jingïalang, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP u Bah Ardent Miller Basaïawmoit um pat hun da kaba ong, “Katba ngim pat ïoh da ka jingthoh ba ka Sorkar ka la thung da ka Expert Committee ban peit pynthymmai ïa ka Reservation Policy, ngam nym lait phai ïing satia", la ong u Bah Ardent hapdeng ka jingrisa ki paidah.
Sa ong ia une u nongialam ka sorkar Sikkim ba u la ioh thump up na ngi.
Kumba la ong ka jingthoh, la ïathuh ba ka la don ka jingleit thwet kaba jur ha kane ka thaiñ ha kaba la lah ban pyntroiñ ïa ka kynhun bad ïoh ruh ban pynjulor ïa ka ktem jong ki lehnoh ha kaba la ïoh ban kurup ïa shibun ki tiar siat bad ki tiar pynbthei bad kumjuh kiwei pat ki tiar ba ju pyndonkam ha ka ban hiar thma.
Ka long kaba lyngngoh ba ka bor ba ha khlieh duh jong ki Bank, ka Reserve Bank of India (RBI) ka shah ban pyntreikam ia ka rukom thep bad siew pisa kaba kynrum kynram.
Ka khaïi dewiong ka dei ka wei ka nuksa kaba ha khmat eh jong ngi.
Ki kynhun balang ha katei ka thain, ki la thaw ruh ia ka komiti ba kyrpang ban peitngor ia ki khun samla ban hikai ban pynlait na kane ka jingshah hikai bakla.
Hynrei mynta ngi shem ba ïa ka jaboh jabaiñ na ïing shet ja ruh lah leit theh beit ha ki kali lum niut.
Kane ka sien jam ba U Conrad K.Sangma u la shim ryngkat bad la ka kynhun, ka dei ka sien jam kaba ngi kum ka Ri bad ka jaitbynriew ngi dei ban ai ïa ka jingïaroh.
Uwei pat uba wan pyntbit ha ka laiñ mekhanik, u la ïathuh ba ha ka por ba u mih na ïing i kmie jong u, i la ong ban rah da ki jaiñ kiba tngit ne ki jaiñ ïong namar ba u hap ban leit trei mekhanik, pynban ynda la poi ha training centre, u la hap ban phong uniform bad ka kam kaba shah hikai kadei ka kam technician bad la trei beit da ki machine kam don satia kaba hap ban rung khrum kali ne ka jingtrei ban bit mobil ne bit jaboh.
“Ka jingleit jong ngi ha kato ka sngi bad ynda la kylli ïa ki kot ki sla kim don.
Katei ka longiing ka dei ka iing ka sem jong Bah Evansis Jones Myrthong, ha kaba ki la pynshna sngewbha da katei ka sem ap kali paidbah (Passenger shed) sha ki paidbah ka shnong, ka long ruh kum shibynta ban ai burom ïa u kpa jong ki, u (L) Stenshon Lyngdoh, bam kwai ha dwar u Blei.
U Advocate General jong ka jylla uba don lang ha kane ka jingbishar ruh u la pynpaw ba ka long kaba eh ban pyntreikam ïa ka Reservation Policy, khlem ka Roster System.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingsam khusnam sha ki nongjop ha ka jingïakop drama lyngkot ha kaba la sam da u Kongsan lem bad kiwei pat ki heh ki hain kiba don ha kane ka prokram.
La ai bor ruh ban pyn trei kam ia katei ka ain, ha u lamphang dorbar bad lada ki don kino kino ki jingkylla dei ban buh ha ka jing mynjur jong ka iing bad ha kajuh ka por, la ong shuh shuh ba lada ka don kan kano ka jing pynduh ia ka jinglong dkhot jong uno uno U MDC, ba dei ban pyntip mar mar sha ka ophis jong U Lat ka Jylla.
Ka jinglong jingman jong ka saiñ pyrthei ha kane ka juk mynta ka la ïapher bha bak ly bak ban ïanujor bad ki snem ba la leit noh.
Ka jingieng jong utei u briew, ka la pynmih ia ka jingdheng kali ha katei ka surok bah, kaba la jrong kumba katto katne spah meter, hynrei, kaba lyngngoh, ka long, ba ki nongniah kali, ki sngap beit jar bad kim shym la pynpah satia ia ki kali jongki.
