U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ïa ka Portugal ha ka Euro 2004 bad ïarap ïa ka Portugal ban rung shaduh ka phainal.
Kumta, kane ka dei ka sngi kaba kyrpang na ka bynta kane ka mission namar ka ri ka la poi sha u mawmer jong ka jingdon 50,000 tylli ki shnong ODF Plus.
Ha kane ka sngi ka AJCA kala sam ruh iaki tiar ialehkai cricket sha ka shnong Chutwakhu,  Umshangiar bad ka Ummulong Sports club.
Katkum ka riti synshar ka Ri India (Constitution of India), ka Sorkar Jylla ka don la ka jong ka iktiar bad ka bor.
Katkum ka shithi ba la ioh, u Secretary ka KHADC kaba la soi ha ka 17 tarik mynta u bnai, lyngba ka jingbthah u CEM, u la khot ia ka jingialang ha  ka 21 tarik Nohprah 2019 por 11 baje ia baroh ki khlieh nongsynshar ha phyllaw ka KHADC, ban iakren ban kyrshan ia ka jingdawa ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019, ban kyrshan ban dawa pyntreikam da ka ILP ha ka jylla  bad ban pynkhlain ia ki kyndon ka Sixth Schedule.
La ïathuh ruh ba ha katei ka Shad Lyngdoh ki kynthei kiba lah ban shad ki dei tang kiba dang sotti katba ïaki shynrang pat ym don jingkhang.
Kane ka jingïalap paidbah ka la wanrah ïa ki riew don sap na kylleng ka ri, kiba ryngkat lang ki la wanrah ka jingkylla ïa ka KFC Bucket sha ka #KFCBucketCanvas, da kaba buh ïa ki jingpynitynnad lyngba ki jingdro dur ha kine ki jingbuh kiba pher na kawei ka nongbah ba ka KFC ka don bad kawei pat.
U Bah Shakliar haba jubab ïa ka jingkylli u la ïathuh ruh ba ka jingkiew jong ka pisa ha ka bynta kaba nyngkong ka kot sha ka 75 percent katba ha ka bynta kaba ar kam pat don eiei.
Shillong, Naiwieng 16 : Ka Rabon Sing Memorial Committee bad ka Thiar Lyngwiar Dpei Society, ryngkat ka Elaka Mawmluh, Mawmluh Sirdarship ha ka sngi Palei ki la kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 113 jong u Pahep Rabon Sing Kharsuka, ba la ju tip ruh kum u Kpa ka Pyrkhat Khasi, ha ka prokram kaba la long hapoh ka Rabon Sing Memorial LP School Mawmluh.
Shillong:U SP jong ka East Khasi Hills District u lah ong ba ka jing pynmih khubor, da ki artylli ki seng kata ka KSU bad ka FKJGP, kam long kaba shisha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad ula ong “Baroh ngi ïa tip ba ka Dorbar jong ka Lok Sabha ka dang ïaid bad u Lamphang ka Lok Sabha bad kiwei ki Ophisar ki don por tang Sngi Saitjain bad Sngi U Blei ban wan sha kane ka jingïalang".
Kumta lyngba ka jingdon kane ka Association kan long ka jingiohnong ia ki Nongbylla sngi.
Kham mynshwa, u Myntri ba peit ia ka tnad sor u Bah Ronie V Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kam pat kwah ban shim kyrteng ia ki nongdie madan ban rejister namar ba ia mynta, ka dang wad jaka shwa ban buh ia ki.
U la ong ruh ba ha kane ka jingialang ka ban wan kin sa iamir jingmut bad shim rai ruh ha kaba iadei bad ka ilekshon MDC ka ban wan jong ka KHADC bad JHADC.Kumjuh na ka liang u Bah Pangniang u pyntip ba ha kane ka jingialang la rai ruh ba hynriew ngut ki dkhot kin dei na ka UDP bad 5 ngut na ka HSPDP khnang ba ka jingdon jong ki nongkitkam hapoh ka RDA kan long kaba dap pura.
Na ka liang ka bor District ka la kular ha khmat utei u dkhot ka Commission ba kan iarap katei ka kynhun batrei ia kum kitei ki kam bad ha ka juh ka por u la iathuh ba la pynsngew ruh ha utei u dkhot ka Commission halor ka jingeh jong ki nongtrei ka Jowai Municipal Board.
Kawei ka jingshah thom bor jong ki longkmie ka long ba ki hap ban pyndem ha la u jong u kurim lada ki mon lane kim mon.
Ka la ban ruh ba ka khuid ka suba ka long kaba donkam tam bad wanrah ïa ka khuid ka suba ha kylleng ki jaka ka dei lyngba ka jingïatreilang baroh ki paidbah.
Kiba pass JEE ki ioh ban rung pule Engineering ha ki skul ba paw ka Indian Institute of Technology.
Ka paw ba kine kim dei ki Nongmihkhmat jong u paidbah hynrei ki nongdie ri bad ki ejen jong ka UCIL" u la ong biang.
Katba haka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng ka Nangbah Dukhu pyrshah ïa ka Khliehmynkrem kila poi noh sha ka jingïakhiad da mar 1-1 kol, ïa ka kol na ka Nangbah Dukhu la thep da u Ewanmi Pasi haka minit ba 17.
Ïa kane ka jingtip utei u Myntri ka Sorkar Pdeng u la ai ha ka jubab ba shu thoh ha ïingdorbar thawaiñ Rajya Sabha ha ka Sngi Palei.
Hynnin ka sngi ki pulit ka Meghalaya ki la iasiat mar kylliang bad ki lehnoh ha u lum Durama.
U iathuh ruh ba ka Seng ka ladep phah ruh da ka jingthoh sha une u EM incharge ia ka Trade jong ka KHADC ban phah khynra ia ki Trading Licence ha ka thain Nongmynsong, Demseiniong bad Pynthorbah.
Katba ka Deisy ka nang iarap pynkhlieng tiar shuwa bad ka Riia.
Haba ia dei bad ka jingpynbeit jong ka tnad rep, na ka liang jong u bah Lambokstarwell Marngar, u la ong ba kin nym pdiang ia kata, namar ka dei tang ka jingtap eit miaw ia ka jingleh khnang; ka jingkwah jong ki ka long ba ka tnad ka rep ka riang kan shong biang ban jied ia ki ha ka rukom kaba dei ba kin ioh leit pule.
U la pynkynmaw ruh ba ka Instrument of Accession kaba la ïasoi ha u snem 1948 ka dei ka lynti ba ka sorkar India ka dei ban leh ei ei.
Ha u snem 2018 ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) ka la phah ïa ka dorkhas sha u Myntri ka tnat PHE ban khot application noh ia kine ki post lyngba ka MPSC bad u Myntri ruh ula kubur ba thylli ki post engineer bad u la kular ban leh ïa kane hynrei haduh mynta ka MPSC kam pat khot application.
Ia ki nongjop la ai da ki Trophy, ki Certificate bad pisa.
Na ka daw politik, ka mat pynbeit pud ka la sahteng na ka por sha ka por, hynrei ki paidbah pat kiba sah ha khappud kila nang kylla langknia ei ha ki bor sorkar Assam.
Ka PWD ha ki snem kiba la dep kala shna ia ka jingkieng ha ka Wah Shella, hynrei kala khyllem ha ka por ba dang pynieng ia ki paia na ka daw jong ka jingkhlain palat jong ka jingtuid jong ka um bala jur palat u slap.
Ynda ki la kham heh pat ki sa kynton khyndew.
Hynrei um kren wat shi kyntien ruh.
Ka ophis jong u ‘Commissioner for Persons with Disabilities’, ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ‘State Resource Centre on Disability Affairs, Shillong’, ka la rakhe ïa ka ‘International Day of Persons with Disabilities’, ha ‘U Soso Tham Auditorium Hall, Shillong, bad ka phang ha kane ka sngi ka long; “Transformative Solution for Inclusive Development: the role of innovation in fuelling an accessible and equitable world".
Ym dei ban pep ban leit thep vote ne wat pynlehnohei.
Une u Nongialam ula ong, ba u Myntri Rangbah ula kular ban shimkhia ïa kane ka jinglap jong ka seng halor ka jingbym shngain jong ka umbam umdih kaba ki paidbah ki ioh.
Haba iadei pat bad ka elekshon MDC, u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la iathuh, ba ki don bun bha ki parti kiba la wan pan tiket na ka parti VPP na bynta ka elekshon ha Autonomous District Council ha khasi bad jaiñtia ka ban long la shem snem.
Kitei ki dawai ki dei kiba la thmu ban pyniaid iew sha Bangladesh lyngba ka West Garo Hills.
Ki shipai BSF ki la lap ïa ka Drone ba la teh lang bad ka jingsong kaba don ïa u Heroin uba 2.1 kilo, la ïathuh u nongaiktien.
Ha ka jingjubab jongu, kaba neh kumba 2 kynta tam eiei hapoh ka iing dorbar, u Myntri Rangbah u la ong ba kubur ba ka jylla ka don hapdeng ka jinghiran pisa hynrei kam poi sha u pud ban kynduh jingeh namar ba ka sorkar ka don ki buit ki lad ban thawlad ban pynlait na ka jingeh.
Ka histori jong ka Baibl ki Balang Protestant – Ha ka snem 2011 ki Balang Khristan Protestant ki la rakhe ia ka jingdap saw spah snem ka jingshon bad jingpynmih ia ka Baibl phareng ba nyngkong ha ka snem 1611, kata ka “King James Bible".
La shim ia ka jor jong ki shynrang, kiba don ha ka rta kaba naduh 15 snem shaneng, kiba ioh ia katei ka jingpang, naduh ka 26tarik Kyllalyngkot haduh ka 16tarik Rymphang 2020.
Utei u nongialam ka HANM u la ong ba lada ka BJP ka sngew don jingkitkhlieh na ka bynta kane ka jylla ne lada ka sngew ieit ia ki paidbah kane ka jylla ka la dei ban pynbeit noh shuwa ia u pud u sam ka Meghalaya bad Assam.
Kane ka jingpyntreikam ka dang bteng haduh ka lah sngi U Blei, naba ka seng TDP ka la khot pynlong da ka jingïakhih ha baroh kawei ka jylla ban pyrshah halor ka jingshahkem bad ka jingshah set kaba 14 sngi jong u.
Hadien ba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong katei ka kali, ka kynhun jong ki pulit ka la leit sha katei ka jaka bad ki la pynlong ïa ka jingkhmih bniah hapoh jong ka, ka kynhun ka la lap ïa 17 tylli ki synduk ha kaba kawei kawei ka la don ïakumba 200 tylli ki Gelatin Stick.
Kiba ioh bynta ban jied ia u Syiem kin long man la ki shnong kiba hap hapoh ka Hima.
La ioh kurup na u kawei ka 9 mm pistol, 2 tylli ka 9 mm mag, 8 tylli ki kuli 9 mm, kawei ka mobile phone kaba don ia ka simcard Bangladesh.
Nongpoh, 17 Jylliew:U Executive Engineer (EE), PWD (Road), Nongpoh Division, u la pyntip paidbah ba la khang shipor ban iaid trok dewiong ha ka surok na Patharkhmah sha Umling, namar ka jingtrei pynbha kaba dang iaid shaid shaid mynta ban tei ia ka jingkieng B.U.G, ha Lailad.
La ïohi ruh ba ki nongkyrshan ka UDP, NPP bad Congress ki la wan ban hiar sha madan ban rung dkhot sha ka VPP wat hapdeng ka jingktieh jong ka madan.
Shillong: Ka khubor halor ka jingkhlad kyndit jong u Archbishop Rev Dominic Jala  jong ka jylla niam bah Shillong ha ka 10 tarik u Risaw 2019, ha ka jingtyngkhuh kali ha Colusa County ha ka jylla California America ka la wanrah ia ka jingiam briew ha ki paidbah riewngeit jong ka Balang Katholik.
Hadien ba la sdang ban tohkit ia katei ka kam, ki pulit ki la lap ba ka mobile phone jong u Gileng ka dang treikam bad ka dang pah haba phone, nangta ki la lap ba ia ka thuk thuk jong utei u briew la pyndonkam da u pyrsa kurim jong u -u Ome B Marak.
Kitei ki jing khynra, ki la long ruh ha  Chennai, Hyderabad, Bengaluru bad ha Varadaiahpalem kaba don hajan Chittoor ha u pud jong ka  Tamil Nadu bad ka Andhra Pradesh.
Ïa dor jong ka EMD dei ban thep da ki nongthied ha lane shwa ka lah sngi u Blei shwa ka 6 baje janmiet na ka bynta ka jingdie lilam na ka bynta ka sngi Balang jong ka taiew kaba bud.
Shillong, Risaw, 07: Ar phew hynñiew ngut ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kiba leit pilkrim sha Jerusalem ki la sahkut ha Bethlehem na ka daw ka jingïapynibor hapdeng ka ri Palestine bad ka ri Israel.
Bun ki Ri jong ka pyrthei ki la sngewthuh ïa ka jingma na ka jingpyndonkam pathar ïa ki plastik ki la khang bad buh kyndon ïa ka jingpyndonkam ïa ki.
Na ka liang jong u samla Frederick Kharmawphlang u la kyntu iaki paitbah ka dong ka thain ban iatylli bad pynskhem ruh iaka jinglong trai hala ka ri da kaba ong " Ngim dei ban Pdiang iaka ktien Block I, Block II ne ba ka dei ka jaka ba iaknieh Namar lada ngi Pdiang ia kita ka paw ba ngi pdiang ba ka dei ka jaka  ia kajia.
Ka kur kan ïakren ban ïatai sani ruh bad ka kur Nongrum ba kin dup tip ba la don ki khun ki hajar na ka kur Nongrem kiba la leit ai ne thoh Nongrum.
Shillong, Risaw 31: Ka Conference ne ka jingïalang bah jong ki Nonghikai Primary ka ri India, hapoh ka lama jong ka All India Primary Teachers Federation kan long ha Shillong naduh ka 3 haduh 5 tarik u Naiwieng 2022.
U bah Moris, ula jah katba u dang leit painkhana ha ka janmiet jong ka sngi saitjain hajan ka shnong Bakur, kaba ha Dawki, kaba dei ha syndah jong ka India bad ka Bangladesh.
Haba u la leit ha ka sngi kaba bud, ka dei shisha kumba la bna.
Ki paidbah bad ka Sorkar Meghalaya kim ju long kiba randien ha ki kam ki ban pynstet ïa ka roi ka san jong kane ka Jylla kaba dang sahdien.
Ka Sorkar Meghalaya ka la pynbna ruh ba la pyntreikam ia u helpline number 1800-345-3644 na ka bynta ki nongshong shnong bad ki samla pule na ka jylla Meghalaya kiba don hapoh Sikkim kiba lah ban donkam ia ki jingiarap namar ka jingjia shlei um shyrkhei ha kane ka jylla.
Shillong, ïaïong, 27: Ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ha ka sngi Palei ka la sangah tyngeh ïa ka Khasi Hills Autnomous District Council (KHADC) kaba la pynmih ïa ka hukum kaba la bthah ïa ki khlieh nongsynshar ba kim dei ban ai ïa ka No Objection Certificate (NoC) sha ki Khasi kiba ai jait kpa kiba kwah ban aplai ïa ka syrnot Schedule Tribe (ST).
Kine ki gadgets dei ban don phi mynta ba ki la khlem akor.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Riwar Mihngi circle ka la phah jingthoh kaba biang sha ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) halor ka jingpynlip bording ha ki thaiñ Pynursla.
Lah ban kdew ba mynshuwa u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kular hakhmat ki seng bhalang ba pyrshah surok bad ba kwah surok ba un ym ai jingmynjur ban pyntrei ia ka surok ar kali na Nongstoiñ sha Wahkaji, hynrei u la ong ba ka KHADC kan pynbha ia ka surok da kaba mang ban pynlut T.20 klur tyngka na ka bhah kyrpang ba ka la ioh na ka sorkar pdeng kaba mut na ka T.133 klur tyngka.
Ym dei ruh ban pynher ïa ka lama da khongpong kata ka rong saw byrtem (saffron) ka dei ban don shalor.
"Ko ki khun samla ka ri jong ngi bad kiba la longïing longsem ruh, to ai ba kane ka jingiakren jong nga bad u paralok kan long ka jinghikai ia phi, khnang ba phin ym babe ha ki sngi jong ka jinglong tymmen.
Pool-D ki kynthup ïaka Mulang Ìalong, Pamanik, Loompyrdi Ïongpiah, Tpep Pale bad Madan Thadmuthlong.
Hangtei la mih ka jingkhih ksar kaba la ithuh ba katei ka kynhun kaba dang sah shadien ka kwah eh ban tur sha ka liang ba don ki pulit, hynrei hangne ruh la don ki riew rangbah kiba la leit ban pynjem bad khang da u tyllai uba la buh lypa, hynrei don napdeng kitei ki paidbah kiba la prat ia utei u tyllai bad hangtei ym lah ithuh ithaw ha ka jinglymbrum hynrei la shu iohi ia ki maw ki bilor kiba ki paidbah ki la ther sha ki pulit bad kitei ki maw ki bilor kim shym la mih tang na surok, hynrei ki la mih khlem ithuh ithaw shuh na ki rud surok ruh bad ha katei ka por ruh ki pulit ki la siat da ki lyer pynsat khmat kaba da ki phew kuli bad la iohi ba ki la tur sha ki paidbah ban bom naphang katba ioh bad hangtei la mih ka jingpyni bor hapdeng ki paidbah bad u pulit shiphang eh bad hadien kata ki paidbah ki la phet krad ruma, hynrei kiba bun hi ki la hiar beit sha ki thain Anjalee lyngba ka surok kaba iaid na Rhino.
U Bah Michael Kharsyntiew u la wanrah ruh hakhmat ki lad pathai khubor ïa u Chairman jong ka Disciplinary Committee uba khlieh ïa ka jingtohkit.
“Haba ïadei bad ka jingjia ha Them Ïew Mawlong kaba ngi khmih lynti ba kan poi noh sha ka jingïabeit, kaba sngewsih ka long…ngan pynkynmaw ïa ki por ki snem ba la leit noh, la mih ka jingkheiñ ba 184 tylli ki longïing yn pynkynriah na Them Ïew Mawlong sha Quarter ka Shillong Municipal Board – 128 ki dei na Municipal bad 56 na kiwei-kiwei ki tnad treikam," u la ong.
Kin don shibun ki nongrwai ba pawnam bad ki kynhun tem jong ka Pyrthei ki ban wan pynshongshit ha kane ka Tamasa kum u Ronan Keating, Jonas Blue, Pink Panda, NE – YO, Kenny Mass, Sanam bad ki Nongrwai ba paw ka Jylla kiba kynthup ïa U Leo Majaw, Snow White, Meba Ophilia, Daminot, Rhem, Blue Temptation, Wanjop Sohklet, Dariti.
“Ngi pyrshah jur ia kane ka jingthmu jong ka sorkar bad ngi dawa ba ki dei ban pynbna noh ia ka resol mardor", la ong kitei ki nurse.
Ha kane ka prokram la donlang ruh u Prof.(Dr.) Balram Bhargava, Chief, Cardio-Thoracic Sciences Centre bad u Head, Department of Cardiology, AIIMS, New Delhi, uba dei ruh u Kongsan.
Ka kong Roshan ka la ong ba kane ka skhim kan wanrah ruh ia ka jingkhuid ia ki longing haba ki jingshet jingtiew jongka na ka jingthang da ki dieng.
Naka liang u tei u ophisar sorkar u la ai ruh ka jingïaroh ïaki nongri dohkha na Ri-Bhoi ban pynlong ïaka thong jong ka sorkar kaba jop bad seisoh, ha kaba u la kyrpad ruh ïaka tnad ri dohkha ba kin don ka jingïatreilang kaba jan bad ki nongri dohkha ban dang kyntiew shuh shuh ïaka kam ri dohkha haka jylla baroh kawei, ba ka jylla kan lah ban pynmih hi ïaka dohkha ban bam.
La iathuh ruh ba utei u heprit ha ka janmiet jong ka 17 tarik, u la mih na la ing ban leit sah pynshngain bad la ki paralok khynnah, ha kawei ka sem kaba la buh synsar kaba jngai tang kumba 200-300 mitar eiei na ka ingkmie ka jong u.
Ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka la pyntip ba ka East Khasi Hills District ka dei ka district kaba don bun eh ki jingujor hapoh ka aiñ POCSO Act ne ki kam leh be-ijot bad thombor ïa ki khynnah kynthei bad ka South Garo Hills ka dei kaba duna tam napdeng ki 12 tylli ki District ka jylla.
Mynta, ka NPP kaba don 26ngut ki MLA da ka jingwan pyniasoh kitei ki arngut kan sa kiew sha ka 28 ngut bad lada ka jop sa na Sohiong pat kan kiew sha ka 29 ngut.
Ki wei pat ki kyrdan kyllum ki don 23 ngut  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 300 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Utei u briew uba 32 snem eiei ka rta u la rahbor ia katei ka khynnah shaduh sha Lumshnong sha ka jaka trei jong u, kum u nongdie dukan ha Amrit Cement.
Shillong: Ka Meghalaya ka la pynliem da  6-0 ia ka Odisha ha ka jingiakhun ha ka lympung Junior National Football Championship ka Dr BC Roy Trophy bad kiew syndon sha kliar ka jingkamai point na ka Group C.U Wadajied Kynsai Ryngkhlem u thep lai kol katba kiwei la thep da u Henryford Nongneng, Gladdy Kharbuli bad u Ioannis Suchen.
Ka sorkar ka la buh T.36,224 klur sha ka CGST bad T.30269 klur sha ka SGST na ka IGST.Ka jinglum baroh jong ka sorkarpdeng bad ki Jylla ha u bnai Jylliew 2023 hadien ba la pynbeit kalong T.67,237 klur na ka bynta ka CGST bad T.68,561 klur na ka bynta ka SGST.Ka jinglum jong u bnai Jylliew 2023 kalong 12% kham bun ban ïa ki jinglum GST ha ujuh u bnai jong u snem ba ladep.
Baroh ki Jaidbynriew hangne ha snieh pyrthei ki dei kiba don ïa ki jong ki Khana Pateng, ki Puriskam bad kiwei kiwei ba kin im kin sah bad na kine, kane ka long kumjuh ruh ïa ka Jaidbynriew Khasi kaba im hangne ha ki Ri-lum ba jyrngam bad ba dap da ki kshaid, ki lum ki wah ba ithlang bad kiwei kiwei.
Ka jingkhaïi ka long wat ha ka por mynsngi mynshai ruh hynrei ym don ba bat ne kem ïa ki trok bad ki ïaid mon beit khlem jingsalia.
Shillong, Nailur, 25: Ka Rotary Club Shillong Heritage (RCSH) dang shen ka la pynlong ïa ka jingïathir ïatai halor ka New Education Policy (NEP) 2020.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, u Symbud Myntri Rangbah u Bah P.Tynsong, u Dr.L.R.Bishnoi,IPS, Director General of Police,  D.P.Wahlang,IAS, Chief Secretary, F.G.Kharshiing, IPS, ka  M.G.T.Sangma, IPS nalor kiwei pat.
Shillong: U Additional Director General of Police(ADGP) barim jong ka jylla Meghalaya u Bah Heimonlang Nongpluh u la shah thung kum u Chief Information Commissioner(CIC).
“Ngi la ïoh jingtip ba un sa wan jngoh ïa ka jylla ha ka 15 tarik, Ïaïong.
La kam, da ka seng, ba ka Jylla, ka don ar tyll ki projek jongka bad kitei ki kynthup ia ka Umiam bad ka Myntdu Leshka bad kitei ki ai bor ding da 186 MW bad 126 MW bad ka jingdonkam bor ding jong ka Jylla, ka long 600MW bad halor kane ka don ka jingthied bor ding na shabar, na ki kompeni kiba shabar.
Katei ka phlim ka long ruh  kum shi bynta na ka bynta ka jingialap elekshon MDC 2014.
Ngin ïai don ryngkat bad ïai ïarap ïa kito kiba donkam ïa ka jingïarap jong ngi.
La kyntait ruh dang shen sa ïa kata ka UCC.Ai kin ïaid kynjai kiei-kiei, khlem leh kyrkieh lane leh thurmur khlem da peit bnïah, ïoh poi pynban sha ka apot kaban ym lah shuh ban khie-khlieh, haba la shu ïakwah rhah ïa kaei-kaei, khlem da tip don aïu ha lyndet.
Haba phai sha ka kam ïalehkai, u Chhetri u la long u rangïalehkai ba kynsai ha kaba u la ïoh ban khur ïa ka khusnam AIFF Player of the Year haduh hynriew sien, nalor ba u la ïohpdiang ïa ka khusnam Arjuna Award ha u 2011 bad ka Padma Shri ha u 2019.
Hynrei tang ba ki trei hok kumba ki la kular ha ki paidbah kata ka dei ka jingkmen jong ngi.
Kumta ka don ka jingïapher kaba khraw bha hapdeng ka jingpynmih bad ka jingpyndonkam ïa ka dud hapoh jylla.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Sanbor u la kob ruh ba ka party ka don ka jingkyrmen ba kin jop kham bun shuh shuh lada nujor bad ka samoi ba la dep namar ki la don bun ki kyrtong kiba don jingkyrmen ban jop kiba la wan ban pan tiket.
U Myntri Rangbah duh u la ai jingïaroh ïa ki khynnah kiba mad ka jingeh na ka khlam bad ong ba ym lah da lei lei ban siew bailutksan ïa ka jingieit jong ki kmie ki kpa.
Ia kane ka app la pyllait mynta ka sngi ha Secretariat ha kaba u Conrad  u la ong ba ka jingthmu ka long ban ai ka jingshakri sha ki nongkyndong ban long kum ka rynsan ba kin lah ban ujor lada don kano kano ka jingeh bad ka sorkar kan leh ia kaba lah khlem da pynslem.
