Ki ba la pyndep ïa ka klas X ki lah ban aplai ïa kitei ki post bad na ka bynta ki Agniveer Tradesmen ki ba la pyndep ïa ka klas VIII.Ki ba don jingthmu ki lah ban leh noh lyngba ka online Registration bad ban phah ïa ki aplikeshon bad yn pynkut ïa kane haduh ka 3 tarik u Nailar 2022.
Ki Jiw ki ju pyndonkam ia ka kyntien “dabar" ha ka jingiadei bad u Blei bad ki ju khot “dabar Yaweh" kaba mut ka mut ka ktien u Blei.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ki nongialam ka United Democratic Party (UDP) ki la pynpaw ia ka jingbym lah jong ki ban weng ia ka jingkyrshan na ka sorkar MDA namar ba ki sheptieng ba ioh wan ka President Rule ha ka jylla.
Ia ka resolt lah ban peit na kine ki website ba la ai harum: www.megresults.
Mynta ka sngi, la khot ia ka jingiasyllok da u Divisional Forest Officer, ka East Khasi Hills bad Ri-Bhoi (T) ba la wan iashim bynta ki dkhot na ka Meghalaya Land and Forest Owners Association (MLFOA), ki bor synshar hima, na ka bor synshar district, na KHADC bad na kiwei.
Kawei pat ka khubor ka ïathuh ba ki dukan ki hap plie san sngi hapoh shi taïew.
Ïaka jingïakop la pynlong ha phyllaw ka Govt.
Ha ka elekshon 2013, u la jop kum u kyrtong Independent na Mowkaïaw Assembly Constituency.
“Da kata ka jingangnud bad da kata ka jingthrang ka la pynlong ïa nga ban neh ha ka kynhun sengbhalang la jan dap 20 snem nga la leh ha la ibor iba rit ban noh synñiang lyngba ka sengbhalang bad nga dang sngewthuh biang biang ba ki dang don shibun ki mat ki jura ïa kiba ngim pat lah lehse ban pynurlong ha kane ka kynti hynrei ka jaidbynriew ka donkam pat ïa ka jingïada da ka Inner Line Permit (ILP), ïa ka khyndew ka shyiap, ïa u pud u samla, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra bad kiwei pat ki mat ki jura kiba dang donkam shisha kum ka jaidbyniew jong ngi," u la bynrap.
Na ka liang u Bah Cornelius Kharhunai kum u President MBA u la ai jingkren shuwa ba katei ka kynhun kan leit sha Sikkim ha kane ka sngi Nyngkong jong ka taïew da ki kyntien sneng ki kyntien kraw bad kyrkhu bad kyrmen ruh na ka liang ki khynnah ba kin ïalehkai bha bad poi sha ka thong jong ka jingjop bad wanrah ruh ka nam ka burom ïa ka ïing ka sem bad kumjuh ïa ka jylla hi baroh kawei.
Hynrei ym don ba phikir lane ym shym la don kiba ujor.
Ha kawei ka liang u Prafulla Kumar Mahanta  u la ai jing iaroh ia ka sorkar Meghalaya ba ia lam da u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma hadien ka jing ia kynduh jong ki ‘delegates’ na Meghalaya ia u myntri kam pohing ka sorkar India u Amit Shah ban dawa ILP na ka bynta ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ka MPLU ka buh jing kylli ruh sha ki bor pyniaid kali, hato ki kali kiba iaid beit ia ki kyndon ka ‘Odd’ bad ‘Even’ nomber ki donkam ‘Pass’ na ka bynta ban leit donkam sha nongbah Shillong ne ki jaka markhap.
Tang ba kumta hi kein… Da sngew pher ka rukom kylli jong phi" la jubab ka RidaMarsien kumta la iohsngew ka Kmie jong ka, ka wan mih hangta bad kem ktien“Balei…? Nga sngew phi ia kren aiu.
Ngim dei ban klet ba ka jingkhang tih dewiong ka la ktah ruh ia ka iarong ka sorkar na u dewiong", la ong u Bah Basaiawmoit.
Ki bor pynïaid jong ka hospital ki dang buh ïa kane ka met na ka bynta ban pyndep ïa ki kam kiba ïadei bad ka lynti jong ka aiñ bad kiwei pat ki jingdonkam.
U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, ula pynbna ban ai jingiarap pisa kaba mar T.1,000 sha uwei uwei u nongbylla bad katei ka long ia ki  20,3700 ngut ki nong bylla, kiba la pynrung kyrteng ialade ha katei ka Jylla bad ka tnat Labour jong ka sorkar Jylla.
Ha kane ka sngi la pyllong ruh ia ka jingiathir ha kaba la wan iashim bynta ki nongialehkai, ki coach ba la wan ai jingkren da u Bah Nicolas Jyrwa u General Manager ka Shillong United F.C.Phra ngut ki dkhot jong ka seng kaikhlaw kaKitei ki ehrang, ki la leit ban pyndem wait ialade ha U Rev ST Sangma, uba dei u Pastor jong katei ka thain.
“Ngi la phah ban leh Test ïa une u khaw sha ka jaka ba dei hynrei ngi hap ap shwa ïa ka kaiphod bad hadien kane ngin sa wad pat sa ïa ka daw balei ka jia kumta," la bynrap ka Dr.Ampareen.
Kaba la pynbitar eh ia ki dkhot ka seng, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip, ba la don uwei na u doktor uba trei ka Umsning CHC, uba la kren bein bad pynibor ia uwei na ki nongialam ka RBYF, ha ka por ba u leit ban tuklar ne ban kren halor katei ka kam, kaba iadei bad kitei ki bar jylla.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Dr Jemino Mawthoh hapoh ka iing dorbar thawain mynta ka sngi, u Bah Dhar u la ong ba ka sorkar ka shah kit ram ha ki kontraktor namar ba kam don pisa ban siew.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Rymbai Pohskur SC bad ka Chiehruphi SYWSC ki la ïakhaid da mar 1-1 kol.
Halor kane, u Bah Renikton ula ong ba ka kam ba ïadei bad ka jingpynïeng ïa ki weighbridge kam hab satia hapoh u pud ba khmih da ka Tnat jong u.
Guwahati: Ka la mih ka jingjia kaba khyllah bha ha kaba pyn treikam ia ka National Registration Register (NRC) ha Assam bad kata ka long ba uwei na ki nongtrei jong katei ka tnat ban peit ia ki mynder ri, ula dei lypa ialade uba la dep rai ba u dei u mynder ri.
Shim kumba ar ne lai tylli ki syntiew ba la thad tyrkhong bad thep hapoh ka shipela ka um khluit bad ieh kumba 10 minit ei ei hashuwa ban jiar noh ïaka.
Balei donkam ia kane ka jingpynkylla?Ban pyni ka jingsngew synei ia ki jaitbynriew rit paid kiba shah lehbein ha kine ki ri, kane ka Ain ka plié lad ia ki katkum ka deiriti ba sbun jong ka India ban ioh long nongshong shnong jong ka India na ka bynta ka lawei kaba kmen bad kaba riewspah jong ki.
Haba kren ïa ka BJP ha kane ka jylla ruh kam don jingtieng eiei namar ba kane ka parti kam pat lah ban suhthied bad ym pat don ba pdiang satia bad kam pat lah ban jop shibun ki MLA watla ka lah ban jop tang ha ki katto katne ki jaka.
Kum ban shu ïathuh hangne, ha ka sngi kaba ar jong ka jingleit jngoh ïa ka jylla Manipur, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Kam Pohïing bad Cooperation, u Amit Shah u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki kynhun ka imlang sahlang, ki ‘riew pawkhmat, ki ‘riew shemphang, ki ophisar shipai ba la shongthait bad ki ophisar ha Imphal ban ïakren halor ki mat kiba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla Manipur.
Ki paidbah ha ki khappud ki la ud ba lynniar baroh shikatta.
“Ka jingai laisen ia ki niam Khristan ban pyniathoh la ai katkum ka ain “Indian Christian Marriage Act 1872" ia kaba la pdiang da ka District Council ha ka u snem 1954, haba ia dei bad kane ka KHADC, ka kwah ban wan rah ia jingkylla ha kaba ia dei bad ka phom namar baroh shi katta ia ka phom la shon hi da ki balang, “u la ong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 77280 ngut bad napdeng kine 74018 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1333 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hadien katei ka jingioh jingtip na ka liang jong ka Dorbar shnong Siejlieh hapoh ka jingialam jong u bah S.K.Thongni kum u Sordar u la khot ia ka jingialang kaba kyrkieh na ka bynta ban iamir jingmut ha kaba iadei bad katei ka bynta.
Ka jingktah bad ka jingma jong ka Draft EIA notification 2020.
“Ngi pdiang sngewbha ia ka rai ka sorkar ban pynkiew tulop ia ki nonghikai skul Adhoc ha ki secondary bad higher secondary, hynrei ka jingieh bein pat ia ki nonghikai skul adhoc ha ki primary bad upper primary ka dei ka jingleh shiliang", la ong u Babu Khongjirem.
Haman ki block ki don beit la kumno kumno 15 tylli ki gramsevak circle hynrei ki don duna pat ki gramsevak kiban peit ïa ki kam ha ki GS circle.
Ki OBC, ki shynrang kiba pass ki don 34 lane 82.93 percent, ki kynthei ki don 14ngut lane 82.35 percent.
Da kaba ong ba ki nongtriei ASHA ki don ïa ka hok ban dawa, ka Myrsing ka la ong kumne, “Ka Myntri ka koit ka khiah, ka la dep pynbna ba ka tulop jong ki nongtrei ASHA ka dei T.5,000 hynrei ka tip ba ka sorkar ka siew ïa ki tang T.2000 kaba mut ki ïoh tang T.66 shi sngi.
Shillong, 9 Jylliew:U wei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Dr.WS Syiem u la ioh jingkoit mynta na ka jingpang Cancer ne ka jingpang bampong tang da kaba sumar hi ialade da ki kynbat.
Te haba kheinlang ia ki 7 taiew + 62 taiew, bad kaba dang sah ka long sa 1 taiew ban long 70 taiew katkum u Daniel.
U Saaya, u dei u dkhot jong ka seng People’s Party of Arunachal.
Ha kajuh ka por la kyntu ba ymdei ban ibein, kren bein iaki briew kiba ngat ia une u khniang, nalor ba ki shah ktah haka bor met bor phad, ki lah ruh ban shah ktah haka bor pyrkhat pyrdain.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka prokram, u Dr.Kharkongor u la iathuh ba kane ka prokram kadei ban ai jinghikai ia ki draibar tourist kumno ba kin leh ha kum kane ka por ba wan lyngshop kane ka khlam COVID-19 bad kumno ba kin iada ialade khnang ban lait na ka jingshah ktah ha une u khñiang jingpang, bad ia kane ka prokram la wan ban iarap ruh da ki katto katne ki nong trei ka Secretariat, ki nongtrei jong ka tnad transport bad ki nong trei jong ka health department.
Dei ban kynmaw ba shisien ba u myntri sorkar, u MLA u mih na jylla ban leit shabar, ka jinglut kam dei shuh kaba kai bad ïa kane ka jingpynlut la pyndonkam na ka pisa jong u paidbah.
Ka jylla Meghalaya kaba ai jait sha ka kynthei la ngeit ba ki kynthei ki kham ïoh ïa ki hok haba ïa nujor bad ki shynrang haba phai sha ka jinglong jingim, ka jingpynïaid ïa ki kam pisa pilaiñ bad kiwei pat, kata ym kumba long ha kiwei pat ki bynta jong ka ri ha kaba ki kynthei ki kut tang ha ki sawkynroh jong ka ïing bad pyndep ïa baroh ki kam ïing kam sem bad kiwei kiwei pat.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong da ka ophis jong u Mission Director, National Health Mission, Meghalaya.
Lashai ka jingiakhun kan long haka Group A hadpeng ka, Shillong CA (A) pyrshah iaka SCA B.SCA (B) kala kamai 8 point bad ka SCA (A) 4 point.
Shuh shuh la ong ruh ba ha katei kapor katei ka Auto Rickshaw kaba don ia u number  ML 06 2328 kaba dang wan kit Um Rupa mar iapoi ha katei ka jaka kumno re kumno, kala leit ban ia tyngkhuh noh bad ka Jeep bala niah da u Croswell Nongsiej kaba don ia u number ML 10 A 0955 ka dang mih na ki thaiñ Kynshi bad thmu ruh ban leit phai sha shnong Tyngri.
Kane ka tamasa ba arsngi, ka jingthmu jong ka kalong ban kyntiew iaka kam jngohkai ha katei ka thain bad ban wanrah iaka lad iohkam iohjam ki samla katei ka thain bad ban ialap ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang.
Shiban ruh ka pynsuk ia nga bad sa shiban ruh ka pynsuk ia i malik, lehse i don ka plan kaba donkam eh kaba i la mang lypa" la ong u Peter“To ngin pdiang beit khun kumba kwah i bah bad kyrmen beit ia kaba bha" kren ai mynsiem ka kmie“To ka biang mei nga hun haba phi la mynjur lang" pynpaw u Peter bad u ieng ban leit sum noh.
“Ka daw ka long ba ki briew ruh ki ju ap kali na kane ka jaka bad kumjuh ruh kiba kamai ñiah kali ruh ki ïeng laiñ ap ha kane ka jaka kat haduh ba ka la ktah shibun.
Shillong, 14 Nailar:U myntri rangbah ka jylla  u Dr Mukul Sangma u la ong ba ki kam lehnoh ha kane ka jylla, kim mih ha ka por jong u hynrei dei kiba la mih naduh kham mynshwa.
Kumba ka paw ki poster kiba la wah ha kylleng jong ka jylla kiba bun dei jong ka party BJP, ka TMC bad jong ka NPP, kine ki lai tylli ki party kiba la ïaleh ban pynpaw sha ki paidbah da ki poster ha ki dong bad ki shnong.
Ha u snem 2022-23, ka jingpynmih dohkha na jylla ka long 19,373.925 metrik ton katba ka jingwan poi jong ki dohkha nabar ka Jylla ha une ujuh u snem ka long 15,067.80 metrik ton.
Shillong: U bah R Waroh Pde, uwei na ki nongrwai ba pawnam jong ka Ri Khasi, ula khlad noh myn hynnin ka miet, ong ka khubor.
U rangïalehkai jong ka klob Shillong Lajong, u Baby Sunday bad u Donlad Diengdoh uba dei u rangïalehkai jong ka Mawlai SC kidei ki rangïalehkai kiba paw bad kiba tbit thep kol ha kane ka aiom.
Ha shwa ban leit rah ia kamet jong u bah Marshall ha u lum jingtep, la leh donburom khatduh, ha iingsah ka ba don ha Mawiong Umjapung da u Phadar rangbah ka Mawiong, ha ryngkat ka jingiadonlang kiba haiing hasem, ki kha ki man, ki lok ki jor, ki marjan marpa bad kiwei kiwei de ki ba la iawan sngewbha.
Ha kane ka janmiet la pyllait paidbah ruh ia ka ‘thup sah kynmaw’ (souvenir) jong ka MS&CC.Ka MS&CC ha ka jingrakhe ia ka jingdap 30 ka la pynlong ia ki prokram jingiakop ialehkai bapher bapher.
Ia ka jingshah pynshitom bein bad shah pyniap halor ka Diengphna ki briew kim sngewphylla eiei naba ki jingthoh Baibel ki kren shai ba u Jisu u dei ban shah pynshitom bein bad shah pyniap na ka bynta ka jingpyniasuk ia u briew bad u Blei naba u briew bad ka briew kiba nyngkong ki la thom hukum bad pynlah hukum ha kata ka por kaba dang kynthong ka pyrthei.
Katba ynda la leit ban kylli napoh National Informatic Centre (NIC) kaba dei ka nong plie ia ka khyrdop Scholarship ki jylla baroh khoid, ki ong pynban ba wat hadien ba la phah plie ia ki da ka Sorkar jylla; ki la kyntait ban plie na ka daw ba ka sorkar ka khlem pat pyllait lut ia ki baibam jong ki khynnah kiba lah thep kyrteng naduh mynshymsnem.
Bad kato ka shnong ba donbok ban don ki nongialam kiba stad ban pyntrei kam hok ia ki scheme ka lah da kaba suk ban sam ia ki capacity building sha ki nongkyndong ba kin im ha la shnong da ka jingsarong.
" kumta ki khun ki long shisha ka lawei jong ki kmie ki kpa bad ka lawei jong kata ka longiing hi.
Ka jing pyntrei kam ïaka 144 CRPC haka ne ka sngi ka dei tang ka jing kohnguh jong ki DC bad Magistrate ïaka jing ong jong ka sorkar.
Lyngba katei ka tamasa bad ka lehñiam, ka pynpaw pyrthei ruh ïaka jingriewspah ka riti dustur bad ka kolshor tynrai jong ka Raid Nongtung, naduh ka bam ka dih tynrai, ki jingshad tynrai bala suid la shor bad buh naduh u mynbarim kiba dang pynneh pynsah bad pynim haduh kine ki sngi.
Kane kadei ka jaka treikam jong ka Flipkart kaba ar, hadien ka Coimbatore, ha kaba jan baroh ka kam la trei da ki kynthei.
District Election Officer, Ri Bhoi District, u pyntip ba kino kino ki seng, kiba mut ban khot ia ki kandidet elekshon sha ki jingialang jongki, ki dei ban da pan jingbit shwa na ka ophis jong U  Deputy Commissioner bad la ong ruh, ba kino kino kiba leh pyrshah, kin shah pynngat ha ki kyndon jong ka ain.
Shillong, 22 Jylliew:U Parliamentary Secretary Information & Public Relation u Rophul S.Marak ha ka jingpynlait khubor ka jong u mynta ka sngi u la kyrpad ia ki lehnoh kiba la rah bor ia u kpa jong u phadar Francis N Marak ban pyllait noh ia u khlem da pynmynsaw ei ei.
U la bynrap da kaba ong ba ha kato ka por ka don ka jingkwah ban wanrah ïa ka synshar khaddar kaba  “ki la wanrah ïa ka Government Act 1909 ter ter, ha shuwa ban mih ka ‘Constitution of India’, ka don kata ka kaiphod kaba ka sorkar Bilat ka dang pynkhreh ïa ka synshar khaddar bad dei ha kane ka por ba la sdang ban bet ïa u symbai jong ka Khasi Jaiñtia State bad dei na ka jingphylliew jingmut jong ki riewrangbah na ka bri u Hynñiewtrep ba ka mih ka Khasi National Dorbar  ha ka 14 tarik Nailar 1923, bad kane ka dei kaba la sdang ba ki la thaw da ka jingangnud ban ïada ïa ka riti durtur, ka snap ka jaitbynriew.
La kynnoh ba ki Pulit ka North Garo Hills ki la leh mynthi ban register ïa ka case ba ula ujor da une u Contractor, kaba la pynbor ïa u ban leit mudui da ka mukotduma sha ka ïing Bishar High Court jongka jylla.
“U lah ban khring ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha baroh kawei ka pyrthei," u la ong.
U Myntri u la ong ba ka dawbah hi kadei na ka jingsahkut ki pipe um bad kane hi ka pynlong ïa ka um ban lang bun bad haba ka la lang slem ka sdang pat ban jreiñ kat na jaka ba ïohlad.
Ki nongmihkhmat ki dei ban kyndit bynriew noh lada ki sngewthuh ba ka jingleh politic jongki ka pynjot bad pynsniewdur shisha ia ki shnong ki thaw khnang ba u Nongmihkhmat un long shisha u nonghikai bad u nongsneng ia ki paidbah ha nongkyndong lym kumta ki paidbah kin nym salia ne kin nym khein briew satia ia ki namar ki jingleh bein khlem salia hi jongki ia ki paidbah kiba pyrshah ia ki ha ka por Election.
Halor ka jingkylli la hato ka sorkar ka don jingthmu ne em ban pynbiang bording sha kine ki shnong ha ki por ban wan, u Myntri ha ka jubab ba la ai u la ong, hooid, ka don ka jingthmu ban pynïoh bording sha baroh ki shnong bym pat ïoh bording lyngba kino-kino ki skhim ban wan bei tyngka da ka Sorkar Kmie.
U Myntri Rangbah u la sam ruh ia ka kot reshon sha ki katto katne ngut ki nongioh bynta ia kane ka skhim.
U Panah u la pan da u shaw mar shiteng pliang.
Ki nongrwai jong katei ka jingrwai ki kynthup ïa u Khlaiñbor Kharpan &Jurisha Kharmawphlang bad ïa ka music &Recording, la shimti da u Frankie Nongrum, ba shong bva sah ha LumShiap.
Ha kane ka jinglehniam ha ka jingiadon lang jong u Archbishop Emeritus MC Thomas SDB, DD jong ka  Guwahati, u Bishop  John jong ka Itanagar Diocese, Bishop Victor Lyngdoh jong ka Jowai Diocese lem bad ki paid Lyngdoh.
Ka jingsngaid palat ki khynnah ka dei ka daw ba hakhmat ka jingshah ktah ka koit ka khiah jongki bad ka dei kaba lah ban ktah lang halor ka bor met bad ka bor jabieng.
Haba pynpaw halor ka jingdon bynta jong ki kynthei ha ki jingtreikam hapoh ki Self Help Group bapher bapher, u la ong ba kane ka la nang kyntiew ha ka liang ka roi ka par bad ka koit ka khiah.
Kumta ruh ha katei ka jingiakhun, u Mathews u la lah ban kamai ron bha kata da 47 ha kaba sdang jong ka jing-ialehkai ha Basin Reserve bad ha kaba ka kynhun jong u ka lah kynjoh sha ka 305/6 na ka bynta ban iai pynsah ia ki jingkyrmen ki jong ka ban ioh rung sha ka lympung ICC World Test Championship Final pyrshah ia ka Australia ha u bnai Jylliew mynta u snem.
Kumta lah rah noh sha ka tie-breaker ha kaba ka Youngstar FC ka la pynliem da 6-5 kol ia ka Tynring FC.Ha ka jingialehkai ba-ar ka kynhun ialehkai Maw lyndep SC ka la pynliem da 2-0 kol ia ka Iatyllilang SC.Ia ka kol ba nyngkong lah ioh ban thep da u Rikmen Nong rum ha ka 24 minit, bad ka kol ka ba-ar lah ioh ban thep biang da u Rikmen Nongrum ha ka 34 minit.
Ha ka khubor na ka MIPRL, la iathuh ba ia kitei ki arngut, kiba la shah siat iap ha ki pulit hynnin ka sngi, yn pyndep noh lashai ka sngi bad kitei ki dei U Bah Direst Siangshai, uba la iehnoh ia ka kurim jongka, ka Momty Muksor bad u khun jongu, U Fernando, uba don lai snem ka rta bad ka khun kynthei kaba dang shisnem ka rta.
La pynkut ia kane ka tamasa sohniamtra kaba shi sngi lyngba ka jingsam ia ki syrnot sha ki nongrep sohniamtra ha kaba u kongsan u KN Kumar uba dei u Additional Chief Secretary ka jylla uba long ruh u Agriculture Production Commissioner ka jylla, u la sam ia ki khusnam.
Ka sorkar India bad ka sorkar Jylla, la iohi, ba ki la sdang ban pyni ia katto katne ki jingiarap bad kita ki long ba lada phi siew T.700 shi taiew ia u nong bylla, lane T.1,000 shi taiew ia u misteri, nangta T.3,000 ia kito kiba sahkut shabar ka Jylla bad nangta sa u khaw 5 kilo shi iing lane T.500 ha account jong kawei ka kynthei ba duk bad kitei baroh ki long tang ki jingtah powder suda  lane tang ki kam shi hat suda, hyntei kitei kin  nym lah satia ban iarap iano iano ruh.
Sha ka bynta ba shatei ruh, ki ehrang Hezbollah, ki dang iai bteng ban ther namding, sha u pud u sam jong ka Israel.
Khlem pep u ksuid ruh un iohlad ban rung ha ïingmane.
Kane ka jingsdang da kane ka prokram ka long kyrpang ïïakito ki jaka kiba ka jingpynrung kyrteng ka duna bad poi tang kumba 20 % ei ei khamtam eh ha kine ki jaka sor.
Ka kongsan ka la kdew ruh ba kum kine ki jingïakop ym tang ba ki pynpaw ïa ka jingkhlaiñ ha ka bor met hynrei ban noh synñiang ruh ha kaba ïadei bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongïashim bynta.
Na ka liang  u Dr Verghese u la pyntip ba ki lad ai jingsumar kiba thymmai kiba ka jaka sumar kan lah ba pynbiang ki kynthup ïa ka ‘Diagnostic & Therapeutic upper GI Endoscopy’, ‘Biliary Plastic Stent Placement and SEMS Placement’, ‘Diagnostic and Therapeutic Lower GI Endoscopy’ bad kiwei kiwei.
“Kita kiba ju pyrta nongïalam ki kylla nonglilam bad kita kiba pyrta ban ïada ïa ka jaidbynriew ki leh mar khongpong bad kum ka jaidbynriew ka dei ban sngewthuh ïa kane," u la ong.
U Conrad u la pynkynmaw ba la ri la sumar da ki phadar ia u kpa jong ki haduh ba un da heh da san ha ka jingnang jingstad bad kumno ba un shakri ia ki paidbah.
Namar la ong ruh ba katba nang ngam shapoh, katta ka nang duna ka lyer ‘Oxygen’ ban ring mynsiem.
Ka ïingbishar jong ka Supreme Court ka la pynbna ia kane nduh ka 3 tarik July ha u snem ba ladep, hynrei haduh mynta ym pat lilam," u la ong.
Ha kane ka lympung ialehkai la sakhi ruh ia ka rukom iashim bynta kaba long katkum ka standard ha kaba ki nongiashim bynta ki la pynpaw ruh ia la ki jong ki sap ki phong la ka long ha ka jingleh ia ka Kata (form) bad Kumite (sparring) kaba pyni ruh ba ki dei kiba la ioh jinghikai da ki bun bun bnai ne da ki snem kaba la pynlong ruh ia ki nongwan sakhi ba kin kin ai ka jingiaroh.
" (Lk 1:35).
Ka long kaba kongsan kaba ngin sngewthuh kaei ka CAA, NPR bad ka NRC, donkam ban pynkynmaw bad pynhusiar ia u paidbah, namar ia ka ding la dep tbeh bad kane ka ding kan bamduh ia ki iing ki sem jong ban ktah ia ka hok ka jong ngi lada ngim kyndit bynriew.
Ngi ïeng naba ngi sngewthuh ba ka ri ka la hiar arsut namar la bam ym dei tang ka bamsap, hynrei ka dei ka bamduh jong ki nongsynshar ki jong ngi," la ong u President ka seng.
U Pa’iem K.M Syiemlieh uba dei u Deputy Syiem jong ka Hima Nongkhlaw, u la ïathuh ba dei u Tirot Sing uba hiar thma nyngkong ïa ki shipai phareng hapoh ka ri India haduh ba un shah kem ha ki shipai phareng bad shah set byndi ha Dhaka kaba dei ka nongbah jong ka Bangladesh mynta.
Iwei ha ka kyrdan ïakhun ba 40kg Below Girls i Ibalarisa L.Nonglait bad iwei pat ha ka 28kg Below Girls i Cazilia L.Mawphlang.
Ngi la ïashong bad ïakren, ngi la ïa bam jingbam step lang bad ym da don eiei hi halor ka jingïakren hynrei ka jingïakren ïakhana ka la ïaid slem bha halor kiba bun ki ishu kynthup ka kam khappud" ula ong haba bynrap ba namar kiba bun ki kam ba jia ha kine ki taiew bad ki bnai bala leit, ngim shym la ïoh ban leit ïakynduh biang.
U la pyntip shuh shuh ba ka Congress kan sa thaw ïa ka komiti kaban khlieh da u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala, bad kaban kynthup ïa baroh ki MLA jong ka seng, ban pule, ban ïakren bad ban ïatai kham bniah halor ka reservation policy bad ka roster system.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam eh ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um bad kiar na ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej ïoh ba lada kim sumar ïa ki kan sa poi ka por ba ‘ka um kan kham kordor ban ïa ka ksiar’ bad kin sa kyrduh um.
Katno tam laba don bun ngut.
Ka Sorkar Meghalaya ki lah wan shaw da ka Bus ia ki 30 ngut khynnah pule ba sah kut shapoh Rajasthan.
Ha kane ka sien kaba mynta, ki nongïakhih ki la shah khang lynti ha ki kynhun pahara ha kaba kane ka la wanrah ïa ka jingïakynad kaba jur.
Shillong, Naiwieng 28 : Hadien ba ka sorkar ka la khot ïakren bad ïa syllok mynta ka sngi ïa ki Seng Saiñ Pyrthei bapher bapher halor ka jingshah siat iap ki hynriew ngut ki mynsiem briew ha ki pulit Assam ha Mukroh, West Jaintia Hills ha ka 22.11.2022, na ka liang u MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u la ong ba ka sorkar ka la dei ban khot ïakren lang wat ïaki seng bhalang bad ki Rangbah Shnong ruh khnang ban ïatrei lang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ kaba pura.
Nalor ka jing ia kynduh ia ki nongpang, u Lat u la jngoh ruh ia ki jaka buh mashin kum ka ultra sound,  jaka thiah ki nong pang shynrang bad kynthei, jaka puid, , ENT, Oncology bad kiwei.
Kumjuh ruh la pyntip ba ki dawai-dashin bad ki lad jingsumar baroh ki la sdang ban kyrduh namar ki jingeh kiba la wan lynshop ia ka Gaza namar jong ka jingleit hiar thma ka Israel sha Gaza.
Ha ka jingpynmih khubor jong U Bah M Kharkongngor Secretery SCCCOMDF, Shillong, ula kren bynniaw ruh, ba wat la ka Forum, ka la ia kynduh la laisien ia u myntri rangbah, hynrei, ka khlem poi shaei shaei ruh; lait noh tang ki jingkular lait jynhaw kiba khlem larkam ne seisoh eiei ruh em.
Ha kane ka jingïaseng District la wan ruh ban pynshngaiñ da u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani nalor ki nongïalam niam bad ki paid riewngeit kiba la wan ban shim bynta ha kane ka jingïaseng.
Ka jingpynbeit ka long ba na ka bynta ki kali ba wan na Shillong, Mairang, Shallang, Mawshynrut bad Langpih, ka jaka rung kan dei na lad FCI, NH 44 E, ki kali ba wan na ki thaiñ Mawkyrwat kin ïaid beit sha St Peter Parish maiñ gate.
Ka Preeti kala buh ka thong ban wanrah takma ruh ïa la ka ri ha kiwei pat ki jingïalehkai.
"Lyngba kane ka jingrakhe kaba shitaiew la pynlong ïa ki jingai jinghikai bad ki jingpynsngewthuh sha ki imlang ka sahlang bad sha ki kmie ki kpa kumno ban ïada ïa ki khynnah rit na ka jingshah pyntrei jubor ha ka rta kaba dang rit.
Ha kawei ka jingjia ba sngewsih u wei u rangbah briew u la duh ei ïa la ka jingim hadien ba kawei ka trok ka la ïuh ïa u na ka bynta jong ka khlieh.
Na kine ki thaiñ bapher bapher lah ban don ka jingiapher ha ka ktien shnong lajong, hynrei ki dei na kajuh ka thymmei jaitbynriew.
Aizawl: U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ula pynbna hynnin ka sngi, ba ka sorkar kan bei pisa ia kito kiba don jaka bad kiba ailad ban pynieng kali ha ki jaka jaka bad katei ka long, na ka bynta ban kham pyn jynsur ia ka jingdheng kali kaba jubor ha ka nongbah Aizawl.
Namar kitei ki jingeh, ka seng ka dawa na ki bor ba dei peit ba kin pynbha noh marmar ia kane ka surok khlem da pynslem shuh shwa ba ka aiom lyiur kan wan.
Ia kane ka public hearing la pynlong hapdeng ka jingpahara kaba jur jong ki pulit.
La hap ban rat ia ki jingeh kiba naduh dyngkhong, naduh ka jingbymnang bad jingbymlah ban pyniaid haduh ki rukom treikam haduh ka jingbamsap kaba la seng nongrim naduh ki por jong ka MeSEB.Ia kane ka Kompeni sorkar la hab ban khynra naphang ban beit toin.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada ngi don ka jingieid ia la ka jong ka jaitbynriew, ia ka riti ka dustur, ka dei lyngba ka jinghikai ka ba ngi ioh na u Fr sngi.
Ha kajuh ka por la ïoh ïa ka jingrwai choir na ka Jingïaseng Samla Balang Presby-terian Nongspung, Balang Presbyterian Lumpyngad bad na ka Silover Jubillee Choir.
Nalor kata, la ong ba ia katei ka ilekshon yn pynlong ha ka rukom kaba kyrpang bha bad ba yn buh ia ki nong-ap bad ki bor pahara ha baroh ki jaka thep vote bad ha kylleng ki bynta bad ki dong ki kyntoit jong ka ri khnang ba kan ym don kano- kano ruh ka jingjia ba sngewsih ha katei ka sngi.
Shillong, 13 Jymmang:U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong u la pynbna ba kan don ka a Super Speciality OPDs ha Civil Hospital, Shillong ha ka 17 tarik mynta u bnai naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 4 baje nohphai sngi ha Orthopaedics Department, Civil Hospital, Shillong.
Hynrei mynta ki nongtrei party kin ïohsngew hi markhmat na ka trai kumno ka lah ban pynliem ïa ka BJP ha ki elekshon," la bynrap biang u President ka Meghalaya TMC.La ïathuh ruh ba ha kane ka jingwan, katei ka hehduh kan ïa kynduh ruh ïa ki kynhun seng bapher bapher la ka long naduh ki nongïalam shnong, ki sengbhalang bad bun ki riewshemphang kiba kwah ban kynduh.
Da U Bah Philip MarweinBan pynkhuid ia ka sor Shillong kam long  kaba eh lada ngi leh khuid iala ka jong  ka iing, iala ki kyrpong, ki phyllaw, ki nala bad iala ki jong ki kyntoit bad ki shnong lajong- kawei pa kawei ka tnum iing hala ka jong ka jong.
Haka 6 atrik Nohprah, ka jingialehkai kan long hapdeng ka Man I bha pyrshah iaka Umladkhur SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Kane ka pyrthei kaba mynta kan sa jot thiaw ha ka ding ymdon ba sah kawei ruh ha ka jingbitar u Blei pyrshah ia u soitan, kata kan jia hadien ka jingrongnoh (rapture).
Ka jingjop jong ka Italy, ka dei ha ka sien ba nyngkong, hadien jong u snem 1968Ka jing ialehkai, ka la sdang da ka jing ioh thep kol jong U Luke Shaw, uba la thep na ka liang ka England, ha ka shi minit 57 sekhon, kaba dei ruh ka jing ioh thep kol, kaba stet tam ha ka jing ialehkai Euro Cup, hynrei ia katei ka kol, la pyn iakhaid da ka Italy, lyngba ka kol jong u Leonardo Bonucci, ha ka minit kaba 67.
Ha katei ka lym pung, ka Meghalaya kan ioh ban iakhun nyng kong bad ka Arunachal Pradesh ka ban pynialeh kai ha Anand, Gujarat, my nta ka sngi.
Shillong:Ka Khasi Author Society myn hynnin ka sngi ka la iakynduh ia u myntri jong u C&RD Block u bah Hamlet Dohling ban kyntu ia u ban rah ia ka mat ban iakren halor ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka constitution jong ka Ri bad u Union Minister u Amit Shah.
Kane ka ktah ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie, ki khynnah bad ki khynnah samla ha kylleng ka pyrthei.
U bah Tynsong u la ong ruh “Mynta kam myntoi shuh ban jubab ia ka jingkynthoh ki bym don nongrim, ha ka synshar paidbah kaba don ha ka Ri India ka ailad ba ki lah ban kynthoh khlem nongrim iano iano ruh ha ka no kano ka por ruh hynrei ngam kwah jubab eiei, namar ba mynta ngim don por shuh bad ai ki paidbah ba kin bishar ia kane “.
Nongstoiñ, Lber, 21: Ha ka sien ieng ba nyngkong eh kum u MLA ba don burom jong ka Nongstoiñ hapoh ka Meghalaya Assembly, u Bah Gabriel Wahlang u la ban jur ïa ka sorkar Jylla ba thymmai, ba kan shimkhia halor kiba bun ki mat kiba kongsan kiba ïa dei bad ka Nongstoiñ Constituency bad ka West Khasi Hills District baroh kawei.
U Sungoh haba buh jingkylli ha ka kynta buh jingkylli hapoh ka iingdorbar Assembly u la pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ki jingtei jong ka tnat ka koit ka khiah hapoh ka thain Jaintia Hills da kaba ong ka long ka bym biang nadong shadong.
Lai ngut ki khynnah kila ngam jyllop ha Wah Kupli haka bynta jong ka thwei Moolieh haka sngi Saitjain.
Haba kylli la kane ka dei  ne em ka jing pyrshah jong u ia ka party bad ki nongialam jong ka, u la ong ba, “Ka shong ha ka party la kin beh ne em namar ba nga pyrshah ia ka rukom pyniaid ym ia ka party".
Ki Deputy Commissioner jong ki District bapher kila sdang ban phah weng ïa ki poster kiba la wah bad satah ha kylleng ki jaka bad kiba don ha ki surok, kiba la pynïeng ha ki dukan jong ki briew bad ïa kiba la tah ha ki kynroh jong ki shnong bad ki dong bapher bapher.
Ka Meghalaya kala don biang ha tmier hadien ba kine ki arngut kila shah pynhap wicket noh hadien ba ka kynhun kala kynjoh sha ka 73 ron, hynrei na ka jinglah ban kamai ron bha u Md Asif Khan uba kamai 23 ron bad u Joshi 12 ron, kila lah ban kyntiew shuh shuh ha ka jingkamai ron lang.
“Nga buh ruh hangne ia ka jingiakob sha baroh ki kynthei, ba lada kum manga kaba rit bad kaba duna ka jingnang jingstad nga nud ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha, kumta kiwei pat kiba la kham nang kham tad, ki dei ban mih shakhmat bad ban wan rah ia ka jingkylla.
Ka KSU Wapung Unit ka phah ia ka jingsngew lem sha ka ing ka sem ba ngat ha kane jingjia bad ba kin ioh ia ka hok.
Ha ka jing iakren bad ki nongtong dohkha, ha Thangassery, Kollam, U Rahul, u ong “Ngi dei ban sngewthuh ba ha ka por ba ngi bam dohkha, ngi kynmaw katno ka jingtrei shitom jongphi, ha shwa ba ki dohkha, kin poi sha ki pliang ki jongngi".
U Lukaku un phong ïa ka jersey No.90 na ka bynta ka Roma.
Ka khappud shabar ri jong ka Mizoram bad Myanmar kaba jngai 510 km bad ka bym ker, khamtam ha ki pud jong ka Champhai district, kadei ka jaka kaba bna bha na ka bynta ki jingkhaii tuh.
Shillong, 6 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ki lynti jingiakhih da kaba pakhang shnong, pakhang surok, pakhang ophis kim iahap satia bad don da kiwei ki lad lada iakhih kiban ym ktah ia ka roi ka par.
Haba la dei ka pali tied jong ka WKH pat ka la leh bha kat lah kat iai bad la i kumba kan jan jam sha ka lynti jong ka jingjop hynrei hadien da ka jingher jong ki wicket iwei hadien iwei, ka la kot ban tied noh tang 112/9.
Hooid, ngim ong ba ka rel kam dei kaba donkam.
Kynmaw para doh para snam ba ka ri jong ngi ka donkam ïa nga ïa phi ban pynïoh bad dawa noh mardor ïa u stieh ïada ka ri jong ngi lyngba ka jingïatylli bad ïasnohkti da u khyriem, u pnar, u bhoi, u war, u maram, u lyngngam ba ngin ïatreilang kum ki paid khasi baïar.
Shillong, 16 Naitung:Ka kynhun jong ki heh na ka tnad pynroi sor na Nongpoh lem bad ki majistror kiba leit ban jurip ia ka iingbasa ha Khana para ha khappud ka Meg halaya- Assam, ki la aiti ia ka kaphod sha ka Deputy Commissioner.
Ïa katei ka lympung la pynhap pyrda noh mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang ki nongïalam jong ka MSA ba kynthup ïa u Bah Brekstar Shylla President, T Khymdeit General Secretary, Bah R Mangu Lyngdoh Raid bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad nongïalam shnong.
Hynrei ka rukom jied ban pynkylla iaka rukom bam ruh kiba phi ju bam ka lah ban ai ia ki nutrients kiba donkam na ka bynta ki bniat ban pynlong iaki kiba koit ba khiah bad ki ba khlain.
Ka sorkar jylla bad ka KHADC ki dei ban long shjai halor u pud u sam jong ki 12 tylli ki jaka ba iaknieh kaba don kumba  2700 sq km.
Ki khubor ki ïathuh ba ka Sorkar ka la shim khia ban peit ba ka jingkren ïasuk kan ïaid beit ïaid ryntih.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Lawsohtun ka la jop ia ka Marbisu da 2-1 kol.
Ka England ka la jop kput ia ka Panama ha ka jinglahekai jongka Group G kaba la long mynta ka sngi.
Na ka liang u RFO/Ranger/Range Forest Officer incharge Umkiang Wildlife Range Khliehriat, u bah Shanbormiki Law, u la ai ka jingkren maitphang halor ka phangpdeng jong kane ka prokram ai jingpynshai kaba iadei bad ka phang ban pynneh pynsah ïa ki jait miaw bad kiwei kiwei ki jait mrad, u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ba ym dei ban siat pathar bad pyniap pathar ïa ki mrad kiba don ha khlaw, u la ong ruh ba ka sorkar pdeng ruh ka la dep pyntreikam ïa ki aiñ ban iada ïa ki mrad ‘Wildlife Protection Act’ ba kino kino kiba pyniap pathar ïa ki mrad kin shah pynshitom katkum ka aiñ bad yn set patok bad kumjuh ruh kin ngat ha ka jingshah daiñ kuna, u la pynkynmaw ruh ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban pynsngewthuh ïa ki khun ki kti ba kim dei ban pyniap pathar ia ki mrad bad ym dei ban pynjor ia ka mariang, u la ai khublei ïa baroh ki nongshong shnong kiba ju ai ka jingiatreilang bad ka tnat Wildlife.
Lada phai sha ki shnong ha ki jaka khappud, naduh ki shnong ba hap ha ki khappud ka Jaintïa Hill, West Khasi Hill bad Ri-Bhoi District bad wat ha Garo Hills ruh ka long kumjuh.
Lymda phim leh hok, kin mih beit ki UDP ‘O’ ne A,B,C, kumba ju long ha kiwei ki seng leh shiliang kum ka UDP mynta, ia kaba phi hi phin sa long ka daw jong kata.
Kane ka kam bamsap ka ïadei bad ka jingujor bala mudui da u Nilberth ChM arak na Dawa Gittingre, East Garo Hills District ha ka ïing Bishar Lokayukta myn ha ka 2 tarik Jymmang 2019, kaba long pyrshah ïa u Ismail Marak, MDC barim ka Asanang namar ka jingpyndonkam bakla ïa ka song pisa ba kot T.1 klur ba la mang sha ki project bapher bapher ha Asanang Constituency.
Shillong: Ka KHADC lyngba u EM ka tnad khyndew ka konsil bah Titos well Chyne u la lum iaki Myntri bad ki bakhraw  jong ka Hima Mylliem ban bthah haka miting ba u Syiem bad ki Myntri ka Hima kimbit ban ai NOC khlem da kynjoh ktien naka konsil.
Shuh shuh u ma Ngaitlang Dhar u pynkut ïa ka jingkren da kaba kyntu bad pynshlur ïa ki khun samla ha ka ñiam ka rukom ha ka riti ka dustur, ha ka juh ka por u ong ba ym bit ban beiñ ban kynnoh ïa kiwei kiwei ki ñiam.
Ka jingjop ïa ka elekshon kumba ka paw, kam dei ba ki paidbah ki jied ba ka leh bha ne ba ka bamsap hynrei ha ka por elekshon, ki briew ki jied namar ka bor jong ka pisa khamtam kiba sahdien ka bor pyrkhat.
Haba kylli katno ka Sorkar Jylla ka lah ban pan kylliang pisa lyngba kane ka 0.5 percent, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpynkiew da 0.5 percent, kan ailad ïa ka Jylla ban pan pisa kylliang kumba T.400 klur kaba dei katkum ka jingailad ka Sorkar India.
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 2 ngut ki high risk bad 4 ngut ba leh ia ka screening.
Kat kum ka jingkhein na ka tnad General Administration Departement (GAD) ki la don haduh 85, 690 ngut ki briew na ki nongshong shnong ba don 29,66, 889 ngut kiba la leh ia ka NPR kiba iatip paidbah kum u Aadhar number ha kane ka jylla.
Ha ba iathuh halor kane na ka liang u bah Prestone Tynsong, u la ong ba namar ba ki briew ki ba bun ki ba shah ktah ha ka khlam Covid -19 ki dei ha East khasi Hill District, hynrei ka sorkar jylla ka la pyllait ia ki katto katne ki kam.
“Ngi la pyn dkut ka jingiatehlok bad ka NPP hapoh Meghalaya khnang ba ka BJP kan lah ban pynmih kyrtong ha baroh ki jaka," la ong u Amit Shah.
Ha kaba ïadei bad ki jingtrei ba bun ki nonghikai, u la ïathuh ba kumno naduh u snem 2010, ma u bad ka APSTA ki la ïarap ïa ki nonghikai kiba la shah weng kam na ka jingtah sia lieh ba kin ïoh biang ïa ka kam da kaba ïakhun da ka mumotduma haduh Supreme Court ruh.
U la ïathuh ruh ba ka RBYF ka kyrshan ruh da ka pisa na kaba long T.500 shibnai naka bynta 3 snem ïa kito kiba rung ha ka thup ba shiphew bad ka thup ba arphew jong ka SSLC bad HSSLC examination kum ka baibam haka jingpule jong ki.
Ka khlam coronavirus, ka nang kiew stet shibun ha India, ha kaba ki don  52,972 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta ki don sa  771 ngut kiba iap.
Ïa ka metïap jong u la lap na kawei ka kamra jong ka 6th Assam Police Battalion camp kaba don ha ka shnong Kathal, Cachar District.
Naka liang ka seng lyngba katei ka jingthoh ka la buh ruh ka jingkyntu ïa u Syiem ka Raid Marwet ba ka jingpynthikna ïaki kot ki sla ka dei ban long hadien u snem 1972.
Ha kane ka jingjia ym shym la don mano mano ba mynshwa bad na ka bynta ki jingduh-nong jong kitei ki longïing kat haduh mynta ym pat shym la lah ban tip.
Ha ka 21 tarik, yn wan kren u President ka ri u Pranab Mukherjee ha kane ka iing dorbar ka jylla.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh u Rangbah Shnong Nongrah bah B Pyngrope, Secretary jong ka Village Water and Sanitation Committee (VWSC) Nongrah, Bah AK Snaitang, U President ka Meghalaya Film Makers Association (MeFilMA), bah Commander Shangpliang, U Bah Dhanti  uba dei u master trainer jong ka Handicraft DIC,  Shillong bad ki katto katne ki nongshong shnong jong ka shnong nongrah.
Jowai, Nailur 19 : Ha ka jingïakhun ba nyngkong la wan ban aireng da ka kynhun ïalehkai jong ka Marbisu kala lah ban pynliem da 3-1 ïa ka Luti Tuber Ialong, ïa ki kol na ka Marbisu la thep da u Wiwonstar Kurbah ha ka minit ba 24, u Lowis Kurbah ha ka minit ba 28 bad u Wellborn Sun.
Haba wan jia ki jinglynshop jong ka mariang ym dei tang kawei ka department, ka ministry ne ki agency ki ban ai jingïarap, hynrei ka dei ka kamram jong baroh ki nongshong shnong, u la bynrap.
Kumta halor kane, na ka liang u Mawphor u la ïoh ban ïa kren bad katto katne ki riewshemphang halor ka sainpyrthei kiba la pynpaw ïa la ka jong ka jingsngew bad kaei kaba ki ïohi halor ka jingbym pat khih khohreh jong ki kyrtong MDC ban leit pynkhreh na bynta ka elekshon.
U la ong ruh ba kane ka jingwan jong u ka dei ruh kum shibynta ban jurip ïa ki katto katne ki kam pynroi ïa kaba na ka liang ka sorkar India ka la bhah bad ba la pyntreikam da ka sorkar Meghalaya namar ka sorkar India ka la dep ban bhah 90% bad na ka Sorkar Meghalaya pat 10%.
Kharpuli – BT27 Gym.
Ha ka jingleit jurip ïa kane ka jinglur surok da ka Assam ha ki thaiñ Khatkasla Psiar kaba la ïalam da u Bah Wankhraw Kupar Kharbuli, MCS Executive Magistrate, u Bah Barister Ñiang Block Development Officer (BDO) Laskeiñ, u AJ Sangma DSP ka West Jaiñtia Hills District ryngkat ka jingsynran lang ki pulit ki la shem ïa ki nongtrei surok bad ki kali JCB kiba dang trei ïa katei ka surok.
U nongialehkai Tennis na Spain uba bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei u Carlos Alcaraz u la lah mynta ha ka ban pynliem noh ia u Lorenzo Musetti da 6-3, 6-2, 6-2 na ka bynta ba un jam pat sha ka rynsan iakhun  quarterfinal jong ka French Open ba mynta bad ha kaba u Carlos u lah nangjan shuh shuh shakhmat na ka bynta ban ioh ia  aireng pyrshah bad u khlur ialehkai na Serbia u Novak Djokovic.
U la ong ruh ba ka jingwan jong u ha Nongstoiñ kam dei na ka bynta ban pynbiej election ïa ki paitbah, hynrei ban pynshai ba ka sorkar NPP ka don ïa ka thong ba lada kan ïoh ban synshar biang ha u 2023 haduh 2028, ka thong ka long ban wanrah jingmyntoi sha ki paitbah ha baroh ki liang bad ki jingmyntoi ka ka sorkar kan wanrah kin long ar haduh lai shah ban ïa kaba ka wan rah mynta.
La bthah ki bor pyniaid ka Kamrup ban tohkit da ka Azara Officer Circle hadien ba uwei u khynnah samla u ba na ka thain Ambari u la iap ha ka jaka jngi ha kawei na ki bynta jong katei ka Park ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ia ki bor sorkar ba kin leh eiei bad ban phah pulit pahara noh mardor sha kito ki thain khap pud border khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih nangne sha khmat.
Halor kane, na ka liang u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Titos W Chyne u la ong ba ka jingbym pat ïoh ban siew ïa ka ‘Arrear’ sha ki nongtrei ka Council ka dei namar ba ka Sorkar Jylla kam pat pyllait ïa ka bhah pisa kaba dei jong u 2022-2023 sha ka Council.
Haba pyntip ia kane, u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la iathuh ba la iakren bniah bha ia kane  ban wanrah ia ka jingpynkylla ia kane ka ain MRSSA.“Ka jingthmu ka long ban wanrah da ka kynja Ordinance  ha kaba iadei bad kane", la ong u Conrad.
Ngi dei ban da sngewnguh ruh ia ka Federation of Khasi& Jaintia states Conference ba don lem U Bah Joy.
La register case ha ki kyndon jong ka NDPS Act na bynta ban leh ia kaba donkam.
U SR Sen ha ka hukum jong u, u la ong ruh “Hadien ba la peit bha ia katei ka jingthoh, nga i ba ka don ka nongrim kaba donkam ban ia kren kyrkieh na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah kiba duk ha kane ka jylla".
La aiti ia kitei ki mar, kiba long ar trok pura, ha U Block Development Officer, Selsella Community and Rural Development Block, U P R Sangma, ba un sam sha kitei ki riew shem lanot.
" Ka jingtei ia kane skul Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhiyan (RMSA kalong na ka bynta ban pynbha iaka pule puthi haka kyrdan secondary haka shnong Psiar bad ki shnong kiba marjan ha khappud.
La ong ruh ba utei u briew u don lai tylli ki masi bad ha ka por mynmiet u la teh lang ha kajuh ka jaka, hynrei ynda mynstep pat haba u mut ban leit teh noh ïa ki sha lum, u la lap ba ar tylli kim don shuh bad haba bishar bniah ïa ki dak ki shin, la ithuh shai ba ka jingïaksaid ka jur bha ha kaba kawei ka masi ka la lait phet namar ba dkut u tyllai bad u la ïoh biang ïa katei ka masi.
Ka Land Port ka don ha ka jaka kaba heh 23.0 akar.
Ki nongialam bad ki dkhot shnong ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang naduh u secretary Heisar Laloo, Edel Dkhar, Khroo Lamsalangki Pariat, Rupaia Lamar, T Passah bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka shnong ryngkat bad ki longkmie kila mih paidbah ban leit ha manla ki jaka ban long pdeng haki jaka iew ban khot wer iaki paidbah bad ki nongdie jingdie ban pynneh iaka khuid ka suba bad ban nym bret pathar iaki ñiut kat shaba lap ba shem.
Ka jingthmu bad ka jing angnud jong ka seng ban pynlong ia kane ka political awareness ba kum ka jaitbynriew hynniewtep bad ka jylla hi baroh kawei ba ngi dei ban sngewthuh shai ba ka jing bymurlong ia ki mat ki jura kiba ka seng kala dawa na ka por sha kapor kum ka ILP, Ka jingpynrung ia ka ktien khasi sha ka khyrnit ka ba phra, ka jingdawa weng ia ki kharmetro, ka jingdawa pynbeit ia u pud u sam bad kiwei ki wei de la bynrap u bah Robertjone Kharjahrin.
Na kine ki 78 ngut, 37 ngut ki dei na East Khasi Hills, 3 ngut na North Garo, 3 ngut kidei na Ri-Bhoi dictrict, iwei idei na South West Khasi Hills, 29 ngut kidei na West Garo Hills, 4 ngut kidei na West Jaintia Hills bad iwei na South West Garo Hills.
Baroh ngi ju ïa kren ïa kata ka phang bad bun kiba pyrkhat ba dei tang kita kiba kren ha surok kiba ieit ïa ka jaitbynriew.
Katkum ka jingpynbna ban rungkam ba la pynmih ha ka sngi Thohdieng ba la dep, don haduh 360 tylli ki kam ba lait ha ka nursing ha ki district hospital bad healthcare centre bapher bapher ha ka jylla bad na ka liang ka tnad, ka la pynlait noh ia ki kandidet kiba pule na ka bhah sorkar ban thoh ia ka wriiten test katba kiti ki bym pule na ka bhah sorkar,kin hap ban thoh ia ka written test.
Watla ka jingshah thombor na ka phang shathie kam da ktah eh ïa ka sorkar jylla, namar ka dei ka mat ba ka sorkar pdeng ka hap ban shimti.
“O phi iakynduh ia ka Riia kumno.
Shillong, Naitung 08: Da ki phew ngut ki samla shynrang bad kynthei kiba kynthup ïa ki Khasi, Jaintia bad Garo ha ka sngi Thohdieng ka 8 tarik u Naitung, 2022 ki ïalum paidbah ha khmat u Motdur jong u Kiang Nangbah uba don hajan ka Shillong Civil Hospital, ban dawa ïa ka tnat ka Kam Pohïing ka Sorkar Jylla ba kan pynbna paidbah noh ïa ka result kaba ladep pynlong ïa ka jingthoh eksamin naduh u snem 2019 na bynta ban iohrung ka kam ha ka tnat pulit ka jylla.
Hangne ha Shillong jong ngi pat don ka por ba shi kilo u jhur kan ym duna ia ka 120 tyngka kata ruh ka shong ha ki jait iew.
Nangta pat kum ki briew dei ban leh adkar haba khot bam mano mano ym ju dei ban bam lalot, ioh shah rkhie beiñ ha kito kiba ïa bam ryngkat lang.
“Ngin sa ïasyllok lang bad ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud kiba ju pynpaw ha ng ïa ki jingeh bad kumno ban weng ïa ka jingeh ka jong ki bad ngin sa shimkhia bha ïa kane ka kam," u la ong.
Ka India haduh mynta ka la lah ban pyllait im ïa kumba 670 ngut ki nong India na Sudan bad mynta ka dang ïaid shakhmat na ka bynta ban ïoh pyllait im shuh shuh ïa kiwei pat ki nongshong shnong jong ka ri na katei ka ri kaba don mynta hapdeng ka thma ha shwa ba ka jingsangeh ïasiat kan kut ïa kaba la mynjur hapdeng ki ar kynhun ki shipai.
“Ngim dei ban mutdur ba ngi wanrah ia kane ka ain na ka bynta ka jingthmu sniew iano iano hynrei ka la dei ka por ban don kum kane ka ain ban pynbeit ia ka jingbakla jong ngi kum ki nongthaw ain",   la ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Phra ngut ki MDC ha GHADC ki la leit ban iasoh bad ka NPP bad kane ka mut ba ka Executive Committee kaba ialam da u Boston Ch Marak na ka Congress kan sa khyllem noh.
“ U Blei u la kyrkhu ïa ka jylla da ki spah mariang bad kiei kiei ki jingmih na ka mariang.
Nongstoiñ:  Ka jingwan pynthut kaba khari khari jong ka sorkar Assam ia ka jingpyntrei ia ka surok ha khappud kaba hap hapoh khappud Meghalaya bad Assam kala pynlong ia u MLA ka Nongstoiñ Constituency u bah Macmilan Byrsat ba un phah tuklar syndon ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ba un shimkhia.
Ha katei ka jing ialang ka KSU ka la pynsngew ba hadien ba la mih ki jingkynthoh na u myntri sorkar pdeng u Dr.Jitendra Singh uba bat ia ka tnad Atomic Energy ba ka sorkar ka dang iaid shakhmat ban pyrshang ban tih ia ki mar pohkhyn dew (Pre-Mining Avtivities), katei ka seng ka la wad ia ki kot ki sla ban pynshisha ia ka jingthmu ban tih Uranium hapoh West Khasi Hills.
Katei ka jingleit kynduh Dean COA da kitei ki nongialam ka KSU, NKHD, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip halor ka jingdon kumba 6 ne 7 ngut ki briew na Manipur, kiba dei ki nongtrei hapoh ka CAU Imphal bad kiba la wan trei ha katei ka jaka, ia kaba ka seng hi kam sngewiahap, namar ka seng ka sngew ba kumno ki briew kiba trei na kawei ka jaka, mynta pat kin wan trei hapoh ka jylla.
Iaka Emerging player award la ioh da u Beneson Suting jong ka Khliehriat West FC.La pynlong iakane ka jingialang haka mini football ground ka association.
Hangta nga la iohsngew ia ka jingiarkhie pashait jong ki briew halor ka jingiathuhkhana pynthohbria jong kawei ka longkmie shaphang ki balang thymmai ba dang shu mih ha kine ki sngi.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u dang shu thoh ha ka twitter jongu, ba sa kawei ka paralok kaba iajan bad ka iing jong U Dr John Sailo, ka la ioh jingpang coronavirus.
Ka jingïapyrshang thep kol shwa ban kut ka kylla step ka ïathnem bha baroh ar liang hynrei ym don ba lah ban thep kol kaba pynlong ïa ka Laitkor ban lamkhmat da 1-0.
Ka Punjab ka la jop ha ka ban ïa kawang toss bad ka la jied ban kawang bol nyngkong, ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la lah ban kamai 106/9 ha ki 50 overs.
Ïa ka jingïalang bam smai la pynlong ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei mynta ka taïew ha Durbar Hall jong ka New Raj Bhavan.
Ka jingjied ïa ka sorkar kadei ha ngi ki paidbah da kiba kum kino ki nongmihkhmat ngi jied ban long ki nongïalam ban kren ïa ki jingeh khamtam hapoh ïing dorbar, ym tang ban peit ïa ka parti hynrei ban jied ïa ki briew la ki dei kiba nang ba stad lane ki bym nang bym stad ha ka liang ki aiñ hynrei kiba don pat ka jingkitkhlieh ban ïarap ha kiwei pat ki liang kiba lah ban long ki nongïada ïa ka jaidbynriew bad khamtam ïa ka longdien mandien jong ngi kiban wan.
Ka kyrteng jong phi kaba sngewtynnad bha bad ka kit jingmut bad kumjuh ruh kaba sngewtieng" u ong bad ka wiat samrkhie.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka jingïalang jong ka seng BJP kaba la pynlong ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka shnong Charilam, Sepahijala district, u Dr.Saha u la bthah ïa ki nongkitkam jong ka seng ba kim dei ban khot don burom da ka kyntien ‘Syiem’ (Maharaja) ïa u Pradyot Manikya.
Haba phai sha ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka HSPDP Ri Bhoi District, ha Umsning, la iohi ia ka jingwan hiar ki heh nongialam ka Party HSPDP ba kynthup ia u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Bah Diostarness Jyndiang, MLA ka Nongstoin Constituency, U Bah Crosper Ryntathïang, Organising Secretary ka HSPDP Central Body, u Bah Shemborlang Rynjah, Joint Secretary HSPDP ka East Khasi Hills, u Bah Comment Laitmon, President ka HSPDP Shella Constituency bad kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
Ha kane ka sngi la wan ïa shim bynta shit rhem na ki skul ba pher ba pher kaba la pynlong ha Sohïong Indoor Sport Stadium.
" Shuh shuh u Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa ka Liang Pyrshah ba kam dei satia ban ïaleh politik haba ïadei bad ka ishu khappud.
Kine baroh ki thew ia ka Balang jong ki por ba mynta, ka Balang jongka juk beh spah naduh u barit haduh uba khraw bad haduh u ba khraw batri namar haba don ka spah don ka bor (Power), sngewskhem sngewbiang ka man briew long briew namar la shaniah ia kata ka Balang haka spah.
Shillong, 3’lyngkot:Ki MDC shimet ka KHADC, ki la ia ka kynhun para ma ki bad ia katei ka kynhun ki ai kyrteng kum ka United Democratic Alliance (UDA).
Shillong, 15 Jymmang:Kumba 2 spah ngut ki khynnah skul jong ka nongbah kila wan ban iashim bynta ha ka prokram ban pynlong ia ka sor Shillong kaba shngain ha ka prokram ba la pynlong da ka tnad pulit ka East Khasi Hills mynta ka sngi Thohdieng ha Don Bosco.
Haba jubab pat ia kane ka jingkren jong u Bah Mawsor, u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad Ain, u Bah Rowel Lyngdoh, u la ong ba kane ka ain ka don lai tylli ki mat ia mynta.
Katei ka phlim Kabir Singh, ka la ioh kamai T.9.07klur ha ka Lah Sngi U Blei, ka 1tarik Naitung 2019 bad T.8.31klur ha ka Sngi Hat Majai bad haduh katei ka sngi, ka ioh T.198.95klur bad la khmih lynti ba ha ka Sngi Balang, kan ioh kamai T.7klur antad bad kumta ha ka Sngi Palei, kan lah ban poi sha ka T.200klur.
Kumba ju ïohi bunsien haba ka sorkar ka pyntreikam ne pyllait ïa kano kano ka skhim ka jingïashongshit ka bym lah shuh ban ong hynrei tang hadien katto katne por, kata ka skhim ka jah bad ym tip mano ba ïoh jingmyn-toi, katno ka ai jingmyntoi, kumno ka la treikam.
Haduh 18,434 ngut na ki 22,711 ngut ki khynnah skul na ki 243 tylli ki skul ki la pas ha ka eksamin HSSLC kaba la long ha ki 104 tylli ki Centre.
La ioh ruh ïa ki kyntien sneng kyntien kraw na u General Secretary ka WJDSA u Bah Lammat oo Laloo, na u dkhot ka WJDSA Bah S.K Lato, Working President Bah EMH Passah bad na u Assistant Director Bah Khroobok Passah u ba dei ruh u DSO jong ka West Jaiñtia Hills District.
Ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ki shipai ka tnat Army bad ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ki la leit ban kerkut ïa ka Broh bad ka Soom ki jaka ba don harud jong ka khlaw ha ka thaiñ Kalakote ha ka Lah Sngi U Blei hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki lehnoh, ki la ong.
Katkum ka thymmei khubor, u Lat u khot jingialang  ia ki stad ki jhad ain bad ki heh sorkar ban pan jingshai thikna ia kane ka Bill kaba sngewthuh ba ka dang don kyrhai ki jingduna bad kam iahap satia ban pynlong ain ia ka.
Shuh shuh ka la ong ba ki kmie ki kpa jong ki samla pule ki la pdiang ia ka jingpynshai, hynrei dei ha ka 6 tarik mynta u bnai ba ki kmie ki kpa ki la wan biang ban ujor bad ia kane ka kam la iakren bad ki kmie ki kpa bad rai ban thoh sha ki bor pyniaid ka NTA sha New Delhi ban kyrpad ban ailad ban thoh biang ia kane kajuk ka exam na ka bynta ki samla pule hapoh Ri Bhoi District.
“Ka NGT ka la kyntait ia ka jingkyrpad ki  nongkhaii bad ki trai par dewiong , kaba la ong ba khajna ka dei beit ban shim jingkhein katkum ka jingkhein ia u dewiong ba la dep sei ne uba la ioh jingkhein la ka long kaba heh ruh" ong u Mukherjee.
U la ong ba da kane ka jingmynjur jong ki paidbah, ka sorkar kan pynsted noh ban pynlait ia ka pisa sha ki trai jaka kiba shah ktah.
Dei na kata ka daw ba ki jingtrei kam jong u, ka long ban pynkup bor ia ki samla.
Ki longïing longsem ki pait dohnud haba ki ïohi ba ka snam jong ki khun samla ka tuid ha madan na ka jingsiat jong ki shipai, tang mar ba ki suba sniew khlem don kino kino ki sakhi ban pynshisha bad lada kan jia kumne ha kane ka jylla hato ki paitbah ki sngew kumno.
U la iathuh ka sorkar pdeng ka la mynjur ban iasoi ia ka soskular  bad ka tnad kam pohiing jong ka sorkar pdeng ka la dep pyntip ba ia ka tarik ban iasoi ia ka soskular hapdeng ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka ANVC yn sa pyntip noh shen.
Ïa kane ka tamasa, la pynthikna ba man ki nongïashim bynta hangne kin ïoh kajuh ka nam bad ka burom.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Hajong u la ong ba ha ka por ba wan phah soi uwei u nonghikai ka Mawsynram Higher Secondary School,u  Sir Ganeshwar ia ka syrnod u la shu soi beit khlem peit, namar ka jingbunkam bad um tip ba dei pynban ia katei ka khynnah na Bihar ban ioh rung skul ha JNV Mawsynram.
Namar mynta naduh u 1948 ka la khie lung ka la sei sla bad haba kane ka jia to tip ba ka jingjynjar ruh ka la jan kaba long kaba kordit bah ka bym pat ju long bad kan ym long shuh ruh" Mathaios 24:21.
Ki don sa 477ngut kiba ioh jingpang Covid-19 ha Tamil Nadu, katba ki don 939 ngut kiba la ioh jingkoit ha ka jingshah sumar ha katei ka jylla.
Namar kumba la iohi ruh ba ka Russia ha kine ki khyndiat por ba la leit, ka la pynbna ia ka jingpynkhreh thma kaba jur bad ba kan pynliem noh syndon ia ka Ukraine ha kane ka sien iakhun thma ha kane ka sien.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka kot kiba bun ki paidbah katkum ka research kaba u la leh, ka long ba ki kwah ba lada long kaba lah dei ban don beit tang kawei ka Party Riewlum bad ba ki nongïalam, lada long kaba lah kin nym seng ne thaw shuh kiwei pat ki Party Riewlum.
Ka Ajima Sangma ka ïoh shi wicket bad ai kamai 63 ron.
ïa kane ka kam la aiti ha ka UPRNNL kaba la ai kontrak pat sha kane ka Badri Rai & Co.
U Bah Shakliar u pynpaw ba da kane ka jingpynlut, u kyrmen ba ka jylla shisien ka sngi kan sa lah ba kan sei ïa ki rang ne ki thei ïalehkai kiban khreh ban kynjoh ïa ka jingim sha ka kyrdan ïalehkai jong ka international level.
Ka la ong ba ka daw ba ka rai ban iehnohkam na ka Kynhun Myntri, ka dei ba ka dap da ka jingsngewkhia bad ka jingshim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingduh ei bun ki mynsiem briew namar ki kam pyntriem kiba la jia ha Ri- lum Garo.
Katba nang iaid ki sngi kumba ju leh u ju pyndonkam ia ka ha kaba phah sait jain, ha ka ba phah kyllan dawai ruh teng teng ia la ka met wat haba don ka Kmie jong ka, da kaba iaroh ba ka don sap bad sngew jem bha.
U la kyntu ïa ki nongkitkam jong ka Mawiong Umjapung ba kin dang pyrshang shuh shuh ban leh i synei ïa ki khynnah skul bad ïa ki longïing kiba la kynduh jingeh katba ki kot la ka bor.
Haba iadei bad ka reservation policy, u bah Metbah u la ong ba ka seng hashwa ban leit sha u paidbah, ka la dep pynpaw lyngba ka manifesto ba ka thrang ban don ka riview, kane ka dei ka mat kaba ka seng kan sa pynsngew sha ka sorkar.
Ula iathuh ba ka kam jong kane la dep ban pyniaid shakhmat, ia kaba la dep ruh ban pynbiang ia ka jinglut jingsep ne estimate bad u kyrmen ba ka kam hi kan nym slem shuh naka bynta ban khreh ban khot tender noh khnang ban ioh ban sdang ia ka kam.
Ki MDC ka BJP kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor kane namar ba ki kam kiba rit kiba ria naduh ki marrep ruh kin hap ban siew khajna ha kine ki khyrdop jong ki dollloi.
Kane ka award ka dei ka ‘Vocational Award’ kaba ka Rotary Club ha kylleng ki jaka ka ai ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïaki riew shimet, ki samla samhoi, ki kynhun ha ki jait kam bapher bapher bad ban long ki nuksa ïa kiwei.
U Mrinal Das sula kamai 86 naka 48 ball, Mrityunjay Bharali (47).
Lehse dei namar la suk palat ban ïoh ïa ka laisen tang namar ba biang ka BAISHA (kaba ki ju ong hynrei kaba palat pat wat ïa ka bai bam shibnai) kaba ki ju pynkham ha kito ki ‘dalal’ kiba ju don ha ki phyllaw jong ki DTO.Kane ka jingïoh license pathar pat ka buh ïa ka jingim briew ha ka jingma namar bunsien jia ki aksident, ki jingkylla kali bad duh ei ki mynsiem briew dei namar ba ki nongniah kim pat dei kiba la tbit bha ban niah la shu niah katba lap ba shem da kaba shu pynher shongshit ïa ka kali khlem da pyrkhat ïa ki mynsiem briew ba ki kit ne kiba ïaid ha surok ruh.
Dei halor ka nongrim ka jingkyntait ia u Blei ia ki ain jong u, wat mynta ruh bun ki briew ki jot noh, bun ki Ri ki Hima ki jot noh.
Mynshwa ka dei shisha ka jingpule ban ïoh kam bad ka long shisha kumta.
U Myntri rangbah u la ong ba ïa ka jingpynbna yn sa pynmih shen ha ka ba ïa dei bad kane ka bynta.
Hadien bala poi u Principal ka kolej, ki nongialam jong ka Kiang Nangbah Government College Students Union ki la leit iakren bad u halor kitei ki jingdawa jong ki.
Shillong:Ka nongialam ka Congress Legislative Party (CLP), ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka Congress party ha ka jylla Meghalaya mynta ka kynti, hapoh ki nongialam ba thymmai kam dei shuh ka party ka ban long mraw lane ka ban shu shah hukum hangno re hangno bad ka rai ban ia trei lang bad ka sorkar MDA ban weng ia ka jingeh ki paidbah ka dei ka rai ka ba bha tam.
ka biang eh kata ban kynriah jaka noh iakaiew na khanapara sha Byrni.
U Waheh Shnong ka Nongdhar u Dolanki Shiwat bad u Chairman Shnong Marli Nongpluh kila kyntait mardor ïaka kynnoh rai tait shnong bad kila ong ba kadei ka kam shnong.
“Lada ka sorkar ka kwah ban pynlong elekshon kam dei ban ktah ia ka bhah pisa jong ka Council" u la ong.
Lada kine ki lehnoh Karbi kin dang ïaibteng ban sah ha ki shnong Karbi, ki Karbi kin sa kylla ki Nongkitram bad haba kim lah shuh ban shah ïa kane ka jingkitram jong ki kan sa mih hi ka jingïakynat hapdeng para maki ban shuh shuh ki tyllong khubor kiba thikna.
Tip shaei jah ka pisa katba ia u surok long kum ka nurok ka ksew kum ka jaka sum ki sniang.
“Hynrei u Dr.Donkupar Roy u la ai ka jubab ba kan khambha ban duh kawei ka seat ban ïa kaba duh ïa u (Bah Bindo).
Ka Seng ha katei ka sngi ka la ai sngewbha da ka khusnam jingithuh kyrpang sha ki nongtrei mon sngewbha kiba kynthup ia ki nong iarap ban maramot ia ki jingkieng jri kiba ka seng ka lah shimti ban sumar sukher, ia ki Rangbah Shnong bad ki Sordar Raid kiba don hapoh ka dong ka thaiñ kum ka dak ka jing-ithuh kyrpang bad ka jingai mynsiem na bynta ki kam shakri paidbah ba ki la lah ban synñiang ia ka imlang sahlang bad Ri ka jaidbynriew.
Kumban shu pynkynmaw, dang shen u president ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) u bah Ernest Mawrie u la ong ba ka Meghalaya BJP, ka kloi ban pdiang ia ka HNLC, na ka bynta ban iakren iasuk noh bad ka sorkar Meghalaya bad sorkar India.
Ia katei ka pynbna da u general secretary ka seng u  Janardan Dwivedi.
Ka Mawlai SC ka la ioh ban bat biang ia ka kyrdan kaba nyngkong ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League 2023-24 da kaba pynliem noh ia ka Rangdajied United FC da 1-0 ha ka jingialehkai Final kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Madan SSA, First Ground, Polo ha ryngkat ka jingsakhi jong ki hajar ngut ki paidbah.
U bah Khostingwell Nongsiej haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong, ba kam long kaba suk na ka bynta ka sorkar ba kan ym lah ban leh kyrkieh ïa kane ka kam.
U trai jaka, Bah Emanuel Lyngdoh u la iadon lang bad u secretary shnong u Bah Paulus Mynsong ha ryngkat kiwei kiwei ki nongshong shnong.
Ynda la wan poi kita ki murder hornets te ki briew jong ngi kin sa long kum ha ka por thma mynhyndai.
Sa kawei ka long ban ai jingsumar na ka bynta kito kiba la ngop ha ka jingkyni u drug da kaba kin wan shakhmat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki jaka Rehabilitation, ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad ka tnad Social Welfare.
Ha ka jingiakob siat Recurve ki shynrang ha ka jingiakhun phainal, ka India ka lah shah rem noh da 5-1 ha ka China.
Namar katei ka jingpynsangeh kynsan kaba la wan na ka sorkar ki la mih ki jingkynnoh na ki katto katne ngut ki pulit langrut jong ka Home Guard ioh ba ka don kano kano ka jingthmu ban ia leh tuh leh thok halor katei ka kam ne ioh ba ka don ka jingthmu ban ia die ia thied ia katei ka jingpynkiew kyrdan, haduh mynta u Rupang um pat ioh jingshai ia ka jingpynsangeh kynsan ia katei ka eksamin pynkiew kyrdan bad ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato don eiei sha lyndet halor katei ka jingpynsangeh kynsan ha katei hi ka step ia ka eksamin kaba la dep pynkhreh nadong shadong?.
Shillong,25Naitung:Ka kynhun jong ki riew shemphang bad ki stad saian na Germany ki la wan ban iuh kjat mynta ka sngi ha Nongbah Shil long ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban ia kren kumno ban pyn jyrngam mariang lyngba ki juk stad mynta.
Ym tang katta, la iohi ba ha ki khyndiat sngi ba ladep ba ki nong ialam jong katei hi ka seng, ki kren shai halor ka jing kyrshan jongki, ia ka ILP bad wat U bah Sanbor Shullai, uba dei u MLA jong katei ka seng, u pyrshah jur bha, ban pyntrei kam ia ka ain CAA ha ka Jylla, ha kaba kham mynshwa lei, ula byrngem ban pyniap ialade, lada ka sorkar India, ka pyn trei kam ia ka ain CAB ha ka Jylla.
“Ki don kumba 40 tylli eiei ki Bill ka KHADC kiba la phah sha u Lat ka jylla ban ioh ka jingmynjur, ki sahkut sah haduh mynta", la bynrap u bah Teinwel.
U la ong ba kane ka jingjop ka wanrah ïa ka bor science jong ka Indïa bad ka rah ïa kane sha ka haw haw ka bym kut.
Shillong, Lber 07: U Bah Paul Lyngdoh, uwei na ki Myntri jong ka sorkar MDA 2 uba dei na ka Seng UDP, u la ong ba ka jingpynkylluid ïa ka Sor Shillong kam dei tang ban pynkynriah ïa ka Them Metor na ïew Mawlong, hynrei u la ong ba kadei ban peit lut ïa kiwei de ki bynta kiba pynkhapngiah ïa ka Sor.
Kumta u la pynshai ba “ïa ngi mynta ba ngin phaidien biang sha ki jingkheiñ jingdiah halor ka jingthungkam ba la leh mynshwa bad ka lynti ba la dep shim, kam dei satia ka kam kaba ngin lah ban leh bad ban wanrah ïa ka jingkylla.
U Bah Sylliang u la ong ba ha ki 2-3 snem, ïa ki bai tiar la phah da ka Village Employment Council (VEC) hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat pyllait satia ïa ka pisa bai thied tiar.
Ha katei ka sngi Lehniam kan don ruh ka jingkhang kyrpang ïa ka Ïewduh kum shibynta ba ki nongshong ïew kin ïoh ban sakhi lang ïa katei ka jinglehniam.
Ha khmat ka ïingbishar ka Heard ka la ïathuh ruh shaphang ka jingktah ki u Deep ha Tokyo bad ha jaka dewlynnong shimet jong u Depp ha Bahamas.
Ka khlaw Narpuh ka dei kaba la ithuh da ka Sorkar naduh u snem 2014 bad ka jingheh jong kane ka khlaw ka don haduh 59.9 Sqkm.
Ka jingtikna ia kine ki jaka yn kdew da ka Survey of India ha ryngkat ka jingdonlang ki nongmih khmat na baroh ar jylla.
"Namar ba ka bhah la buh ruh ia ki khun ki kti jong ki doktor ba trei ha  NEIGRHIMS, ka long kaba donkam ia ka sorkar pdeng ban ai bhah shuh ia ka jylla ha jaka ba kan knieh pynban ia ka bhah jong ka jylla" u la ong.
U bah Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai, u bhah Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai bad ym don kam ban siew eiei.
U la pyntip ba ki dang don ruh bun ngut kiwei pat kiba dang don hapdeng ka jingphet rieh bad na ka liang ka tnat pulit ka la pynsdang ïa ki kam tohkit ban ïoh kem ïa ki.
Ka seng JSU hadien ba ka lah ngam jylliew ia kane ka jingiakhih jong ki nongtrei jong ka 108 hapoh ka lama MEMRIWU ka lah shem ba lah dei hok ba kine ki nongtrei ba kin ia khih pyrshah ia ka kompany GVK kaba pyniaid iakane 108 service hapoh ka jylla.
Mynta u snem ruh la rakhe ia ka sngi lumlang da kiba bun ki shnong ne unit.
U la ong ba kaba sngew lyngngoh ka long ba ka Wildlife Board ba khlieh u myntri rangbah, balei kam ong eiei halor kane haduh mynta.
Haba pynpaw ba ka jingpynmih kwai ka la nang kiew man u snem, ka kong Ampareen ka la pyni ba ha kine ki saw snem ba la leit, ka jylla ka la pynmih kwai 24,032-ton ha u 2019-20, ha u 2020-21 ka pynmih 24,059 ton, ha 2021-22 ka pynmih 28,390 ton, katba ha u snem 2023 ka pynmih 51,560 metric ton.
U Bah Davis Lyngdoh, u kpa jong iwei na ki nongïashim bynta, u la ong, “Ka por ba u khun jong nga u la pynlut ha kine ki seshon ha AVENUES ka la long laba myntoi shibun.
Baroh ar ngut kiba shong haka thuk kila mynsaw jur bad ka aksident kalong kaba shyrkhei bha na ka daw ka jingpynher sted ka thuk thuk.
Pynpoi iaki entry ha Hony.General Secretary ka WJDSA ma Lammat oo Laloo.
Ka jingshna ia ka kamra kha khyllung jong kane ka hospital kaba ju tip kum ka Lawmali hospital ka dang iaid mynta.
La pynkup ïa ka iktiar ha ki da ka mon u paidbah, da ka nia ka jutang, bad da ka jing kyrkhu kyrdoh ba kin trei, kin kit kin bah ïa ka khia ka shon, hynrei ngi kum ki riew shemphang ngin hap ban da khan da kñia, ïano ngin phah sha ka Dorbar U Khun u Hajar na bynta katei ka kam kaba khia.
Bad uwei na kita ki Syiem dei u Syiem Nebukhadnessar, ha kaba u la lynga pisa jingmut shaphang ki jingiohi jong u ha ka jingphohsniew kat haduh ba u la duh thiah duh dem bad u la hukum ban khot ia ki riewstad nongbatai bad ki nongleh byrtong ki nongkhein ksuid (jadu myntor) ba kin iathuh ia ka jingphohsniew ba i-ngiew jong u.
Katto katne ngut ki rew rangbah ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade ki la ong ba ha ka jingtip jong ki, uwei pat u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills, u ba bit ba biang bha bad u ba pyntrei kam hok ïa ki jingiarap jong ka sorkar sha ki paitbah ka District u dei u Arunkumar Kem bhavi (IAS).
U la la ong ruh ba ka kam khaïi bad die dohkha hapoh ka Jylla kadei kaba la trei tang da ki Khasi, bad lada kheiñ kyllum kumba 15 haduh 20 hajar ngut ki Khasi ki la shah ktah ka pliang ja na kane ka jingkhang ban pynpoi ia ki dohkha na shabar Jylla.
Ha ri Jaiñtia ki la don katto katne ngut ki riewkhlaiñ kiba la ïoh ïa ka nam “Mar" bad kiba la pynsah nam ïa lade da la ki jong ki matti.
Na kaliang ka Shillong Press Club (SPC) bad ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kala phah iaka khubor sngewlem sha U Bah Andrew Lyngdoh Editor Nongsain, U Bah George Lyngdoh, general secretary barim ka MEPA bad mynta u MLA Umroi, Kong AR Lyngdoh (Kmie), Publisher U Nongsaiñ Hima.
Lah ban pynpaw ba u khlieduh ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), u Mohan Bhagwat, ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi u Blei ha Shillong, u la ong ba ka RSS kam dei ka seng ban pynkylla ia ka niam, namar baroh ki la dei lypa ki Hindu bad ka jingmut hindu kam dei ka niam, ka dei ka rukom im.
U la ong shuh shuh ba ka sorkar ka la dei ban thaw ïa ka committee kaba kyrpang bad ban ïatreilang bad ki nongïalam na Khasi-Jaiñtia bad Garo ban ïatai halor kane ka mat bad ban wanrah ïa ka jingpynbeit kaba da ka jingsuk.
Ka Suman Haripriya ka la ong ba ka jing pang corona virus ka dei ka jing pang ba saphriang lyngba ka lyer namar kata ka eit (cow dung) bad ka umjung (gaumutra) masi ka lah ban iada na kane ka jing pang ka ba la shim kumba 3000 ngut tam ki mynsiem briew tang ha ka ri China.
Ïa kane ka lynpung la wan ban pynhap pyra da u MLA ka thaiñ uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla u ma Sniawbhalang Dhar uba long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ma Wailadmiki Shylla kum u symbud, ki MDC ka JHADC naduh u ma Jesse Suiam, ma Lakhon Dkhar, ma Ailad Bhoi, ma Evening Tron, u DSO ka West Jaiñtia Hills District ma Khrobok Pasah, Hony.General Secretary WJDSA ma Lammatoo Laloo bad kiwei dei ki riew Rangbah kiba najan bad na jngai.
Haba ther ba ka BJP ka la ioh rung ha kane ka jylla lyngba ki seng kum ka NPP, u Guarav u la ong ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka jingjied jongki ia ka NPP ne ki seng riewlum ka long kumba ki jied hi ia ka BJP.“Ki paidbah ki dei ban tip ba lada ki jied ia ki seng riewlum kum ka UDP, NPP ka long kumba jied ia ka BJP namar ba dei na kine, ba la ioh rung ka BJP ha kane ka jylla", la kynnoh u Guarav.
U sohtrun na Rilum Garo u la ïaid ïew bad poi shaduh Varanasi kaba dei ruh ka konstitwensi u Myntri Rangbahduh Narendra Modi ha kaba la pynïaid ïew lyngba ka DeHaat ïa u sohtrun uba la tip kum u ‘Kew Pineapple.
“Ngi don ruh ka khubor ïa kito ki kynhun ne ki Seng kiba wan na kylleng ki Ri ka Pyrthei bad ruh ka Ri India ban tuklar ïa ki kam hapoh ka Jylla, ba lada ki sngewkhia haduh katta katta ïa kine ki briew, sngewbha ïalam noh ïa ki sha ki jaka ba ki wan, ai ha ki ïa ki jaka, ai ha ki mar 2000 lane 3000 sqft, pynshna ïing ïa ki hynrei ki dei pat ban leh shabar jong ka Jylla Meghalaya.
Baroh lang pat ngin peit ba ka sorkar BJP lada ka wan phai ha Delhi, ka dei ban burom thik ia baroh ki riti kiba don ha ka Constitution of India, lada bakla ia kata, baroh lang ngin hap ban ieng, kumno ban pynkylla khongpong ia ka.
“Lashai ka sngi (Sngi Ba-ar) ka kynhun Myntri kan sa rai ïa ki jaka bapher bapher kiba yn sa buh ia ki ktem pulit (BOP).
Jaka juh hi ka jaka la sakut bun ki bike ynda la kylli  para nong niah thuk thuk kin sa tip ba ka dei na ka um phniang dei hadien kane ki sa leit biang shaka Petrol Pump ban lap iaka jingshisha bad ki la pyntip ruh iakane shaki pulit ka byrni hat P.S.Ynda la wan ki pulit ki la sei sample na ka petrol pump bad na ki thuk thuk ruh baroh ki ba ngat haka ne ka jingshukor bad la ithuh shai ba ka don ka jingkhleh kum ka kynja um ha ka umphniang.
Ka Dr Moushumi Dey, Faculty Member, History Dept Women’s College, Shillong ka la kren halor ka phang “Ladies Freedom Fighters: Unsung Heroes of Meghalaya".
Haduh bala thoh iaka khubor saw ngut kiba shah kem halor kane ka kam dawa pisa, ar ngut ki dei kiba dang rit rta.
Hato kane ka lah ban long?, haba kajuh ka Party shiliang ka kti ka pyrshah ïa ka NPP bad shiliang pat ka kyrshan ïa ka NPP.Nangta kane ka jingïajan hapdeng ka NPP bad ka Congress ym pat lah ban ban batai kan poi shano, namar ha ka sorkar jylla ka don lang ka BJP bad ka Congress kan nym nud ban leit ïatreilang haba don ka BJP.Hynrei ym lah ban len ba ka jingïadei hapdeng kine ki artylli ki Party kan sa ktah hi ha ka sorkar jylla ruh bad kaba sah mynta ka long shu ïa ap beit ïa ka por.
Ban ïa kaba ïakynduh ïa ki seng saiñ pyrthei kan kham bha lada ki nongïalam Balang ki ai jinghikai ïa ki nongbud jongki ha kine ki 7 bnai ban wan kumno ba kim dei shuh ban jied ïa ki nongthaw-aiñ kiba lah thoh bria da ka jingbamsap.
Ha ka jingiakren hynnin ka sngi bad ki myntri rangbah na ki jylla bapher, U Modi, ula pynsngew ba ki lai, saw taiew, kin long kiba kongsan shibun, ha ka jing iakhun ia kane ka jingpang corona ha India.
Kine ki saw ngut ki kynthup ia ka Debas mita Dutta, Ajima Sang ma, Luiza Tamang bad ka Monica Lyngdoh Phawa.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Pynshngain u la ong “Ka jingpynlut T.1,35,00,000 da ka KHADC kam dei tang ban pynkhuid ia ka wah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka DC ka la ong ruh ba katkum ka jingbthah jong ka Iing Bishar la kdew beit tang ar tylli ki jaka, kata tang ka Khyndailad bad Motphran.
“Ngi donkam ban sngewthuh bha ba kine lai tylli ki bynta ki dei kiba kongsan khamtam ïa ki khun samla pule kiba long ka lawei ha ka imlang sahlang", la ong u Bah Banteidor da kaba ai khublei ïa katei ka Committee kaba dei da ka jingïatreilang ki nongshong bad nonghikai lem ki nongïalam shnong.
Na ka liang pyrshah ka ing dorbar thaw ain ka jylla, la ieng da u shabuk rangbah ka liang pyrshah u P.T Sawkmie ban pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka jing kren lyngkot u Lat ka jylla hapoh ka ing dorbar.
U la ong ba ka seng ka la lap bad shem ba bun ka pisa la pynlut tang ha ki skhim jong ki paidbah kiba iadei bad ka rep ka riang, ka koit ka khiah, ka pule ka puthi bad ki wei kiwei, da kaba shu sah kut kumto da kaba ai daw ka long ka bym don nongrim haei haei.
Ka tnga ka iathuh ba bun bun sien, wat ba kan shet kan tiew, kan sait jain sait nep ruh, um shah shuh, hynrei, ula trei hi dalade bad kumta, kam ju ioh lad shuh, wat ban ia mai ruh bad u, namar ba um ju kyrngiah satia, kat ia kaba ka ong.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la ong ba ka dei ka kamram jong u kum u khlieh ka district ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba don hapoh ka district bad ban peit ruh ïa kiwei kiwei ki jingdonkam hapoh ka district, u ka khublei ïa kine ki Society bad ki Organisation kiba ka ai ka jingiatreilang ban kynyiew ïa kiba don jungduna ha ki dkhot met.
U stareh u long u bynta uba bun eh ha ki jingthung baroh.
Kane ka khynnah kala leit skul haka sngi Thohdieng, hynrei tad haduh ka por 6 baje janmiet kam shym la wanphai ïing bad la wad paidbah iaka hapoh shnong poh thaw bad ban kylli pyrthew na ki paralok jong ka bad na skul.
U Sangma u ioh 6126 ha Ampati bad  7633 vote ha Mahendraganj.
Ïa ngi la ithuh lyng-ba ka jaitbynriew kaba ngi wan.
U bah Thomas Passah pat u la ong ba ka jingiakhun da kaba khuid hapdeng ki samla pule la ia ka kam ne ka jingioh bhah ba pule shajrong ruh kan dei kaba biang tam.
Haba aijingkren u kongsan ula pynpaw ka jingkmen bad ai ka jingiaroh ia ka Seng Samla Nongpoh Proper kaba na kawei ka snem sha kawei pat ka la bteng ban pynim ia kane ka lympung ialehkai basketball ba la ai kyrteng “Berchem Cup" bad kaba kit ia ka jingmut ‘Ban Iawer Lang ban Pyniatylli" kaba long ruh ka rynsan ban ailad ia ki samla ban nang kyntiew ia ka kam ialehkai basketball bad ruh ban iada ia ki samla ban kiar na ki jingsniew bapher bapher khamtam ka jingkynrei jong u drok bad kiwei kiwei ki jaid jingsniew, kata da kaba kitbok ruh ba kum ka kynhun Samla kin nang  lah ban shakri ia ka imlang ka sahlang khamtam ban kyntiew ia ki samla ha ka liang ka sports.
Hynrei u MLA ka North Shillong um shym la ïohlad ban batai khambha shuh shuh ne kiwei pat ki MLA ka VPP bad kumjuh ruh ki dkhot ka ïing kim lah ban ïashim bynta, namar ba ka ïingdorbar kam aiald ban ïatai haba kane ka Amendment Bill ka la shah rem noh ha ka Voice Vote.
“La kyrpad ia u Myntri Rangbah, myntri tnad pule puthi ban pynlait tulop man u bnai", u la ong.
La pynngat ia kine kiba shah kem ha ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act (NDPS) hynnin ka sngi kata ka 11 tarik u Nailar.
Hakane ka jingleit jurip ka seng ka la lap ba baroh ar tylli ki Madan ka dang sah khongreng.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Hatmajai, u Mukul u la ong ba kane ka dei ka buit jong ki politishian ba iadei bad ki riew madan, hynrei um kdew ia ka kyrteng jong u nongialam ka Aam Aadmi Party (AAP).
Hadien ba 40 million ngut ki riewngeit jong u Shiva ki la leit ban jngoh ïa ka Haridwar ha Uttarakhand na ka bynta ka jingdon jong ka Kanwar Yatra kaba manla u snem, ki bor ba dei khmih ki ju pynkhuid ïa kumba 30,000-tonne ki jaboh na ki Ganga Ghats, ki ïew, ki jaka pynïeng kali bad ki surok kiba don ha ka surok kaba 42 km ba la tip kum ka Kanwar Stretch na Har-ki-Pauri.
Nangta u Bah Marbaniang u la ong, haba ka seng ka la leit sha katei ka jaka ka la lap ba katei ka Mela kam long kum kiwei ki Mela kiba don sha kiwei pat ki bynta jong ka Ri India kaba dap da ki jingpynbyrngia bad ki jingïalehkai na ka bynta ki khynnah.
U Action Commander u Hedeo u la ong ba u la ong ba u iakynduh khadduh ia u Sohan ha u bnai Nailur mynshem snem bad um ju kynduh shuh.
Na ka liang la sngewthuh ba kan dawa ruh na ka sorkar ban pynlong ïa ka dorbar ba kyrpang ban ïakren ïa ka Roster System kaba la shu pyntreikam beit naduh ba sdang pyntreikam ïa ka Reservation Policy bad kaba la ktah jur ïa ki Samla wadkam wadjam.
U Shukla u la ong ba ka long ka sien kaba nyngkong eh ba la jied ïa ki 12 tylli ki jaka ban ïoh pynlong na ka bynta ka World Cup.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai, ki don 19 ngut mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia 12ngut na East Khasi Hills, 6 ngut na West Jaintia Hills, uwei na Ribhoi District.
Katkum ka jingiathuh u President jong ka KSU Pynursla u samla Ennocent Khongstia u la ong ba katei ka jingtuh maw ki khar Bangladesh ka dei kaba manla ka sngi bad ki ju wan da ki lieng ne da ki kali.
Ki kynhun kiba wan ha ki lai kyrdan ba shakhmat ha katei ka lympung ialehkai kin shah jied ruh na ka bynta ban mih madan ha ka FIH Junior Hockey Men’s World Cup 2023 ia kaba lah dep ban pynkhreh na ka bynta ban pynialehkai ha Malaysia ha u bnai Nohprah mynta u snem.
’ Da kaba ai jingkren halor katei ka mat ha ka rynsan ba la rakhe ïa ka “International Nurse’s Day" ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Naga Hospital Authority Kohima (NHAK) ha ka Sngi Thohdieng ba la dep, na ka liang u Commissioner & Secretary ka Tnat Koit Khiah jong ka jylla Y Kikheto Sema u la pyntip ba ha ka jylla Nagaland ki don tang kumba 952 ngut ki ‘staff nurse’ bad 845 ngut ki ‘auxiliary nurse’ & ‘midwives’ (1797 ngut baroh).
Bun na ki nongrep kim da kheinkor shuh ia u ne u jingthung ba kongsan bad u ba iarap ia ka koit ka khiah ki briew.
Kine ki ba mih noh ki dei kita ki mdc ki bym pat don bha ia ka kyrdan pule artat ruh kiba khwan myntoi bad ruh kiba kwah ban ioh bor hi halade… Ka MDC dohlab….15 ngut ki shipai kiba iakhun pyrshah ia ki ehrang Maoist ha Gadchiroli ha ryngkat bad u nongniah kali, ki la iap ei mynta ka sngi, haba u bom, uba khlain bor bha, ula bthei ha ka surok bah  Dadapur ha Gadchiroli district, Maharashtra.
Kum shi bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya, ka Sorkar ka la dep ban thung ia ki District Commitee na ka bynta ban hiar jurip sha kine ki 12 tylli ki jaka ba don ka jingiakajia.
U myntri u la iathuh ruh ba ia kane ka pisa T.163.31 klur kaba la lum na ki karkhana, na ka jingshna ia ki surok ha kine ki shiphew snem kiba dei na kane ka jylla Meghalaya, ban pyndon kam ia kane ka pisa ka sorkar ha ka 20 tarik u  Lber 2019 mynta u snem kala thaw ia ki lai tylli ki kommittee katkum ka jingbthah jong ka sorkar pdeng.
“Halor ka Blueprint ngi la dep bishar, bad pynsngew ruh sha ki nongshong shnong ha kane ka jaka bad shim rai ba ngim pdiang, kumta ngi la dep ban pynsngew ïa kane bad kan shong ha ka sorkar ba kan leh kumno? La kin khot ne kin ym khot ban ïakren halor kane.
“Bam katba ngi ioh synei.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong u kyrmen ba ki result jong kine 7 ngut ki briew kiba dei na East Khasi Hills District ruh kan long negative.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia ka shnong Trongpleng la tip naduh hyndai hynthai kum ka shnong Trongpleng.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ruh u S Thubru Secretary Shnong Namdong A nalor ki paid nongshong shnong ka Namdong A.U District Election Officer, Bah BS Sohliya ula pyllait paidbah iaka thup electoral roll kaba pura (Final Electoral Roll) jong ki 5 tylli ki constituency kiba hap hapoh ka West Jaintia Hills District haka sngi Palei.
“Ka KSU ka kyntu ïa ka sorkar ban ym kheiñ dew thala ïa ka sports ha ka jylla hynrei ka dei ban pyni da ki kam ha baroh ki liang ban ïarap bad kyntiew ïa ki nongïalehkai sports ka jylla khnang ba ha kawei ka sngi kin lah ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla baroh kawei," la pynkut u kyrwoh.
Haka jingkren jong u kum u kongsan ha kaba plie ïa ka sem ïingtrei (Smoke-Fish shed) jong ka Seng Trea Multipurpose Co-operative Society Ltd u bah D.M.Wallang Project Director DRDA ula ong ba ka jinglut baroh na ka bynta ban shna ïa kane ka ïingtreilang kala poi sha ka T.5, 40, 200 tyngka bad arphew naka shispah jong ka jinglut ha kaban trei ia ka ïing la bei da ka MBDA.Nalor kata; naka liang jong ka MBDA lyngba kawei pat ka tnat jong ka; ka Meghalaya Institute of Entrepreneur (MIE) kala ai training bad kumjuh ruh la phah leit jngoh (exposure visit) ïa ki nongsyang dohkha sha ka Centre Institute of Fishery Training (CIFT) sha Visakhapatnam, Andhra Pradesh ban kin ïoh jingmut ba nang pynbha ïa ka rukom treikam jong ki.
Tura: Uwei u khynnah rit, uba 10 snem ka rta, U  Sachin Koch, ula iap ei, haba ka trok, kaba u shong, kaba dang leit bret blei ha Purakhasia, West garo Hills, ka la tylliat noh ia u.
Halor ka jingkynnoh ka UDP pyrshah ïa u, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba kumno ka UDP ka lah ban kynnoh ïa u ha ka jingpynkyllem ïa ka EC haba ma u um dei satia wat u MDC ba shusieh jong ka Council ruh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Shemphang Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba u la lah ban pynurlong ïaka jingdonkam jong ki paidbah ka Mawhati ha kaba dei lyngba ka jingshimkhia jong u la ioh ban aiti ïa katei ka Bus hadien ka jingïakren kaba la slem bad u Myntri Rangbah ka jylla ba ki khynnah skul ka thaiñ Mawhati kila donkam ïaka kali ban leit sha ki skul namar ka jingktieh bad pumpum jong u surok kumba ka jingshna surok ka dang ïaid mynta.
U Myntri Rangbah u la ong ba u la leit khnang ban ïakynduh ïa ki nongïalam kiba shah jingit da ka jingkhuid mynsiem bad ka jingthmu babha ban ïakren bad shim ka ki lad ban pynbeit ïa ki jingeh.
Kine ki arngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Shambor Shati 26 snem rta bad u Meshadap Sohpen bad ki dei ruh ki dkhot ka ka Seng KSU South Khasi Hills District.
Haba jubab ia katei ka jingkylli u Myntri rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal, u la ong ba kitei ki 3 tylli ki skul ki dei ki jong ka Assam bad un dang hap tohkit hato ka Meghalaya ka la pyndonkam shisha ne-em ia kitei ki skul bad u la ong ruh ba ha ki jaka ba don jingiakajia pud bad ka Meghalaya la ia mynjur ba kan don ka jingiasngewthuh jingmut ba kan neh kumba ka long ( Status Quo).
Utei u khynnah, u iathuh ha ka  Aaj Tak, “Nga iaid ha ka jingkieng ha  Dudhari bad ki saw ngut ki briew, ki la rah bor ianga.
Shillong, Rymphang, 23: Ha ka por ba ka Sorkar Jylla ka la maitphang ban pynmih ka Stamp ha ka nam jong u Tirot Sing Syiem lyngba ka Postal Department ka Sorkar Pdeng la sngew donkam ban ïoh ïa ka durkhmat ba shisha jong u Tirot Sing Syiem, wat lada khlem lap ksai ïa kano kano ka tyllong.
Te lada ka sorkar ka sngewdei ka bha ban ym pat rai kyrkieh ban phah plie noh ia ki skul, ki college, university, etc.Ban babe sa ynda la jia te kan long lehnohei.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ki Vaccine na ka bynta ka kylla kaba nyngkong, kaba dei ia ki briew kiba la 45 snem ka rta shajrong ki dang bun ki stock ha ka ba u la kyrpad ia ki briew ba ki dei ban shimkhia ba kin leit ai injek ia lade.
Ha ka jingiakhun, ka Rangdajied ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong ha ka kyllastep ha ka 6 minit lyngba u A.Z.Mawthoh.
Na ka liang u kongsan bah Prestone Tynsong ula ai ka jingïaroh ïa u MLA ka thaiñ da kaba ong ïa ki kyntien ngi ki briew “ngi peit tang nabar, hynrei kaba napoh dei ka jingïalam jong u Blei" kumta ka donkam ïaki khun samla ban ïohi ïa ka jingkylla dur jong ka Constituency hapoh ka jylla.
Ki la ong ruh ba kitei ki briew kiba la kam ialade ba ki dei ki nongialam ka UDP Umroi Circle, ki la pynlong ia ka jingialang ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, hynrei na ka liang ki nongkitkam ba shisha ka UDP Umroi Circle, ki la pynshai ba kum ki briew ka Party ki khlem pynlong ia kano kano ka jingialang, ha kaba katei kaba la mih baroh ka dei tang ka jingshim kabu da mano re mano bad kiba kwah tang ban pynjot pynpra ia ka Party.
Ka jingïalehkai hapdeng ka Kick Start Football Academy pyrshah ïa ka Madanryting SCC ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 1 la 1 ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka nohphai na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki khynnah shynrang UNDER-10 Football league 2023   ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan 2nd ground polo.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpynlut pisa kaba bun eh ha ka jingiakhun ïa ka khlam Covid-19 ka dei ka Tnad National Health Mission (NHM) kaba dei ka Tnad ba pyntreikam ïa ka National Health Mission ka Sorkar Pdeng.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u deputy Commissioner ka Ri Bhoi, la ong ba katkum ka Rules 4(1) jong ka PWM (Amendment) Rules, 2022 la shah ban pyndonkam ïa ki plastic lane ki plastic kiba lah ban pyndonkam baing kim dei ban duna ka jingrben na ka 120 micron ba la dep ban pyntreikam naduh ka ka 31 tarik u Nohprah 2022.
Ka Betsheba Kharsyntiew ka la ïoh ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid ha ka minit ba 10 lyngba ka kol na ka free-kick shuwa ba ka Ibashisha Khongwet kan thep ïa ka kol kaba ar ha ka 25th minit lyngba ka penalty.
According to PCA Act 1960, who ever responsible for the death of these pigglets should receive punishment, 3 years jail term or 25000 fine or bothnga ruh kwah khun sniang.
Namar ba ka sorkar ka ieh khunswet ia kane ka thaiñ ba sha khappud kine ki ar seng ki la shim ia kane ka sienjam ban maramot hi ia kane ka surok hadien ba ki paid nongshong shnong jong kane ka thañ ki la ud la nam bad ki shem shitom haduh katta katta, khamtam ha ka por slap bad haba don ba pang ba shitom kim lah ban pynpoi sha ki hospital ha ka por kaba biang.
Ka la weng ruh ia ka jingiatynjuh pyrshah ia u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal uba dei u nongsynran ba hakhmat eh jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Katba na kaliang ka Tpeppale la thep da u Dasani Pakma (19) bad u Reyner K Mujat (53).
Ki hynriew tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Sohkhwai kiba la mad ia ka jingtyrkhong um ki kynthup ia ka Umsohma, Umladoh, Umdu, Umden, Nongbah,  Sohkhwai.
Ka long kaba suk ban ong – ngi long ki Khistan bad kiba ngeit, hynrei ka ktien u Blei pat, kam pdiang tang katta, hynrei tang ia kiba la ialam da u Mynsiem Bakhuid u Blei, ki long ki khun u Blei, lait nangta ym lah ban ong ki khun jongno, ki khun briew ne khun soitan!.
Ka jing pynmih dohkha hilsa ka long haduh 75 percent na Bangladesh, na kaei kaba ki pynmih ha pyrthei bad katei ka dohkha, ka la ai kam ia 2 million ngut ki briew.
Na ka bynta ka SCA, u Toshar Hajong u la lah ban kawang bol bha ha kaba u la ïoh 2 wiket bad tang 27 ron la ïoh na ki ober jong u katba u Harris Ahmed ruh u la ïoh 2 wiket hynrei la kham ïoh ron na ki ober  jong u, kata haduh 48 ron.
Katba na ka liang jong ka US Geological Survey (USGS) pat ka la ong ba utei u jumai u dei uba 6.3 magnitude, ha kaba ka European Mediterranean Seismological Centre (EMSC) pat ka la pyntip ba utei u jumai u la poi 6.4 magnitude.
Ha kane ka sngi, yn sa ïashim bynta lang da u Myntri ka DoNER, u G.Kishan Reddy uba longu Vice-Chairman jong ka NEC bad kynthup ruh u Myntri Khynnah jong ka DoNER u B.L.Verma lem bad kiwei kiwei ki heh ophisar jong ka tnat DoNER bad NITI Aayog na New DelhiBaroh ki Lad bad ki Myntri Rangbah jong ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi bad kynthup ruh ïa ki Chief Secretary bad kiwei kiwei ki heh ophisar kin sa ïashim bynta ha kane ka jingïalangbah.
La ong ruh ba ha katei ka jingialang ka la don ka jingiapyni na ki khlieh nongsynshar ha kaba ka jingiakren kam shym la pynhun ia u SDO bad tang hadien kumba katto katne por u la mih noh na kamra ba long jingialang.
Shillong: La pyntip, ba la pynmih ia ki jingbthah na ka bynta kito kiba kwah ban ialeh ia ka Physical Efficiency Test (P.E.T), na bynta ki kam AB/UB Group bad Followers ha ka tnat Meghalaya Police, ha 1st MLP BN, Mawiong, naduh ka 5tarik Iaiong 2021 bad ha ka 2nd MLP BN, Goeragre, naduh ka 19tarik Iaiong 2021.
Hapdeng katei ka khyllipmat la iohi ruh ba ka jingiathalain bad ka thma ktien ka jur bha hapoh katei ka seng (shuwa ban pynbna tiket) , ha kaba la kynnoh ba wat u myntri rangbah bad kiwei pat ki myntri kim kwah ban ai tiket ia u ma Vincent bad la mih ruh ki jingkynnoh ba kim ju ialap elekshon ruh na ka bynta jong u.
“Hynrei mynta ka sngi pat nga sngewkmen ban ïoh plie noh ïa kane ka lynti ba la shna kyrpang ban ïaid ki kali kit metïap bad ruh ïa ka lynti ïaid kjat ha kaba ki paidbah kin ym donkam shuh ban ïaid na ka ktieh ha ka por Lyiur," u la ong.
Shillong, Rymphang, 05: Ka ophis jong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ka la kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban shah pynngop ne ban sheptieng ïa ki riewshukor kiba pynkamkam ïalade ban kam ba ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng, kum ka tnat Custom, CBI, NCB bad kiwei kiwei tang ban ïoh lute suk ïa ka pisa na ki riewpaidbah ba luilui.
“Ka sorkar bad ka BSNL ki la mang T.5300 klur na bynta ban pyniar ia ka network ha kane ka thain", la ong u Sangma.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Gurjit Singh u la ong, “Ka jingdawa jong ngi kaba don ha ka point baphra jong ka resolution kan ieng bad ngin nym pyndem ha kino kino ki buit politik namar ka long kaba dei ïa ka sorkar ban leh ïa kane bad tang namar ba ka jingïaid ka por, kane ka jaka ka la kylla kaba ïohnong".
Ka kong Tympang Maya Tariang (58) kaba na Nongtalang, Mission Village, WJ Hills, kaba shong ba sah ha Jaiaw Langsning, ka leit shah sumar ha  Bethany Hospital, Shillong ha ka 25-04-2021 bad ka don ia ka jingpang covid bad ka la khlad noh ha ka  27-04-2021.
Ha ka rynsan la wan ban ïashim bynta da ki samla pule bad ki nongshong shnong na ki 9 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Nyiro kynthup ïa ka shnong Nrung Longidang, Longla, Yimkha, Yanthamo, Niroyo, Longsachung, Okhyeyan, Razumphen, bad Satsuphen.
Mynta ka sngi, la ioh ban sei ia kawei ka met iap na ka krem dewiong ha Ksan bad katei ka met, kan don ha ka Community Health Centre ha Khliehriat, haduh ban da kam trai da kiba ha iing, ong ka khubor.
Rectify the roster anomalies or revamp the 1972 resolution.
Hadien kane ka jingïalang, ha ka por 7 baje janmiet pat ka la sdang da ka jingbym shah ban leit jingleit jingleit da ki kali haduh 5 baje mynstep, lait noh ïa ki kali kit nongpang bad kiwei pat ki kali kiba ym lah kiar satia.
Ïa ki khusnam la ïarap ban sam lang da u Rgh Rangpher Rynjah, u Rgh P.D Nongrum lem bad u kongsan u Bah Pynïaid Singh Syiem.
Ka shad ne lehñiam kaba ki leh haka jingïadei bad ki mynsiem kiba la khlad noh, kum ka phur ka siang, ka thep shyieng ne thep mawbah ha ngi ki Khasi Pnar.
Ki khubor pulit ki iathuh ba ïa katei ka kali la ñiah da u Kormola Bru, 24 snem kyrta uba dei na ka jylla Mizoram bad katei ka kali ka dei kaba dang wan na Mizoram bad thmu ban leit sha Guahati, la don ryngkat lang ruh uwei u nongbud uba la tip kyrteng kum u Micheal Bru, uba dei na jylla Mizoram hi.
Shuh shuh ka sorkar jylla ka la kyntu ïa ki paidbah ba na ka daw jong ka jingdon ban ïoh ïa u OTP (One-Time Password) ha ki Mobile Phone, kito kiba la pynkylla ïa ki nombor phone ba la pynïasoh bad u Aadhaar, ki dei ban leit pyntip sha kitei ki shlem ba la kdew haneng khnang ban lah pynthymmai pat.
La pynlong ruh ïa ki jingïamir jingmut bad kito kiba don kti ha kine ki kam ban pynbeit ïa ki jingeh ha ka jingpyntreikam ïa kane ka mission.
Mawkyrwat, 5 Iaiong:Ka jing angnud bad jingap khmih lynti ki nong Mawkyrwat ia ka jaka ot doh bad khamtam eh ha kaba iadei bad ka khuid ka suba jong ki sawdong sawkun ban lait na ki jingbret jakhlia pathar mynta ka la urlong ha kaba Ka ophis jong ka San Kur Ri Kynti Khaiñ Nonglang bad Mawkyrwat Hat mynta ka sngi ka la ioh ban plie ia ka jaka theh niut bad ka jaka ot doh ha Phod Umkhniang (Hilland), South West Khasi Hiils District ha kaba ka Kong R.Lyngdoh ka la long kum ka kongsan.
Ia kitei ki sem sniang sem blang ya pynshna lyngba ka skhim 100 sngi.
“Ka Tnad kala wanrah haduh 6 tylli ki miut Ongole ban pyrshang pyniashongkha bad ki masi ba don ha Jylla khnang ba kin kha roi bha bad ban pynkiew ruh ïa ka jingshoh doh" ong u Raju haba pyntip ba ka Tnad kala dep leh haduh 65000 tylli ki Artificial Insemination (jinginjek jor) ha ka masi kynthei ka Jylla.
Shillong, Ïaïong 28: Ka Nongrim Hills SC kala khur jingjop ha ka lympung ïalehkai First Division ha ka jingïakhun ha ka sngi Palei ha madan MFA, Polo, Shillong.
U Blei u ong: To wat sheptieng namar nga long ryngkat bad phi, wat sngewma nga long U Blei jong phi: ngan pynshaitbor ia phi, ngan iarap ia phi.
ñiar u ban treh wat tang ban shu long dkhot, kaba katno tam kan ban long syndon u nongïalam, u jong kano kano ka seng ne ka kynhun, lada un hap ban ïai kloh bad ïai sei ruh loi shilor, na la ka jong ka pla, na ka bynta ki jinglut jingsep jong ka seng.
Lada ngi dang pyneh bad ngim shah shkor ia U Blei khlem artatien ka khlam kan wan ha ka ri jong ngi.4)Ka khlam bseiñ ia ki khun Israel:- Ngi shem ia kata na ka kitab Jingkheiñ 21:4-9.
Kawei ka ATM card (SBI Bank) kaba don iaka kyrteng R Lakiang la ioh tam na Iawmusiang Jowai.
Ka sorkar jylla ka dei ban thwet tyngeh ïa kiba leh ïa ki kam ‘benami’ bad ban kem ïa ki.
Watla ka ri India ka wan haka kyrdan kaba nyngkong haka jingpynmih duh, ka West Jaintia Hills District ka don haka jingma bad la tip iaka kum ka Critical District namar ka jingbym biang ka rukom bam dih ïaki symboh jingbam jingdih ba biang kiba tei ïaka met u briew bad kane kala ktah ïa kiba bun ki samla bad khyllung khynnah.
Kumta nga la rung hapoh ka EC naba la kular ba 2 taïew hadien ba la thaw ïa ka EC yn leit ban jngoh ïa ki jaka u pud u sam," ong u Deputy Chairman ba thymmai ka KHADC u Bah Charles Marngar haba kren bad ki nongthoh khubor.
Ka sorkar ka dei ban kyndit bynriew hadien ba ka la ïohi ïa ka jingmih jong u paidbah ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka sngi ba la pynlong ïa ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei kiba angnud ban ïohsngew ïa ka rai kaba mih na ka jingïalang pynban ka long thik kumba bam soh myndong.
Pat de ka jingkylli ka long; haduh katno kane ka jingthoh, “Ha khmieh ka la bha eh" ka dang long tikna ba ngin iai kynud sah ïa ka ha kane ka juk beh rongphong bad thaw kynsha jongngi? Ka juk haka ba ïa ka jinglong sotti jong ki jingthaw ba kordor U Blei sawdong ka mei mariang la sloit noh haka bor jongka jingbrai tang ban pynsngewbha ïa la ka jingkwah.
Kane kalong ka sien kaba ar jong ka jingwan u Rajeev Chandrasekhar sha Tripura hadien ka jingïoh Myntri ha ka kynhun Myntri jong u Myntri Rangbahduh.
Ha katei ka jing ialeh, la shim ba ki don 63 ngut ki shipai kiba la iap bad ka dei ruh ka jing ia khun, kaba jubor tam ha ki 45 snem ba ladep.
ïa kane la pyntip ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah kong Ampareen Lyngdoh haba jubab halor ka jingkylli, lano ka Company thymmai kan wan shimti ban pynïaid ïa ki kali kit nongpang 108 hapoh Meghalaya.
Ha katei ka jingthoh facebook u Kembhavi, u la ong ba mynta u don sha jngai sha Coimbatore na ka bynta ban leit training, u ong ba u la ioh jingtip ba ki la don ki kynhun kiba ia khih pyrshah ha Jowai ban pyrshah ia ka jingshah pynkynriak kam jong u ha kaba ki bor District ki la pynjari da ka section 144CrPC bad u la iathuh ruh ba u la ioh jingthoh kaba la pan por 2 taiew ban ia khih ha ka por ba u don ha Jowai hynrei um shym la ai jingbit satia namarba kam bha namarba ka jingiakhih ka long na bynta jong u.
Ha kane ka jingleit hiar u Rituraj Sinha la synran lang da u MLA bah A.L Hek, u myntri sorkar bah Sanbor Shullai, u President ka BJP jong ka jylla bah Ernest Mawrie, u ma Lakhon Biam u ban ïakhun ïa ka MLA na 3 Raliang Constituency na ka BJP bad kiwei kiwei de ha ka jingdonlang u MLA ka thaiñ u ma Nujorki Sungoh.
ka ri ka akor,’ u myllung u la pynpaw bad ringdur ba u kwah biang ban leit sha shnong Sohra sa shisien.
Kane ka dei ruh ka Single Window application portal kaba thmu ban lum jingtip ruh ha kaba iadei bad ki jingdonkam bapher bapher jong ki paidbah, kata naduh ka phang kaba iadei bad ka rep ka riang, ka thung ka tep, ri jingri, kam jngohkai bad kiwei pat.
Kitei ki shah khot hajir, halor ka jingshah kynnoh, ba ki don bynta ha kaba shalan droks, ia U Sushan Singh Rajput, u aktor samla, uba la khlad noh.
Ka la don ka jingïapatan shiphang hynrei namar ba la wan poi noh kiwei ki dkhot ka VPP ki Pulit ki la pynjem noh.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ki nonghikai bad ki khynnah skul na ka Demthring Presbyterian Sec.School bad kum ruh ki khynnah bad nonghikai na ka Sec.School ka Sohmynting.
Kane ka ïing ka don ruh ïa ka jaka ban bam bad ka jaka ban pynïeng ïa ki kali.
Ka la ong ba la iathuh ba ka la iakren bad u lyngba ka phun ar sien ha katei ka miet shwa ba kan jia.
Ïa ki jingtip ba kham bniah, lah ban wan kylli na ophis lane phone ha kine ki nombor  9485358870, 9856925283.
Kane ka rynsan kan sa pynlong ïa ki ba kin kiew kin san ha ka liang ka jingïoh jinghikai, ïar ka jingmut jingpyrkhat bad ban tbit ha kino kino ki kam ba ki trei, da kaba pynkhreh ïa ki na ka bynta ka lad kabu ksiar jong ka lawei ha ka karkhana pyni riam pyni beit bad ka karkhana ak phlim.
Na ka liang ka Kashari kan sa shim bishar biang ïa kane ha ka 15 tarik Jymmang pyntip u CJ.Shillong, ïaïong 27: Ka Dr.Ampareen Lyngdoh, MLA jong ka East Shillong haba kynthoh ïa ka jingdawa ka Dorbar Shnong Laitumkhrah Pyllun ban pynkynriah noh ïa ki jaka sah ki kharmetor na Lum Sohra, Laitumkhrah, ka la ong ba dei ka Shillong Municipal Board ban rai namar kane kadei ka jaka kadei jong ka SMB.Hynnin ka Sngi u Rangbah Shnong jong ka Laitumkhrah Pyllun, u Bah Andrew J.Jyrwa, u la ong ba ka Shnong ka dawa biang sa shisien na ka sorkar ba kan pynkynriah lang ïa ki kharmetor na Laitumkhrah sha ka jaka ba ka thmu ban pynkynriah ïa ki kharmetor na Them ïew Mawlong.
Ka Branch Manager MCAB Ltd, Jowai Branch ka Kong O Lato kala ong ba ka MCAB kadei ka bank kaba kyrshan iaki nongrep bad nongri jingri bad pynshlur iaki cooperative society ban kynsew pisa haka bank bad ban shim iaka ram KCC Loan.
Ki bynta  jong ka nongbah Shillong, ki kahdum mynta ka miet, na ka daw jong ka jingbam hynroh u bnai.
Ki Iingbishar kim ju pdiang ia ki jingphla hakhmat ki pulit, Hynrei, dang don bun bha kiwei kiwei ki sakhi, ban pynkhlain ia ka charge-sheet.
Katei ka jingsam da ka kot lyngkdop sha ki nongniah kali ka dei ka jingkyntu ia ki nongniah ba kin long kiba phikir haba ki niah kali khamtam ban kiar na ki jingbu-aid ha ka por ba dang niah kali.
Ka HNLC ka la kynthoh ruh ba ka jingmynthi ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP kumba la dawa da ki sengbhalang ka pynbor ia ki samla ba kin kieng atiar.
Kano kano hi ka jingjia kaba jia ha ka por shiteng miet ha kaba ki briew ki bym lah ban ithuh durkhmat kin thang ïa ki kali jong ki Pulit bad u briew, uba lehse u lah ban dei uba don jingpang ha ka bor pyrkhat un leit kawang maw ïa ka iing jong ka Myntri, hynrei kaei kaba jia ka long ba ki Pulit ki ladep kem ïa u bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat bad ngin sa peit kaei kaba donkam ban leh," u la bynrap.
Watla ka MDC kam lah ban ïadon bynta lang haka jingïalang na kidaw ki bym lah kiar, hynrei ka dorbar shnong kala pyrto ïaki kam jong ka ban ïarap iaka shnong ka thaw.
Kitei ki ar ngut kiba la wan shaw ia u Arful la tip kyrteng kum u Pynkhuid Kharshandi bad u Rijied Kharbani bad u wei pat um bym shym la pat ioh ia ka kyrteng kiba dei na Rambrai, na ka liang jong ki pulit kila trei shitom khlem shong thait ban pynlong ka jingthwet kaba jur  ia u Arful Kharbani bad ha ka 17tarik Naiwieng 2015 ki pulit ka Nongstoin ki  la ioh ban kem ia u katba u dang don ha ka wei na ki jaka ha  Nongstoin.
Shillong, 19 Nailar:Ka myntri kam poh iing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka jingtorti jong ki nongtrei ka phatok ha Tura District Jail, ka la pynlong ia u Area Commander ka GNLA u Tenndy D Sangma ban lait phet na phatok.
Kyntang iawai kum ban shu pashat jingmut “Haba ka kti kamon ka pyndonkam,to ai ba ka kti kadiang kan don ka jingkitkhia.
Meekirs 6.
Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ia ka jingiatrei hapdeng ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ka tnat jong ka Sports and Youth Affairs, ki nongkitkam jong ka seng ki la leit ban iakynduh ia u myntri ba thymmai badei peit ia ka tnat Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla u Bah Shakliar Warjri.
Shillong: Ka North East Centre for Technology Application and Reach (NECTAR) hapoh ka projek Saffron Bowl ka la ithuh ia katto katne ki jaka ha Arunachal Pradesh bad Meghalaya na ka bynta ka jingrep ia u saffron.
U namtam ha kane ka jingiakhun u dei u Iohbhah Dhar uba la khyrwit ia ka hattrick (27,53, 59) bad shi kol da u Richard Dhar (22) Ar tylli kiwei pat ki jingiakhun, ka Loomkyrwiang kala jop da 1-0 kol iaka Royalpole Mihmyntdu.
Hynrei na ka liang ka sorkar kam shym la shimkhia ban pynbiang kali kit nongpang ha katei ka jaka sumar.
“Na ka liang ka party ka phah ruh ïa ka kyrwoh sngewlem sha kiba ha ïing hasem une u rangbah uba shah pynuïap beiñ ha ki BSF," la bynrap ka kyrwoh.
Ka jingïakhun kaba bud na bynta ka Shillong Lajong kan dei pyrshah ïa ka BLG – The Diamond Rock FC ha ka 09tarik mynta u bnai hi ha Mulna Football Stadium bad kaba bud pat kan dei ia ka United SC ha ka 14tarik jong mynta u bnai hi.
Na ka liang ka Headmistress jong ka skul ka Kong Mebarika Syih lyngba u kyrwoh ka pynpaw ba kane ka jingnoh synniang ka long da shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ka Construction-cum-Fund Raising Committee jong ka skul, kaba thmu ban pynbit pynbiang ia ka iingskul na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul.
Ka Voice of the People Party (VPP) kaba la mynjur ban leit sha ka jingïalang ba la khot da ka komiti ba la thaw da Sorkar ka la ong ba lada ka jingïakren kam long katkum ka jingkwah jong ka seng, ka jingïakhih shah thngan jong u President ba rangbah (ka seng) kan ïai bteng.
Na ka liang ka ïingbishar ka la bthah ïa kine kiba shah byrngem ban wanrah da ka affidavit ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ka ktien u Blei ka iathuh ba la ai ha u khun (Jisu) ia ka bor baroh ha bneng bad ha khyndew.
Ki khunkha pat ki dei ban khot kha ïa ki hynmen para kynthei jong u kpa lajong bad Meikha ïa ka kmie jong u kpa lajong.
Na ka liang u bah VGK Kynta u la ong “Lyngba ka jingwan rah ia kane ka kot, lyngba ka jingbud dien ia ka mat kaba khih bha mynta" bad u la kyntu ia ki lad pathai khubor ban ym ai khubor, hynrei ban wanrah ia ki symboh pyrkhat kum ba la wanrah da u bah Starfing.
Ka la kynnoh ba ha kaba ka mih ka jingshah leh beijot ia ki kynthei ha shnong ha thaw la dei ban pynjari da ka hukum shnong ba ia ki nongleh kam sniew dei ban aiti sha ki pulit, hynrei kaei kaba la jia ka long ba u sordar shnong u kwah ban pyniasuk bad tap eit miaw ia kane ka jingjia dei ha dien ka saw tarik ba kala ai jingujor ba ka sa mih ka jingshah kem ia kiba don kti ban leh ia ka kam sniew bad kiba kwah ban buh rieh.
Ha ka jingbeh th ong ka Tura ka la hap wicket kloi tang ha ka jingkamai kaba 19/4 ha shuwa ba u Harshit Prasad un kham ioh kamai da 14 run, hynrei watla katta, kane ka kynhun kam lah ban kyntiew ia ka jingkamai bad kut noh tang da 45/6 ha ki 10 over.
La sakhi ruh ïa ka jingwan shimbynta bun ngut ki longkmie na kylleng ka Sor Shillong ha kane ka jingïakop mareh.
Haba ki bor pyniaid ia katei ka skul, ki la pyrshang ban phone ia U Chandan Gard, ki lap ba ka mobile jongu, ka lip.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84510 ngut bad napdeng kine 82739 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1473 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Lyngba jong katei ka sngi, ba ki nongialam katei ka Komiti, ki la leit ban pynithuh hakhmat u Syiem, na ka liang u Syiem ka Raid Marwet, u la ai ka jingkular ban ai ka jingiatreilang, na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah hapoh ka Raid Marwet hi baroh kawei.
Ka dei ka challenge ia ki samla.
U la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan peitngor ïa kiba don kali private ki bymdon ka jaka set kaba biang ba dei ban tan noh ïa ki, namar lada leh kumne kan weng ïa ka jingeh jong ka jingdheng kali.
Ka MJA ka la ioh ruh ka lad ban pynlong ia ka Sub-junior National Judo Championship 2007 ha kaba la wan ban ia shim bynta da 30 tylli ki jylla bad union territories.
“Ka long kaba isammut ba u Symbud Myntri Rangbah un ong ujor ejehar hynre ka jingkylli kaba mih mynta ka long pyrshah ïano? Hato ka jingujor ejahar kan long pyrshah ïa ka mariang, lane pyrshah ïa ki maw kiba twa?“Balei ka Company ARSS kaba la ïoh kontrak ban shna ïa kane ka surok na ka NHIDCL da ka jingbei pisa jong ka JICA kam don jingkitkhlieh ban buh ïa ki dak jingmaham ha shilynter jong ka surok watla ki tip shai ba ka jingïaid kali ka long manla ka kynta nalor ba ki nongleit jngohkai pyrthei ki ju ïaid manla ka sngi," la buh jingkylli ka State Mahila President ka Kong Joplyn S.Shylla.
Ki jingthmu ban pynkylla ïa ka ñiut jong ngi sha ki ban pynmyntoi, ki lah ban long tang lada ngi la lah ban pynïakhlad ïa ka jhep kaba ngi pynmih naduh na ïng shet ja hi.
Nangta pat ha Ri Khasi la seng ha Balang Mawkhar bad Nongsawlia ha ka snem 1896.
Ka Banisha ka kmen eh ba u hynmen jong ka u la pyrshang katlah katiai ban thaw kam na ka bynta jong ka.
Ka tnat kaba peit ïa ka jingpluh ding ha Jylla ka la sdang ban pynlong ka jingkhmih bniah ïa ki ïing rim kiba dei ruh ki ïing dieng kynthup ïa ka ïing sah u Lat ha kane ka nongbah kaba la don mynta la palat 120 snem kum ka lad ban khanglad ïa kino-kino ki jingjia sngewsih khamtam namar ka jingpluh ding.
Nalor kane ka bynta ba lai pat ka sorkar ka phai khmat wat sha ki jaka sor namar ka kwah ba ka jingkiew ka long naduh sor haduh nongkyndong bad baroh ki samla ki dei ban ïoh kam ïoh jam da kaba seng da la ki kam lajong ym ban shaniah shuh tang ha ki kam sorkar.
Ka kynhun jong ka Iong I Dahi, Samaro bad ka Riatsaliya Mihmyntdu kila khur jingjop haka jingiakhun Third Division Football- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Katei ka jaka pule ka dei kaba la mang ruh ban shna ia kiba bun ki karma kynthup ia ka jaka sah ki samla pule.
Ki Pulit ki la registar case pyrshah ïa kine ki arngut hapoh Nongstoiñ Police Station bad pyngnat hapoh ka kyndon 3(a)/4 bad ïa ka jingtohkit la bynset ha ka Women Police SI FK Marak, jong ka Nongstoiñ Women Police Station.
Shwa ban sdang ka jingïakob, na ka liang u MDC ka thain ba dei ruh u Deputy Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong kiwei ki heh tyngam ha Motphran ne ha Iewduh hynrei u Rev JJM Nichols Roy pat u ïakhun na bynta ban ïada ïa ka jinglong tynrai ki nongshong shnong ka jylla da kaba pynïoh ïa ka Khyrnit kaba Hynriew.
Don ruh katto-katne ki khniang kiba sam thliew ia u dieng jong u jingthung dumasla, bad kiwei pat kiba bam ia ki sla.
Shuh shuh kala ïathuh ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem shaneng katkum katei ka tarik 01.01.2023 (qualifying date) ki lah ruh ban pynrung ha ka 1st April, 1st July lane ka 1st October, 2023 bad ban ujor lada bakla ha ka kyrteng ha Form-6.
U Ma Edystone ula ong ba kila synniang 5 tylli kine ki tyndong Oxygen ban iarap iaka aspatal kaba sumar iaki nongpang COVID-19.
U bah Wankupar Marwein u dei u ba shong ba sah ha Mawlai Nonglum bad ha ka seng HNLC u bat ia ka kam kum u Finance Secretary jong ka seng HNLC.Ka jing wan pyndem wait jong u bah Wankupar ka long ka jingduh kaba khraw ia ka seng HNLC khamtan ha ka liang ka pla pisa ka seng.
"“Lada ngi bakla ban jied, kaba ma ka long ruh wat ïa ka Meghalaya Land Transfer Act ruh kin weng.
Shuh shuh haba kylli, u la bynrap, “Ngam don eiei ban ong haba ïadei bad ka jingthmu jong ka Sorkar namar kum u Deputy CEM, nga lah ban kren tang haba ïadei bad ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC bad kumba la kren shai da u CEM, ba na ka liang ka EC kan ym lah ban ai ïa ka NOC namarba haduh mynta, kiba bun ki nongshong shnong ka Jylla, la ki long ki shnong, ki Raid ki Hima, ki kynhun seng bapher-bapher, kim pat long la kreh ba ngin ai ïa ka NOC.".
Shillong: Ki don sa 24 ngut kiba ioh ia ka pang khlam Coronavirus ha ka Jylla, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ha kane ka Bible Convention bad jingpynkoit pynkhiah ia ki bapang, u Phadar Mathew Naickamparambil uba dei u nongialap ba pawnam ha kylleng ka pyrthei bad uba don ka sap bad ka bor ba kyrpang na U Blei ban pynkoit ia kiba pang ba shitom bad ka kynhun jong u, kin wan ha Ladrymbai ban iarap ia ki briew kiba don haka jingpang bapher bapher lyngba ka jingduwai bad buh kti jong ki haki nongpang.
Ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, watla ki don ha ki jaka kiba long lum bad kiba tap da ki khlaw, ki la pyntreikam ïa ka JJM da kaba stet.
Hadien kane, ha ka over kaba bud, u Bilgrak G Sangma u la ïoh ban pynhap sa u wei u player tied lyngba ka jingïarap jong u Shubham Rasaily (catch-out) kaba la pynlong ïa ka Delhi ban shah pynhiar da 7 ron bad 2 wicket.
“Kum u nongmihkhmat paidbah nga hap ban kren ban pynpaw hynrei kam mut ba ngim donkam ban iada kum ka jaitbynriew kaba rit, ngi donkam ban iada, kumba la pynpaw ki sengbhalang namar ba ngi lah ban shah knieh ia ki kam bad kan wanrah ia ka jingbuhai shnong kiwei", la ong u MP ka Shillong.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u Rakkam u la ong ba wat ka calculator rit ruh kam don jaka shuh ban khein ia ka jinglut ban siew tulop, lada pynkylla Deficit lut ia ki nonghikai.
“Mab Mei ngan ym mlien shuh.
Te  lada don ba kylli balei phi pyllait ia u? phin ong ohh naba u Trai u donkam ia u.
Hynrei kine ki khun kim dei shipara trai.
Shillong,3 Nailur:Kumba 70 tylli ki shnong kiba hap ha khappud ka Meghalaya bad Bangladesh  ki la shah ktah hadien ba ka jing kieng Ranikor kaba pyn iasoh ia ka Ranikor bad ka Borsora-Nongjri ka la dkut noh mynhynnin ka sngi.
Ngan da leit synran khnang bad ka ha kata ka jingleit thied jingthied bad ngan pynpaw noh syndon la ka jingieid ngan sa peit kan leh kumno…" La rai u Bahnah.
U la ong ruh ba kaba sngew lyngngoh ba kine ki bar Jylla kila trei ha katei ka jaka mynta la bun tylli ki bnai, hynrei kim don wat ia ka Labour License kaba ki hap ban ioh napoh District Council bad kane ka pynpaw shai ba ka jingdkoh jong ka KHADC ban pynkhlain ia ki ain ba la don lypa kum ka ain Trading by Non-Tribals ka pynlong ia ki briew ba nabar ban wan trei laitlan ha kane ka Jylla.
Hadien ba ka sorkar ka la khot ha ka all party meeting ngi la leit bad ïashim bynta.
Ka jingkynnoh bad ka jingaidaw ba dei U Blei ne u ksuid, ne ka niam ne ka kynhun, ne ka ïing ka sem bad kumta ter ter kam lah ban pyn-im ïa u bad ban ïada ïa u na kata kam sniew ba u lah leh.
Ka seng ha ka jingialang mynta ka sngi ka la dawa ba un panmap paidbah lyngba ki lad pathai khubor mardor, la bynrap u Bah Egenstar.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Rahjingshai S&CC bad PFR Ft.
Jowai, Jylliew, 30: Ki tyllong khubor ba tikna kiba la ïoh lum na Lapangap West Jaiñtia Hills District, la ong ba hynnin ka sngi 29 tarik u Jylliew, ki nongpang na ka shnong Mooriap, Elaka Labang Nongphyllut, kiba mut ban leit sha ki jaka sumar (Hospital) kiba don ha Jowai lane ha Shillong, kila shah khang lynti ha ki Karbi bad ki pulit Assam ha shnong Tahpat ka shnong kaba marjan bad ka shnong Lapangap.
“Nongshun," ka dei ka phlim kaba ngam pat dap ban peitkai.
Shillong, Naiwieng, 26: U President ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) u Bah Lamphrang Kharbani u la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) lada ka buh ïa ka Police Out Post ha ka shnong Mukroh ka dei ban thung ïa u Officer-in-Charge da u Pnar namarba u sngewthuh ïa ka jingeh jong ki paidbah.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u president jong ka seng NHPF, u bah Andreas Nongkynrih, ula ong ba katkum ka jingtip, na ka RTI na ka MePDCL, ki don kumba 36 tylli ki karkhana ha umiam bad 22 tylli ki karkhana ha Byrnihat, ki khlem pat siew ia kane ka bill kaba la poi palat kumba 44.57 crore.
Ka Sorkar Jyla kala iasoi ïa ka soskular ban pynieng ïa ka karkhana ba 35 MT ha ka jaka theh niut ha Tura bad ïa kane ka karkhana yn pynïaid da ka Chamhana GK bad kan ai jinghikai ruh ïa ki trai shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka Karnataka Congress Pradesh Committee u DK Shivakumar u la jaw ummat myllung ïa ka jingjop ka party.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ryntih ïa ka jingdie madan ha ki jaka sor jong ka Jylla, ka Sorkar Jylla la mynjur ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014.
La iohi ruh ia ki kynhun iarap na ka ri Spain ba marjan, kiba la wan ban iarap ha ryngkat katto katne ki doktor bad ki nos ha katei ka kynhun, kiba la leit poi sha kane ka ri bad kiba dang iatrei lang bad ki briew na kane ka ri, naka bynta ban iarap ia katei ka ri ha kum kane ka por ba ka iakynduh jingeh bad donkam ia ka jingiarap.
Ha ka jingïakynduh (meeting) bad ki klob bapher bapher, ka AIFF ka la ïakren halor ki phang bad ki jingpynïaid bathymmai kynthup ruh ïa ka jingaikhusnam ba kyrpang na ka bynta kane ka samoi.
Hadien ba la dep pynsngew da ki EM i/c jong kitei ki tnad treikam ka Council na ka liang ka Dorbar kala pdiang ïa katei ka mang tyngka (2024-2025) kaba duna haduh T.13.59,36,800.
Bun bah ki samla pule ki la pynpaw ba kane ka Bill kan knieh noh ia ka bor jong ki shnong ki thaw bad kan khynra lut ruh ia ka Sixth Scheduled  jong ka riti synshar ka ri.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ha ka por ba kitei ki shi-ïing ki la jan poi ha katei ka iing, ki la shah khangkdong bad la khynra ruh ïa katei ka iing ha kaba la ïoh ban kurup 57.70 lak tyngka ka pisa kaba la buh ha ka jingsop cushion da ki arngut ki nongthied ba tip kyrteng kum u Prasanjit Aditya bad u Pandu Pal Aditya kiba dei na Baksa District, Assam.
Shaphrang shaphrang ngin tur Samla,Da nuksa bajanai;Jaitbynriew wat pynpait pynpra,Ka Lawei ban phyrnai.
Ha ka jingkren u Kongsan u Dr.Lajja Ram Bishnoi, IPS DGP-Meghalaya u pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka ISCCM bad NEIGRIHMS halor ka jinglah ban pynlong ïa kane ka prokram aijinghikai halor ka BLS na ka bynta ki bor pulit ka jylla.
Shillong: Ka kyrwoh khubor na ka Milk Union, ka pyntip ba namar ba ki don bun eh kiba kwah ia ka dud bad kumta, ym shym la lah ban pynmih ia ka dud sha ki iing briew.
Kane ka jingkynnoh u Bernard ka long tang ban da rapjot ïalade bad pynthame ïa ki paidbah namar um lah shuh ban buhrieh ïa kaei kaba la sei madan da ki pulit ïa ki kam awria jongu hapoh katei ka ïing basa jongu.
Kine ki jingdon jingem baroh ki la shah kurup lut, la ïathuh ki heh jong ka kynhun ED.Kine ki jingdon jingem ki dei kiba don ha Prayaraj bad ha kiwei pat ki jaka.
Haba pynlait khubor ha kane ka sngi Nyngkong, u Bah Pathaw u la ong ba ka long kaba pynkyndit ia u ia ka jingmih khubor dang shen ba u la pyniasoh bad ka seng MPDF hapoh ka jingialam u Bah Process.
Ki Consulting & Strategy ki dei kiba ïaid iew bha bad ki don ka bynta kaba 35% jong baroh ki jingtyrwa kam.
Ka la ioh ia ka elekshon shiteng samoi na Ampati hadien ba la iehnoh u Dr Mukul Sangma namar ba u la jop ar tylli bad na Songsak, bad hadien kane ka la don ka elekshon shiteng samoi na Ranikor hadien ba u MLA u Martin M Danggo u la iehnoh ia ka jinglong MLA uba jop na ka Congress.
" Nalor kata ka la ong ruh ba shen na ka liang ka sorkar kan sa wanrah ia ka kor radiology kaba katkum kane ka juk hapoh Jowai civil hospital.
U Kapten Sangma u la ong, wat ngi la lah ban kheit ïa ki katto katne ki soh hadien ka jingioh ïa ka jylla Meghalaya, hynrei ki kam kiba dang dei ban pyndep ki dang don hakhmat kaba ka Sorkar ka dang dei ban treikam da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong u paid byllien ka Jylla.
La iathuh ba uwei u samla ula iap ei, haba ula shah beh ha ki pulit, na ka daw jong ka jing pynkhein jongu ia ka korphiw ha Srinagar.
Ka thuk thuk jong u Sagar dei kaba don ia u nombar ML05L – 4561 katba ka jong u Amrit pat ka dei kaba don ia nombar  ML04B – 8895.
Ka jingrep “Jhum", kumba ki khot ia kaba kum kane ka jingrep, ka long ka jingrep jong ki briew kiba phet wir na kawei ka jaka sha kawei pat (nomads).
Kum ka nongialehkai ka Ringchi ka dang shu sdang ban pynleit jingmut ha kane ka jingialehkai hadien ba ka la pyniasnoh ialade bad ka synjuk jong ka Wrestling Association of WGHD kaba don tang kum,ba 23 ngut ki nongialehkai bad ba dang shu seng artad ia ka dang shi bnai mynshwa.
Shillong, 7 Nailur:U Bah Adelbert Nongrum Chief Executive Member barim jong ka Khasi District Council, mynta ka sngi, ula rai ba un ia said dalade hi, khlem da donkam shuh ia ka jingiarap jong ki riewsaid ain, halor ki jingshah kynnoh, ba ula kren pyrshah ia ka kashari ha u snem ba ladep.
Ha kane ka sngi leh burom la donlang u MDC ka Shangpung u ma T.Suchiang, u Adviser ka WJBA ma Rudolf E.Laloo , u OC ka Jowai Police Station ma S.Manner lem bad kiwei de.
Te na ka liang ka jong phi haba phi rwai hapoh Bollywood, to ka nam ka burom phi ioh kum ka nongrwai hynrei ka kamai ka kajih ka don ka jingioh kamai jong kine ki briew kiba la im ban rwai hapoh Bollywood?Batei:   Hynrei nyngkong te nga dei ban ieid shwa ia ka ktien lajong nga dei ban burom shwa ia ka ktien lajong, mynshwa te nga shait rwai jingrwai Khasi, jingrwai niam, jingrwai tynrai, te nga sngewthuh ba u Blei u ai ka sap ia nga  ha ka por ba nga rwai ia ka jingrwai Hindi,  i pa i ai mynsiem ia nga i ong, nga ithuh ba phi don ia ka sap ban rwai jingrwai Hindi, te ha kato ka por nga sngewthuh ba lada nga rwai jingrwai Hindi te ngan kamai na kane nga lah ban im ja kpoh; te nga pyndonkam ia kane ka jingrwai Hindi ruh ba ngan kamai bad im jakpoh, hynrei nyngkong nga dei ban burom shwa ia ka ktien lade kein ka ktien Khasi lajong, te ka jingrwai Hindi kaba nga rwai mynta ka long tang ka kam  ba ngan kamai bad im ja kpoh kein.
Ah! Ka mynnor kaba thiang ka ban neh sa tang ha ki jingkynmaw bad ha ki jingïathuh khana.
U Samla Lamphrang Kharbani haba kren ha katei ka sngi ula pynpaw ka jing sngewsih halor ka jing thmu jhong ka sorkar Assam ban thmu pynlong duriaw lut ia baroh ki shnong khasi ha kaba ula dawa iaka sorkar Meghalaya ba kan tuklar mardor namar lada kam shym leh eiei halor kane ka seng kam banse ban mih sha madan thma ban kheinduh naka bynta ki paitbah ka thain khappud.
Ka don bha ruh ka jingiakren, ba ka sorkar India, kan lah ban nang pynjlan ia ka jing pakhang shnong, na ka bynta ban khanglad ia kane ka jingpang ia bit ha ka Ri.
Ka jingthmu jong kane ka jingïaphylliew jingmut ka long ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong jong ka Dong Shatei Lam Mihngi ban pyndonkam noh ïa ka bording kaba lait na ka jingpynjakhlia ïa ka mariang.
Shuwa ban tare ïa kano kano ka kam dei ban pyrkhat shuwa 3 sien namar naka liang ka shnong ka kyntu lang ïa baroh la ïa u riew shimet ne kino kino ki sengbhalang da leit shuwa sha shnong ban ïakren bad ki nongïalam shnong ban wad jingtip kaba bñiah, ym ban shim kabu naki social media, ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ka jingshisha ka sah, ba ki khun jongngi kin ym īap ne kin nym kylla biej noh wat lada yn khang īa ki skul baroh shisnem mynta u snem ruh; hynrei dei ban pynkiew klas beit īaki da kaba pynjari da ka Jingpyrkhat bakham kyrpang na ka bynta īabaroh ki khynnah jong ka skul (Extraordinary General Grace system should be considered).
Ka jylla Meghalaya ka donkam ban thung pulit kynthei sa 1955 ngut, la ong ka kaiphod ka NET.Ki don tang hynriew tylli ki district ba don ka Police station ki kynthei kynthup ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, West Jaintia Hills, RiBhoi, West Garo Hills, East Garo Hills, bad South Garo Hills katba ka East Jaintia Hills, South West Khasi Hills, South West Garo Hills bad ka North Garo Hills kim don police station.
“Lada ka NPP ka ong ba ka jingkynnoh jong utei u Myntri kadei kaba bakla, lada um panmap ki lah ban weng noh na ka shuki Myntri ban pynshisha ba phim shym la donkti," u la ong.
Katba haka kylla miet ka jingïakhun kala nang kham shongshit bad kham itynnad shuh shuh namar ka jingïakhun tyngeh ba mar kylliang ban rah ïaka nam lahduh bad watla ki rangïalehkai jong ka Umlakro kila ïakhun dohiap ban pynphai ïa katei ka shi kol, hynrei da ka jingtbit ki rangïalehkai ka Umkynsier SC kim shym la ailad satia ba kan ioh pynphai haduh ba kut ka kylla miet ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung lyngba ka shi kol haka kylla step.
U la ong ruh, “Lada ka jia ba shu kular kai, ka seng ka hap ban dawa na u Bah Prestone Tynsong symbud myntri rangbah, ba u dei ban ai noh na u ïa kata ka Block.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka jingleit pynkup burom ka seng, ka dei ban pynpaw sha ka pyrthei ba ka jingduk jingkyrduh, ki jingeh kiba ban ha ka jingim, kim lah satia ban khanglad ban poi sha ka thong khamtam ha kaba ïadei bad ka pule puthi, ka dei kawei na ki atiar kaba kordor tam ha kane ka juk kaba mynta.
U la ong kaei kata ka NPP, ka dei ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei ka sorkar synrop bad ki party bapher bapher ki don lang kum ka MDA.U la ong lada kim lah ban kynnoh ïa ka seng United Democratic Party (UDP) lane ia ka NPP ne ïa kiwei kiwei ki party, hynrei lada ki kynnoh ïa ka MDA ka dei ka sorkar, kane ka long da kumwei namar ki don ka hok ban kren ban kynnoh.
Ka Rymbai Skhenshynriah kala tam shuwa shakhmat lyngba ka kol kaba la thep u Hikaidame Bareh 24’.
Ha ka jingkhynra ki pulit, kawei ka pla muna kaba don 5 packet ki dawai Yaba kiba la song bha la ioh kynrup na ka sad jong kane ka trok.
Mynta ha India don kumba 15 million ki Bangladeshi, 2.2 million ki Nepali,  shilak tam ki Tibetan bad kiwei kiwei, Kine ki don ha Meghalaya ruh.
Shillong,12 Risaw:Ka ïng dorbar KHADC ka la kham shongshit mynta ka sngi halor ka surok Nongstoiñ-Wahkaji.
Ym tang katta, sa ka jingduh ia U Ma RC Laloo, myntri rangbah ba ar, ka dei ka jingduh kaba khraw, namar ba u dei u nongialam, uba jrong rynieng tam na ka seng Congress, ha ki ar tylli ki District ka East bad ka West Jaintia Hills bad dei lyngba jong utei u rangbah, lehse, ba ki paidbah, ki dang ithuh bad kynmaw tyngkhat ia ka seng Congress.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 7 tarik mynta u bnai, ha ka jingialang jong ki kynhun myntri ka sorkar jylla ki la shim ia ka rai ban iaid shakhmat ia ka jingpynkynriah noh ia ki jaitbynriew harijan ki ba sah ha Themmetor Iewmawlaong sha kawei pat ka jaka, ha kaba na ka liang ka sorkar Punjab ha kine ki khyndiat sngi ka la pynpaw ba kan phah tuklar ia kane mat ha u Myntri korbar ri ka sorkar pdeng u Amit Shah.
U Gayle Wood, 63, u ong ba U Biden, la imat, kumba ula ai jing kynshew shibun, ha shwa ba un mih na iingmane.
Kumta ka department ka la wanrah ia kane ka proposal sha ka cabinet ban pyndap ia ki kam ba lait kiba hap ban iaid kum ki contractual basis haduh da ioh ka jingmynjur na ka MPSC ba iaid noh kum ka permanent basis" iathuh u James K Sangma.
U don T.60  lak tyngka ki jingdon jingem ki bym lah pynkynriah kynthup ia ka jaka ka bym long rep kaba haduh  327571 sq feet  ha Umsning Ri Bhoi district  kaba shongdor kumba T.20 lak tyngka, u don ruh ka ing ha Mawprem kaba 4975 sq feet kaba shongdor haduh T.40 lak tyngka.
U la ong ba ka Konstitwensi u MR ka dei kaba ki paidbah ki khein ba ka long kaba shngain tam, hynrei sngewsih ban jia kum kitei ki jingpyntriem.
Kane ka jingpynshai ka shnong Mawsynram ka dei namar uwei u briew nabar ka jylla u la batai ba kawei ka longkmie ka la ïathuh ba ka kyrteng shnong Mawsynram ka dei ba shong u Ram.
Ngi donkam ban pynneh bad ïai ïaleh halor ki nongrim kiba skhem ki ban ïa da ïa ka jaidbynriew jong ngi", u la ong.
Kane ka lympung kan sdang ha ka por 10:30 mynstep ha kaba ka Sumit Academy kan ïakhun pyrshah ïa ka Madanryting SC bad ha ka por 11:45 ka Mylliem Grassroot kan ïakynduh pyrshah ïa ka Kick Start Football Academy.
U President ka JSU Rikut Parein, haka jingkren u la kyntu jur iaki paibah ban wan shakhmat da ka jingshlur khlem ka jingartatien ban ai ia ka snam ban buh lypa hapoh ka Blood Bank khnang ba kibadonkam iaka snam ha ka por ba kyrkieh eh ki lah ban ioh iaka jingiarap kaba kloi, kumta lada Bank kam don snam ka shu long leh noh ei bad ngi ruh ngim ioh iaka jingiarap ha ka por ba ngi donkam Snam.
Ka pynkhynñiuh ïa ka thymmei jong ka jied-lamkhmat ba laitluid bad shida ha ka rukom bakhia thew.
Namar ka jingpyrkhat ba ki lah ban shah kem, kitei ki lai ngut ki la pan noh da ka jamin na ka High Court.
Imat don kaei re kaei, ioh u kwah lorni ruh ia ngi.
Ka jingriewspah jong ka jingnang jingstad science ba ka Indïa ka don ka la shah buhrieh ha ka por jong ka jinglong mraw.
Ïa u dkhar kim ju aili; hynrei ki khun dkhar pat ki kynrei bha.
Kane ka Workshop kan long ha Dorjee Khandu State Convention Center, Itanagar ha ka 24 tarik Naiwieng 2023 naduh ka por 9:30 mynstep.
“Ngi la dawa ba dei ban bishar ia baroh kine bad tang kiba biang ki kot ki sla dei ban ai trading license bad lada don ki jait kam khaii ba la leh u Khasi, kim dei shuh ban ai ha u dkhar ia ka license", la ong u Bah Kharjahrin.
Ka Moosyiem ka la ïoh ban pynphai tang shi kol lyngba u Shickel Langbang.
Utei u ba la shah kem u dei u Peterson Mawria u Peon ha Secretariat.
U Bah Lakador Syiem, u iathuh ha kawei ka news portal, ba haduh mynta ki la lah ban pyllait im ia 20ngut ki briew kiba la shah pynbieit ha katei ka kam khaii met bad 9ngut na kitei, ki dei kiba dang rit rta.
Kumta u Bah Vivek u la pyntip ba halor kane ka jingjia, ki la don ar tylli ki case ba la pynrung, kawei ha thanat Mawlai katkum ka C/No.45(05)2023 hapoh ka kyndon 419/420 IPC pule lang bad ka kyndon 66D IT Act bad kawei pat ha thanat Lumdiengjri katkum ka C/No.71(05)2023 hapoh ka kyndon 419/420 IPC.Ka jingtohkit ia une u runar ka la iaid shakhmat mynta.
Hadien kane na ka liang ki bor pynïaid kila hap ban pynïakhun noh da ka jingïashut Tie Breaker, ha kaba ka Unite Together FC kala jop da 3-1 kol bad kala long ruh ka kynhun kaba jop nyngkong ïa kane ka lympung.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ïalap ilekshon ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh ka kyrtong NPP na Shillong constituency kaba la long ha ïew Wahïajer, West Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei, u Bah Prestone u la pynkynmaw mynba u dang long kum u nongtrei sorkar ha u snem 1999 la don uwei u nongïalap uba la leit pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah ban die noh ïa ki jingdon-jingem ban leit sah noh sha khlaw namar mar shu palat ïa ka 12 baje mynmiet jong ka 31 tarik Nohprah, 1999 kin sa kiew im sha bneng mar shu poi u snem 2000.
U Puramon Kynjin, Dolloi Elaka Jowai haba ïakren ula ïathuh halor kane ka lehniam, ula ong kumba ki Soo Langdoh haka nongrim bad jinghikai niam ba la ïoh pateng ki pyndep hok ïaki kular u Trai Kynrad ha u Hynñiewbasa bad u khmih ba ka suk ka saiñ ka bha ka miat bad ka roi ka par kan wan haka shnong ka Raij kumjuh haka Elaka baroh kawei.
Na ka liang ka JCCC ka la kyrpad ïa ka sorkar ban leh ei ei ïa ki samla wad kam hapoh ka jylla ba kan ïarap ban ai jinghikai ïa ki na ka por sha ka por.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Bah Julius Dorphang  u la don ha byndi mynta la lai snem shiteng tam hadien ba u la donkti ha ka jingkhaïi bad ban leh beijot ia kawei ka heprit kaba dang 14 snem ka rta ha ryngkat bad katto katne ngut ki briew.
Shillong, 24 Risaw:Ka Mawlai Block Congress Committee (MBCC) ka kyrpad ia u Lat ka jylla Meghalaya ba un peit lem ia ka jinglong jingman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba la duh ei T.2 klur tyngka na ka kam bamsap.
“Ha ka por ba thaw ia ka KSU, ngi hap ban leit tan ia ki samla pule da ka bos na kolej, hynrei hadien ki la ia wan", u la ong u bah Michael.
Ki shipai jong ka China, ka People’s Liberation Army (PLA), ki la pyn phai noh ia ki san ngut ki samla Arunachal, kiba la leit poi sha katei ka Ri, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ha kajuh ka por u la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ba kin long kiba ïai shah ha kum kane ka por namar lada ka sorkar kam pat lah ban leh ei ei mardor halor kato ka jingjia na ka liang jong ki seng hi kin dang hap ban pynjur ïa ki jingïakhih bad katba ka por kam lah ban batai ïa kata yn nym lah ban ong.
Shuh-shuh ka bording ba pynmih nangne, kan leit iaid direk sha ka National grid, khlem da kynshew ia ka bording ba tam hapoh ki lead-acid batteries, ka rukom kynshew ba rem bad ruh, ba buh iaka Mei Mariang ha ka jing ma.
Ka aiom por Lent ka sdang naduh ka Sngi Balang Ber Dpei haduh ban da poi pat ka por ban rakhe ïa ka Sngi Paskha, ka sngi jong ka jingmih pat u Trai Jisu Khrist.
Ha ka sngi saitjain, ka la pynlong ia U Yadav, ba un kynthah kylla, ia ka Ranaut, da kaba u ong “Ka kynthei, aiu, kaba kren kum kitei ki kyntien?".
Ha kane ka jingïakop mareh ki nongïashimbynta baroh ki don haduh 58 ngut kiba na kylleng ki jaka jong ka South West Khasi Hills District bad nabar jong ka ruh kata 19 ngut ki dei na ki rangbah ne Senior Men, 12 ngut ki kynthei ba kham heh ne Senior Women, 18 ngut kiba hapoh 18 snem jong ki shynrang bad 9 ngut kiba hapoh 18 snem jong ki khynnah kynthei.
Ka phlim Kabir Singh, ka dei kaba la thaw da U Sandeep Reddy Vanga.
Ngin hap ban sngewthuh ba donkam ban pynbeit shwa ïa ka Reservation Policy namar ka jingpyntreikam ïa ka roster kam dei ka jingeh".
Haka juh ka por ka EJNC ka pynrem jur iaki 7 ngut ki MLA napoh Rilum Jaintia kiba sngap mynthi iaka jingeh jong ngi ki nong Jaintia.
U Bah Pius u la shah rem ha u kyrtong ka Congress u Martin M Danggo ha ka elekshon ba la dep kumba 2 hajar vote.
Kan lah ban long noh ha kane ka rukom ‘Kynmaw Trai ïa ka Ri Khasi Jaiñtia’ tangba hynrei u Rev G Angel Jones u sngewthuh ba ngi long kawei ka Ri kawei ka Jaitbynriew.
Ha kane ka khubor la ong ba ha ka Sngi Ba-ar, ki kynhun iarap ki la ioh sei da ki spah tylli ki met iap katba ki dang tih bad khyllie ia ki jaka them ba shah tap khyndew bad tap ktieh ha ki bynta mihngi jong ka nongbah Derna hapoh Libya bad la ioh jingtip ba ki don kumba 10,000 ngut kiba dang jah rngai naduh ba katei ka thaiñ ka shah lynshop ha ka jingshlei um kaba wan jia namar ka jingtwa jong ki dam bad kaba la leit tuid sha ki nongbah ba marjan jong kitei ki dam.
Nongpoh:  U Samla Lambokstar Marngar, President ba rangbah ka KSU, Sengkmie, hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia ka sem ap kali, kaba la shna da ka KSU Nongpoh Circle bad Mawphrew Unit, kiba la shna bad noh synniang da katei ka sem ap kali ha ka shnong Mawphrew, kaba dei ruh kawei na ki shnong ba dangsah dien bad kaba don tang kumba katto katne kilomiter na Sor Nongpoh.
Ha ka liang ka koit ka khiah ruh ngi la nang hiar sha trai duh, u la ong.
Ha kaba nyngkong eh u bah Pangniang u la ong “Nga ai khublei ia u" bad ha kaba iadei ba ka PDF u bah Pangniang u la ong ba ka PDF kam don ia ki nongrim la jong, hynrei ka shu bud ia ki nongrim jong ka HSPDP bad ka 133 klur kumba la iohi mynta ka la long ka jaka rieh tngen kaba khraw ia ki MDC bad ia kiwei kiwei kiba don ka jingthmu ban ialeh ia kane ka MLA election, khamtam ka party PDF bad ka jingmih jong ka PDF ruh kadei lyngba katei ka skhim.
Hadien kumba katto katne snem u la mut ban wan phai sha la shnong, kumta ka jingpynkhreh pynkhrum ka la long kaba palat shisha namar ban wan u Saïantis bna nam ka pyrthei.
Ka seng ka la ong ba u Director ka MeECL ba dei na ka Distribution u Bah Pher Lyngdoh u la kular hakhmat ki nongialam ka FKJGP ba un pynioh bording ia ka shnong Sohjarang kaba don ha ka Mairang constituency ka West Khasi Hills bad kane ka la urlong shisha.
Hynrei ha u Nohprah jong u snem 2021, ka jingdon kiba ioh kem pang ha ka shi sngi ka la sdang ban hiar hapoh jong ka 80 hajar ngut.
"Haba kyntu ïa ki kmie ki kpa bad ruh ki samla ba kim dei ban khih khuslai hynrei ban long kiba jai jai, u Conrad u la ong, “Ngi dang peitngor ïa ka jinglong jingman na ka por sha ka por bad ha kaba ngi la don ruh ka jingïakren bad ka sorkar Manipur bad ba ngi la shim ruh ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka jingpynmih noh ïa ki samla jong ngi kiba pule ha katei ka jylla ba kan long kaba sted katba ym pat lah ban tehlakam ïa ka jinglong jingman ha katei ka jylla bad hadien kata ngin sa rai kumno ban ïaid shakhmat.
“Kaba sngewlyngngoh pat ka long, ba mynta u snem ruh dang bun bha ki samla Khasi kiba hap thoh ïa kane ka eksamin ki hap ban leit sha bar Jylla, te kumta hapdeng ka jingïakynduh bad u Secretary jong ka tnat Education u la kubur ba ïa kito kiba dang hap leh ïa kane ka eksamin ha kine ki taiew ban wan kin sa hap ban thoh noh ha Shillong," la pyntip u kyrwoh na ka KSU.“Ka mat ba ka seng ka la dawa ka long halor ka jingïatyngkhuh ki tarik thoh eksamin jong ka D.El.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na ki nongmihkhmat jong ki Circle/Unit kiba la ïa poi sha kane ka Dorbar, bad la ïoh ruh ka jingrwai ba kyrpang na ka Seng Samla ka Kur kaba la pynshong biej ia ki para Kur kiba wan sha kane ka Dorbar.
Ki dor ba ïoh lyngba kane ka lad kin treikam lai snem bad kin long kiba treikam ïa baroh ki agency kiba lah ban ïashim bynta.
Shillong: Ka Ophis jong U District Malaria Officer, Nongpoh ka la rakhe ia ka WORLD MALARIA DAY kaba dei mynta ka sngi 25th April 2022 ha Science Hall, Nongpoh.
Hapdeng ka jingïap ne hapdeng ka jingpynshitom.
Haba kylli ki nong thoh khubor halor kumno ka jingpynkhreh jong ka haba ïadei bad ka ilekshon MP, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingpynkhreh jongka ka dei ka jingim jongka bad watla katta ruh ka dang donkam shuh shuh ban dang pynkhreh khambha.
U Blei u ong – “Pha (israel) pha long u sdie ia pom bad ki atiar ialeh thma jong nga: da pha ngan pynlwet ia ki jaid bynriew, da pha Ngan pynjot ia ki hima….
Ka Congress, ka la pharia ia ka Ri, ha ka nongrim jong ka niam" ong U Amit Shah.
“Kita kiba thaw bleithaw ki long ka jingthala uei ba la thaw blei lane ka dur ba la sain ka bym myntoi ei ei" Isaiah 44:9-10.
Shillong 03 Nohprah:Ban khang lad ia ka jingkhaii beain jong ki barjylla khlem da iaid katkum ki kyndon ha ka jaka jong ka KHADC, mynta ka sngi, ki pulit Enforcement ka KHADC ki la bteng ia ka jingkhynra ia ki dukan bar jylla ha iewduh bad ha kane ka jingkhynra ki la lap ia kiba bun ki dkhar ba leh kam khaii khlem trading license.
Ka jingleh kaba ym tang ba ka long kaba be-aiñ hynrei kaba da pynthut, kaba da pynwit bad kaba da pynsalia ruh de ia uba bun balang, khamtam eh ynda mynmied myniong.
Na ki 478ngut, ki kynthup ia 43ngut ha East Garo hills, 19ngut ha East Jaintia hills bad kitei ki kynthup ia 6ngut ha Byndihati, 3ngut ha Jalaphet Pyrdung bad saw ngut ha Sutnga.
Lada ngi k wah ban dang ioh ïa ka jingim ha ka pateng ban sa wan toh mih noh ban shim ïa ka jignkitkhlieh ban ïada ïa ka maraing bad nai ap shuh haduh bala dier ka por, namar kam myntoi ba ngin ïam ngin ud haba ka dud ka la hoit ha madan bad shuwa ba ka mariang kan jot bad kan shah ktah na ka jingrunar u khun bynriew, ka la dei ka por ba ngin ïa ong lang to ngin ïa ïada ïa ka Mei Maring, namar ka Mei Mariang ka dei kaba ai jingim ïa ngi.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka KSU Namdong, ha ka jing ialam jong u President ka unit u samla Chanbor war bad u General secretary u samla Juhhi Tariang, ki la leit ban ia kynduh ia U  District Medical & Health Officer, West jaintia hills Jowai halor ki jing dkoh trei kam jong ka Namdong PHC.Ha katei ka jingleit la  dawa sa iwei i doktor, namar ba tang marwei im lah ban shakri namar ki jingbun ki nongpang ha kane ka thaiñ bad sa kawei la kyrpad ia u DM&HO ban tuklar lem halor ki jing shakri jong ki staff nurse ia ki paidbah bad na ka liang jong u DM&HO u la iathuh, ba la don ka sanction post na ka bynta ki doktor ha kane ka PHC bad naka liang ka seng ka la dawa ba ki nongtrei jong ka Namdong PHC ba kin dei ban bud ryntih ia ka kamram jong ki kum ki nongsumar ia ki nongpang jong kane ka thaiñ, bad ban burom ruh ia ka por jingki nongpang kiba wan ban shah sumar hapoh kane PHC bad kumjuh ruh na ka bynta u nongai dawai u dei ban don hapoh ka PHC katba ka dang dei ka por trei jong u.
La ia kren ruh bad u Vice President u bah Hamlet Malngiang uba don ha kawei pat ka liang, utei u la ong ba kumba ka long mynta ka BJP ha Sohra ka long kumta hi ba ka dang iaid kaba rim shipor, wat la la dep ban pynduh pyndam noh ia ka naba ia ka Mandal kaba thymmai kim don jingtip satia mano ba thaw bad kumno la leh, “Ngim tip mano ba thaw ia kata ka Mandal thymmai,ngim ithuh, ki ia leh kumno ha ka jingshisha ia ka jong ngi ruh la pynduh pyndam, hynrei ha bym ia shai ngi hap ia shim ia ka bynta" u la ong.
Kane ka sngi, ka ieng na ka bynta ka jingsngew lem ïa kiwei, ka jingsbun mynsiem bad ka jingsngew kum shipara.
Ha kane ka jingleit khynra la lap kumba 32 ngut ki nongtrei barjylla ba trei ha katei ka jaka lum khajna (toll plazza), wat tang uwei ruh uba don ïaki kot ki slab a kynthup ïaka work permit ne labour license ban trei bylla ha katei ka jaka.
La pynïaid jingialang da u Doctor Tylliborlang Syiem, ha kaba kiwei pat ki ophisar jong ka tnad ka koit ka khiah ba kynthup ïa I kong B.Nengnong CDPO West Khasi Hills, u Doctor W.Sutnga Junior Specialist Nongstoiñ Civil Hospital, U bah R.Kharkongor EAC West Khasi Hills, u Pastor P.B Kharbani Principal ka Joel Gatphoh Memorial Higher Secondary School, ki sordar jong ki shnong ba marjan bad kiwei kiwei ki riew rangbah ki la ïa donlang.
Ka jylla Assam kam da thung shibun kum kitei ki jylla jong ka ri India lait tang ha ki jaka lum.
La sam ruh ia ki khusnam bapher bapher kiba kynthup ia ka Nam Man of the Match sha u Samla Ontis War (Nohron FC), Best Goal Keeper sha u Samla Donaldson Lyting (Nohron FC), Top Scorer sha u samla Shahlem Lynshiang (Nohron FC) da ka song Tyngka kaba long mar T.1,000/- (Shi Hajar Tyngka) lem bad ka khusnam, katba ia ka nam Discipline Team la iohrah da ka Mawpyrshong Sports Club da ka song Tyngka kaba long T.1,500/- (Shi Hajar San Spah Tyngka) lem bad ka khusnam bad kumjuh ruh ia ka Best Match Pass la iohrah hi da ka kynhun jong ka Mawpyrshong Sports Club kaba la iohrah ia ka song Tyngka kaba long T.10,000/- (Shiphew Hajar Tyngka).
Nangta u iathuh ba ka don ruh ka skhim ban iarap ia kiba pang, ka ban iarap ia shi bynta na ka lai bynta jong ki briew kiba pang ba shitom.
U CEM u la ong ba ka KHADC ka ai bor hadien ba la ioh ia ka kot ka sla na ki nongkitkam ka shnong bad ki la bthah ia ki ba kin leit iakynduh ia ki nongkitkam shnong halor kane ka kam.
Shi lak ki dohkha bad jait dkar bad shi klur ki jait sim ba ju don ha ki duriaw ki iap man la u snem na ka daw jong ka jingbun eh ka plastic.
Garo 4.
Haba kren halor ka jingktah jong u drok, ka kyiad bad kiwei de ki jingdih, u la pynkynmaw ba haba ki briew ki dih ïa kine ki jingdih ki sngewba kum ma ki ymdon shuh bad ba lah ban ïaleh namar kine ki jingdih ki pynlong ïa ki briew ba kin sngew-khyllew, sngew-sarong hynrei kim tip pat ba ynda la shah teh mraw ka lawei jong ki kan long kaba dum bad ka jingkut ka long ka jingkhlieh biej namar ka ktah beit beit ïa ka jabieng.
Shillong, 3 Rymphang:Shi lynter ka surok Mylliem sdang naduh Mylliem petrol Pump ter ter haduh khadwei mer bad kham sharum jong ka, la iohi ba ki don da ki dieng heh, ba la pynieng ban tan bording bad ba ki dei ki ba la hyndai hynthai bad mynta la iohi kumba kin kyllon noh.
Nongstoin,10 Iaiong:Ka wei ka dukan khap shniuh jong u wei u bar jylla u ba la tip kum u Chatelal Thakur  ka la shah khang noh mynta ka sngi ha ki dkhot jong ka Hynniew Trep Youth Council (HYC) Nongstoin Circle namar kajingbym biang ia ki kot ki sla katei ka dukan ka don hapoh ka sor Nongstoin kaba dang hap ruh ha ka jingpeit jong ka shnong New- Nongstoin.
“ Namar katba dang hap ïakhun tyngeh katta dang hap ban trei shitom shuh shuh bad kan long ruh kumjuh ïakiwei ki paralok ruh namar ha kaba kut hi ki paidbah kin jied beit tang ïa uwei u nongjop".
Nongpoh, 04 Naitung: Tang mar ia ioh jingtip halor ka ka jing thmu jong ka sorkar ban buh Weighbridge ha phyllaw ka ophis u District Transport Officer, Nong poh, hadien ba ka sorkar ka la pynkynriah noh ia ka Weighbridge kaba don baroh shikatta ha Umling, mynta ka sngi ka Nongpoh Town Committee (NTC) ka la hiar mar mar sha katei ka jaka ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingthmu ka sorkar ban buh Weighbridge ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba kim pynkiew ïa ka bai sngi jong ki nongbylla namar ba kim kwah ban ai pisa sha ki paidbah.
U Bah Dhar, u ban ïakhun biang ïa ka elekshon napoh Nartiang konstitwensi kum u kyrtong ka NPP, u la pynbna ïa ki jingdon jingem jong u kaba long T 6 klur ha u 2018, hynrei ha u 2023, ka spah jong u ka la kiew sha ka T 45 klur kaba la long katkum ka jingpynbna jong u.
Shillong, 1 Jylliew:U MLA ka Nong thymmai u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka sorkar jylla ka donkam ban sain dur bha ia ki sor ha ka jylla namar ba kumba long mynta u pud u sam jong ka sor ha Shil long ka long tang hapoh shiphew kilometre ki jaka ba hap ha municipal.
“Ngi dawa na ka KHADC ba dei ban pynhap beit ia u, ym dei ban ieh", la ong u bah Curtis.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba mynta ka la paw shai ba ka sorkar jylla ka la ïaid shakhmat ban ailad ïa ki dukan ba kin plie wat hadien ba ka ïingbishar ka la hukum ba ym dei satia ban leh kumta tar haduh ban da lah ban pynbiang shwa ïa ki kyndon.
I la kyntu ïa baroh ki khynnah skul ba kin trei shitom met bad mynsiem ban minot ïa ki lynnong kot bad ba kin kohnguh ïa ki kmie ki kpa bad ki nonghikai, khnang ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop namar dei tang kita kiba trei shitom ki ban poi sha kliar ka nam.
U Chief Electoral Officer FR Kharkongor baka election ha Sohiong la pynkynriah noh bad ka jingthep vote kan long tang naka bynta ki 59 Constituency.
Katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai.
Ïa kitei ki 2 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla Mizoram la ïoh ban kem na kawei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Jalpaiguri district, West Bengal.
Yellow card, ka long ba phi trei bakla, u paidbah, un nym ai thiah ai dem".
"Kane ka jingkynthoh jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ka la long hadien ka jingjubab jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ba ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka Sorkar ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Metor sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
Shillong: Ki dkhot jong ka Measel and Rubella Campaign ka East Khasi Hill District ki la pynlong ka jing ia kynduh bad ki kotkhubor, ha ka 6 tarik u Jymmang myn hynnin ka sngi, haba la ia don ryngkat u Dr Robert R Marak, District Nodal officer for measles and rubella campaign ha East Khasi hills district,u Dr Roy jong ka World Health Organization, bad ka Dr Sabrina na ka Indian academy of Paediatrics.
Wat la ka jingkheiñ halor ka jingdon jong kiba kum kitei ki kali kiba la pyllait ne ba la ai ïa ki kot ki sla ba thok kam pat long kaba shai, ki tyllong khubor ki ïathuh ba ka jingdon jong kiba kum kitei ki kali ka lah ban poi da ki spah tylli.
Katkum ka Policy kaba mynta ka don ka jingdkoh ha kane ka Reservation Policy ba ka sorkar jylla ka pyntreikam.
“Ïa kiba kum kine lada lah ban maramot lane ban pynbha," u la ong.
La ïathuh lyngba kane ka sngi na ka liang ka KOSCY SHG kala pynlong syndon da ka (Cleaning Drive) ban pynkhuid ïa ki jaboh naduh ki pla plastic, ki kol um, ki bilor bad kiwei de kaba la sdang naduh Tyrchi Fall haduh ki bynta ka Wah Myntdu.
“Dei na kata ka daw ngi don hangne ban wanrah iaka jing kylla, sha kito kiba donkam, khnang ba kawei pa kawei ka long ïing ha ka jylla kan ioh jing myntoi na ki skhim kiba ka sorkar NDA ka la tyrwa sha ki paidbah jong ka jylla".
“U SP um dei ban kren kum kane ka jingjia lada um pat thikna ia ka jingshisha jong ka jingjia.
U Bah David ula ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba u Ardent ula kren tohmet ïa kaba u tip kham bha ma u ïa ki daw, ïa kino kino ki briew kiba pynpaw ïa ka jing bym sngew ïahab bad ka pyrkhat, ka pyrdaiñ, ka jinglong bad ka jingkren jong u.
Ka KSU kala lei tai jingiarap haka jingialam u Phanuel Tongper vice president, u Poibiang S Dhar finance secretary, KS Suchiang general secretary KSU East Jaintia Hills District Unit bad kiwei kiwei.
Ki ong ba ka politik ka dei ka bor kaba lah ban pynlong ïa kiwei pat ban leh ia kaei kaba ki i donkam ba dei ban leh.
Ia ka jingujor lah ruh ban ujor lyngba ka online da ka ba leit lyngba ka e-daakhil portal www.edaakhil.
U Bah Chyne, u la iathuh ba ka EC barim ka la dep ban theh pisa da ki klur ban pynbha, hynrei kane ka jaka haduh mynta ym pat lah ban pynbha katba mynta ka EC bathymmai ka dang pynlut tang T80 lak bad ka jingtrei ka la nang iaid.
Shuh shuh la ïohi ba ha kane ka elekshon 2023 namar ba kam shym la don ka jingïateh lok lypa laned ka alliance ha shuwa ban leit sha ka elekshon, ki Party kiba don lang ha ka sorkar MDA haduh mynta, ki la ïakhyrwit kawei ïa kawei.
Ula ong haba pyndonkam ia kiei kiei ki jingdonkam man la ka sngi dei pynduna (manage) ia ki jakhlia.
“Ki paidbah jong ngi, ki sngewthuh kham shai, ba kumno ban jied ïa uta u briew  uba ka sorkar ka la don lupa bad u briew ruh u ba ieid lupa.
U Y Patweth ula kamai 48 run naki 28 bol.
U Donald Trump mynta ka sngi, ula thoh ha ka twitter jongu, ha kaba ula maham tyngeh ia ka jingther nam ding jong ka America sha Syria, ha kaba u ong ba ka long kaba la thikna bha.
Kam dei kaba suk ban ïoh rung ha Parliament.
Shuh shuh la ong ba ka VHAM ka la pyndonkam ia ka kyrteng jong ka RB Pharmacy ban pyni ba long trai da u Lucky Bareh hynrei haba la wad ia ka jingshisha la lap ba dei kaba long trai da ka kong R Swer bad kam don jingtip eiei shaphang ka jingdie dawai sha ka VHAM.La lap ruh ba ka Passah Medicure kam pat ju die tiar ne dawai sha ka VHAM kumba la kam ha ka jingthoh bad la pyni da ki jingthoh ba thok ba ka VHAM ka la thied tiar da ki hajar tyngka na katei ka Pharmacy.
U la ong ba ka seng kan leit ban ujor sha ka deputy commissioner ka Ri-bhoi halor kane ka jingjia bad ban dawa ba ka dei ban leh da kaba tyngeh ban pynshitom ia ki briew ba don kti ha kane ka kam kaba long pyrshah ia ka ain.
Une u kyrtong ka RDA u la ong ruh ba un kyntu ia ka sorkar Pdeng ba kan bishar biang ia ka kam iapynbeit pud hapdeng ka India bad ka Bangladesh khnang ban iada ia ki hok jong ki trai shnong.
Shuh shuh ki la kynnoh ba haba ki leit sha ka tnad PHE ban dawa ba dei ban maramot noh ia ki pipe um , ka jubab pynban bay m don scheme ban maramot pipe um, iathuh kitei ki rangbah, kitei ki rangbah ki la dawa baka PHE ka dei ban pynbiang um na ka shi kynta sha ka ar kynta mynstep bad shi kynta mynmiet.
Naka liang u BDO u la pynshlur ruh ïa ki briew kiba duna haki dkhot met kiba la wan ha katei ka sngi ba kin pynrung kyrteng ïalade naka bynta ban ioh ïa u Adhaar namar khlem u Adhaar kim lah satia ban ioh ïaki skhim sorkar lane kino kino ki jingmyntoi ba ki lah ban ioh naka sorkar.
Ka Seinduli-2 ka hap ha Hima Rambrai bad hima Myriaw bad ka Constituency bad Block ka hap hapoh Mawshynrut.
Namar kata to tip ba ka kyrteng Jisu, ka long ka kyrteng kaba halor ki kyrteng blei jong kane ka pyrthei, bad ym don da kawei pat ka kyrteng.
Hynrei ka long kaba donbok ia ngi haba ka pyrthei jong ka Liberization Privatization bad Globalization, ka ai lad iaki company bapher bapher ba kin wan ban ai lad iaki khun samla khlem kam khlem jam ban kamai jakpoh ban ban pyndap iaki jingdonkam jong ki ba man ka sngi.
“Nga sngewkmen bad nga ainguh ïa u Blei uba la ïarap ïa nga ban ‘pass’ ha kane ka eksam.
Na Khliehriat constituency pat ki don arngut ba kynthup ïa ka Kong Violet Lyngdoh na ka NPP bad u Bah Stonely Shylla na ka UDP.Kumta ha kaba kut, na ki 379 ngut ki kyrtong kiba la biang lut ki kot ki sla ki don 375 ngut ba kynthup ïa ki 339 ngut ki shynrang bad 36 ngut ki kynthei.
Ha kajuh ka por u la batai ruh ïa ka jingmut jong kane ka program kaba dei ka Self Help Group (SHG) Mela-cum-Financial Literacy Camp ha kaba ka dei kawei na ki bynta ba kum ki SHGs ki dei ban tip kumno ban pynïaid ïa ki kam pisa pilaiñ da kaba pynkynmaw ïa ki san tylli ki nongrim jong ka ‘Panchitra’ ha kaba kawei ka dei ka plan, kumno ban kynshew ïa ka pisa ne smart saving, kumno ban kunai ban pynlut ïa ka pisa ne wise spending, kumno ban shimram ne wise borrowing bad kaba san ka dei ka insurance bad ka pension.
Ha kane ka sngi kum ka dak ban pynshlur ban dih ïa ka dud na ka liang u kongsan ula sam ruh ïa ka dud sha ki khynnah skul kiba la poi sha kane ka prokram.
Ka Dorbar Shnong Khliehmyntriang ka dap da Ka jingkmen bad sngewnguh shikatdei eh ia ka seng Jaintia Students’ Movement (JSM) kaba la pyni iaka jinglong la kloi ban synniang bad ban iarap ïaki longïong ba duk da u khaw sha ka shnong Khliehmyntriang haka 23 tarik une u bnai.
Ha ka jingbeh thong na ka SCA-A, u Kshitij Singhania u la duna da tang shi run ban kot sha ka half century bad tang shi run ruh ban ioh khylliap noh ia ka jinglehkai da ka jingjop hadien ba u la ioh ban thlieh lai tylli ki 4 bad saw tylli ki 6 na ki 35 tylli ki bol ha ka jingkamai kaba 49 run.
Ka kong RM Khonglah kaba long ka nonghikai jong ka Thomas Jones Synod College, Jowai, haka jingkren jong ka kala ong ba haba nga pule ïa kane ka kot kaba u Dr Mohrmen ula ai ba ngan peit ban pynbha, nga lap ba nga la ïoh jingmyntoi shikatdei eh na kane ka kot.
Ha Nongpoh, ka jinglehkai kaba nyngkong na ka Zone 1 la ioh ban sakhi ia ka jingpynrem jong ka Shillong Cricket Association ia ka East Jaintia Hills da 68 run.
Ula sneng la kyntu ïa kane ka riew kynthei ba kamdei ban duh jingkyrmen wat lada ka la shah ïeh ha u tnga hynrei kan ïeng kum ka kmie ban shah ïaki jingeh na bynta ki khun.
Kata ka aiñ UCC kaba kham bun ki jnit-ki jnat ban ïa u khwai laipnat, ka kwah ba baroh ki paid India kin mane ïa kajuh ka jingngeit ba ïapdiang lang, kin kren ïa ki ktien ban ïa peilang bad kin pdiang ïa kijuh ki riti- ki dustur kiban ïasyriem kumjuh ha ka imlang-sahlang, ha ki kam ki jam, ha ka ïoh ka kot bad ban lait na ki jingïapher ba palat pud, lyngba kiwei-kiwei ki aiñ babun rukom, hapoh kawei ka Ri.
U la ong ruh ba u kwah ba ka seng United Democratic Party(UDP), ka Hill State People’s Democratic Party(HSPDP) bad ka People’s Democratic Front(PDF) ba kim dei ban ia paid lano lano ruh bad u la khot ruh ia ka seng Khun Hynniewtrep National Awakening Movement(KHNAM) ba kan don bynta lang bad kitei ki laitylli ki seng ban ia long lang hapoh kajuh ka shatri khnang ba ki seng riewlum kin ioh ban synshar lang hapoh ka jylla.
Shillong, 17 Risaw:Ki jinglehniam jong ki Muslim ka Id-ul-Zuha la rakhe hynnin ka sngi ha Meghalaya.
Nongpoh: Ki heh nongialam ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC), hynnin ka sngi ki la leit ban hiar jurip ia ka Transit Camp kaba la pynieng da ka sorkar Assam lyngba ka tnat Transports, kaba la pynieng beain ia kawei ka Building ha Khanapara, kaba dang hap hapoh ka shnong Khanapara, Raid Marwet, Ri Bhoi District.
Shillong:Ki nongialam jong ka parti Congress na jylla Meghalaya, ha ka sngi balang ki la leit ban kynduh ia u nongialam jong ka parti Congress ha nongbah Delhi u Rahul Gandhi lem bad u President jong ka parti u Mallikarjune Kharge.
Ka kynhun UDA ka la don 6 ngut kiba la iawan, kynthup ia nga.
“Phim leit jingleit toi mo….
Kane ka la jia hynnin ka sngi, haba kane ka longkmie ka dang wan phai na jaka khaïi ba ryngkat ba u khun jong ka, namar ba kane ka longkmie ka ju ïatrei kam khaïi bad ki briew na Bangladesh.
Bad kane ka kyrdan la dang pynneh haduh mynta mynne.
“La shu leh buittuh da u Tylli Myrthong bad ka jing reister ia ka society na kino ki kynhun ka ia pher na kaba rejister ia ki jaka ki puta".
Kine ki jingkren kim ju mih ha ki lad pathai khubor namar la set kak ïa ki da une u heh spah uba ïadei bad u Myntri Rangbah duh".
U Roy, u pynsngew ruh ba ka por ka la kham kyrkieh ban jied ia u kandidet, namar ba ka elekshon MP, ka dei ban long ha U Iaiong lane U Jymmang jong u snem ban wan.
Ha ki kam niam ki mih ki jingkulmar, jingiakajia bad ialeh markynti.
Ha kane ka kynti ki don haduh 126 ngut kiba ïakhun ïa kane ka eksamin ba pyniaid da ka skul bah NEHU.Ka Sawaka bad ka Kajol kila wan haka kyrdan First Division, 22 ngut kiba pass haka Second Division bad ka pass percentage jong kane ka ekesamin kalong 19.05 pc.
Naduh ba la buh ïa kitei ki speed braker ha katei ka jaka tang kiba la ïoh jingkheiñ kat haduh mynta ka sngi ki la palat ïa ka sanphew tylli.
Lah ban kdew ba ka sorkar pdeng ka la ai pisa T.1000 klur ia 15 tylli ki ADC kiba don ha kane ka thain Mihngi  ka India kynthup ha Assam, Meghalaya, Mizoram bad ka Tripura.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la iathuh ba na Jowai South Konstitwensi, haduh mynta ki dang paw kyrteng tang ar ngut ki kyrtong u Ma Baitlang Pohsngap bad u Ma Wanki Nongpluh uba long ruh u MDc ba mynta, u Bah nongpluh u dei u kyrtong shimet ha ka elekshon ba la dep ha u 2009 hynrei mynta ka sien la ong ba utei u MDc u lah ban ia khun na ka seng Congress.
Ka long kaba donbok ba ine i khynnah samla i la kiew ia ka bos kaba dei bad i la poi Nongstoin.
Ka Dorbar Shnong ka la mana ruh ia ki riew shim kabu kiba wan ban pyniap dusmon ia ki dohkha kiba don haka ha baroh ki wah kiba don hapoh u pud u sam ka shnong da kaba aibih, shoh kha-ru, tongjar lane da ki kynja bom dynamite.
La khmih lynti, ba katei ka prokram, kan sdang trei kam hadien u snem 2033.
Shillong,16 Rymphang:Ka  Achik Peace Volunteers Council (APVC) ka la kyntu ia ka sorkar ba ha ka jaka ba kan pynlap miet ban ia kren bad ki kynhun lehnoh kiba don ha Garo , ka sorkar ka dei ban pyndonkam da ka bor ban pyndaithah ia ka jingmih ki seng lehnoh ha ri-Lum Garo bad ki kam pyntriem jong ki.
Ngi aijingmut ruh ia ka tnat pulit ka Jylla, ki shipai Border Security Force kumjuh ia ka tnat Custom & Central Excise ba kin pynlong khah khah ia ki jingtalasi bad ruh ban iatreilang ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingjyllei jong u drok ha ka jylla, kumjuh ban ai ka jingiatreilang bad ki bor shnong bad ban talasi khah khah ha ki jaka rung jaka mih sha ka Jylla," ong u president ka HYC.
La ïaid khadwei sien ban jied tang ia ka elekshon MLA, MP, bad la palat ïa ki MDC, bad ka la dei ka por ba ki paidbah kin sngew-thuh kham bha kumno ban pyndon-kam ïa ka hok jongki, hynrei lada kim lah ban bat ïa kane ka jingkitkhlieh, ka jingjied MLA ha kane ka elekshon 2023, kan long kumjuh kumba la mad ha kine ki 20 snem ba la leit.
Shi bynta ruh kane ka lah ban dei ka jingpynjaboh hi ki paitbah, da kaba leit bret ia ki jaboh ha kane ka wah.
U MLA ka Nongkrem konstitwensi, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, uba long ruh u President ka Voice of the People Party (VPP), haba kren hapoh Ïingdorbar Thawaiñ ha ka 20 tarik Nailur, 2023, u la kynthoh da kaba ong ba ha wat la ka jingkhmih lynti ka long ban shah synshar ha ki briew kiba dei na ka Kur Lyngdoh, Sangma, Marbañiang, Kharkongor bad kiwei, pynban ka jylla ka don hapdeng ka jingshah synshar jong ki ‘Kumar’.
Katei ka jingkhein jong ka World Bank, ka dei kaba ka la lum, lyngba ki jingtip, kiba ka ioh na ki riew shimet, namar ba ka sorkar India, kam shym la pynmih satia ia ka jingkhein halor ka jingdon ki briew kiba duk.
U Rio u la ong ba ka Congress ka la mynjur ia ka Food Security Bill hadien ba ka sngewthuh ba ki paidbah ki thngan bad ki la bitar jur.
Ngi la duh u Nongsharai bad ngi shaniah ba u Blei Un btin lynti bad Un pynshai da kumno ban pyndap ïa kane ka jingsuda.
Hadien ka jingphiah iaka Assam sa wan mih ki jylla Nagaland bad Meghalaya bad ka Union Territory jong ka Mizoram.
Kane kan wanrah ka jingtehsong kaba skhem ha ka imlang sahlang ka jaitbynriew hynniewtrep ka jong ngi.
Nangta la sam sha u Rev.Dr.Overland Snaitang uba la ioh ia ka State Award (U Tirot Sing Award) ha u 2015 bad kumjuh ruh ia ka State Literary Award ha u snem 2009.
Baroh ki don 7tylli ki kynhun ha ka Super Division  kiban knieh iaka nam lahduh bad ban mih khmat iaka District shaka Meghalaya State League jong ka MFA.Ha kane ka sngi, ka EJHDFA  ka la pyllait ruh iaka Baby League  Champion Trophy.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) Sengkmie bad ka Khliehriat Circle ha ryngkat ki nongïalam shnong Thangskai ki la leit ban kynduh ïa ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ka seng ka la buh da ka shithi ujor ïa ka sorkar halor ka jingpynrung kyrteng ïa u Ayush Kumar ha ka thup pule MBBS.Ha kane ka jingïakynduh, ka Myntri ka la pyntip ba ka sorkar ka pdiang ïa ki kot ki sla kaba la phah na ka shlem treikam u DC bad la shem ba u Ayush Kumar u la ai da ka PRC kaba u la ïoh na shlem treikam u DC ha u snem 2021.
Ïa kitei ki rang bad thei ïalehkai Muay Thai la pdiang burom mynta ka sngi ha Nongpoh da ka seng MPUF hapoh ka jingïalam jong u Jackson Sohtun President bad ki dkhot ha ryngkat ka jingpynkup burom ïaki haka jingdonlang u Bah Angelus Sun President ka kynhun.
Na ka liang ki rang bad ki thei ïalehkai jong kane ka jingïalehkai sport ki la pynpaw ka jingsngewkmen ban ioh ban leit shim bynta ha kum katei ka lympung bad wat la ka dei ha ka sien kaba nyngkong bad ka la ai mynsiem ruh ïa ki shibun ba kin dang lah ban ïalehkai bha na ka bynta ban ioh khur ïa ka nam jop.
ïa kane ka rai la nang pynsngewsarong hadien ba ka kynhun ka la lah ban wan kyrdan ba ar na lka thup, bad na ka liang jong ka Meghalaya ka kyrmen skhem ba ki rang ka kynhun kin ïakhun tyngeh ban jam shaduh ka final.
Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum mynta mynta ki iathuh ba U Bah PN Syiem Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ula hiar shuki noh mynta ka sngi.
Nongpoh: Uwei u nongtrei bylla uba la tip kyrteng kum u Reno Thawmuid (25) snem ka rta na Mawklot, Upper Shillong, uba dei ruh u nongbylla ha ka ban shna ia ka Jingkieng ha Dwarksuid, u la khlad noh mynta ka sngi, kata hadien ba u la hap na u Siej katba u dang thmu ban jam na shiliang sha shiliang ka Wah Umiam ha Dwarksuid Umroi.
“Kan nym don kano kano ka jingpynkylla ia kaba la dep mynshwa, hynrei kaba donkam ka long ban khot sa tang ka financial bid tender kaba thymmai", la ong u Dr Donkupar.
U la iathuh ba kiba duna dkhot ki la iaksaid la bun snem ban ioh ia ki hok jongki hynrei ka sorkar kam shym la pyntreikam satia bad kila byrthen ban kiew wat sha ka ïing kashari lada ka dang iai mynthi.
Ki paidbah ki dei ban husiar bha bad bishar bniah ruh shaphang ki buit rieh ba kane ka sorkar ka thmu nangne shakhmat lym kumta ngin kylla long tang kum ki ‘lang matlah hakhmat ka pyrthei stad mynta.
Ka jingïalehkai ka neh sa ar sngi, ka Meghalaya ka duna sa 382 ron na ka Karnataka.
Wat la utei u Proff J.K Chauhan, u la jubab ia kitei ki jingjubab kiba eh bha, hynrei ki dkhot ka HYC, ki la iai ban ia u ba u dei ban thungkam biang ia kitei ki 5 ngut ki Samla Khasi, kiba la shah wengkam noh na katei ka jaka, wat haba ki la shakri ha ka jingtrei la kumba 10 snem ei ei.
Watla um kren shai ba ki MDC ba la risain kin shah khang ne em ban iakhun biang ia ka elekshon hadien ba la risain hynrei u la ong ba ka sorkar jylla ka la dep thaw ia ka ain ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 ban khang lad ia ka jinglait lan jong ki nongmihkhmat paidbah katkum ka riti synshar ka ri.
Kum ka dak ka jingsngewkhia halor ka jingïakynad ha Manipur kaba la neh mynta la palat 2 bnai, ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ba jai-jai ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha katei ka Jylla.
U ong ruh ba ka jingtreikam jong ki nongtrei Petrol Pump kan sdang biang naduh mynta ka sngi saitjain.
Haba phai sha ka Riti-dustur: Hato dang don mo hangne ha sla pyrthei kata ka dustur ne ka Jaitbynriew kaba lah ban kam ïa lade ba ka long kaba khuid ba suba namar ka dang pynneh pynsah ïa la ka jinglongtynrai kumba la ai pateng ki longshuwa? Lada dang don ruh, ïa kum kata yn shah khot Jaitbynriew riewkhlaw ne dustur hyndai! Ka Juk mynta ka kren shaphang ka pyrthei shityllup tang kum kawei ka nongrit namar lyngba ka Internet la lah ban tip ïa ki jingjia na shiliang duriaw tang hapdeng ki minit bad sekhon.
Kum ka jaidbynriew, kaba dang bat dang snoh bha hala ka jong ka khieñ kur ka kheiñ kha, ka tip briew ka tip Blei, sa shisien ka takhuh biang bad ki eriong ki erngit, jong kata ka rongphong kaba wan ba kan beh na kylleng sawdong, kat shaba phai, ym lah shuh ban peiphang kaei kaba dei bad kaei kaba lait, namar ba baroh baroh la shu pynskan hok jubor ñala ka jong ka nia ka jutang, kaba ha lyndet, don pat ka jingthmu ban ioh myntoi tang malade shimet.
Shillong, 6 Risaw:Ki pulit ki la kem ia U Jacky S Marak (21), uba na Athiabari, West Khasi Hills hynnin ka sngi bad nangta ki la kem ia U Sarmaston D Sangma (22), uba na Dholaigaon, uba na Dangar bad uba die dukan ha Golden Gate Restaurant, Nongmensong, halor ka jingdonkti jongki ban pyniap ia ka Anjana Sinha, ha ka 3tarik Nailur 2017, ha kaba ki la lute ruh ia ka mobile bad ka pisa T.2hajar na ka met jongka.
Ki heh shipai ki la ïathuh ba kine ar ngut ki shipai kiba la shah siat ki la mynsaw bad shah sumar ha ka jaka ai jingsumar, ha kaba mynta kine ki la kham ïoh bor.
Kine ki saw tylli ki projek ki shongdor 397.42 klur tyngka bad la buh thong ban pyndep ïa ki hapoh kine ki arsnem ban wan.
Katba na ka liang jong u President Rangbah la HYC, u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba “Ngin nym lah ban ïoh ïa ka ILP, ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba 8 khamtam eh ka reservation policy lada ngim ïoh ïa u Myntri Rangbah na ka Jaitbynriew Khasi Pnar".
Bad khamakha, ki “Khasi States" kiba don ka kyrdan kaba kham halor ban ia kata ka autonomous district, ki la shu shah thynňian, shah phrung lang hapoh katei ka “Autonomous District" kat kum ba paw na ka paragraph 20;sub-paragraph(2) of the Sixth Schedule.
Baroh kine ki artylli ki kynhun ki la ioh pat ia ka kabu ban pynkhreh ban ia aireng ha ka lympung ialehkai ka Shillong Premier League ne SPL.Haba phai sha kane ka jingialehkai ba khatduh, ha kylla step ym shym la don satia ki ban ioh ban pynkhih jar.
Lah ban pynkynmaw ba ka kong Fenela Nonglait ka la shah beh seng ha ka seng HSPDP ha ka por ba dang shongshit bha ka elekshon MP Lok Sabha na ka daw ba ka la leit ban ia don ryngkat ha ka jingialang jong u kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh kaba la long ha Motphran.
Ki ICU Project ba 10 jingthiah ka dei ka jingïatreilang hapdeng ka tnad Health and Family Welfare, jong ka sorkar jylla bad ka eGovernment Foundation bad kum ka jingpyniaid shakhmat ia ka kam la plie ïa ki 14 tylli ki ICU ba 10 jingthiah ha ki hospital kiba don ha ki 11 tylli ki district jong ka jylla.
Ia ki kol ka Laitlyngkot la thep da u I.Lyngdoh 13’ bad u  F.Kharkongor 53’ katba ia ka Umlyngka SC la thep da u  R.Kharbuki 69’.
Ka sorkar India ne ka sorkar jylla kam don pisa kaba thikna ïa ki jingïalehkai.
Ka la kyntu ba ki dei ban long tista bad biang ka por wan training, ym dei ban pynsepei wat tang shi sngi ruh, khnang ba kane ka training kan ïarap ban long ki nongseng kam ym ki nong wad kam.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynkut noh ïa ka jingangnud ka ’thei ïalehkai na Ukraine ka Elina Svitolina da 6-3, 6-3 ha ka sngi Palei.
Ka Union ka la kyntu ruh ia ki samla pule kane ka jylla ba kim dei ban leit rung klas ha  Damkan paramedical college/ Damkan University mynta u snem namarba ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jaka pule kaba la kynnoh ba ka shukor ia ki samla pule ka thain shatei Lam mihngi.
Ha katei ka program la wan ban donlang da u Mohan Limbu u nonglamkhmat jong ka Jhalupara village council, u Bah Ernest Mawrie uba dei u President ka BJP ha ka jylla, ki dkhot nongtrei jong ka seng bapher bapher bad ki don palat 1500 ngut ki briew kiba la wan ban donlang ha katei ka sngi.
Don ruh ki driver ki ba shim tam ia ki bai kali na Tynring ha neigrihms don ki ba shim 50 don pat ki shim 40.
Ki nonghikai, ki riew said ain, ki engineer bad shibun ki stad ki jhad ka Punjab, Haryana; ki la ia hiar paidbah sha khappud jong ka Singhu ban ia shim bynta ha ka jing iakhih jong ki nongrep bad katei ka jaka, ka la nang dap nang dap, katba nang mih kawei ka sngi sha kawei.
Hello bah ph dang donkam nongtrei ne.
U la ong ba ia kane ka skhim la buh thong ban pyndep ha u Lber 2015.
Nangta ha ka taïew ba la dep ki la pynsangeh sa ïa katei ka jingpyntrei ïa ka skhim MNREGS ha Umwali.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah RM Shabong uba long u Chairman ka Coordination of Indo Bangla Riwar People.
Ka jingailad ban pynieng ïa ki kali shilynter ka surok ka dei kawei na ki daw bah kaba ju wanrah ïa ka dheng kali namar ki don beit ki riewshimkabu ki ban phrung ban pynieng ïa ki kali wat haba ki la ïohi pylleiñ pylleiñ ba wat jaka pynieng kali ruh kam don shuh.
Ïa kane ka sngi kyrpang ym shym la lah pat ban rakhe ha ka 3 tarik kaba dei ka sngi kaba la buh ryntih da ka UN, kaba la don lang ruh bad ka theme kaba la ong “Transformative Solution for Inclusive Development the Role of Innovation in fueling an Accessible and Equitable World".
Kane ka trial kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Ïa ki ing dewbilat, ki ing basa, bad ki dukan la shu shna khlem da ïoh jingbit na ki bor ba dei peit.
Kumta, hadien ba ka sorkar phareng ka la pynbna jinglaitluid ha ka 15 tarik Nailar 1947, kine ki nongïalam jong ka India, ban shu thom da ka bor ïa ki hima Khasi bad ban pynngat jubor ïa ki ha ka Dominion of India kim sngewdei rukom bad ki la pynbieit ïa ki syiem khasi bad ban pynngop ïa ki ha kata ka jingïapynbeit da ka jingthoh kaba ki khot ka ‘Stand Still Agreement.
Kaba katno tam ynda haba kum ïa tyrneng bad kiba pahuh pahai.
Kumba 60 ngut ki khynnah skul jong ka Jamaica ki la kem pang bad poi hospital hadien ba ki ioh bam ia u mit-mit ‘candy’ ba la shna da ki kynja jingdih pynbuaid ‘Cannabis’, la iathuh u Myntri ka tnat pule- puthi jong ka Carribean.
Nalor kine la ïoh ruh ban jied ïa ki phra ngut ki executive member.
Ka Seng ka phah ruh ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong u Bah Ronald khamtam sha i kurim jong u I Kong Baailang Lyngdoh Nonglait bad u khun jong u, u Lathan Lyngdoh Nonglait bad ba U Blei un ai ia u ka jingjahthait kaba shijunom bad bad un pyntngen ia ka iing ka sem ka jong u.
Ka jingbate kam thymmai ka lah ban urlong shen bad kam da slem shuh ha kine ki sngi namar ba u Myntri Rangbah u la kwah ban bujli noh ia ki tnad ba ki myntri ki bat hadien ba la iohi ia ka rukom treikam jongki ha kine ki ar snem ba la dep.
Ka lympung ialehkai 1st Open to All Veteran Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kala jam noh pat sha ka final hadien bala pyndep iaka jingiakhun semifinal haka 5 tarik Nohprah.
Balei ba kita kiba la pyniap ia u Jisu ki da sdien ha ka diengphna, balei kim pom da ka wait ba un iap kloi? Namar ki kwah ban pynjah burom.
Ka jingkylla kaba mut katkum ka ktien u Blei, ka dei kaba phla noh ia ki pop kein kam pher la rit ne khraw namar ki pop ki don bun jait.
Kumta utei u rangialehkai barim ka Monaco u long ruh u symbud kapten ha ka klob kaba u ialehkai mynta ka PSG kata hadien u rangialehkai ka Brazil u Marquinhos.
Ha ka 50mtrs Breast Stroke, Women ka Sumarbiang Mawlong ka la khur takma rupa, ha ka 50mtrs BreastStroke, Junior Boys, u Cleric Wanniang u la khur takma rnong, ha ka 50mtrs BackStroke Men u Fulljunesing Marngar u la khur takma rnong.
Katba ha ka kynhun ki shynrang ba la mihkhmat da u Kresstarjune Pathaw, Knerlang Phawa, Iohborlang Nongspung bad u Dabit Dkhar ki la ïoh ban khur Rupa.
Ki dukan die madan ki la sdang dap biang mam harud surok bad ha shi lynter ki lynti iaid kjat jong ka Iewduh,Motphran,Khyndai-lad bad sha kiwei de ki jaka ka sor Shillong.
Shillong, 1 Naitung:Ka khynnah ba 19 snem kaba shah leh beijot ha uwei u tymmen briew ka la khlad noh ha kane ka sngi Hatmajai.
Kine ki kynthup na EGH: 3, EJH: 2, EKH: 235, NGH: 3, RBD: 51, SWGH: 7, WGH: 10, WJH: 11 bad WKH: 28.
Ha kane ka exhibition la pyni ïa ka jingïakhun jinglaitluid jong ka India lyngba ka jingpyni ïa ki dur bapher bapher.
Balei ïa kata ka jingtyrwa jong ngi ym pat lah ban pyntreikam.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka tnad Sor ka jylla ka la thmu ban thied shuh shuh ia kine ki bus saw hynrei kaei pat ka leh ia kiba sniew haba iaid tang katto katne por.
U Dr Kharlukhi ula pyllait paidbah iaka souvenir, maw nongrim bad pynhap iaka lama jubilee.
U Bah Pyniaid ula kyntu ïa ka Dorbar Shnong Rynjah ban wad jaka naka bynta ban buh da ka RCC na ka bynta ban pyllang ïa ki jaboh ba mih na ka ïew bad na ki longïing.
Kumjuh ruh ki nong batai stad ki don beit ha ki katto katne jaka, kane ruh kadei kawei Kaba pynsngewthuh bakla ia ki paidbah.
Une u Nongïalam ka TCSU ula kyrpad ïa ki samla ka Jylla ba kin wan pyniasoh sha ka TCSU khnang ba ryngkat lang yn lah ha kaban ïakhun ïa ki jingeh kaba ki samla jong ka Jylla ki ïakynduh.
Toi kumba long mynta ka Jal Jeevan Mission ka la treikam shait shait ban pynpoi um, hynrei dang bun hi ki shnong ki bym pat iohi pipe um satia.
U ong ruh ba ki samla ba ki dei ban husiar ba kim dei ban ngat ha ki kam ki ban ktah ïa ka jingpule jong ki kham tam ha kaba ïadei bad ka aiñ.
Ia ki khusnam sha ki nongjop la sam da u Ma Wailadmiki Shylla kum u kongsan haka jingialang kaba lyngkot kaba long ha iing dorbar ka shnong Caroline Colony.
Ngan hap ban burom ia ka hok longbriew man briew jong kiwei ruh.
Hynrei don ruh ki kmie ki kpa kiba sngewsarong bad pynkhyllew ia la ki khun da kaba kin ong, “Bad ki khun jong ngi te ym lah ialeh".
Ka Seng ka ong ba kumba ka la mih ha ki lad pathai khubor ba ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thaiñ  shatei lam mihngi jong ka ri India kaba kynthup ïa ka jylla Meghalaya, hapoh ka jingbthah u Myntri ki kam poh ïing ka ri India ki la mynjur ban pynlong ïa ka subject Hindi kum ka compulsory ha ki skul tad haduh ka klas ba 10.
Shillong: Ka seng Meghalaya Indigenous People Forom (MIPF) ka la kyntu jur ia ka sorkar MDA ba lah lamkhmat da u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla ba ka dei ban shimkhia halor ka jingphah ia u nongmih khmat sha ka Rajya Sabha namar kane ka kam nong mihkhmat ka dei ba u paidbah hi uba lah jied ia ki nongmihkhmat kum ki MP Lok Sabha, ki MLA bad ki MDC.Kumta ha kaba iadei bad kane, na ka liang jong ka seng ka kyntu ia kane ka sorkar MDA ba kan pan jingmut lem na ki trai ri trai muluk uba kumno ba kin phah mihkhmat kat sha Rajya Sabha ba dei ban long u briew uba shemphang khnang ba ka jylla Meghalaya kan ym sah ha jingdum ne jinglehrain.
Karate: Haba phai sha ki jingïalehkai jong ka Karate, ka kynhun ïalehkai jong ka East Khasi Hills District kynthup ïa ki kynthei bad shynrang ki la ïoh ban kin khur mar san tylli ki takma ksïar ha kaba kut jong ka jingïakhun jong ka Meghalaya Games ha Tura.
U Nidamon Chulet, u waheh shnong jong ka shnong Mynkrem Shangpung ula shah jied kum u president ba thymmai jong ka synjuk ki waheh shnong jong ka Laskein Block.
Ïa phi ki riew ieid Blei, kynmaw u Blei u ieid ïa kita kiba ieid ïalade bad u ïada ïa kita kiba ïada ïalade, kam mut pat ba phin ngeit ban kylla long pop ne poi dujok noh na ka daw ba ym shah mynta shi por ban ïalum paidbah na ka bynta ban duwai Blei ha ki jaka mane Blei jong phi.
Ha kane ka jingïakhun kaba ar jong ka Group-A, ka Laitkor SC ka la pynjem khnap sa ïa ka Mawkriah West SC da 16-0 kol.
Kum kine ki rukom pyrkhat ka Sorkar ka ladei ban kyndit thiah bad ban pyrkhat bha ïa ka lawei jong ki samla kiba la nang la stad kiba shu shong khlem kam khlem jam.
“Kumba phi la bna, kum kine ki jingïakren, ka shong ban ïakren bad kiba halor bad ka shong ruh ha ki bym dei kiba halor.
Ki Party ki bym hun ki la ong ba kin pynbor ia ka Election Commission ban pynbiang jingkheiñ ha baroh ki konstitwensi namarba ha kane ka jylla ki dang don khyndiatngut ki nongthep vote kaba tang 60 konstitwensi bad kawei ka konstitwensi ki don tang kumba 30 hajar ngut eiei.
La synran ïa u Lat ha katei ka lympung da u MLA jong ka Sohra u bah Gavin Miguel Mylliem, Bah Samlin Malngniang MLA Sohiong, Bah Wailad Shylla MLA Jowai.
“Ïa mynta kaba ka dorbar ka don mar khap bad katei ka Ïew, hynrei ngi dang peit ban wanrah na ka bynta jong ki ïa ka jingtei ba biang ha ka imlang ka sahlang kaban kynthup ïa ka ophis jong ka dorbar, ophis na ka bynta ki seng samla, ophis na ka bynta ki seng longkmie, ka jaka na ka bynta ka jingïalang ne meeting, ka jaka na ka bynta ban pynïeng kali bad kan sa biang lut kumne.
U la dawa ba dei ba katba ka jingtohkit ka dang iaid u EM ba bat ia ka pla tyngka u dei ban aiti noh ia ka tnad pla tyngka sha u CEM khnang ba ka jingtohkit kan long kaba khuid (lah ban kdew ba ia ka tnad pla tyngka ka KHADC u bat u bah Antonio War MDC ka Laitumkhrah).
Ka jingai kyrteng ne registration kan long ha kajuh ka step.
Haka jingiakhun haka por bala buh ka jingiakhun kala wai mar shikol.
U Myntri Rangbahduh u Narendra Modi un sa pyllait bad pyntreikam ïa ka skhim kaba T.24,000 klur halor ka jingthmu pyntreikam ïa ka Particularly Vulnerable Tribal Groups (PVTG) ha ka sngi ban rakhe ïa ka ‘Janjatiya Gaurav Divas’ ha ka 15 tarik, Naiwieng kata mynta ka sngi ha Jharkhand, la ïathuh ka shlem treikam jong u ha ka Lah Sngi U Blei.
Haba peit ïa kane ka jingkylla sngi na Nongjrong sngew shisha kumba ïoh jingkyrkhu.
Kumba angnud ka Seng bad ki paitbah ka Ri khasi, ka Jingangnud ka jong ka Prof.War ka dei ban ïoh jingithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra.
Shillong: U Damaitphang Lyngdoh rangialehkai na ka jylla ula paw bad tyngshain lyngba ka jingioh lad jong u ban ialehkai na ka Bengaluru FC ha ka lympung Junior League (U-15 Youth League), ula paw kum uwei na ki rangthep kol na ka Bengaluru FC ha ka zonal round ha kaba ula ioh banthep 9 kol haduh ba kut ka jingialehkai.
“Dei nakata ka daw ha kane ka sngi hadien bala ioh ban phylliew jingmut bad ki paidbah na kylleng ka Nongpoh bad ka dong Ri-Bhoi kat kiba lah ban ïapoi, la ioh ïaki jingai jingmut bapher bapher bad lyngba katei ka sngi yn rah pat bad pynsngew sha ka sorkar, namar kano kano ka rai ba dei ban shim ka dei beit ka rai jong u paidbah" la ong u Bah MayralU la ong ruh ba ka sur kaba nyngkong kaba la mynjur lang ha katei ka sngi ka long ban kyrshan ïaka jingpynthymmai ïaka Reservation Policy, bad ka jingthmu ba kongsan ba u MLA u lum ha katei ka sngi ka long ban ioh jingmut lada ki paidbah ki kyrshan ban pynkylla, ha kano ka dur bad ka rukom yn pynkylla ïaka? Bad naka liang u MLA u la pynpaw ba u la ioh ban lum shibun ki jingai jingmut ha katei ka sngi naki paidbah bad ngeit skhem ba ïa kitei ki jingai jingmut baroh yn sa rah sha ka sorkar.
Shillong, Naitung 13: Ka KSU Nongthymmai Circle ha ryngkat ka Tramline Badminton Academy ka la pynkhreh ban pynhap pyrda ïaka lympung lehkai kaba la tip da ka Maitshaphrang Khasi Badminton 2023 mynta ka sngi ka 14 tarik u Naitung bad ka jaka kan long hapoh ka Nongthymmai Indoor Stadium ha ka por 4 baje nohphai sngi.
Khlem da kren pyrshah ia ki jingja ia um snam kiba la jia ha ka jylla Assam namar ki jingiakhih dawa jylla , u Tarun u la kdew  da kaba ong ba ka jingiaum snam kam lah ban wallam ia ka jingbha hynrei dei tang ka jingiakren kaba ialam sha ka jingia sngewthuh.
“With regards to ILP, the government should come out clear on the stand of the government of India on whether it will give ILP to Meghalaya or not.
U la ong ba kawei ka tnad sorkar ka la pynmih da kawei ka jingthoh ban pyniadei bad u Aadhaar ia ki paidbah bad kumjuh ruh ki kompeni mobile bad kane ka pyni ba kam don ka jinglong ryntih.
Kane ka jingleh jong phi kan long ka jingkyrkhu ym tang iaphi marwei, hynrei khamtam ia ki longdien jongphi bad ka jaidbynriew.
Ia katei ka jingiaid paidbah, la pynlong mynta ka sngi, ha kaba la sdang naduh ka ka kyntoit Ladweitang ter ter shaduh ka madan St.Peter’s ha kaba la wan ban iashim bynta da ki phew hajar ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka Pyndengrei kynthup lang ia ki khynnah skul jong ki skul bapher bapher kiba don ha katei ka shnong.
Ha kajuh ka por pat ki don ki riewtymmen palat 150 ngut kiba la palat 80 snem ka rta ki ladep thep lypa na ïing bad kumba 54 ngut kiba don jingduna ki dkhot ki ladep thep.
Katei ka la ai jingsneng kaba jur ia ka seng Congress, namar kiba bun ki MLA jongka, ki la phet noh na katei ka seng bad leit iasoh sha ka seng BJP.Ha ka elekshon MLA ha u snem 2017, ka Congress, ka don 17ngut ki MLA, ha ka iing kaba don 40ngut ki MLA, hynrei katei ka seng, ka don mynta tang 2ngut ki MLA.Ha u snem 2019, ki don 10ngut ki MLA jong ka seng Congress, ki leit pyniasoh ialade sha ka seng BJP bad mynta ka BJP, ka don 27ngut ki MLA ha ka iing dorbar ha Goa.
Kiba bun tam na kine ki dei jong ka US kaba don2,926 tylli ki satellite ba dang treikam, ka China ka wan ba ar lyngba ki 493 tylli ki satellite, UK – 450, Russia – 167, katba ka India ka don ha ka kyrdan kaba 8 lyngba ki 58 tylli ki satellite.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang ka seng ka dawa jur ba dei ban maramot biang ïa une u surok naduh Nongtalang sha Dawki namar ula sniew bad pei thliew ha shilynter.
Ka Shnong Chilliangraij la tip ïaka kum ka Khonraij haka niam ka rukom bad kadei kawei na ki kyntoit kaba la rim tam ha ka shnong Jowai.
Ki bor pahara ki la pynjur bha ïa ka jingkhynra ha ki District bapher bapher bad ki la ïoh ban kurup ïa bun bah ki tiar kiba shah tuh na ki jaka buh tiar ki bor pahara bad Pulit.
Ia ki tarik jong ki jingialang yn sapyntip kham hadien.
Ka Ri Khasi jong ngi, hooid ym don ba lah ban len ba ka la ioh ïa ka nam kum ka Christian State bad kane ka dei kaba shisha ba ka dei ruh ban ïoh ïa kane ka nam.
Nalor kata, ka KHNAM ka la pynkynmaw biang ba ka MeECL ba kum ka tnat ba dei ban peit ïa kane ka bynta, ka hap hapoh ka jingpyrkhing jong ka “Electricity (Rights of Consumers) Rules, 2020" ïa kaba kan hap ban bud ryntih.
U la ong ruh ba ha ka jaka ban pyndonkam da ki plastic, ki paitbah ki lah ban pyndonkam noh da ki sla met bad ki pla jaiñ.
Na ka liang ka Election Ophis ka la khot ia ki nongmihkhmat da ki Seng Sain HIma bapher bapher ban wan mih sha DC Ophis ban ioh sam ia kitei ki Electoral Roll, hynrei ym don satia ba wan.
Ha kane ka prokram, ki la don baroh kumba 176 tylli ki Fishery ha kaba ïadei bad ki Project ha baroh kawei ka ri India, kynthup ïa ki 16 tylli ki Project ha Meghalaya kaba la kot sha ka T.4.3 klur ka jingbei tyngka ha kylleng ki jylla kiba don ha ki distrik jong ka Eastern West Khasi Hills, East Jaiñtia Hills, West Jaiñtia Hills, Ri Bhoi District, North Garo Hills, South Garo Hills, bad South West Garo Hills ïa kiba la pyllait paidbah lyngba ka Video da u Parshottam Rupala, uba long u Myntri ka tnat Fisheries jong ka sorkar kmie, ka Animal Husbandry and Dairying ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnat Fisheries jong ka jylla u A.L Hek bad la sakhi da ki heh jong ka Fish Farmers and Fisheries jong ka jylla ha ryngkat kiwei pat kiba na ki bynta jong ka ri.
Shillong, 24 Risaw:Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi ka lapynlong ia ka jingbishar ia ka jingiaid ki kam ki jam jong kane ka tnad ha ka Conference Hall, Shillong Club ha kaba ki heh sorkar, kynthup ka myntri ka Kong Roshan ka iadonlang.
Kum ka jingburom bad ban rakhe sah kynmaw ïa kane ka sngi, ka Nangïaikiew Ryntih Village Organisation (NRVO), Kyrphei ryngkat ka jingïatrei lang ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong, ka la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpang ha ka jingdon ryngkat i president jong ka NRVO i Rissida Rynjah.
Kitei ki saw ngut ki la ong ba ka sur jingrwai ka la pynkylla ia ka jingim bad ki buh ia ka jingduna jong ki sharud hynrei ki buh ia ka jingrwai bad ka put ka tem hakhmatbad ki la ong ba ki la lap ba ka jingrwai ka pynlong kawei ia ki briew kiba don kylleng ki jaka.
Na ka liang utei u khynnah u la phla ruh ba u ithuh ïa uwei na kitei ki nongrahbor ba la khot kum u ‘Bablu’.
Ka T20 Cricket kaba pynlong da ka 4-Mowkaiaw United- Ka “1st Mowkaiaw Constituency Premier League Cricket Tournament 2021" kala sdang haka sngi Saitjain da ka nam jop ka Knight Rider bad ka Super King ha madan ialehkai ka shnong Mukhap.
Haba phai pat sha ka jingiakhun jong ka 1st Division kaba la long hapdeng ka Nongstoiñ FT pyrshah ia ka Lawse Sc kila ia kut noh ha pdeng ka jingiakhaid da mar 3 kol.
U Myntri Rangbah u lah ban wanrah ha ka MDA ne u lah ban shim ïa ka rai haka por kaba dei eh kumba ula dep pynpaw ha ki nongthoh khubor ha ka jingïakren bad u ha kine ki khyndiat sngi.
U la ong ba ryngkat bad u MLA ba mynta jong ka Mawphlang kin ïai buddien ïa ki dienjat jong u Bah SK Sunn kiba la prat lynti ha kaba ïadei bad ki kam ki jam na ka bynta ban pyndep ïa ki kam ba dang sah bad u la pynpaw ruh ba u la tip bha kumno ban pynïoh ïa ki skhim lada u ïoh ïa ka jingjop ha kane ka election namar ba u la tip bha ha kaba ïadei bad ka jingïaid jong ki skhim ha Secretariat.
Katba ki Non-NFSA kalong haka jingthew kaba 7.215 kilo shi card ha ka dor T.13 shi kilo Katba u khaw ba duk-Pradhan Mantri Garib Kalyan Awaas Yojana (PMGKAY) yn sam mar san kilo sha kiba don card AAY bad PHH.Une u khaw u dei uba ai ei da ka sorkar sha ki nongioh myntoi.
U la pynshai ba ki paidbah ruh kidei ban tip ïa la ka jong ka hok kaba kidei ban ïoh na ki nongmihkhmat namar ba ka sorkar ka la mang shi snem shi snem haduh 1337.5 lak tyngka man la u MLA ban sam sha ki paidbah na ka bynta ka roi ka par bad kiwei kidei ki jingdonkam jong ki.
Dei hadien ba la jam sha ka 61 minit jong ka kylla kaba ar ba ka Lamlynti FC ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïakhun na ka daw ka jingbakla hi u rangïalehkai ka Madan S&CC , u Imeral Jana u ba la kum thep hi ïa ka bol shapoh kol lajong (Own goal).
Ha kane ka jingkut jingmut kaba skhem, ka “Team Health India" ka la jan klet ia la ki jong ki jingdonkam bad ki la duh ruh ia ki baieid bajan jong ki namar ka khlam COVID.Wat hapeng kine ki jingsngewsih baroh, ka la don ka jingsngew sarong bad ka jingdonbok jong ka, “Team Health India" ban ai jingshakri ia ka ri ha kane ka por jong ka jingeh kaba khraw kaba long ka dak jong ka jingbat jong ka burom jong ka kam ba ki trei.
Haba la poi ha iing mynmiet ruh ka la iathuh khana ia kata ha la ka Kmie bad ha la ki khun baroh baroh ki la kwah ban leit peit noh ia la ka Bakha sha iing don ki ba pyrkhat“Lehse i Pang.
Dei tang ka BJP kaba buh ha khmat ïa ka roi ka par, ka jingpynkupbor ïa ki paidbah da ki kshim kiba u Modi u wanrah bad shibun bah ki soh bathiang ba phi dei ban ïoh bam vote ban pynjop ïa ka BJP.".
“Ha Nagupara kaba hap hapoh ka Dalu Community and Rural Development Block, West Garo Hills nga la leit jngoh ïa ka jingkieng kaba la dkut mar shiteng na ka jingjur jong u lapbah.
Haba la kylli halor ka jingmih ka jingdawa hair shuki ïa u Myntri kam poh ïing hadien ba ka mih kane ka jingshah siat, U Bah VGK Kynta u la ong ba ha ka jingshisha u dei hok ban hiar shuki kum ban shim jingkit khlieh hynrei u ong ba kane ka jingbym treh hiar shuki ka pyni ïa ka jingkhwan bor ki nomngïalam jong kane ka juk.
Ki pulit, ki la sdang ia la ka jong ka kam ban thwet ia kitei ki arngut ki hep rit bad da ka jing iarap lang jong ki pulit Assam, la ioh ban pyllait im ia kitei ki khynnah rit, na ar tylli ki jaka ha Kalain, Assam.
Halor ka lynti syngkieng, u Lat u la ong ba la lah ban shna 4300 km ha ka jylla n aka PMGSY nalor don ruh ki surok ba la shna na ka Chief Minister Rural Connectivity Programme.
La kyrpad ia baroh ki rangbah shnong ban pynbna paidbah ia kane hala ki shnong ki thaw.
Ka jingtwa ka khyndew ka la kit lang ruh ïa ki dieng ki siej bad ki maw bad lynshop ïa katei ka trok haduh ba ka trok kam lah shuh ban ïaid bad ka la shu sahkut hapdeng ki dieng bad khyndew kaba la i Kum ba ka surok bah ka la jylla Kum ka khlaw.
Haba wan beh ïa katei ka ron, ka Cricket Lovers ka la lah ban tied bha bad kynjoh sha ka thong ha ki 19 over da kaba kamai 124 ron duh noh tang saw wicket.
La bthah ruh ia baroh ki hima bad ki rangbah shnong ba kin pynbna ia kane ka jingkhang pyrshah ia ka pla plastik ha ki  shnong ki thaw hapoh u pud u sam u ba hap hapoh jong ka KHADC.Na ka liang jong u bah Paul u la ong ba kane ka jingkhang ban dei ia ki pla plastik ka jingjop kala long kumba 85% bad u don ka jingkyrmen da ka jingsngewthuh bad ka jingiatreilang, u paidbah yn lah ban khang syndon ia ka jingpyndon kam ia ki plastik.
U Secretary JPC Market Management u ma JB Laloo ula pyntip paidbah ba iaka Iaw Shyiap kaba don ha Chutwakhu, Jowai yn plie biang haka 11 tarik Jymmang.
Katei ka dei ka kompeni, kaba die ki tiar iing, kum ki miej, ki shuki bad kiwei de ki tiar kiba pyn itynnad ha iing ha sem.
Ki la lap ïa ka jaka ba u don lyngba ka Mobile Phone sha Kozhikode bad da ka jingïarap jong ki pulit ka Pantheerankavu, la lap ïa u na ka jaka sah jong ki nongbylla ha kaba u la buhrieh ïalade.
Watla katta, shah ba ngin iakynduh shwa khnang ba ngin tip kaei ka rai ba khatduh ka ban mih," u la ong shuh shuh.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal hapdeng ki ar kynhun, ka Ranikor CC ka la jop ïa ka toss bad ka la phah tied nyngkong ïa ka SP CT ha kaba ka la buh ïa ka ron haduh 170 na ki 20 ober bad hap noh 6 tylli ki wiket.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah syllad erïong ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills ha ka miet sngi saitjaiñ bad miet sngi u Blei, katto katne ngut ki khynnah samla ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, katba ki dang wan thied tarpaulin ban sop ïa ki ïing jong ki kiba la peit na ka jingkhyrwit u phria ha ka miet sngi saitjaiñ, ki la ong ba wat la ki riew saiñ pyrthei kim pat wan mih ban ai jingïarap ha ki shnong jong ki ruh, ki la ïoh jingtip ba kin sa wan ha kine ki sngi tangba kim pat tip pat la kiei ki jait jingïarap ba kin ai.
Ka Kangana Ranaut, ka kyrtong MP jong ka seng BJP, ka la ia nujor ialade bad U Amitabh Bachchan.
Shuh shuh hadien katei ka jingiakren bad ki ophisar la sngewthuh ruh ba katei ka jingphah pyrkhing jong ki bor District ia ka iaid ka ieng jong ki trok kit dewiong ka lah ban iai bteng haduh ban da kut syndon kapor ban shallan dewiong kaba long 8 bnai pura naduh bala ailad biang da ka NGT.Shillong,9 Jymmang:Ki la don bun ki jingkren kiba la kynnoh ba ka sorkar India hapoh ka jingialam ka BJP kam ai VISA shuh ia ki mishoneri ne ki nongialap niam ba kin wan ialap sha kane ka Ri, la don ruh ka jingkynnoh ba ka sorkar India ka beh noh wat ia ki nongialap kiba la don lypa ruh.
ka  Jngie namar   ka la kylla  kristan   kam treh shuh  ban bud  ia ka dustur   tynrai  hynrei  ka dawa  pat   ban ioh bynta  haka  nongtymmen.
Ar ngut ki MDC ka UDP pat kynthup bah Paul Lyngdoh bad bah Teibor Pathaw ki la mih noh na ka United Democratic Alliance (UDP) ba ialam u bah Teinwel Dkhar bad leit kyrshan ia ka kynhun United Democratic Forum (UDF) ba ialam da u bah Latiplang Kharkongor.
Khublei India.
Shillong, 14 Naiwieng:Ka kong  Babita Nong bet ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 10 tarik mynta u bnai, u  Denish Suting u la theh da ka um sha kaba khluit tar tar ia u khun jong ka uba dang 9 snem karta,  la ong ba u Wanbok Nongbet u khun jong ka kong Babita u la pdung ka met na ka tei ka ingleh u Denish bad la pynkynriah ia u sha Ganesh Das Hospital ban shah sumar.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah Edmund Khongswa, u GS ka KSU South Khasi Hills Sohra.
Ha kane ka sngi la ïoh jing kren na u Bah Dibarlang Lyngdoh, Adviser jong ka TMC Mawkyrwat Block, u Dr.Fabian Lyngdoh ba kila pynshai shuh shuh ïaki paidbah halor ka nongrim jong kane ka TMC kaba dei kawei ka party kaba ïaleh ban ïeng na ka bynta ki paidbah kaba lah ruh ban wanrah ka jing kylla hakane ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Ka la bynrap ba ngi hap ban pynthikna ba ki kynthei ki dei ban ïohlad ban ïashim bynta ha ki lad kamai jakpoh, ngi kyrmen ba ngin pynkhlain ïa ka ïoh ka kot kum ki longkmie bad ban pynskhem ïa u païa jong ka ing ka sem.
U la ong ruh ba na ka liang jong u kum u MP lem bad u bah Vincent Pala kumjuh ruh ka Agatha Sangma, ki la kren ha Parliament ban pynrung ïa ka ktien khasi bad Garo ha ka kyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India (Constitution), u la ai ruh ka jingkhublei ïa ka KAS kaba la pynlong ïa kane ka prokram ban kynmaw burom ïa u myllung Soso Tham.
Sa ka rai ka sorkar ban pynkylla ia ka rukom khaii kyiad ne kata ka Bonded Ware House tang ban pynmyntoi tang ia ki katto katne ngut ki nongkhaii kyiad kiba iajan bad ia ioh jingmyntoi lang bad ki politician kiba don bad pyniaid ia kane ka sorkar ruh ka la long u maw jynthud(blocking stone) ia kane ka sorkar MDA.Ym tang kita,hynrei ka jingpynmih issue ka BJP ia ka bai thang ding(electricity bill)ruh ka pynkhuslai shi katdei eh ia ka sorkar MDA.Mynta lei lei,ka BJP ka la pynmih syndon ba, pleng! ka Khaii tuh ia ki masi sha Bangladesh ruh kadei ka jingleh bad don kti lang kine ki politician kiba don mynta ha ka sorkar kat haduh ba ka doh masi ka la rem dor shaba palat ha iew ha hat lajong.
Shuh shuh, utei u nongïalam ka seng liang pyrshah u la ong, “Ngam tharai ba katei ka jingpyntreikam kan ktah naba kam mut ba phin nang pynbun ki nongïakhun ilekshon hynrei nga sngew ba ka jingwanrah biang ïa ki konstituensi, dei ban pyntreikam hapoh shi ne ar bnai.
Ka Congress Party kaba ialam ia ka synshar khadar ha JHADC ka la duna paid mynta, hadien ka jingmih kitei ki 5 ngut.
Ïa kane ka prokram ba la pynïaid da ka Directorate of Sports and Youth Affairs, jong ka sorkar Meghalaya la pynlong ha madan football jong ka SAI kaba don ha NEHU Campus, Shillong.
U Basan Swer da ka jingsngew diaw ula phet ïam rem noh sha ka Hima Sohra katba U Basan Synrem u la leit noh sha Shella bad haduh mynta ym ju mih pyrthei shuh ha ki kam hima sima (Giri, 2012).
Na ka liang ka ECI ka la kyntu ba ka jingïalap ilekshon ka dei ban long beit halor ki mat ki jura bad ban kiar na ka jingkren khlemakor.
Shillong,5 Naitung:Kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingpynksan jong ka sorkar ba ka la dep phah doktor ha Rangthong PHC, ka KSU Rangthong Unit kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 9 tarik mynta u bnai.
La wan ruh ki bor pulit lem bad ki majistor ban iada ioh mih kano kano ka jingiahuri hura.
’ Ka sorkar ka kyrmen ba ka Summit kan wanrah ïa ka jingïatreilang ha kaba lah ban saiñdur ïa ki teknoloji ki bym pynjot ïa ka mariang.
Ka jingiakhun haka por kaba la buh kala wai da kaba iakhaid mar shikol.
La ïohi kumno ki rat bad pynpra ïa ka Iingmane ha Chirang ha ki thaiñ BTAB jong ka thaiñ khappud Assam Bhutam da kane ka sorkar BJP bad kane ka jingthombor ïa ki kynhun niam Khristan ka la nang kiew ha jylla Assam bad baroh kawei ka Ri", la ong u GogoiU Gogoi u la ong ba ka seng NPP, BJP bad kiwei pat ki seng kiba don haka sorkar MDA kidei kiba donkti lang ha ki kam bamsap naduh ka jingkhyllem ka Dome jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ba thymmai, ka jingbam sap na ka khlam COVID-19, ka jingbamsap ïa ka skhim Saubhagya bad kiwei kiwei bad baroh kitei ki seng sain pyrthei kiba don lang bad ka sorkar MDA kidei kiba ïatreilang ha ki kam bamsap.
Na ka por sha por, ngi iohi ba lada jia ino ino I jingjia iba tang khyndiat ruh, ka ju dei hi ka jingmlien ban pynrem ia ki tiar ki tar lajong", ka la ong.
“Ngi la ïarai lang ban trei shitom ban pynthikna ïa ka jingjop ka kyrtong jong ngi" ong ki Nongïalam ka party kiba la ong ba ki paidbah ka constituency kiba kut jingmut shisha ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka party.
Saw tylli ki masi ki la kyllon ïap hashen naka jingshah tied pyrthat haka shnong Lumshken, East Jaintia Hills District Kane ka jingjia shah tied pyrthat kala jia haka por kumba 3.00 baje tam eiei haka sngi Palei.
Ha ka UDP, la ju don bun ki Committee kiba ai jingmut ia bun ki jait kam.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka Raj Bhavan Shillong da ka jingïatrei lang bad ka tnad Arts & Culture ka sorkar jylla ryngkat kat Indian Council for Cultural Relations (ICCR) Shillong.
La ong, ba kane ka dei ka jingleh shiliang khmat ka sorkar, namar ba ia ki dukan ba don hapoh shnong la phah khang khyrdep lut bad wat tang ban mih shabar ruh ym ioh lad.
Kitei ki nongrep jong katei ka thain Nongkhlieh kiba la shah ktah ha kane ka apot ki kynthup ia ka shnong Bamkhoosngi, Lums hyrngan, Lumthari, Lumthymme, Shnongrim, Tongseng lym bad kiwei de ki shnong ba marjan; ki la ong ba lada ki don lad ban thied symbai syiar ka biang eh ban ri syiar naduh ka por ba dep ot tad haduh ban da lut u kpa ba hap sha khyndew ban bam ki syiar ne kiwei de ki jingri bam kba.
Kita ki trai kadda ki la ong “Hato balei phi pyllait ia u khun kadda? Ki la jubab “U Trai u donkam ia u".
Kumta ka jingiap briew kan nang bteng.
Ka dei ka jingshet kylla ïa ki jingkyrmen jong ki klur ngut ki longkmie bad ki kynthei.
Katba ka Sabahmuswang SC kala wan ba khadduh (phra) bad khur tang shi point, na ki 5 tylli ki jingïakhun kala shah rem haduh saw sien bad ïakhaid shisien.
“Ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei ka party shitniam kam don shuh.
U Sangma, u ong ba ka HNLC, ka dei ban sangeh na ki kam pyn kulmar jong bad ban iakren bad ka sorkar jylla, ha ki kyndon jong ka riti synshar ka Ri India bad u ong ba ka sorkar, ka la phah ktien, lyngba ki lad bapher ban sdang ia ka jing iakren iasuk.
’ ïa kato ruh ym pat tip balei ka jia.
Sa tang da ka ne ka lad yn lah ban pyn im pat ia la ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ha kane ka sngi  la don lang u Chairman jong ka Board of Assembly Institute of Music, u Rev.S.Lakiang, u Director TBn.
La pynpheil (fails) ia ka phasti syiem, u Blei u la jied ia ka Esther ban long ka lok u syiem.
Hynrei ha ri Khasi-Jaintia haduh mynta ruh ym pat don kiba da rep sha shisha, la ka ri Khasi-Jaintia la long lehse ka ri ha kaba u sha u mih nyngkong eh, namar ngi shem ba u diengsha u mih hi ia ka khlaw ka btap naduh shuwa ba ka pyrthei kan tip shaphang jong u.
Haduh mynta ka mukotduma ne Public Interest Litigation (PIL) ka dang sah kut hapoh High Court jongka Meghalaya halor kane kajuh ka kam.
Ha ka Backstroke ba 50m kilong u Mangkyrpang Lyngdoh, u Mankhrawname Nongsiej bad u Marvelous Marngar.
E.F.Gatphoh (MPHF), Rtn.
Shuh shuh u la ong, ba u sngew sarong ban iarakhe lang ia kane ka tamasa namar kane ka tamasa ka pyni ia ka jinglong tynrai jong ngi khlem da bud tynneng ïano re ïano.
U Bah Ardent u la ong ba ka sorkar jylla kadei kaba thaw ïa kita ki aiñ ki policy kamdei ka Ïingkashari.
ki bym don lok shuh ruh hap ai jingrap lang m haba long Ka Pyrthei Kumne ha bym long Bylla long sngi Naei pat bapli kin ioh pyndap ha ing hap ai jing iarap lang ia ki ba shu die Kwai dong ba shu bylla dukan bad ki briew.
U Myntri Rangbah u la ong ba na ka bynta kane ka jingpynkiew tulop, ka sorkar kan hap ban pynlut shuh haduh sa 929 klur na kaba ju pynlut.
Nongpoh, Jylliew 25: Tang hadien ba ka Dorbar Shnong Nongpoh ka la dep ban pynthymmai biang ïa ki nongïalam shnong kata naduh u Rangbah shnong, Secretary Shnong bad ki Rangbah dong bad na ka bynta ban pynskhem ïa kine ki nongïalam shnong u Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship mynta ka sngi u la wan ban pynkup da ka spong ka phali ïa u Rangbah shnong ba thymmai ryngkat ka sanat kaba pynthikna ba u la dei u rangbah shnong ba pura ka Shnong Nongpoh.
ïa kine ki bom la buh ha ka jaka ba rieh bha bad kin sa bthei ha ka por mynstep.
“Ki nonghikai ki duh tulop da ki bnai aiu kan jia lada ngi duh ma ngi tang shibnai ruh" u la ong bad bynrap “nga don ka jingsngewkhia kaba khraw ïa ki nonghikai jin lada dei ba ngam teh than ka kam ngan jin lada leit shim bynta lang bad shah thngan ne ïaid paidbah lang bad ki nonghikai", u la ong.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka jylla Meghalaya, ka la ioh lad ban pyniaid ia katei ka prokram, bad ha u snem ban wan, yn pyniaid da kawei pat ka jylla na ka thain shatei Lam mihngi ka ri, katei ka prokram ka dei kaba la thmu ban pyni ia ka jingriew spah jong ki riti ki dustur tynrai jong ka thain shatei Lam mihngi sha kiwei pat ki jylla ha ka ri India.
Shillong, Naitung 02 : Ka Jaidbynriew Khasi Pnar mynta ka don ha ka jingma kaba khraw namar ka jingkyrduh nongïalam ne ym don shuh ki nongïalam kiba tbit ki ban ïakren bad ïasaid ha ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla kumba long ha ki phewsnem ba la dep, ong u Bah Paul Lyngdoh, Working President ka UDP ha ka jingïalang pynithuh ïa u Dr.Aman War u ban sa long kum u kyrtong jong ka UDP Shillong North constituency.
Men wan kiew ban ialeh iaki briew jong nga ki Israel kein.
U la ong ruh kumba long haduh mynta ïaka tiket ha UDP ym pat pynbna ha Umsning Constituency, bad ïaka tiket dei ki paidbah kiban shim ïaka rai bad ban sei ïa u kyrtong, da kaba kular ruh ba ka party UDP kan nym pynduh mynsiem ïaka jingangnud bad ka jingkwah jong ki paidbah ha Umsning namar ïaka tiket dei ki paidbah ban sa shim pat ïaka rai da ka State Election Committee jong ka party.
La kyntu ïaki paid nongshong shnong kiba shong basah haki thaiñ khappud baroh ba kin pynbiang lut ïaki patta ki land holding jong ki sha poh JHADC kumba la tyrwa ei ïaka ban leh registration.
Kine baroh ki pyni ba ka sorkar kam shym leh eiei ban pynshitom thikna ïa ki runar mynder ba thombor ïa ki Khasi, pynban ïa ki Khasi pat ka thwet kum kito ki runar kiba la dep pyntriem ha jan baroh kawei ka sla pyrthei.
Ka jingktah kan long ym tang ia katei ka shnong hynrei wat haduh shilynter ka lynti iaid jong katei ka wah.
Ïa ki bib number yn sam da ka ophis jong ka KJP Synod Sepngi ha Mission Compound marjan ka KJP Girls Higher Secondary School ha ka 10 bad 11 tarik u Nailar kata naduh kapor 11 AM haduh 5 PMïa ki jingtip ba kham bñiah la kyrpad ruh ban peit na ka website www.afsdi.com lane phone ruh ha u Director SELD- +918787545266, +91 8974026462 & 9856985092, +91 9436557222.
La ithuh ïa kitei ki jaitbynriew haneng da ka North Eastern Areas (Re-Organisation) Act, 1971 ba la pynrung ha u December 1971 ha ka por u ba long M.P.sha Lok Sabha da u Prof.G.G.Swell.
Mynta ka jingkoit jingkhiah jong ka, ka la nang ïohbor bad ka ju leit barabor sha ka sub centre ban pyntip lyngba ka teleconsultation ban syllok bad ki doctor.
Ha katei ka sngi la pynkup burom kyrpang ruh ïa u Dr NN Dutta da ka Honorary Doctor of Science (D.Sc) u ba dei ruh u Founder bad Chancellor jong ka Assam Downtown University, bad kumjuh ïa u Manas Choudhary Editor barim ka Shillong Times bad u Myntri barim ka tnad pule puthi ka jylla Meghalaya da ka Honorary Doctor of Literature (D.Litt) bala pynkup burom da u Lat ka jylla Meghala u Satya Pal Malik kum u kongsan.
Katei ka jingkhein, ka pyni ba ka US, ka la tam ha ka jingbun ki nongpang ia ka China bad ka Italy ruh kumjuh.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki nongkitkam ka NPP ki la ïathuh ba haduh mynta ym pat don ba mih shakhmat ban pan tiket MDC na ka seng NPP ha Mawhati hadien ba u kyrtong ka NPP u la shah rem noh ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Jinu Kharbuki Rangbah Shnong ka Mawlyndep bad ka kong Joybynta Syiemiong President ka Kiew Shaphrang Village Organisation ki la ong ba baroh ki jaboh jabaiñ kiba tuid sha katei ka pung Umiam ki dei kiba wan tuid naka Wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi, bad kitei ki jaboh ki shu sahkut ha rud jong katei ka pung kaba wanrah ka jingijli wat ban peit watla ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba itynnad kaba bun naki paidbah ka jylla bad wat shabar ka jylla ki ju sngewtynnad ban pynlut por sha kitei ki jaka naka jingitynnad ba ka jinglong jingman jong ka mariang bad ka jaka.
U la ong ruh ba ki briew kiba don hapoh jong ka kin ym iap shuh lano lano ruh, kiba kup ia ka jinglong samla shilynter bad kin ym tymmen shuh, bad kiba la ioh ruh ia ka jingsait da ka snam bakordor jong U Khrist kum u Trai bad U Syiem jong ka.
U la long u Pope u ba la bat slem kum u Kpa Bakhuid jong ka Balang Roman Catholic haduh 12 snem kynthih bad 125 sngi.
Ka Dulong kala jop da 1-0 iaka Lutituber Ialong haka jingiakhun 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Kane ka Lyngwiar Thohdur kan sdang naduh 27th September, 2021 haduh 14th October, 2021 ha ki ar bynta ban shim bynta da ki barikor samla na la ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri India.
Ka SMSES mynta u snem ka la shim khia ban khmih bniah ïa ki rta jong ki khynnah ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka AIFF khnang ban rad dyngkhong ïa kane ka jingshukor ïa ki rta jong ki khynnah bad ruh ban wanrah ïa ka jingkhuid ha ka rukom pynïaid  ïa kane ka lympung.
Ki don palat 1,000 tam ki paidbah nongïakhih kiba la shah kem halor ka jingiadon kti jongki ha katei ka jingleit thombor ia ka jaka treikam katei ka Lamphang ha katei ka jingjia bad ka jingdawa jongki ka long ban pynneh ia u Trump hapoh ka White House wat hadien ba u la shah rem noh ha ka ilekshon kaba dang shu dep long shen ha katei ka por.
Ha kane ka jing ïalang la sngewthuh ba ïa ka rai kaba khatduh kaban shim haba ïadei bad ka jing pynlong ïa ka lympung jong ka SPL 2023, kan dei ha ka 9 tarik, kata ha kane ka sngi Saitjaiñ jong ka ta ïew.
La ong ruh ba ka jing leh injek ialade, ka long kaba donkam bha, ia kitei kiba iaid ba ieng, na bynta ka jingshngain jongki hi.
U la ong ba ka kynhun Sky Scanner na United Kingdom, ka la pynbna ia ka Meghalaya ha ka map jong ka pyrthei kum ka jaka jngohkai pyrthei namar ba ha kane ka jylla ki don ki jingkieng jri ar mala.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council- CEC hapoh ka jingialam jong u Education Secretary, Roy Kupar Synrem bad Samla Rhembor Saibon, Asst General Secretary, ki la leit ban ia kynduh ia u Chairman jong ka Meghalaya Rural Bank ha ophis jong u ha Shillong ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthungkam ia ki briew kiba nabar ka jylla ha ki kam bapher bapher kiba lait ha kane ka Bank.
All bonded warehouses, IMFL shops, bars, hotels, clubs, canteens and out still shall remain closed on the said date.
Ka Malki kan iakhun la sngi nyngkong ia ka Sawmer.
Ka JSU bad KSU Iooksi Unit kila kyrpad ïaki bor jong ka aiñ ban ai ka jingsaja kaba tyngeh namar ba um khein briew shuh bad shim wat ka jingim kiba lui lui kane ka khynnah.
Ia kane kiei kiei baroh, u bah Rana u lap bad u shem bad iohi ba naduh ki por kiba mynshwa, ha ka por kaba ka jaidbynriew ka dang bat bad snoh rydin bha ia ka hok ka shi kyntien, hynrei ka raibi jong u sbai rupa, ka la sdang ba kan treibor bah, tad haduh ba la mih ki nongshet kylla ia la ka jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Kane ka jingkhih ban pynlong aiñ ïa ki kam ïakhalai ka long hadien ka jingïakynduh u Myntri ka tnad Khajna jong ka jylla, u James K.Sangma bad ki nongmihkhmat na ka UK India Business Council (UKIBC), ha kaba la lap ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba biang tam ban pynlong ïa ki kam ïakhalai.
Nongpoh, Nailur 26 : Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi ryngkat bad ki kynhun sengbhalang naduh ka KSU, HNYF bad FKJGP hapoh ka lama ka JAC to oppose power franchisee in Ri Bhoi mynta ka sngi kila leit ban kynduh syndon ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsongban pyrshah ïaka jingthmu Jong ka sorkar ban aiwai lane aiti noh ïaka tnad MeECL Umsning Division sha ki kompani shimet.
Shillong, Nohprah, 22: U State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Palei ula takraiñ tyngeh bad pynrem jur ïa u nongïalam ka Trimamool Congress u Kirti Azad uba la kren beiñ bad kren poh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi uba la phong ïa ka riam Khasi ha ka jingwan iuhkjat ha nongbah Shillong ha ka Sngi u Blei mynta ka taiew.
La pyllait ïa ka kot U Raikut Revised edition ba la thoh da i Prof Streamlet  Dkhar bad Lilting Melody ba la thoh da i kong M Laloo.
U President ka KSU SWKH u samla Forwardman Nongrem u la ong ba na ka liang ka seng ka dawa ba lada long kaba lah, dei ban aiti ha ka MeECL bad lada dei ba shimti da kiwei ki kompani ruh, kaba hakhmat eh ka long ba ka jingmyntoi kan dei ïa ki briew ka Jylla bad ban ai kam ai jam ïa ki bad jingsam ïa ka bording.
Ka jing ia kynad bad ka jingsiat lyer pyn satkhmat, ka iai bteng bad nangta sa ka jingsiat jong ki pulit Assam, kaba la jia ha ka por 4.50 janmiet.
“Ban weng ïa ka jingkhapngiah na kane ka nongbah, kan jin da la bha eh ba kin pynïaid Odd/Even ïa ki kali ki riew shimet ban ïa kaba pynïaid ïa ki kali kamai namar kane ka lah ban ktah ïa ka kamai sngi jong ki" la ong ka kyrwoh na u Vice President ka KHNAM u bah Thomas Passah.
Nalor kata u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban shimti noh ïa ka Aradonga PHC kaba la aiti ha ka NGO ban pynïaid, namar ki paitbah ba pang ba shitom, kim don satia ka jingshaniah ïa ki Doktor ba katei ka NGO ka buh ha kitei ki Hospital.
Kiba donlang ha katei ka jingleit on tep mynta ka sngi ki kynthup ruh ia u bah Kennedy Khyriem,MLA Mawphlang, u MDC u bah Lamphrang Blah uba la leit sngewlem mynhynnin ka sngi, u bah S.K sun-chief Engineer PHE, u bah Pynshai Manik Syiem, u bah Skor Jala bad kiwei pat kynthup ka kynhun pulit na Mawngap Outpost.
U Bah Sanbor u la ong ba u don ka jingkyrmen ban jop biang ha kane ka kynti namar ba u la trei bad u paidbah u tip bha bad ki dang don ka jingshaniah bad jingieid hapoh ka jingïalam jong u.
Katkum ka jingtip ba la ioh da u nongthoh ha kane ka sngi Nyng kong, la iathuh ba ki dukan kyiad ki dang die sahuh sahai hi haduh mynta kynthup ki Restaurant.
Ia kine ngi dei ban khreh noh shisyndon namar haba dang mynta ka por u soh u pai ruh ngi shitom haduh katne,te ngim nang pyrkhat aiu kan jia ynda poi ka Lyiur lymda ngi pynkhreh naduh mynta ban iarap ialade.
Ngam kren kai, hynrei ngan nang trei borbah shuh shuh," ong u Conrad haba kren ha ka jingïalang jong ka National People’s Youth Front kaba long dang shen ha ka nongbah.
Na ki dak ki shin, ka pyni ba ka sorkar ka leh bein ia ki nongrep ha kaba ka jingai jingiarap kam long kaba biang bad ka long tang kum ka bai shun ban shu lape.
La iathuh ba ha kane ka jing pynsngew paidbah, la shim bynta da bun ki wei pat ki seng,  ha kaba  naduh u DC, DSP, ki pulit langrut shibun bad ki heh ka star cement kim banse ban phai dien ha ka jingpyrshah bad ka sur jingtylli u paidbah pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka Star cement.
“Hadien ba nga la long pat kum u MLA nga treikam napoh napoh kum ka submarine ban leh eiei noh ïa kane ka jaka bad la ïakren bad Deputy Commissioner bad la phah jurip ïa kane ka jaka.
Haba kren bad ki Nongthoh khubor u Convenor jong kane ka komiti u Bah HM Shangpliang u la ïathuh ba kane ka komiti ka la dep ban ïashong arsien ban ïakren halor ka Roster System.
La iathuh ba arngut ki briew, ki la ioh ia katei ka jingpang ba kynthup ia kawei ka kynthei kaba 22 snem ka rta kaba na Upper Chanmari, kaba na Tura bad nangta sa kawei pat kaba 38 snem kaba na Simkalanggre, kaba ha Alagre community health centre jong ka West Garo Hills, ha kaba la lap ba ki don ia ka jingpang JE.La shim snam ia kitei ki arngut ha ka 30 bad 31tarik Jymmang bad ka jinglap jong ki doktor, la pynthikna ha ka sngi thohdieng.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u chief electoral officer – V Shashank Shekhar la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei ba la dep ha kamra treikam jong u kaba don ha ka nongbah Kohima ban khmih bniah ïa baroh ki mokotduma kiba la ïoh ban pynrung ha ka por ba la pynlong ïa ka ilekshon.
Haba jubab ia kane halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka VPP na Nongkrem Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka mat na ka bynta ban shim ia katei ka rai ka don mynta hapdeng ka jingbishar bniah jong ka sorkar.
ai kaba jia baroh ngeit ba ka dei ka mon U Blei.
Ka St.Alfred Secondary School ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh napdeng ki 30 tylli ki skul kiba la wan iashim bynta ha ka lympung  ïalehkai sports District Level Inter School Athletic Meet 2024 jong u DSO Ribhoi kaba la kut noh ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Shillong, 27 Nailur:Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng ka Anupriya Patel, kan leit ban jurip ia ka Civil Hospital, Shillong bad ka Regional Blood Bank ha Lawmali lashai ka sngi ka 28 tarik Nailur, 2016.
U la ong ba ka jingkhang ia kane ka surok kan iai bteng haduh ban long da kumwei pat, kaba mut ba kan bteng beit ban nym shah iaid kali haduh ba ka kam ka la poi sha ka jingiabeit.
Baroh ki ki waheh shnong kila pynpaw ka jingsngewnguh ia u MDC ka thain uba la iohi iaka jingeh u paidbah ka thain.
Katei ka seng trei mon sngewbha na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ka la lah ban leh ia katei ka kam ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Dorbar Um Kyntoit Kemrang ba la ialam da u Chairman bah Intai Khongji bad u Secretary bah Shaniah Riahtam ha kaba ki lanoh synniang pisa ban pynurlong ia katei ka kam.
Philomena Kharakor, Principal barim ka St.Mary’s college, Shillong i la kynthoh kumne " Ha ka jingtbit jong u myllung ban phrung la ka khlieh sha ka hara jongka translation, ka rynieng jong u kam duna, u tam wat ia ki nongpynkylla Khasi ba pawnam ba mynshuwa".
Lem bad ka jingkut noh ka jing registar ïa ki nongïakhun ha ka 14 tarik, Rymphang, kane ka tournament kan sa don haduh lai bynta ne categories: Men’s Singles, Men’s Doubles, bad Veteran Doubles (ha ka rta kaba 40 bad shaneng).
Nalor ki jingkren, la rai ban pynlong ruh ia ka jingiakob kaba kyrpang naka bynta ki khynnah skul, ka poster exhibition.
Ka jingkren u bah Ronnie ka bym don nongrim : U bah Sanbor Shullai, MLA ka South Shillong, ula ong ka long kaba bakla bad ka bym don nongrim halor ka jingkren u nongialam ka Congress Ronnie V Lyngdoh ba um ju kren bad um ju wan dorbar ka long kaba bakla U bah Sanbor ula kyntu ia u bah Ronnie ban peit iaka prceeding ha iingdorbar shuwa ban kren.
Ka Lajong hapoh ka jingïalam u Bah Bobby L.Nongbet ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar hadien shiteng kynta lyngba u Takuto Miki ha ka minit kaba 34 na ka bynta ban tam 2-1 kol ha ka kylla step.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka jingleit khynra ka dang bteng ha ki katto katne tylli ki jaka kiba don ha Karnataka, katba ha Maharashtra, ki jingleit khynra ki la long ha ka nongbah Pune, Thane Rural, Thane bad Mira Bhayandar.
Ka jingkit jingbah iaki mar bam mar dih Ki nongthoh bad ki nongring khubor Ki nongrep bad iaki kam ka MGNREGA haki jaka nongkyndong Baroh kiba dei duty COVID-19.
U la ïathuh ba na ka liang ka ïing ka sem lashai ka sngi ka 13 tarik Nailar 2023 kan sa kynmaw burom ïa u Bah Cherishterfield Thangkhiew da kaba leit buh syntiew ha u lum jingtep ha kaba na ka liang ka kynhun ruh kan ïadonlang ha katei ka jingleit buh syntiew.
Ka la iai mih ha ki snem kiba hadien kum ha ki snem 1979-80-81 ter ter haduh ki snem 1990-91-92 ter ter hynrei ki sorkar jylla kiba la synshar ha ka jylla wat ha kito ki snem ruh kim shym la treh satia ban pyntreikam ia ka ILP da kaba ban jur ba lada pyntreikam ia ka ILP ka khanglad noh ia ka jingwan jngoh jong ki tourist ia ka jylla.
Kham ha shuwa ia kane uwei na ki nongialam rangbah ka Congress na Mawkyrwat u bah Stolin Dkhar u la mih na katei ka seng.
Ha kane ka sngi ka kur kan pynkup burom ruh iaki khun samla ka Kur naduh kiba pass haka SSLC bad HSSLC kiba ioh 75% shaneng kumjuh ki kyrdan pule bapher bapher.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Co-Chairman ka Meghalaya Industrial Development u Bah Ransom Sutnga, President ka Mawkhar Sports Club ha ryngkat u Working President ka Meghalaya State Olympic Association Bah John F.Kharshïing kum u synjuk bad kiwei  ki riew rangbah.
" La khot ka Lanosha naduh lynti shuwa ban rung ha phyllaw iing ka Kongthei“Ade Lano phi kloi bha du.
La pyntip ruh ba katei ka No Entry kan dei treikam naduh 7 Mer ter ter haduh Jingkieng Umshypi/Rilbong Point, na Khlieh na lad Iew/na lad Murgi Bazaar sha ki thain Upper Shillong bad Anjalee Petrol Pump – Civil Hospital Point, IGP Point – Kachari Point – Raj Bhavan, na lad Mahavir Park sha lain jingkieng Umshyrpi bad Anjalee PetrolPum, na Police Bazar sha Kachari Point – Raj Bhavan, na lad CS sha Raj Bhawan.
Ha kaba kino kino kiba donkam shyiap ki lah ban leit khlong na ka wah da kaba pyndonkam da ki khoh ki mohkhiew ban leit kit sha ïing ban shna ïa ki jingdonkam kumba long haki por mynshwa.
U Executive Engineer (EE) u bah Ransom Sutnga u dei ban shim ka jingkitkhlieh namar u dei ma u uba peit ban pynïaid shakhmat ïa ka jingtei ïa ka Assembly mynta".
“Ka jingialang jong ngi kan long ha ka 22 tarik Iaiong ban rai ia u kyrtong ban pynieng ha kane ka elekshon MP kaban long ha ka 16 tarik Jymmang", la ong u Conrad.
Kumta ka dei ka kamram jong ki na ka bynta ka seng jong ki ba kin pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah.
Lai ngut na kine kiba shah kynnoh ki la shah khang ban thep vote, ki la pyntip sha u  SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang.
Ka dor die na ka bynta ki Center jong ki Fair Price Shop (FPS) kiba jngai ïa ka 5KM na ka jaka die Wholesale hapoh Sonapur Oil Agency yn buh da ka committee ka ban khmih bniah.
Ban thung ia diengtlai kiba pynmih umphniang donkam ban pynkhuid bad pynduhshuwa ia ki khlaw.
La ioh khubor, ba kiba bun ki briew, kiba don ha ki iing ki sem, ha ki hospital, ki la ia mih kyrkieh shabar, namar ka jingtieng ioh ba kin shah ban ha ka jing or pait jong ka iing.
Hooid ym lah ban lait bunsien ka party kaba ïalam ïa ka jingsynshar bunsien hi kan shah ther beit ha ka election hynrei kane ka dei kaba ju ïai jia hi ym tang ha ka jylla hynrei ha ka ri bad wat ha ka pyrthei hi ruh.
“Ha ka jaka ba kin sngap ïa kaei kaba ngi don ban ong bad ban pyrkhat bha balei ba ngi mih ban pyrshah bad ban pynshai halor ka rai ban jied ïa ki kyrtong ki bym dei na ka Congress, ka High Command ka la leh bym patiaw ïa nga bad ai pynban da ka showcause," ong ki nongïalam ka Youth Congress.
Ha Kamrup District, 2 ngut ki ioh pang bad mar katjuh ha Golaghat District ruh.
Ha kajuh ruh ka por u la ong ba ka jingpyntrei ia katei ka ban Oxygen generation plant ka la iaid stet ha katei ka hospital ha kaba yn sa pyndep noh ban buh ïa ki kor pynmih Oxygen tang hapoh 5 sngi.
Kumta ka seng ka kyntu ruh ïa ka education department jong ka sorkar ban mang tyngka ruh ha ka ban maramot ïa ki skul building barim jong katei ka skul.
Nongstoiñ, Naiwieng 13: Ka thaiñ Rambrai ka dei ka thaiñ kaba dang don kam shibun bah ki kam pynroi la ka long ha ka pule puthi, ki surok, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ka lehñiam ba khadduh jong kane ka Behdeiñkhlam mynta u snem naduh ka por mynstep ka la don ka Bam Tyngkong ha ïing Langdoh, ka kynting khnong ka Loompyrdi ha ïung Langdoh, ka Sympat ïung, katba haka por nongphai sngi kaba dei ka bynta ba kongsan jong ka lehñiam la pynhiai ïa ka Deiñkhlam, ka Kymbood Khnong, ka Khnong Blai bad ki rong ki rup ha la Syiem Aitnar da ka jingsakhi lang jong ki hajar ngut ki nongwan peitkai kiba dei na kylla ka Ri Khasi Jaiñtia.
Mission Compound Road- ïongpiah Road Dulong (Kdohhati).
La iathuh ba u jumai u khie ruh ha Nepal, ha Bangladesh.
Ha kane ka sngi u ma Wailadmiki ula pynbna ba ha u snem ban wan un sam khusnam da ka laptop/pisa sha ki khynnah pule jong ka Jowai Constituecny kiba wan haka top 20 haka SSLC.La pynphuh pynphieh shuh iaka ne ka jingsam khusnam da ka jingrwai bad shad bala shumbynta da ki samla ka shnong Mihmyntdu.
Na ka liang jong u samla Davisgoldfield u la ong ba kaba pynlong ia ka seng ban wan ia kynduh ia u DC ka long halor ka jingklumar jingmut jong ki paidbah ka thain khamtam kiba na nongkyndong ia u Adhar number ba ki tip beit ba u dei ta u number 666 namar ba kim ioh ia ka jingpynshai shaphang utei u Adhar.
U la ong shuh shuh, “phi la ïohi mynshwa ym haduh Khanduli hynrei mynta ki la poi haduh Khanduli.
Donbok ba khlem don ba mynsaw bad khlem don kano kano ka kali kaba shah ban ban ha kitei ki maw heh, hynrei kawei ka kali shipai kaba dei ka truck kaba kiew kaba la iaid myrsyndah, ka la lait salit bad ka shu shah ngat ha tdong ha ka jing ban katei ka truck kit maw.
I pa jong phi watla im don shuh hynrei nga ngeit skhem ba i kmen lang ban iohi ia kane" la ong ka kmie“Dei na i bah kein mei ba i long tipbriew tipblei sa long kumne hynrei lada i liat ha ka jingpynshoi ki paralok, nga thikna ba ngin ym long kumne" pynpaw ka khun.
Balei bun kiba wad kam tangba duna kiba Seng kam?5.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew la iohi ba ka la don ka jingkhynra kali ha Rilbong Police Point bad kiwei pat ki jaka.
Ka jylla jong ngi ka la ioh ia katto katne ki seng riewlum hynrei kaba sngewsih pat ka long ba kum ki riewlum ngi khlem pyneh la ka daw na ka ban pynieng iaki.
KHUBLEIHa ki por ba mynshwa ka la don ka jingialeh thma jong ki Syiem Jaintia para ma ki ha kaba kiba jop ki ioh knieh bad synshar bad kiba rem ki iehnoh bad phet noh sha wei.
“Kaba ngi ïakren hi naduh mynshuwa ka dei na bynta ka lynti ïaid kaba shngaiñ khamtam ïa ki nongïalam jong ka seng ki ban ïashim bynta ha kane ka jingïakren ïasuk.
Ula kyntu namarkata, ba ki dei ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik bad ki dei ban pyndonkam da ki pla kot ne pla byrni na ka bynta ban song ne ban rah ban rong khnang ba ngin lah ban ïada ïa ka jingpynjakhlia ha ki lum kiwah.
Ka la iathuh ruh ba katei ka khun jong ka, man ka por ka ju phah pisa ha ka Account jong u Mama jongka, na ka bynta ban iarap ia ki jingdonkam ha iing ha sem bad ka jingleit trei ka khun shabar ka jylla, ka long ban pyndap ia ka iing ka sem, namar ngi dei kaba duk.
Namarkata, lada kine ki seng INDIA ki kwah ban knieh ïa ka jingsynshar na ka BJP, ki dei ban pyni sha ki paidbah ba ki don shisha ka jingïatreilang hapdeng jong ki lym kumta kam don jingmut ban ïakhun pyrshah ïa u Narendra Modi bad ka kynhun jong u.
Katba ki nanghiar arsut, ki shnong kaba ki leit poi nyng-kong eh, ka la long ka Khatdum, ki la sah katto katne por hangta, kumba shongthait, bad nangta, ki ïa hiar biang ar sut.
Wat la ngim lah ban poi namar ki kyndon ain ban ia don lang ha kum kane ka por hynrei ngi phah kane ka khubor sngewlem sha phi baroh kawei ka iing.
Katkum ki notis, kiba la phah la bthah ia baroh kito kiba la ioh pdiang ia kine ki notis, na katei ka tnat sorkar pdeng kaba lum ia ka khajna ha kaba ia dei bad ka jingioh ka kot  na ka kamai ka jih  jong kito ki heh spah ba ki dei ban leit mih sha katei ka tnat sorkar.
La pyniaid ia ka jingialang da U President Bah Bawallam K.Mawpat bad la pdiang sngewbha da u General Secretary Bah Hilchestone Marshillong bad la ioh ia ki kaiphod na ki unit  bapher bapher bad na ka Central body ka seng ka la ia rai ruh ban treishitom na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki nongbylla  ka thain Sohra baroh kawei bad la pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka seng na ka bynta u snem 2019- 22.
Mawkyrwat, Ïaïong 01: Ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS kaba long kum ka kongsan mynta ka sngi ka ka 1 tarik u Ïaïong, 2022 ka la ïoh ban plie paidbah ïa kawei ka dukan ban die dohkha, die jingbam dohkha bad kiwei kiwei ki tiar ba ïa dei bad ki dohkha ne ka ‘Fish Retail Outlet’ ha ïew Mawthawpdah, South West Khasi Hills District ba la pyntrei lyngba ka Blue Revolution Scheme jong u snem 2018-’19 ha ka jingman kaba T.10/- lak tyngka.
“Ki paidbah ka Jylla ki tip ba ka BJP ka long ka seng kaba khlaiñ bad kaba skhem ha ka Sorkar ïatehlok ka MDA-2 bad ka jingdon jong ka ha ka Sorkar ka ai bor ïa ka MDA-2 ban ïaid shakhmat bad ki mat treikam kiba long na bynta u paidbah bad ka roi ka par kum ka ‘agenda’ jong ka," u la ong.
“Ngim shem ladon kano kano ka jingthmu ban beh lane ban suspen ia ki, hynrei ka dei tang na ka bynta ka party hi, kaba ngi hap ban shim ia kane ka rai, hynrei ngi kmen lada kine ki san ngut kin wan phai biang sha ka party" la ong u bah Pala.
Ki don ruh ki kyrtong bad ki party kiba ym tang ba ki la bat ïa ki kali tang na nongkyndong, hynrei kiba bun ruh ki la bat kali na Sor Shillong ban wan kit briew na kylleng kylleng ki shnong ban leit sha ki jaka ïalap elekshon.
“Ngi kwah ban pynshai ba ngim wan tuklar halor ka jingïoh bhah ne duh bhah ki para doh ïa ka kamai kajih ha Majai hynrei ka jingwan jong ngi hi ka long ban pynshai halor ka jingktah mationg ka HNYM ïa ka dong ka thaiñ jong ngi" u la ong.
Katba ka jingtei ïa ki paki dulan na ka bynta ban pynlong ktem khalai Casino pat ka dang ïaid shait shait.
Shillong: Ka jingialang jong ka Thadlaskein Sports Association (TSA) kaba la long ha ka 9tarik Nailur 2023, ka la pan madan ialeh kai ha Ummulong Mini Stadium, Wahiajer, Moodymmai, hynrei kim lah satia ban ai na ka daw ba ki madan jong kim ki dang don tournament bad sa kiwei ki daw.
Nangta, ha ka liang jong ki khynnah kynthei pat ka St.Mary’s Higher Secondary School, Rangblang ka la ïoh 18 la 6 poiñ pyrshah ïa ka JNV Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ïa utei u dkhot ka NSCN-IM la ïoh ban kem na ka jingleit khynra ba la wan ban ïashim bynta lem da ki bor shipai ka Assam Rifles.
Sngewsih ban iohi ba bun ki khynnah samla jong ka Bri u Hynniewtrep jong ngi khamtam ki samla kynthei ki shuh jot ei, ki shuh ioh khun ei, ki shuh shah iehnoh khun ruit ei, ki shuh shah lehbein ei, bad ki shuh shah leh bi-ijot ei, kane kam dei ka jingbakla jongno re jongno hynrei ka lah ban bakla iwei napdeng jong ngi ka lah ban dei u shynrang ne ka kynthei.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka kynhun jong ki shipai ïada ri ka la shah kerkut ha ki lehnoh ha katei ka thaiñ.
Ka PPM Sengkmie ka la shimkhia bha halor kane ka jingtuklar jong ka RBYF 20Mer Circle kum ka nongpynthut ia ki lynti iaid jong ka Seng ban rat dyngkhong ia ka bamsap ka bampong, bad ia ka jingthok jingshukor jong ki katto katne ki Rangbah Shnong Shim kabu ia ka hok u paidbah.
Namarkata lyngba jong katei ka jingiasoi paidbah, na ka liang ki riew paidbah bad khamtam eh ki longkmie, ki la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia ha ka ban pynurlong noh ia katei ka surok, kaba la sniew mynta la da ki phew snem.
“Ngim dei ki seng lehnoh ba ngin rung jubor ha kamra treikam jong u VC hynrei ngi dei ki nonghikai kiba don ïa ka jingkitkhlieh namar kata mynta ngi dang shu ïeng habar ka ophis treikam jong u ban ïakren.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ia kine ki 41 ngut la lap ruh ba ki la pynkhein ia ka kyndon jong ka koit ka khiah, ha ka ba ki la iaid lait na ki testing Center bad ba ki khlem shong quarantine mar sien wan na Assam, hynrei ki la pynlong ruh ia ka jingkhawai kaba rit ha jaka ba ki sah.
Post Graduate 1st class.4.
Ia kane u la pynpaw haba kren sha ki lad pathai khubor ha Nongbah Shillong hadien ba la iakynduh ia u myntri rangbah u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi.
(a community that struggles, will survive).
U Bah A Bina, assistant secretary ka Dorbar Hima Raid Nongtung, u la iathuh ba ha katei ka dorbar ngi la rai ban pynlong ia ka Shad Lakhompong kaba dei ka shad tynrai mangi ka raid nongtung kaba ngi juh pynlong shisien ha shisnem ha kaba kum ki nongshong shnong jong ka rai ngi la shim bynta lut baroh, kaba kane ka shad ka la sdang pynim biang naduh u snem 2007.
Ïa kane ka mat la wanrah da u MDC na Mawkynrew u Bah Martle N Mukhim uba la wanrah ka mat ïatai ha Ïingdorbar KHADC ha ka Lah Sngi U Blei.
