Ka ba dang kham diaw shuh shuh ka long ba wat ka shyllang jong ka nongbah ha jylla la neh skhem da ki raїot, bad baroh baroh ki matlah ha ba peit.
Pynban namar ka la don ka jingbym lah ban pynïaid beit ïa ka kam jied sordar la hap ban pynsangeh shuwa shipor bad la khmih noh shuwa tang da u inchage tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
“Ka Jingiaieid bad jingiaburom markylliang, ka pynlong ia ka ïing ka sem kaba suk kaba kmen".
Ki jingiakren, ki jingiatai nia bad ki jingiamir jingmut ki dei ki lad ban pynurlong ia kane.
Na ka liang ka JACATAM  ka la ai jingmut ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pynrung deficit noh ia baroh ki adhoc skul ha kane ka jylla.
Shillong, Rymphang 22 : Ka Chairperson jongka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Banerjee hynne ka sngi Balang, ka la ong ba ka seng BJP bad Congress kin ym lah ban long paralok bad ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Kumta kum u wei na ki riew shimet bad u samla u ba shong shnong ha kane ka thaiñ hadien ba nga lah mad ia ki jingeh dalade hi bad nga ioh sngew ia ka jingud jing bynñiaw ki paidbah ka thaiñ kumta nga dap da ka jingsngewkhia bad nga la pyrshang ha i jing bor i barit ban wad ki lad ki lynti ban weng noh ia kitei ki jingeh hynrei haduh kat kine ki sngi katei ka surok ka dang iai sahteng kumta ngam banse ban shim ia ka lad ban pynpaw sha ki lad pathai khubor khnang ba kin pynsaphriang ia kitei ki jingeh ki paidbah ka thaiñ ka jong ngi bad ban iarap ban pynsngew ruh sha ki bor sorkar kiba dei peit dei khmih ia katei ka surok Jong ngi.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan shong ban iakren bad ki seng kum ka kynhun Balang halor kumno ban  wad ia ki lad ki lynti ban khot iakren bad ki seng lehnoh, namar u la ong ba ka sorkar ka dei ban tip shai ia ka jingmut ka GNLA, ki senglehnoh haba ki kwah ban iakren namar ba ka lah ban long ba ki kwah ban wan iakren tang ba la sheptieng ba ka sorkar ka la pynjur ia ka jingkhynra ia ki bad da kaba wan iakren kin ioh riehtngen pynban.
Kum ban shu pyn-kynmaw, ka O.M.Roy Memorial School ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh (ki skul ha ka liang jong ki kynthei) jong kane ka lympung ha une u snem ba lah dep bad ka St.Anthony’s L.P.School ha ka liang jong ki shynrang, katba ha ka liang ki College la ïoh ban rah  da ka Shillong College.
Haba beh ia kane, ka St.Edmund’s College ka lah ban kamai tang 119 ron bad hap baroh ki wicket ha ki 17 over.
La pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol shi bynta na ka jinglehkmen dap 50 snem ka jingïaid lynti jong ka WJDSA bad kumjuh ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh ïa ka jylla ba pura.
Ha ka snem 2000, ka Sorkar Meghalaya ka la buddien biang ban kyntu ia ka Sorkar India, Delhi, ban pyntreikam ia ka Section 3 (1) of Criminal Law Amendment Act 1961, bad ki la ai daw da kaba kdew ia ka Indo-Nepal Peace and Friendship Treaty of 1950 bad la ai jingmut ba ka Jylla ka dei ban pyntreikam hok ia ki Ain ka Sixth Scheduled lyngba ka District Council.
Ka mlien ka dei shimet ha la marwei bad lada dei kaba la ia mlien lang ha ka imlang sahlang ka kylla ka rukom.
Ka jingai jinghikai kaba ryntih bad kaba kynthup lang ia barohKa NEP 2020 ka don ka thong ba yn ym don uno uno u khynnah u bym ioh lad ban ioh jingnang jingstad namar ki jingeh ki bapher bapher.
Ka sorkar ka dei ban wan rah shi bun ki kam pynroi ha ki thaiñ nongkyndong bad khappud naduh ki surok, ki lynti ki syngkien, ki um bam um dih, ki skul ki college, ka bording elektrik ki jaka sumar, ki jaka ai jinghikai, ki tnad ophis sorkar bapher bapher ban pyn suk ïa ki paidbah ba sah ha ki thaiñ nong kyndong bad khappud ba kin long ruh kum ka jingïada ïa u pud u sam ban pyni ïaki dak ki shin ka jinglong trai ïaka khyndew ka shyiap lyngba ki kam pynroi.
“Kiba bun ki counter thymmai ha ka nongbah hi, ki dei kiba ym don licence bad kumno ki pyniaid ia ki licence ngim ioh jingtip eiei bad kiba thoh tim hi, kiba don ia ki licence ki don tang 3000 lane 4000 tylli ki jaka thoh tim"u la ong.
Kumjuh da kaba mang pisa T.920 klur ban tei ïa ki 39 tylli ki Eklavya Model Residential Schools (EMRS) kum shibynta ban kyntiew ïa ka pule puthi," u la ong.
Namarkata, ka sorkar ka la shah bthah ba ka dei ban ai biang da ka kaiphod kaba bniah bad ban pyni katno ka jingdonkam bording ha man ki distrik bad katno na kata ka jingdonkam, ka sorkar ka lah ban pynbiang.
La ai jingkhein, ba naduh ka 4tarik haduh ka 8tarik Jymmang, kan don ka jingioh pang kaba kumba 4.4 lak ngut ha ka shisngi ha India bad hapdeng ka 14tarik haduh 18tarik Jymmang 2021, kin don kumba 38 haduh 48lak ngut kiba don ia katei ka jingpang ha ka Ri baroh kawei.
Shisien ba la rung bad ngi,  ym don jingthut shuh ba phin mih namar ba ngi trei bait ia ki paidbah", la ong u Bah HDR.U la ong ba kum u nongmihkhmat paidbah ym ju don por wat tang ban thiah ban dem ruh namar ba u angnud ban pyndep bad ban peit ia ki jingeh jongki.
Hadien ba la ioh ia katei ka mar bam, ba kynthup ia u khaw, u kew bad ka shini ban pyndonkam ha Tripura, yn sa sam lang ruh ia katei ka mar bam sha kiwei de ki Jylla jong ka dong shatei Lam Mihngi, kiba kynthup ia ka Mizoram, Maipur bad ki bynta ba shathie jong ka Assam.
Sa kawei ruh ka bynta ka long ba kiba bun na ki nongrep kim don satia la ka jong ka pynthor ka hali ban rep ban riang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban aiti ïa ka dorkhas u Samla Ribokstar Diengdoh u la ïathuh ba ka seng ka dawa na ka DC ban buh ïa ki khyrdop ban talasi bad ban lum jingkheiñ ïa ki briew kiba rung bad kiba mih na kane ka thaiñ khnang ban lah ban teh lakam ïa kino kino ki kam sniew ki ban mih kumba la jia ka jingshah shoh uwei u samla Khasi ha Daiñthlen ha ki snem kiba la dep bad ka jingthmu rahbor da ki bar jylla ïa uwei u heprit ha kane ka taïew kaba la dep.
Na ka liang u President ka HYC Ri Bhoi, u Samla Jason Lennox Nongrum kum u nongïalam ka seng ha Ri Bhoi u la leit ban pynsmai bad ban pynskhem ïa ki nongïalam ba pura ka Sohnidan Circle, kaba dei hadien ba ki khun samla na kitei ki thain ki la shi ïa ka rai ban don ha ka lama jong ka HYC ban ieng bad ban shakri na ka bynta ki daw bah jong ka jaid bynriew.
“Ka jingpynbit pynbiang halor kane ka la jan dep bad ka jingpynbna na ka bynta ka jinglait kam ha ka tnad pulit yn sa pynbna shwa ban kut une u snem ne ha u snem thymmai" u la ong.
Ha kaba iadei bad ka Cinema Hall, u Wailadmiki Shylla ula pynkynmaw ba haka por ka jingialap election kawei ka thong kaba u juh kren haki rynsan ialap election jong u, ka long ban ban wanrah iaka Cinema Hall namar hapoh ka Jowai Constituency ki samla ki don shisha iaka sap ka talent haka kam shna bad ak phlim.
Shillong, 11 Nohprah:Ka Synjuk ki Nong synshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kan shong jingialang ha ka 14 tarik ka sngi Nyngkong ban iakren bad shim ia ka rai halor ka Village Administration Bill (VAB) jong ka KHADC bad ka JHADC.Ha kane ka taiew ba la dep, ka SNSBH ka la iakynduh ruh ia u myntri kam pohiing ka ri u Rajnat Singh, ia u secretary ka tnad kam pohiing ba peit ia ka thain mihngi ka India ban kyntu ia ki ban pynsted ban ai noh ia ka jingmynjur ia ka VAB kaba la donkam kyrkieh ban pynkup bor ia ki rangbah shnong ka ri Khasi bad Jaintia.
“Wat nga ruh nga kyrshan ïa kane namar ngi la ïohi ïa ka rukom treikam jong ki la bym ihun satia.
Mynta ki dang peit ia kane bad ki BJP, kin hap siew dor ia kane, ba baroh ar tylli ki jingjia pyrshah ianga ki dei kiba shu thaw bad shu thok" ula ong shuh.
Nalor kata ki la ong ruh ba ka jingtwa jong kane ka jingkieng ka dei namar ba ka la  sdang synjor bad ruh namar ka jingkit palat pud.
Shillong, Lber 23 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka kyrpad ïa ki paid nongshong shnong ka jylla Meghalaya ba kin ai jingkyrshan ïa ka party ha ka election ML:A 2023.
Shillong, 30 Nailar:Ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Central Body ka la kyrpad ia ka Sorkar ban kyntiew tulop ia u nonghikai uba saw(4th teacher) uba hikai ha ki SSA Upper Primary School uba hap hapoh ka State plan, kynthup ruh ban pynkynriah ia baroh ki posts jong ki nonghikai SSA napoh ka State Implementation Society (SSA-SEMAM) shapoh ka Education department, ban ithuh ia ka kam ki nonghikai SSA bad kiwei kiwei, ki nongialam ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Central body ryngkat ki nongmihkhmat na ka All Garo Hills SSA Schools Teachers Association (AGHSSASTA) ka synjuk kaba iatreilang bad ka MSSASA Central Body kin leit ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla hapoh Secretariat ha ka 31 tarik mynta u bnai.
Ka jinglur ïa ka surok ka la poi haduh ha Riat Kyn-o bad Ïurim Biam kaba don ha ka khappud jong ka shnong Khatkasla bad Psiar.
Shillong, Ïaiong 28 : U Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamletson Dohling ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingdawa bad ki kyndon ba la buh da ka Harijan Panchayat Committee ka la pynbitar pynban ïa kiba bun kynthup ïa u kum u Myntri ba don ha ka sorkar jylla.
Ha kane ka jingïalang la ïathir sani bha halor ki thong kiba ka GAVI Alliance ka la pun jingkieng ban pynpoi ïa ki injek tika sha ki ri bapher bapher bad kumjuh ha ki jylla jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kaba bun na ki kmie ki kpa kim pat leit rah satia ïa la ki khun ki kti ban pynïoh ïa ka injek tika na ka bynta ban ïada na ki jingpang balaiphewjait.
Ha ka jingïatai kaba la neh slem bha na ka liang jong ki baroh arliang ki la poi sha ka jingïasngewthuh jingmut.
Ha ka sur kyllumlang jong baroh, kitei ki nongtrei ka GHADC ki la pynpaw ba ka sorkar ka tieng eh ioh ban ki briew kin iap na ka jingpang COVID-19, hynrei ka sorkar kam khein kor lada ki briew kin iap thngan, nalorkata katei ka kynhun ka la kyrpad ia ki paid Garo ba kin kyrshan ia kitei ki nongtrei GHADC, kiba la dawa na bynta ka hok na ka bynta ka jingdonkam ki paid Garo hi baroh kawei.
Lada ka jingjied ki paidbah ka ïaid ha kane ka dur te imat ha u snem 2024, bnai Jymmang ruh haba yn sa don ka jingjied na ka bynta ka dorbah bah Parliament, ka BJP kan sa lah ban jop biang sa shisien bad ban synshar biang ïa ka ri India.
Nongpoh:Haba kren sha ki dkhot ha ka jingialang ban pynthymmai ia ki nongkit kam ba thymmai ka Patharkhmah Circle, u Bah Bipul Thang khiew, President rang bah ka RBYF Seng kmie, u la sneng ia ki nongkitkam jong katei ka thain, ba kim dei ban leit mushlia bastad ha kito ki shnong khappud haba kim tip ia ka dang ka duh, hynrei haba thmu ban shim ia kano kano ka mat, dei ban da wad bniah bin-pa-bin bad ym dei ban shu leit leh shongsit.
Lah ban kdew ba mynta ka janmiet, u Vice President ka BJP u Bah John Antonio Lyngdoh u la kren sha ki nongthoh khubor ba u Bah Justine u dei u MLA shimet na Khliehriat katba u Bah Robinus u MLA na Mookaiaw ki la rung sha ka BJP ha ka jingialang kaba long hynne ka sngi ha nongbah Delhi ba la don u Amit Shah, u President ka Meghalaya BJP u Bah Shibun Lyngdoh,u Himanta Biswa Sarma, u Ram Madhav, u Nalin Kohli bad kiwei ki nongialam.
Une u khynnah um shym la kwah satia ban ujor namar ki iadei shi paralok, hynrei na ka liang ki pulit ki la pynbor ia u ba ujor.
Ban pdiang ne kyntait ïa ka ktien Hindi ha ka jaka jong ka ktien Phareng, bad ban pyndonkam ïa la ka ktien Ïawbei, kan dei beit ka hok jong u shimet u ba kwah un pdiang bad u bym kwah un nym pdiang, hynrei ym dei ki politician lane ki Opposition Party, ki ban batai stad ïa ka mon jong u ba bun ba lang khlem da wad bniah, aïu ki paid babun balang ki kwah?.
U la ong ba ha ka shnong Nongsder, ka Block-IV ka dei kawei kaba bun tam ki briew basah bym dei Khasi bad ha katei ka Dong, la mih ruh bun ki kam bym man kiba long pyrshah ia ka imlang sahlang.
Kane ka projek ka kot sha ka jinglut kaba long T.1.5 klur bad ia kane ka FTTH  la pynlait paidbah da u myntri ka tnad Information and Technology u Bah AL Hek bad ka myntri ka tnad Urban Affairs kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingialang kaba long ha kane ka sngi Palei.
Ym tang ba ki pynrem ia kitei ki briew kiba donkti ha kaba bom ia utei u rangbah, hynrei kitei ki nongialam seng, ki la pynrem jur ia u Md.Makbul Hoque, incharge jong katei ka FCI, namar ka jingbym shimkhia jong u ban leh ia kaba donkam.
U Parad Pnan bad ka Meirad Wan ha ryngkat bad ki khun arngut kim lah shuh ban hiar ïa ka riatbah ba jrong bad kim iohi shuh ïa ka sla ladew ne sla diengkait ba ki bud namar ba la miet.
Ka la ong ruh ba ka BJP ka ïeng ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid khlem da ñiew ïa ki jaid niam ne jaidbynriew.
Ia ka kyrteng jong utei u suba donkti ha katei ka kam tuh, ki Pulit ki dang buhrieh, namar ki dang kwah ban iohkem shuh shuh ia kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam tuh.
Na ka liang ka Sauramandala Foundation ka kwah ban ïoh ïa ki aplikeshon na ki nongshnong shnong ka Meghalaya ban ïasnohkti ban seng ïa ki ‘Chief Minister’s Youth Centre’ ha ki District bapher bad ban thaw ïa ka lad ka lynti ban jam shakhmat ban kyntiew ïa ka sap ka phong bad ka jingsengkam lajong ha ka jylla Meghalaya.
Katba u ma Bishar Shylla ula buh ka jingkyntu ïa ki bor ba halor khamtam ïa ka sorkar lyngba kane ka tnad PHE ba kin pynbha pynmiat ïa kane ka jaka tan umbam ha Wah Umngot kaba dang donkam shibun ki jingpynbha, namar ïa u surok ban poi sha katei ka jaka ula long pynban uba sniew shaba palat bad kaba la pynshitom ïa ki kali ban ïaid wat ki kala heh kiba ïa ki tiar donkam.
U Myntri ka tnat Transport ka jylla, u Bah Dasakhiat Lamare, ha ka jingkren ka jong u, u la kren shaphang ka jingshngaiñ jong ki nongñiah bad nongshong kali.
Shillong: Mynta ka sngi, la leit tep don burom ia U bah Cheristerfield Thangkhiew, uba dei u nongialam barim jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ha ka jing synran jong u paidlang ba bun jong ka nongbah Shillong lem bad kiwei de ki nong mihkhmat paidbah bad ki kynhun sengbhalang bapher.
Candidates may be given three options for the examination center.
Kine jingtokit(enquiry) kim poi shano shano ruh.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u Bah BS Sohliya ula phah iaka shithi sha baroh ki waheh shnong West Jaintia Hills ban kyntu ban ai ka jingiatreilang bad ka bor district ban pynlong iaka election kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba jop khlem da don ka jingpeit shiliang khmat iano iano.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawlum Tyrsad ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Mawlum Tyrsad Sports & Cultural Club ha Tyrsad.
U MDC u la ong ruh ba la dep ai da ka RTI sha baroh ki distrik lyngba ki Deputy Commissioner da kaba kyntu ïa u Myntri ba un bthah ïa ka tnad PHE ba kan ai ki jingtip kiba bniah khnang ba kan don ka jingtreikam kaba khuid bad kaba shai ka bym don ka jingleh thok.
“Lada phi shu shim nongmuna na ki ïew rit, lada don kiba leh kamkai, ka mut ka jingkynnoh pat ka leit sha ki nongwanrah dohkha.
Ki nongpeit pyrman na ka liang ka tnad pulit bad kiwei bad ngi la lah ban wanrah bun kiei kiei ban lait na ka jingtieng jingsyier bad ai ka jingïada na ka bynta ki paid ka jylla baroh kawei", la ong u Conrad ha ka jingïalang ba la pyllong ha South Tura.
Nangta u ong, “Ha ka jingshisha ngam dei shuh ban wan hangne namar ba nga la shongthait.
U la buh jingkylli ruh ia kiba kynnoh ba u rah lut ia ki skhim sha Ampati, da kaba ong, hato niew katno tylli ki surok ba la pyntreikam, ka Shillong Bye pass, ka Shillong-Nongstoin, Tura, ka surok Shillong-Dawki, ka surok Mawphlang-Mawkyrwat tangba ka sahkut namar bym ai NOC ka KHADC baroh kine ki dei ha Khasi Hills.
Ha Meghalaya hi lada kheinlang ia ki Garo baroh khoit naduh kiba don ha Garo Hills, Khasi Hills bad Jaintia Hills, la kham bun maki ban ia ki Khasi hynrei, lada khein tang ia ki Garo kiba don ha Garo Hills bad ianujor bad ki Khasi ha ka jingbun briew, la jan iakhait.
Shuh shuh na ka liang ki pulit ki la kyntu ia ki paidbah kiba jah briew na la iing ban leit peit ia katei ka metiap kaba don ha Civil Hospital, Ialong.
Uta u syiem u la thoh ha kawei ka kopi shi laiñ kumne “La shah ban pom dieng katba mon na kano kano ka jaka raid, lait noh na ri kynti bad kane ka permission kan neh haduh….
Ha kawei ka jingialehkai, ka Kiang Nangbah Govt.
" U Ma Thombor ula ong “Hadien ba ki wad jingtip bad katkum ka jinglap ka jingshem kiba bun ki shnong ha khappud West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong kim shimkhia ban pynthikna iaka jinglong trai jylla jong ki.
Naduh ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ban tih Dewiong (rat hole mining) ka jingtih bad shalan ia u Dewiong ha ka jylla Meghalaya ka la long kaba thut bad kane ka la ktah ia ka ioh ka kot jong ki nongshong Shnong.
U la ong ba katei ka skhim kan ai jingiarap T.5 lak tyngka ia kawei ka longing na ka bynta ban shah sumar bad kin don kumba 3.47 lak tylli ki longing ki ban ioh jingmyntoi na katei ka skhim.
" Nalor kata ka la ong ruh ba ka HSPDP ruh ka la iatreilang bad ka UDP bad iakhun pyrshah ia ka NPP ha kane ka ilekshon hynrei kata kam mut ba ka HSPDP ka la jah rngai noh bad ba ka don tang ka UDP.“Ki don ia ka jingiatreilnag bad kata kam mut ba ka HSPDP bad ka UDP ki dei ki juh.
Kumta ha ka taïew ba la dep ki nongïalam jong ka Seng longkmie shnong New Nongstoiñ ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka kynhun pahara shnong (VDP), hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip ba thikna ba ki don ki nongshong shnong na ka kyntoit Mawpun ki la pynlong ka jingpynap shrip, kumta ki la ïoh ban bat noh ïa uwei u nongkhaïi kyiad beaiñ u ba la tip kyrteng kum u Donald Syiem 43 snem ka karta.
I la pynpaw ruh ka jingangnud bad jingkyrmen ba ki nongpule ka juk mynta kin sngewtynnad bad ioh jingmyntoi na kane ka kot.
U  Manish Sharma, uba dei u doktor jong katei ka Hospital, ula kynthih iap ialade, hadien ba ula ia khluit bad ia mai tyngeh bad ka tnga jongu, ka Tripti Chaudhary, kaba trei ha PGI Chandigarh.
Hato mangi ki Khasi-Pnar kiba la poi buhai shong ha kine ki lum na ka ri Cambodia kumba la lap da ki stad kot kiba pule sani bha ïa ka lynti jingwan (migration routes) jong ki briew bapher bapher sha ka ri India ngi dei shisha ki Hindu? Hato ngim dei ki riewlum kiba don la ka jong ka jinglong tynrai, ka ktien ka thylliej, ka niam ka rukom bad ka rukom kheiñ kur kheiñ kha? Balei keiñ ba kine ki seng kum ka RSS ki kwah ban kdup ïa ngi bad ban pynlong ïa ngi ki briew kiba khlem ka tynrai bad ka nongrim?Lehse kane baroh ka dei na ka daw ba ka seng RSS ka kwah eh ban pynsuhthied ïa ka seng BJP ha kane ka jylla bad ka sngew ba lada kam ïa baroh ki Khasi-Pnar ha ka thup seng niam Hindu kan kham suk ban ïaleh pyrshah ïa kito ki Khasi-Pnar kiba na ka niam Kristan kiba pyrshah ïa ka seng BJP.Ka jingkren u Bhagwat ka lah dei ban pynkyndit bynriew ïangi kum ka jaidbynriew bad ngi la dei ban ïathir bha ïa kane ka phang.
Nga sngewtynnad ia ki jingpynbna ki ain jong ka sorkar, kum ka Nuksa ban deng ia ki mask, ban bud ia ka social distance, ban sait ia ki kti.
U Bah Debanskhem Lyngkhoi 36 snem ka rta u ba dei u  khun nyngkong  jong ka kong Panora Lyngkhoi uba shong basah ha shnong Mawkyrwat South West Khasi Hills District uba dei u Samla rangbah  uba don ïa ka  jingpang ring ha ka met jong u  hynrei watla hapeng ka jingpang  kam shem la lah ban khanglad ïa kaei ba ka sap ba u don ha kaba u la pyndonkam hok ïa kaei ba u Blei u la bynta ha ka jingim jong  u  ha kaba une u Samla rangbah u shong dukan Arts Decoration hajan U  Mawkyllud, Mawkyrwat  ban pynwan dur i tynnad ïa ki kali, ki ar shaka ne ki bike ym tang katta u don ruh ka sap ban rwai bad ruh ban pynitynnad ha ki jaka ïathoh, ki Khrismas Decoration bad kiwei kiwei de.
Ki Garo pat ki don tang 506427 kaba long 37.91 % na ka jingbun briew ha ka jylla.
Ka jingdon kane ka skul ka iahap bha ha kane ka jylla kaba ai jait sha ka kynthei kaba long ruh ka jingpynkup bor ia ki.
Hynrei ban pynlong jingdwai hapoh Ing Dorbar Sorkar, kam long ha ri India, kumba ka lah ban long ha ki katto-katne ki ri.
Shillong, 4 Nailar:Hadien ba la mih ki jingkynnoh na ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC) ba ka jingthied ka jaka ka Council ha Maw kyrwat ka dei tang ka jingleh marwei u CEM barim ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiaw moit ha ka por ka jing long CEM jong u khlem ka jingtip jong ka EC lane khlem da iaid katkum ki kyndon thied jaka, kaba hap ban don saw san tylli ki jaka ba ka Council ka hap ban jied.
Ki nongialam ka KHNAM ki la iathuh ba dang shen ki la pan jingtip lyngba ka RTI na ka Personnel Department ka sorkar jylla ban ioh jingtip shaphang ka kyndon kumno la ai bhah ia ka 80% sha ki lai jaitbynriew, hynrei ka jubab ba kilaioh la ong ba la ai bhah ia ki katkum ka jingdon briew ka Census 1971 bad ha katei ka Census la pyni ruh da ka jingthoh ba ka jingdon briew ki Garo ha utei u snem ka long 325872,ki Khasi 380069 bad ki Jaintia pat 108289 ngut.
Ki kam pynroi ba kham khraw shuh ba la wan rah da une u MLA ka dei ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Administrative Unit sha ka Civil Sub Division ha Patharkhmah, ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Police Outpost sha ka Police Station, ka jingwan rah ïa ka Model Degree College ha Patharkhmah, ka Eklevia Residential School bad kymmjuh ruh ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Tasku Health Sub Centre sha ka PHC bad ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Byrnihat PHC sha ka CHC, hynrei haba phai pat sha kane ka election kaba dang shu dep shen la paw shai ba kitei ki kam pynroi bad ki jingkylla ba la wan rah da utei u MLA kim da treikam khamtam ha Western Ri Bhoi u ioh duna bha ki Vote ha kaba lada um khlaiñ ki vote na GS road jong ka thaiñ Byrnihat kan poi wat sha u pud ban shah pynrem khlem da treikam satia kitei ki kam pynroi.
Shillong:U bah Pius Marwein, kandidet jong ka seng UDP, ula thep kyrteng hynnin ka sngi ban long kum u kyrtong na Ranikor Constituency, na bynta ka elekshon MLA, ka ban long ha ka 23tarik Nailar 2018.
Hynrei, la iathuh ba kitei ki khynnah, kim don pat ia ka jingpang Covid-19.
Bad kane ka long ha kane ka rukom ba u briew u dei ban lum lang ia ka ktien ka jong u Blei.
Kane ka shlem treikam jong ka Shillong Bar Association ka la ïeng naduh u snem 1913.
Ha kane ka jingïalang u Bah Ardent u la pynshai ruh ïa ki mat treikam jong ka Seng bad ïa ki mat kiba ktah ïa ki paidbah bad ïa ka ri bad jaidbynriew.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang pdiang burom u Bah Nondi Diengngan u la pynpaw ba ka jingwan phai jong u sha ka Congress, kam dei satia na ka bynta kano kano ka myntoi shimet lane ban don da kino kino kiwei pat ki jingthmu.
Kine kiei kiei khamtam kito kiba na ri sepngi ki ktah shibun ban pynjngut ïa ka akor tynrai jong ngi.
Kampher la ngi long ha kano kano ka jinglong jingim bad ki jingmut jingpyrkhat ba poh dor katno katno ruh namar ka Ktien U Blei ka kren shai kdar ha Ephesus 6:12, 17,18 “Ka jingialeh jong ngi kam long ia ka snam bad ka doh, hynrei ia ki hima, kibor bad ki nongsynshar pyrthei jong kane ka jingdum…To shim ia ka jingda khlieh  ka jingpynim, bad ka waitlam U Mynsiem, kaba long Ka Ktien U Blei: da kaba duwai ha la ka sngi".
Bad kane kan treikam katkum ka Merit.20 per cent ia ki General.
Na ka liang u symbud myntri rangbah, u la bthah ia ki ophisar ba kin trei shitom ba kin lah ban poi sha ka thong ka ba ki la dep ban buh.
Ka mat kaba nyngkong ba ka la buh jingkylli hakhmat eh ka long ba balei ym shym la shah ia ki paidbah ban sei ia ka pisa kaba ki la kynshew bad pynlang da kaba trei shitom na bank account jong ki, halor katei ka mat ka la pynkynmaw ia ka jingkren u Dr.Mammohan Singh myntri rangbah duh barim ka ri uba la ong ‘ha ka ri aiu ba ki paidbah kim lah ban sei ia ka pisa lajong na bank?’.
“Ka kynhun tohkit, ka pan ia ka jingiarap jong ki nongtrei bank, ba kin niew lang ia katei ka pisa, lyngba ki mashin niew pisa bad la ioh kurup ruh ia 20 tylli ki mobile phone na ka iing sah jong ka Arpita Mukherjee" ong ka kyrwoh na ka ED.Katei ka tnat, ka dang talasi ruh ia ka iing jong U Partha Chatterjee, u myntri jong ka sorkar West Bengal, ha kaba iadei bad katei hi ka jingjia bad ka jingthwet, ka dang iaid ruh, ha iing sah U Paresh Adhikari ha Cooch Behar, myntri khynnah ka tnat pule puthi bad kitei ki dei kiba la shah tohkit ha ka CBI, ha ka jingshah kynnoh bamsap ha ka jingthung kam.
Naduh ki spah snem mynshuwa, ki jingdengksiar ki long ki bynta ba kongsan ban pynitynnad ia u briew khamtam iaki kynthei bad kat nangiaid ki sngi ki snem bad ki jingkylla haki jingmut jingpyrkhat, wat ki shynrang ruh ki jied ban deng ksiar.
Kyntang iawai ka Joint Committee ka panmap ruh ia ki para marjan marpa kiba im ha  Sor bad khap sor na ka bynta kaei kaba mih na ka jing ia khun jong ki nong Mawlai bad ka kong Ampareen Lyngdoh.
Shillong: Mynhynnin ka sngi la pynskhem ia ki nongkitkam jong ka HYC Mawlai Circle bad la pyntian smai ia ki nongkitkam da u General Secretary Central Body katei ka seng u bah Robertjune Kharjahrin.
U Bah Seiborlang L Nonglait haka jingkren ula ong ba ka jingwan pur ka khlam Corona virus ne COVID-19 ka la ktah shisha iaka Jylla Meghalaya bad iaka pyrthei hi baroh kawei.
U la kdew ba ka shnong Umthli ka dei kaba pawnam bha ha ka ri India naba ka dei ka shnong kaba wan ba-ar hadien ka Mawlynnong bad la ithuh ia ka kum ka Clean and Green Village.
U ai ruh ka jingiaroh ia ka seminary kaba la pynmih haduh 9 ngut ki bishop bad 6spah tam ki Lyngdoh kiba shakri ha ki thain bad ki jylla bapher bapher jong ka ri India hi baroh kawei.
