Shillong,22 Naiwieng:Uwei u khynnah u la jah hynne ha madan Polo hapdeng ka jingshong shit ka jingiakhun hapdeng ka Lajong pyrshah ia ka Rangdajied.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Additional Superintendent of Police, Eastern West Khasi Hills Mairang, u Bah P Suchiang u la ong ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pynshai sha ki khynnah pule halor ki jingsniew kiba mih na ka jingpyndonkam ïa ki drok kiba la kynrei bha ha kine ki sngi kiba mynta kaba ktah kylla ïa ka jingim bad jingmut jingpyrkhat jong ki nongshongshnong khamtam eh ki khynnah pule.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA kaba dei ka  chairperson ka Committee, ka la ong ba ha East  bad West Garo, ka jingkhlad ki khyllung ba dang kha bad ka jingkhlad ki kynthei ka jur bha.
ïa ka DPR yn sa bishar bniah da ka sorkar.
“Ka High Command ka party kam kwah ban sei kyrtong ha kane ka elekshon MP shiteng samoi na Tura, hynrei ngin kyrshan noh ia u kyrtong ka NPP ha kane ka kynti", la ong biang u President ka BJP.Ha kajuh ka por, u Bah Shibun u la kubur ba ka long kaba shisha ba ka seng na kane ka jylla, ka la dep phah ia ki kyrteng jong lai ngut ki briew kiba kwah ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi ha kane ka  kynti.
U Bah G.D.Kharwanlang SP jong ka Mawkyrwat u la ong ba ka kamram jong ngi ki briew ymdei tang ban thung ïa ki dieng hynrei kaba kongsan ngi dei ban sumar ïa ki.
U la ong ba ki bor shnong bad ki sengbhalang ki la pynpaw ia kane namar ba lah ban don bun ki briew kiba shu wan naei naei, ki la ioh ban rung kyrteng kum ki nongthep vote.
Na ka liang u CEM u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba halor ka Khasi Members Pension repeal Bill 2023 la thmu ban wengnoh ne repeal ïa ka pension Act, hynrei ïa kane hap buhteng shwa ban hap review naba kane ka dang don case ha High court.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Ma Sniawbha ula ong “Ngim pat pynsangeh satia ïa kane ka jingthmu.
Rev.Bishop Wilbert Marweiñ jong ka Nongstoiñ Diocese u la pynpaw da kaba buh jingkylli ba lada don katta ka jingkajia hapdeng ki ar jaidbynriew balei ban ba hap da pynjot ïa ki ïingmane bad balei ïa ki ïing ki sem bad hato ka dei kata ka bynta na ka daw ba ïa kajia ban shu pynjot ïa ki ïingmane.
Ha ka dkhot ba nyngkong eh jong kane ka jingrwai, u bah Rana u la shon shap ia ka shynrong jong kane ka jingrwai kaba ong: “La slem bah ia kane kawei, Nga iohsngew ba ki iakren Kumno ban wanrah jingsuk ha ka ri Hapdeng samla kumjuh tymmen" Na katei ka dkhot kaba nyngkong eh, nga dem bad pynleit jingmut bha kliaw la ki jong ki shkor, namar tang na katei ka dkhot kaba haneng, nalor ki kyntien, ngam lah ban khlem da shoh bad lung mynsiem ia ka sur jong kane ka jingrwai ryngkat bad katta ka sur tem, ba don katta ka syrwet jong ka sur tem tynrai.
Ha ka jing iasaid, ka Amber, ka kynnoh ba ka la shah shoh shah dat bad ka la shah pynlehrain ia ka mynrain kynthei jongka, ha kiba bun ki khep bad kawei ka dei ha Australia, ha kaba U Depp, u leit ban ring ia ka phlim jongu, kaba kyrteng  “Pirates of the Caribbean" ha kaba U Depp, ula tied ia ka, da u bitor kyiad.
Balei ba nga ong kumta? Namar ki don ki shnong kum ha West Khasi kiba pyrkhing khlem jingmut, khlem sngewthuh bad khlem iadei bad ka aiñ sorkar.
Kane kan plie lad kamai jakpoh ïa ki samla bad ki longkmie bad pyndap ïa ki jaka ba suda, la ong u Myntri.
Ha kane ka jingiakhun ia EJH ka la ioh ban tied 88/9 ha kaba u Yoometre Malang u tied 18 bad u P Malang u tied 17; katba u Maremdor Sutnga u ioh 3/18 bad u Haunidashan Pohleng 3/19.
Ia kane la iathuh da u Chairman ka SCDK, u bah K.Ryntathiang haba ia kren bad ki nongpathai khubor.
Shillong, K’lyngkot, 02: Ka Seiñ Raij Niamtre Shillong ha ka 30 tarik u bnai Nohprah 2023 ka la pynlong ïa ka jingpynkupburom ïa ki khun ka Seiñ Raij Niamtre kiba la pas bha ha ki eksamin bad ha ki kyrdan jingpule bapher bapher kaba la long hapoh ka Dorbar Hall jong ka Seiñ Raij, Qualapatty Shillong, ban kynmaw ïa ka lyngkhuh sngi khlad ba 161 u khla wait ka jaidbynriew uba na Rilum Jaintia u Kiang Nangbah.
U la ong ruh ba ka jingangnud jong ka Union ka long ba ka Sorkar Jylla ka la dei ban pyntreikam pura noh ïa kane ka karkhana namarba haduh mynta ym shym la pynmih shuh ïa ka dewbilat naduh ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la pynjari ïa ka jingkhang ban tih bad shalan ïa u dewiong ha kane ka jylla.
Ki saw seng lyngba ka shithi sha u myntri ka tnat pule puthi, ki la pynpaw ba ki don ki skul bad ki kolej ki byrngem ban nym ai jing hikai iaki khynnah pule lada ki kmie ki kpa jong ki khynnah kim siew ia ka bai skul.
U la kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban weng noh ruh ïa ki jingker ki ba don ha them Ïew Mawlong ban  ban pynlait ïa ka jingkhapngiah ha  sor Shillong.
Ïa kane ka rai la shim hadien ba ka Myntri kam aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh, kala khot ïa ki MLA ka VPP ban ïakren ha ka kamra jong ka bad pyntip ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma un sa ïakynduh ïa ki hapoh ka shisngi ne arsngi duh.
Kiba shah pynsaja hapoh kane ka kyndon kin hap shong patok 7 snem lane shirta jingim lane kin ngat ruh ha ka jingshah phasi.
Kum shi bynta ban pynshisha halor ka jingpyntreikam, u heh nongïalam jong ka seng Congress u Randeep Singh Surjewala u la ong, “Ngi la hap ban leit sha High Grounds PS ha ryngkat ka mat kaba donkam.
Ki ehrang Hamas, ki kam, ba ki shipai Israel, ki la ther bom ha ka jaka shong ki phetwir ha Jabalia, ha kaba 195ngut ki riew paidbah, ki la iap.
U la ong ba ha kane ka Krang ka don 11 rangbah shnong bad ka la rit bha.
U Myntri sorkar bad u nongïalam ka United Democratic Party (UDP) u Bah Paul Lyngdoh, ha ka 5 tarik Jylliew u la ai ka jingïaroh ïa ki jaitbynriew Garo halor ka jingsngewthuh jong ki ïa ka saiñpyrthei ha ka jylla ban ha ba ïa nujor bad ki jaitbynriew Khasi.
Kumta lah ban pynkhlaiñ ïa ka bor kynshew katba lah na kaba sah tam man ka sngi kam pher wat lada kan kham shim por ba kan long ban khyllie ka seng khaïi ngi mut shuwa ka bai seng ha ki lyngkha ba bun bah ka khaïi pateng ne ka trei ka ktah.
Dei ka jingtlot jongphi ban shna ïa ki surok ba ngi hap ban mad ïa ki surok khohruh khohram kiba pynjot ïa ki kali jongngi bad kiba ki paidbah ki mad ïa ki jingjynjar," u la ong.
Ngin kynnoh tang iano paralok halor ka jingpynkheiñ aiñ.
Ha kajuh ka por ka Seng ka duwai ruh ba U Blei Trai Kynrad Un pynïoh ha ki ïa ki met kiba koit ba khiah khnang ba kin lah ban pynleit jingmut ha ki jingpule ki jong ki haduh ba kin da pyndep ïa ka eksam.
Ka Argentina, ka la ioh thep nyngkong ia ka kol, da ka jingshut penalty jong U Lionel Messi, ha ka minit kaba 10, hadien kata, ka Saudi Arabia, ka la ioh thep ar kol, lyngba U Saleh Alshehri, ha ka minit kaba 48 bad nangta sa U Salem Aldawsari, ha ka minit kaba 53.
Kine ki skilled labor kim donkam shuh ban rah dewbilat ne rah shyiap ne khleh ruh.
Kumba ka long baroh shi katta tang mar ia poi ka noh phai sngi, ki nongdie jingdie ki pyndap smam ia ka Motphran haduh ba ka la long kaei kaei kaba shitom wat tang ban iaid lynti ruh.
La pyniphuh iphieng ïa kane ka sngi da ka jingrwai bad ka jingshad na ki khynnah skul.
U Dr Mukul u la ong ba lyngba ka jingiasyllok, yn pyrshang ban pyndap ia ki jaka ba suda.
Hynrei kaei kaba ka seng ka kwah ka long ba kine kito kiba don bynta ha kane ka tamasa ba kin kynmaw ruh ia ki kaitor na ka ri Hynniewtrep kum u bah Skendrowell Syiemlieh (bam kawai ka dwar u Blei), u bah Rana Kharkongor bad kum ia u bah Lou Majaw ruh bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïalang la rai ban dawa na ka sorkar ban sdang mardor ïa ka Meghalaya Minority Development Board, kumba ka sorkar Assam ka la leh.
U kongsan ma u Dr.Wanweiroy Kharlukhi haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa u MLA ma Wailadmiki uba la shim ïa kum kane ka bynta kaba kongsan eh jong ki samla wankam ha kum kane ka juk ba mynta, ula ai ka jingkitbok kumjuh ïa ki samla kiba la ïoh ka jinghikai ba kin long kiba janai ha ka kam bad ban trei shitom ïa ka kam lajong kaba ki thmu ban seng ha ka jingim.
Haba phai sha ka jingïakhun final hapdeng kine ki ar tylli ki team, ka jingïakhun ka long kaba shongshit bad ïakhaid bha.
Ïa kane ka prokram la pynlong mynta ka sngi 12 tarik ha R.C.EVE.Secondary School, Mihmyntdu ba la wan ïa shim bynta da ki spah ngut ki khynnah skul jong ki san tylli ki Secondary School kiba don hapoh ka shnong Mihmyntdu, kiba la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ban ïoh jinghikai halor kane ka bynta kaba ktah ïa jinglong jingim ki khynnah Kynthei.
Halor ka jingpulom ka jingthmu ban thaw sorkar hapdeng ka Congress, AITC, VPP, UDP, u Bah Ronnie u la ong ba imat ki sngew donkam ban ïoh ïa ka sorkar ba skhem bad ki ïohi ba imat ka jingdon jong ki MLA kam pat i lah ban thaw sorkar.
Kane ka kynhun ka la kyrpad ïa ki paidbah jong ka jylla kiba don ka jingsngewkhia halor kane ka kam ba kin ïashim bynta lang khnang ba ka jingïakhih kan long kaba seisoh.
“Lada ka UCC ka treikam ha kane ka ri jong ngi ka long kaba ma haduh katta katta, namar ngi don la ki jong ki riti dustur", la pynpaw u Bah Mayralborn da kaba kdew kyrpang ha kane ka thaiñ shatei lammihngi ha kaba la shong da ki jaitbynriew riewlum bapher bapher.
Ha ka jingiakren bad u EAC ula ong bad kular ban pynsngew ia kane sha ki bor ba halor bad ai ka report ia kaei kaba jia hangne bad ula ong ruh ba ia mynta ka sngi ne lashai kane ka kad khaii kam pat plie, namar ki bor district ruh kim pat dep ki kamram ba dei ban leh.
U Lat ka jylla Assam, U Banwarilal Purohit u dei u kongsan ha kane ka sngi.
U Rupang u la ioh ban twad jingmut na kiba bun ki paidbah khamtam bad kito kiba dei na ka Balang Presbyterian, la ioh ruh ban ia kren bad katto katne ngut ki nongialam Balang ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ialade ioh lehse kan mih kaei kaei kaba wanrah ia ka jingia sngewthuh bakla hapoh ka kam Balang.
Ka jingwan ki nongthep vote, ha baroh kawei ka jylla; ki shynrang, ki long 882330, katba ki kynthei ki long 942416 ngut.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki form kan long ha ka 7 tarik Rymphang 2023.
Kila don haduh kumba 50 ngut kiba la wan ïashim bynta ha kane ka prokram kiba kynthup ruh ïa u Mange Ram (Director KVIC, Shillong), ki nongmihkhmat na ka DCICRi-Bhoi , u Palash Barua (LDM State Bank of India,Ri-Bhoi ), Bah Donbor Sun (Co-ordinator, Rural Resources and training centre) bad u Father.
Ha kajuh ka por, u la maham ia ki Rangbah Shnong, ki Syiem ba kim bit ban ai syrnot pathar ia ki bar jylla khamtam ha kane ka por ba ka sorkar Assam kan pyntreikam ia ka National Registration of Citizenship (NRC) ha kaba palat klur ngut ki dkhar ba shong beain ha Assam kin shah beh shnong, bad ki lah ban wan sha kane ka jylla ruh.
Ka BJP kam ju sngew ei ei halor kiba kum kine ki jingjia.
Katba ka  Thangbuli kala ioh ka lad ban tan kylla iaka jingialehkai sha kaba iakhaid haka minit kaba 46′ bad 64′.
Haba kren ha kane ka sngi, u working president ka MPCC, u Bah P.N Syiem u la ai khublei kyrpang ïa kitei ki riew rangbah, ki samla bad ki Longkmie kiba la wan ban pynïasoh sha ka Congress party bad kane ka jingwan pynïasoh jongki sha ka Congress party ka don ka daw ba ba ki sngewieit ïa ka party kaba dei kawei na ka party kaba la wan shibun ki jingkylla hapoh ka jylla.
Ka ophis jong u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang ka Ministry of Tribal Affairs haka 16 tarik Naiwieng kala pynlong Hamara Sankalp Viksit Bharat ha Thadlaskein C&RD Block, West Jaintia Hills.
La iathuh shuh shuh, ba ki don 4 tylli ki jaka pynieng kali, ha katei ka thain, hynrei, kiba bun na ki trok, kim pyndonkam satia ia kitei ki jaka ieng bad ki ia hiar katba mon sha Dawki bad katei ka pynkhapngiah ia ia katei ka surok shaduh sha Tamabil.
Haba iadei bad kane ki pulit ki la pynrung ia ka Suo Motou case ha sardar police station, pyrshah ia kine ki saw ngut ki briew kiba donkti ha ka jingkhrong pisa beaiñ.
U Bah Tongkhar u la ong shuh shuh, “Ka jingpynbeit ïa u pud u sam na ki thaiñ Langpih ka dei kaba bun ki jingeh namar ba bun ki jaitbynriew kiba sah ha kane ka jaka kynthup ïa ki Nepali, ki Khasi bad ki Garo hynrei ngin ïaleh ban pynbeit".
“Naduh u naduh u bnai Lber, haduh Naitung, u Bah Lahkmen u dei ban jubab lashai (ka sngi Palei) shano kane ka T.
Utei u kynum u nongialam radbah ka GNLA u la shah kem ha ki pulit ka South Garo Hills District.
Na bynta ki kali ba iaid na baroh arliang ka surok NEHU Gate No.1 haduh Gate No.3 la pynbeit ba kiba wan na Umshing ban leit sha Mawtawar kin hap ban rung na Gate No.1 bad mih Gate No.3, kiba wan na Mawtawar ban leit sha Umshing kin rung tang na Gate No.3 bad mih na Gate No.1.
Haba kylli u la ong “Ki don bun kum kine ki jingjia ki ba mih na ka jingiapher jingmut hapdeng ki MLA ki nongialam hynrei kam dei ia nga ba ngan pyntip lut, ia kum kine ki jingjia namar ba ngi ju ia kren bad iatai ban pynbah ia kine ki jingbym sngewthuh jingmut".
Kumta, la suba ba utei u briew u la shah dait ha ka por katba u dang leit ban ai bam ia utei u sing ha katei ka jaka shong jong u.
Shillong, 17 Nailar:Ka jingkhynra ki pulit ia ki dkhot ka KSU ha Ri-Bhoi District ka dang iai bteng haduh kine ruh, iathuh ki tyllong khubor na katei ka District haba ia kren bad u nongthohkhubor.
Ka Synjuk Ki Nongsynshar ka la pan jingshai halor ka Village Development Plan-Gram Panchayat Development Plan (VDP-GPDP) namar ba hangtei la kdew ia ka jingdon jong ka Ministry of Panchayati Raj.
Shillong, Nohprah 18 : U Nongïalam ka Congress uba dei ruh u MP na ka Shillong Parliamentary Constituency mynta ka Lah Sngi u Blei u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka dei ban pynsangeh noh mar mar ïa ka jingpynrung dkhot jongka.
U Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka sorkar jylla kala aiti ïa ka jingtyrwa ha u Taj Hassan khamtam hadien ba ka jylla ka la sakhi ïa ka jingpluh hapoh Police Bazaar bad ka sorkar ka kwah ban pynkhlaiñ bad ban pyndonkam da ki tiar ki tar katkum ka juk kaba mynta.
Ka NPP kaba khlaiñ kynsan ha u snem 2018 (na ka jingdon jong ki 2 ngut ki MLA ha u snem 2013 mynta ka kiew sha ka jingdon 20 ngut ki MLA ha u snem 2018 ka lah ban kham hiar noh namar ka jinglong nongïalam jong ka ïa kane ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (anti-incumbency) ba mynta.
Shillong: Ka seng UHM upper new nongstoin unit mynta ka step, ki la ai sngew bha da ki marbam sha kawei ka long ing kaba sah quarantine, namar kane ka long iing, ka long kaba shem jing eh ban pyndap pynbiang ia ka ing ka sem namar ka dei kaba bylla sngi bad ka bsa marwei haduh 6 ngut ki khun bad ksiew.
Nongpoh:Haba shimkhia halor ka jingujor da ki riew paidbah bad kiba dei ruh ki nongleit nongwan lyngba ka surok Killing, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingdon ki samla Kynthei bad Shynrang, kiba pule ha USTM Killing, ba ki la pynlong jaka dih ha kawei na ki jaka jong katei ka surok bad kaba jan eh bad ka Skulbah USTM, mynta ka sngi ki nongialam ka HYC Ri Bhoi, ki la leit ban jurip bad ki la lap shisha ia ki samla Kynthei bad Shyn rang, kiba la pynlong jaka dih ia katei ka jaka bad hadien kata ki nongialam ka HYC, ki la beh noh ia ki na katei ka jaka.
Kat kum ka jing pynbna na ka sorkar Jylla ba ha ka 27 tarik u Lber 2020 kin don ki katto katne  ki dukan mar bam ha ki dong jong ki shnong kylleng jong kane ka nongbah Shillong kin plie ban die ia ki mar bam sha ki paidbah.
Ka jingthrang bad jingangnud u paidbah ha kito ki por ka long ba katei ka Committee kan pynmih ia ka rai ne ka report kham kloi bad lada ka pynslem kin pynjur biang ia ka jingiakhih.
Shillong,9 Jylliew:Hadien ka jingpyn mih hukum  ka MoRTH ban pynduh pyndam noh ia baroh ki winestores ki ba don harud surok National Highway, mih sa ka seng AJYWO Central Governing Body ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban khang noh ia baroh ki winestore ki ba don ha shilynter u surok NH44 na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongleit nongwan khamtam ki nongniah kali.
Nongpoh: Hynnin ka janmiet ha ka por 6 baje eiei janmiet, ki paidbah kiba la sakhi ia ka jinghap ki Kha Bsein na kawei ka kali AS-01- NC-3445, ki la muja ban tam ei ia kitei ki Kha Bsein, kiba la hap ha katei ka kaba la mih na ki thain Sunapur da ka jingthmu ban leit pynpoi sha Guwahati, hynrei haba la poi hajan ka surok ban leit sha Killing ha Baridua, ka bynta ban khang nadien jong katei ka Mahindra Pick-up, ka la lait kynsan bad kaba la pynlong ia baroh ki doh kiba don ha katei ka kali ba kin hap hapdeng surok.
Shillong, Kyllalyngkot 14 : Ka BJP mynta ka la sdang ban kular har rukom bad pynbieij ïa ki paid nongshong shnong ka jylla namar ba la dei ka por election.
La pynlong ia ka jingialang bah ha  Tirot Sing Dorbar Hall, Pyndengumiong, Mairang.
Ka Sur U Nong Jaintia kila pynlong iaka jingiaid paidbah bad ka jingialang ha Khliehriat ha u mot sahnam jong U Woh Kiang Nangbah bad ha Jowai la iaid paidbah ha kylleng ka sor Jowai da ki kali.
Ki jingmyntoi naka jingdih um shibun-:KHUBLEI.Nongpoh: Arngut ki longkmie bad uwei u rangbah, ki la ngat ha ka shrip ki pulit ka Byrnihat Police Outpost, kata hadien ba la lap ia ki ba ki donkti ha ki kam ban khaii beain ia u Drok.
Ha ka sngi kaba bud u kpa u la wan iing ha ryngkat ka syiar kaba sngaid bha ha ka kti.
Hynrei ki khaldi ki la ong ia u Syiem ba ym don briew ha ka khyndew ba lah ban batai ia u Syiem.
Lada ngi shu ieh lut tang ha ki, ka UDP bad ka NPP kin ym pyrkhat than shaphang kane hynrei ngi hap ban pyrkhat sani bha ïa kane ka kam kaba khia.
Hynrei la pyntip ba ki doktor jong kane ka hospital Sorkar ki la pynbna ba kane ka Longkmie ka la khlad shwa ban poi ha ka jaka sumar.
Don bun bah ki daw kiba la pynlong ban dang pyndkoh ia ki jaka ai jinghikai ha ki skul bad ki college.
Shwa ban pynkut ïa kane ka prokram, ka ophis jong u District Tuberculosis Officer ka la sam ruh sha ki paidbah ïa ki kot lyngkdop kaba la thoh halor ka phang “Ka TB ka pynïap namar ka jingkheiñ sting bad ka jingleh klet,’ bad ka jingsam ïa ki khusnam sha ki paidbah kiba la ïashim bynta lang ha ka shut jabieng halor ka jingpang TB.Shillong, Lber 08: Ka jingkhlad noh jong u bah Sumar Sing Sawian ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ka seng Khasi namar ba une u Rangbah u dei u rishot bad u dkhot barim ha ka Jyli pyrkhat kam jong ka seng Khasi la bun bun snem tad haduh ba un da leit bam kwai ha dwar u Blei.
U Jaskirat Singh Sachdeva watla um shym la ioh bha ia ka lad ban kyntiew ha ki inning jong u, hynrei u la lah pat ban kamai 295 run haba kein ia ka average jong u na ka 59.11.
Ka kitab u Jonah 3:10 ka iathuh, ba U Blei U la bitar shla haduh katta katta ia ka Ninebeh kat haduh ba U la ong, “ Sa sawphew sngi te ia ka Ninebeh yn pynkyllon".
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Deputy Commissioner jong ka South West Garo Hills, u R.P Marak u la ong ba ka Viksit Bharat SankalpYatra ka dei ka sienjam kaba biang bha namar bun ki briew ha ki jaka nong kyndong kim tip shaphang ki skhim bapher bapher ba ïadei bad ka bha ka miat kaba la mang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Ia kane une u Myntri u la pynpaw haba kren ha ka jingialang ba la khot pynlong da ka Meghalaya Early Childhood Development Mission Society (MECDMS) hapoh Windermere ha ka shnong Umpling.
Kane ka jingplie biang ïa ka Dorbar Hima ba thymmai jong ka Hima Langrin Syiemship ka dei hadien ka jingshah pynsangeh shipor ne suspend ïa ka jingtreikam jong u Pa’iem Nangtei Sing Syiem kum u syiem jong ka Hima Langrin katkum ka bor ba la pynkhamti da ka Section kaba 7 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem and Headman of Langrin Syiemship) Act, 2007 lyngba u Joint Secretary sha ka Executive Committee, Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong.
Na Mawphlang ka surok ka hiar phang shathie ha ka ranab ba jaijai (gentle gradient) haduh kumba 2 kilometre.
Ha ka jingialehkai Semi-Final jong ka 2Division jong ka MGFL Ka Thangshalai SC ka la pynliem ia ka Mawiong SC na thain Diengpasoh da 3-1 kol.
Ha katei ka jingïakhun semi final jong ka wat kaba nyngkong kaba la long ha Tura, ka Mawlai ka la lah ban pynliem ïa ka Khliehmawlieh da 1-0 kol.
Ka Jowai Traffic Police kum shibynta ban pynsuk iaki nongniah kali ban lait na ka jingkhapniah haka iaid ka ieng lyngba ka surok kaba don sha kyrpong jong ka Thomas Jones Synod College bad rung sha Wah Nangbah la buh iaka kum ka No Entry.
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban leh da kaba tyngeh bad daiñ kuna da ki klur lada kitei ki kharkhana ki dangiai bteng ka jingpyntuid jaboh sha ki wah.
Kane ka Partner Launch training, kaba long ka prokram ai jinghikai ba bniah bad pura , ka pyni kumno ba ka ECHO model ka lah ban ïarap ïa ki nongtrei ha kaba ïadei bad ka jing pyntbit ïa ki sap treikam.
Ban da rapjot, ka VEC ka la shu lape malu mala tang ban lait shah trei shuh shuh, hynrei khlem lah da ei ei ia ka jingpyntrei dep rukom.
Ha ka jingrah kti ki paidbah ban pynpaw ka jingkyrshan, u Bah Ardent u la ong ba ai ba kane ka jingkyrshan kan long ka khubor sha u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong ba kin hap ban sngap ïa sur u paidbah uba kwah ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Hadien kata ki sa ia thiah noh.
Shuh shuh ula iathuh iaka iing dorbar baka jingiohlum pisa ka konsil na baroh ki bynta ba kadei ban ioh ha u snem bala dep 2021-22 kalong T.70.69 klur bad ka jingpynlut kala kot T 82.66 klur.
Ka  Division Bench jong U Ranjan Gogoi, Chief Justice bad U  Justice Sanjiv Khanna, ka la phah jingthoh sha U Registrar ka Meghalaya High Court, halor ka mukotduma jong ka Sona Khan bad kiwei, ha kaba ki dawa ba dei ban weng noh ia katei ka rai jong U Justice Sen, ha kaba ula kynthoh ba ka India, ka dei ban long ka Hindu Rashtra, namar ba ka jingphiah ia ka Ri ha u snem 1947, ka dei halor ka nongrim jong ka niam, ha kaba ka Pakistan, ka Pakistan, ka la kylla long ka Ri jong ki Muslim.
