Shillong, Naiwieng 17 : Ban kyntiew ïa ka kolshor ki nong Japan ha Meghalaya bad ban nang pynkhlaiñ ka jingïadei ki ar ri halor ka kolshor bad deiti, ka Japan Caravan ka la sdang mynta ka sngi Thohdieng ha Shillong ïa kaba la ïashim bynta da u Ambassador ka Japan sha India u Hiroshi Suzuki ha ryngkat ki Myntri Sorkar ka Jylla Kong Ampareen Lyngdoh bad Bah AL Hek.
Ka Mihmyntdu SS kala jop 4-1 kol iaka Shangpung Govt UP RMSA, ka Adventist HSS kala jop da 3-0 kol iaka Archivers SS Ummulong.
Nalor kane, ka ENJC ka sngew ba ïa kane ka kyndon dei ban shong bishar da ka Ophis jong phi khnang ban ailad tang ïa ki trai riewlum ba kin ïasoi soskular hapdeng jong ki ym ki bar jylla".
Ka kol kaba la ïoh ban thep da u Daniel Gon-calves ha ka minit shwa ban wai artad ka jingïa-lehkai ka la pynlong ïa ka Shillong Lajong Football Club ban ïoh khur 1 point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Rajasthan United Football Club ha ka lympung I-League.
Don jingeh aiu pat ban aibor ha ki dorbar shnong baroh ba ia ki marbam dei ban pynbna paidbah da ki mait ne tynghung ba ia ki marbam dei ban die kat kum kine ki dor ba pynbna? Ne hato ka G.S.T bad kiwei ki khajna ki kiew sop sop ha ka por lockdown,lada ki kiew te shu biang hi tharai tang ban dap ei ka pla sorkar!  Ngi iaroh ia ka sorkar ba ka la iarap lem u khaw,ka pisa ia ki paidbah.
Kat kum ka jingiohi jong ka seng ka long ba lada ailad ban iaid iaki Truck nakane ka jingkieng iaki ba kit palat pud kan buh ka jingma ia ki paidbah ka thain.
Ha kane ka jingïalang la rai ban aiti ïa ka copy jong ka ejahar, ka kaiphod jong ka Fact Finding Committee bad ka shithi ba ka NEHU ka la kut jingmut ban shim ïa ki sienjam ba hap ban shim kat kum ka aiñ Anti-Ragging ka UGC.Hynrei ka Union ka la ong, u Vice Chancellor ula pynbna pynban ba kine ki kot ki sla ki dei ki “Official bad confidential" kaba mut ba ym lah ban ai.
Utei u Manager u la shah kem halor ki kyndon aiñ kiba ia tyngkhuh bad ka POCSO Act, la iathuh ba utei u Manager u la ud pang bad la pynrung ia u hapoh Hospital.
Kumno u Daniel u la iathuhlypa halor kane? “Bad shitaiew (7 snem) un pyllong ia ka Jutang baskhem bad kiba bun: bad hamar kaba shiteng kata ka taiew (3 ½ snem), un pynduh noh ia kata ka jingknia bad jingainguh bam (sacrifices): bad halor ka thapbniang ki jingijli un wan uwei u ban pynjot (abomination that cause desolation)" Daniel 9:27.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u Bah Sniawbhalang Dhar u ba long u Myntri ka tnad Transport jong ka jylla, u la ong ba na ka liang ka Sorkar kam pat iakren eiei ruh em ha kaba iadei bad kane bad  ia mynta hi ka Sorkar ka dang iai pynneh beit ia ka rai ban nym daiñ ia kito kiba siew slem  ia ka khajna ne ia kito kiba hap ban pynthymmai ia ki kot ki sla kali.
Jowai, Naiwieng 02: Kum shibynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki Self-Help Group (SHGs), ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka ophis jong Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District kala pynlong ïaka jingai jinghikai ba 15 sngi halor ka kam shna Sabon bad shna jingbam na ki soh bad ki jhur.
Ngam kwah ban bna nam ia ka kyrteng jong nga kum u MLA,  lada ngam lah ban leh eiei na ka bynta jong phi u paidbah.
Ki da kren ruh ki ktien kiba khor bad leh bym salia; hynrei lada tyrwa pisa pat ki kloi ban pyndep tang shiphang.
Shillong, 22 Nailur:3 ngut ki MDC jong ka seng Congress ha JHADC ki la pep ha ka dorbar kyrpang mynta ka sngi.
Kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la long 142 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 95ngut bad kiba la jem, ki long 42 ngut.
Kine ki long ka Um, ka Lyer bad ka Ding.
Shillong: Ki nonghikai skul SSA hapoh ka lama ka All Meghalaya SSA School Teachers’ Association (AMSSASTA) ki la tynruh na u Lat ka jylla u Tathagata Roy ba un tuklar lem ban pynioh noh ia ka tulop jongki, kaba sahkut la san bnai mynta.
U Sangma u la pynsngew ruh hakhmat u Myntri ia ki katto katne ki jingtyrwa ba thymmai ban ioh jingkyrshan na ka Tnat DoNER bad ka North Eastern Council.
Peace will not come through jealousy, conflict, hatred, pride, money, power, war…Wat sngewsih ia nga haba nga thoh ia kane.
Katba na ka liang u bah Sunesh M Syiem, u iathuh ba hadien ba la ioh ban siang thymmai biang ia kane ka madan, kum ka synjuk kan khmih bniah ba ki klob ne ki riew shimet kiba kwah ban pyndonkam ia ka madan kin hap ban long kiba thikna ban siew ia ka bai pyndonkam ia ka madan.
Ula kynthah halor ka jing pyndonkam bakla ka BJP, da ka skhim ban iarap ia ki iingmane, ha  kaba ula kynnoh, ba katei ka dei ka jingthmu ban ioh thied vote, da katei ka pisa.
"U bah Bindo Lanong u la ong “Wat la ngi khlem thep vote ruh mynta ka sngi na ka liang u Chairman u leit thep ia ka vote kaba khlem donkam ia ka jingthep vote jong u bad kane ka  jingleh jong u ka la pynkhein ia ka kyndon ka Council.
Hynrei haba kine ki jingeh ki wan jia, ym lah ban shu kohnguh tang ïa ki khun hynrei ki kmie ki kpa ruh kin hap shim ïa kajuh ka jingkitkhlieh ba ki ruh, ki long ka daw ka jinghiar dor ka imlang sahlang.
Kane ka khusnam ka ai mynsiem ia ngi ba ngin bteng ban iaid shakhmat ban pynmih ia ki mar kiba kyrpang bad paka bad ban iatreilang bad ki kynhun kiba nabar ri na ka bynta ban pynneh pynsah ha ki bynta bapher bapher.
Da katei ka jingthep kol ka Ryntih ka jingïakhun ka la thnem bha ha baroh arliang ha kaba ka Mawlai SC ka la ñion naphang sha ka kut jong ka Ryntih ban ïoh pynphai kol.
“Kumno lah ban pynkiew dor ia ka dewbilat shaduh ka 35 percent khlem ki daw.
Ngi baroh la kha ha Ri-lum Garo, Ngi la sah ha Ri-lum Garo bad ngin pynkut ïa ka jingim jong ngi ha Ri-lum Garo, na kata ka daw ngi donkam ban don ka jingïatreilang".
Ka la shim ruh ïa ka salute na ka bynta ka March Past jong ki 14 ki Contingent kaba kynthup ïa ki Pulit, ki Skul, Kolej, NCC, Scout & Guide kiba la pynkohnguh ïalade ban shim bynta ha kane ka sngi bad ban ai burom ïa la ka Ri.
Wat la ha kiwei kiwei ki Constituency ha Ri Bhoi, la bun ki kyrtong kiba la pynpaw pyrthei ba kin ïa aireng ha kane ka election 2023 bad haba kren tang ïa ka umroi Constituency haduh kine ki sngi dang mih tang 3 tylli ki kyrteng jong ki kyrtong ba kynthup ïa u Bah George B.Lyngdoh kum u MLA (Seating MLA), u Damanbait Lamre, uba dei u khun MLA barim ka Umroi, u Ma Ngaitlang Dhar bad kynthup ïa u Bah S.W Rymbai, uba dei hi u MLA baraim ka Umroi.
Ïa kane ka jingïakynduh lang kiba don jingduna ha ka dkot met la kyrshan da ka State Resource Centre for Disability Affairs, (SRCDA) Civil Hospital ShillongKa jingthmu ba la pynlong ïa kane ka jingïakynduh lang kiba duna dkhot met ka long ban ioh ïa ka jingbishar bniah halor ka bynta ba ki long kita kiba duna dkhot met bad ban ioh rung ha katei ka kyndan kiba duna dkhot met la bishar bniah bha da ka Trained Community-Based Rehabilitation Worker (CBRW) 27 ngut la ioh ban pynrung kyrteng ha ka bhah kito kiba don jingduna ha ka kdhot met hadien ba la bishar bniah ïa ki bad lyngba jong kane ka sngi la ioh ruh ban pynrung kyteng ban ioh ïa u Aadhar Number.
Kitei ki 5 ngut ki samla kiba dang wan na sha ki thain Sohra ki shong ha ka kali Alto jong ki kaba don ia u nombar ML 05 E 3276, hynrei kyndit kyndit katei ka kali jong ki ka la leit ban tynrah beit ngak ia kawei ka kali Tata Mobile kaba don ia u nombar ML 05 F 8688 kaba dei jong u Bah Sladsing  Ryn jah na ka shnong Laitlyngkot bad katei ka jingjia ka la jia ha 13 mer Mylliem.
Kala khang ruh ïa ka jing shalan ïa u dewiong na ka District sha kiwei kiwei ki jaka hapoh ka District ne shabar.
Haba kren kum u Kongsan, u Conrad Sangma u la pynpaw ka jingsngewkmen hadien ba la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud kaba la slem bha jong ki paidbah bad ong ruh ba ka jingplie ïa kane ka C&RD Block ba thymmai kan sa nang pynjan shuh shuh ïa ki jingtreikam jong ka Sorkar sha ki paidbah.
Hane ka dei ka jingshisha ba lada ngit im ha ka jingduk jingkyrduh, ka long kaba eh ïa ngi ban suk.
Katei ka jingjop ka la pynlong ïa ka Mawshynrut Block ban jam sha ka semi final.
U Asst.General Manager  ka SBI ha Garo Hills ka la byrngem ba lada ym pyllait noh iautei u BM uba la shah rahbor, baroh ki tnad treikam ka SBI (Branches) kin khang khyrdep khlem buh por.
Ki pulit ki la rah ia kitei ki ar ngut sha Hospital na ka bynta ban eksamin ia ka met jong ki bad hadien ba la eksamin ki doktor katei ka Hospital sorkar ki la ong ba baroh ar ngut ki la shu mynsaw malu mala.
Hooid, wat la u synsar u long u jingthung uba kyrshan pisa ïa kiba bun ki longïing hynrei ka long pat kaba donkam ïa ki nongthung synsar ban peit bad bishar bniah ïa ka jinglong jingman ka lum synsar bad ka jinglong sboh ka khyndew namar ki khun ki ksiew bad ki pateng jong ki ruh kin donkam ïa ka khyndew ym tang kaba sboh hynrei kaba shong sngem ruh.
Ha kane ka lympung ki don haduh 12 kynhun kiba iashimbynta bad la phiah iaki haki saw pool ne thup.
Hynrei u la leit ïalehkai (loan) sha ka Rajasthan United, ha kaba u la ïoh ban ïalehkai 17 sien ha ka lympung I-League.
Ki trai ki la mih ban tbeh da ki prew ding bad kynriah harud nong.
Ym shym la ïoh ïa ka daw ba thikna balei ba la thang dusmon kumne, hynrei ki trai bri ki suba ba ka lah ban dei namar ba ki don ki briew kiba kwah ban die thied ïa kine ki bri kwai ban pynkylla kum ki par mawshun.
Katba ki trai jong kane ka par dewiong pat “Kila ong iehnoh iaka metiap shapoh krem dewiong da kaba ong ruh ba ki dei nong Bangladesh suda bad," la kynnoh u Sultan Hussain, uba la iam kthang haba kren bad ki nongthoh khubor ha Khliehriat.
Ki bor District bad na Block ki la phah mar mar ïa ki kynhun ban leit lum jing kheiñ ïa ka jingpynjulor jong kane ka eriong.
La iathuh ha nga da u paralok ba na Umtyrnga, ka shnong ha khap Assam, balei kito ki jaka ha Byrnihat hadien ka jingkieng sha ka liang ka mon  haba lei na Shillong sha Guwahati ka ioh synshar ka Assam namar dei ba ki trai Khasi ki la die sha ki nongwei bad ka sa ioh ban synshar noh ka Assam.
Nalor kata, ka jingai jingbit jong ka Shillong Traffic Police ïa ki kali saw shaka bad ïa ki thuk thuk ar shaka ban ïaid lyngba napdeng surok Police Bazar ka la nang pynwit shuh shuh ïa ki paidbah nongleit nongwan hadien ba u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei u Bah Paul Lyngdoh dang shen ha ka jingleit jurip ïa kane ka iew, u la pynpaw ïa ka jingsngew ba la i donkam ban ym shah shuh ban ailad ïa ki kali saw shaka bad ïa ki thuk thuk ar shaka ban ïaid lyngba napdeng kane ka iew.
Ha ka jingiakhun dang shen, ka East Bengal FC ka la jop da 2-1 ia ka Neroca FC ha jaka jongka.
Ym don kano kano ruh ka sorkar kaba patiaw ia ka iap ka im jong kit rai ri trai muluk rit paid jong ka Jylla haduh mynta kaba  la treh shisha ban wanrah ia kita ki aiñ kiba pyrkhing na ka  bynta ban tehlakam ia ka rung ka mih, bad ka shong  ka sah be-aiñ jong ki nongwei ha ka Jylla.
Dei na kata ka daw ong u Jisu “phi long kita kiba pynksan ialade hakhmat ki briew hynrei u Blei u ithuh iaki dohnud jong phi, naba kata iaka bala niewkor haki briew, ka long kaba ijli hakhmat u Blei.
La pynkut ia ka medical camp da ki jingshad bad jingrwai ba la pynkhreh sngewbha da ki khynnah ka skul.
Ki bynta jong ka jingpule pyntbit ki kynthup ïa ka MBA, PhD Programme, nalor ka Executive fellow in Management lane PhD kiba la tyrwa da ka IIM Shillong.
Ka kong S.Kharjana kawei na ki nongialam ASHA ka la ong ba ka jigpynslem ka sorkar ban siew ia ki bainong ka pyniakynduh jingeh shibun hynrei haba ki la leit ban pynsngew pat ym don ba patiaw, “Teng teng don u nongpang  uba ngi la leit pyndih dawai uba la koit noh , bad don ruh uba la iap noh, hynrei ka jingsiew pat ki ASHA kim pat ioh" ka la ong.
Na ka jingkren uwei na ki rangbah, u la kynthoh jur ia u Acting Syiem ka Hima Mylliem, da kaba ong ba u Syiem ka Hima Mylliem, um ai shuh kata ka jingbishar kaba hok bad ba um leh ia kaei kaba ki paidbah ki mynjur ba un long kum u nongialam shnong, pynban hakhmat u Syiem u thung Acting ia u briew, uba don ka jingiadei bad ki heh ki hain ha ka Hima Mylliem bad KHADC.Ka nuksa kaba shai eh halor ki kam leh shiliang khmat ka Hima Mylliem, ka dei hapoh ka shnong Nongrim Nongladaw, ha kaba la ong ba tang na ka daw ka jingujor ki katto katne ngut, ka Hima Mylliem ka la sngap ia ki bad ka la kloi ruh ban weng noh ia u Rangbah Shnong bad tang ha kajuh ka sngi, la pynmih hukum ban thung Acting Chief bad na u Acting Chief la thung pat sa ia u Acting Rangbah Shnong ia u Bah Kyrmen Rynghang, katba u Bah Karbius Lyngdoh, uba kyrshan da ki paidbah u la shah weng kum u Rangbah shnong, kaba la pynpaw shai ba ka Hima Mylliem, kam bud satia katkum ki Ain kiba don ha ka.
Mynta la bthah ia ki paidbah ha England, ba haba ki leit rung sha ki Bank, sha ki dukan ruh, ki hap ban da deng mask.
U Blei u la kyrkhu ia ngi ha ki kam ki jam ba ngi trei, u kyrkhu ha ka spah ka phew hynrei sngewnguh pat ba u kyrkhu ba ngin long kum ki shakri paidbah ban peit ia u kup shilliang u sem shilliang" ong u ma Ngaitlang Dhar.
Kumba la ïoh jingtip la ong ba ka kynhun District Reserve Guards (DRG) jong ka Sukma ka la mih ban leit sha katei ka jaka hadien ba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong ki lehnoh ha katei ka thaiñ.
Ka sorkar India, ka la pyn treikam ia ka New Education Policy  bad ka mat kaba ha khmat duh, ka long ba ki la pyn kylla kyrteng ia ka tnat Human Resource Develop ment (HRD) sha ka tnat Education, kaba shai bad kaba beit ka jingmut.
Nongstoiñ, Ïaiong, 30: Ka FKJGP Nongjri Area Unit, ka la leit ban ïakynduh ïa u SDO PWD road Sonapahar Division ban pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingjot palat ka surok na Riangsih sha Nongjri.
Haba kylli halor ka jingiarap ka sorkar kmie ia ki nongrep kaba iaid lai percent, u la ong ba ka jingiarap ka sorkar kmie ka dei tang na ka bynta ka bank NABARD kaba dei ka nodal agency na ka bynta ka loan bad hangne ka sorkar kmie ka ai ka jingiarap kaba lai percent, hynrei ka sorkar jylla ka ai jingiarap ar percent tang ia kiba nongrep kiba shim da ka KCC loan.
Katba ki jaka ba rakhe ïa katei ka tamasa, ki kynthup ha:Street Play ha Iew Nongmensong bad Don Bosco Square, Laitumkhrah ha ka 16 bad 17 tarik, Naiwieng ha ka por 1 baje mynsngi, kan don ka jingniah da ki bicycle ha ka 18 tarik, Naiwieng ha ka por 8.30 mynstep bad ka jingdro dur ha Jaiaw ha ka 20 tarik, Naiwieng ha ka por 9 baje mynstep.
Shuh shuh la don kiba ong ba ka jingpynbeit jingialang u bah Pynshngaiñ mynta ka sngi kaba dei ka sngi wan Shillong u heh Congress uba peit ia kane ka jylla u C.P Joshi, ka long ba u kwah ban pyni bor ia ka seng Congress ba um patiaw eiei ia ka kam Party, don pat kiba la ong ba ka dei ka jingaidak jong u ba un sa thaw noh la ka jong ka Seng Saiñ pyrthei ka ban mih pyrthei ha u 2018.
Ki la don shibun ki bynta hapoh katei ka jingialehkai, kata ha ka Women’s Single, Veteran Single, Veteran Doubles, Mens Single Senior bad Mens Double Senior bad kitei kiba la poi sha ka jingjop bad shah rem ha ka phainal, ki la ioh da ki Trophy lem bad ka pisa.
Shuh shuh u ne u Rangbah u pynkynmaw ia u ka jingialeh laitluid u Nelson Mandela.
…wat la ka kolshor ki nong Bilat ka la suh thied ha kine ki lum, pynban ki trai ri ki la ïakhun tyngeh ban pynneh ïa la ka tynrai bad ban im bad synshar laitluid katkum ka synshar paidbah ba la saiñdur da ki longshuwa…Lah ban kdew ba wat la ka Sorkar Bilat ka don bynta ha ka jingpynïaid Hima, hynrei kam ju tuklar pat ïa ki bynta kiba ïasnoh bad ka deiriti bad ka synshar paidbah lyngba ki Syiem bad ki Dorbar Hima.
Nongpoh: Ki nongialam HYC, Nongpoh Circle, hynnin ka sngi ki la leit ban buh jingthoh sha u Range Officer ka tnad Forest (T), Nongpoh, kata na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban phah pom noh ia ki Diengbah, kiba don ha shnong Quinine ka shnong kaba don harud ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, namar ki la don shibun ki Diengbah hapoh katei ka shnong, kiba la la buh jingma ia ki paidbah ha katei ka shnong.
Ki pulit ki la thwet ïa utei u kpa runar hynrei kim lap namar u la phet rieh bad dei tad ha ka por miet ba u la leit phai sha la ïing kmie ba kiba haïing ki sa pyntip sha ki pulit bad ki pulit ki sa wan ban kem ïa u.
U Mewalal Choudhary, u shah kynnoh ruh halor ka jingbamsap, ha kaba tei ia ka  Sabaur Agriculture University.
Ki nongialam ka KSU ki la iathuh ba ha ka por ba iakybduh ia u, u la kular ban wan hynrei kynsan kynsan u la pyntip ba um lah ban wan kumjuh ruh u kyrtong shimet.
Ki nongialehkai jong ka Lumparing Sports Club kiba la thep ia ki phra kol ki long ka S.Khongwet kaba la thep ia ki kol ha ka minit kaba 5, bad 22, ka I.Marbaniang ka la thep ia ka kol ha ka minit kaba 33 bad 50, bad ka ka I.Khongthaw kaba la thep ia ki kol ha ka minit kaba 54, 57, 61, bad 66.
U la iathuh ba mynta lah shitaiew ki shipai, ki la khang ia ka jingkieng da ki sainar shiah kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah ha ka leit ka wan, ki paidbah ki hap ban iaid napdeng ka Wah Umkhen kaba wanrah jingma ia ki paidbah kham tam ha ka por ba heh um.
Shillong, 11 Naitung:Ka tnad Legal Metrology kaba dei ban peit ia ka jingthew jingwoh ia ki mar ki mata jong ki nongkhaii, ki kompeni ka la treikam kum ka met kaba duna dkhot met bad ka daw ka long ba ka don hapdeng ka jingduna nongtrei bad kam lah ban treikam ha ka rukom kaba dei ban iarap ia ki paidbah.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 13: Ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka District Level Committee jong ka District Promotion Society, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïamarehthong ka ‘Independence Day Run 2022’ kaba 12 kms ha Mawkyrwat kaba la sdang bad pynkut hi hapoh jong ka madan jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ki paidbah nong shongshnong ki la pyrshang ban ïarap ban pyllip ïa ka ding bad ban sei ïa ki tiar na ïing, hynrei kim shym la ïoh lad shuh namar ka jingsted ka ding kaba la sdang na kawei ka kamra bad pur sha kiwei ki bynta jong ka ïing.
Haba kren bad u Mawphor u Secretary ka KJFWRA u Bah D Marbaniang u la ong ba ki dohkha shuwa ban wanrah sha ka jylla la ju test shuwa na Andra Pradesh ban pynthikna ba ki long kiba bit ban bam.
Kawei na ki order ba la ai da ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ka la hukum ban pynlong ia ka jingiaid ïing ban wad bad tip katno ngut ki briew ki khlem pat shim ia ka TIKA khnang ba kan ym don ka jingsep ei jong ka TIKA.Ki kyntien jong kane ka order ki kdew ba baroh ki nongshong shnong jong ka district ki hap ban shim ia kane ka TIKA.Hynrei, kumba paw na ki khubor paidbah, ka don ka jing duna ha ka supply jong kane ka TIKA.Lada kane ruh ka dei ka jingshisha, kan jin da la bha ban ai TIKA pura ia baroh kiba kwah ban ioh TIKA khnang ban pynduh ia ka jingtieng jingsyier jong ki.
U ma Thin uba la mynsaw la kit sha Nartiang PHC ban ioh ka jingsumar.
Kumta ka ladei ka por ba kata ka lyiur ne ka jingjynjar bah kan wan ha ka pyrthei, bad mynta ka la sdang.
Katkum ka jingiathuh ki pulit ha ka jingther kuli ki la kam ba 2 ngut ki GNLA kiba la ngat kuli ki la mynsaw jur bad ki ioh ban phet krad da ka said ha ki bynta ka khlaw ba rben, u heh pulit u la iathuh ba ha katei ka jingiather kuli la donlang ruh u Area Commander ka GNLA u Kiljang R Sangma uba ki ju khot sin kum u Jangjang, Kongsil  bad kiwei pat ki dkhot ka GNLA, ki pulit ki la ong ba ka daw ba ka kitei ki lehnoh ki la ioh phet ka dei na ka daw ka jingiadonlang ki riew paidbah ha katei ka jaka.
Halor ba la pynpaw ha kane ka jingpynbna na ka sorkar ba 1225 tylli ki skul Adhoc lower primary haduh 667 tylli ki mih tam ki skul adhoc ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka Meghalaya haba bteng ban tied ha ka pali kaba ar, ka la shem jingeh ha kaba sdang hynrei watla katta ruh ka la lah ban kamai haduh 46 run khlem hap wiket, lyngba ka jinglah ban tied bad ïalehkai bha jong u Manthan Dey bad u Shubham Rasaily.
Naduh ka 1 tarik u Ïaïong,2022 baroh ki don 34 ngut kiba la duh noh ïa ka jingim.
“Nga ngeit ba ka Sohïong konstitwensi kadei kaba stad ban jied ïa u MLA uba la trei shitom ha ki san snem ba la dep bad uba la pynbha la ki shnong ki thaw kiba la dep ban shah pynpra ha ki por ba la leit".
"Kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ka sorkar jylla ka la ot ia ka mang tyngka.
Napdeng kitei ki kyrtong  ki don 12 ngut kiba ki dei ki MDC, kiba mynta, kiba kynthup ia U ma Het Pohthmi na War West, u CEM, Madonbai Rymbai na Sohmynting Khliehtyrshi, Chemhok Garod na Nangbah, u CEM barim, Thombor shiwat na Nartiang, Pheinshwa Nanglein na Myngsngat Khanduli, Rudaioo Tang na Shilliang Myntang, KM Lytan na Shangpung, u Skhembok Suchiang na Thadmuthlong, Phasmoon Dkhar na Musniang Rangad, ka kong Violet Lyngdoh na Rymbai Khliehriat Constituency bad u ma Joinriwel Pyrtuh na Bataw Lakadong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ki nongïalam ka HITO Ri-Bhoi naduh u Bah Ban Kharnaior President, Bah Kenny Nongrum Secretary, Bah Apbor Nongrum Vice President bad kiwei kiwei ki dkhot, kila pynpaw ba kum ka seng kan ieng pyrshah beit ïa katei ka ktem khalai ha Ri-Bhoi District kaba la thmu ban pynieng ha Jorabat.
Kiba iap, ki don 1,358 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 3.9lak ngut na kane ka khlam corona virus.
Ula banjur ïa ka jingdonkam ban tip bha ïa ka aiñ ka kanun bad kumjuh ruh ban don ka jingïadei kaba ïajan bad ki paidbah ha ka kam shakri paidbah bad ula ai mynsiem ïa kine ki samla ba kin sdang nalade ban wanrah ïa ka jingkylla bad ban ïoh ruh ïa ka jinghikai na ka Academy kaba long kaba bha tam hapoh ka ri.
U la ong ba hapoh ka Mission, la dep shna palat 2,700 km ki smart road, la dep shna jan 7,000 tylli ki smart classroom bad la dep pyndait palat 50 lak ki sharak LED/solar bad la dep tei palat 300 tylli ki smart health centre.
Ka jingthmu ban rah ia ka iing dorbar sha katei ka jaka ka long ban pynkylluid ia ka sor kaba la khapngiah palat.
Nalor kane u myntri ka tnat ka koit ka khiah u la iathuh ruh baka sorkar mynta ka dang wad iaki briew ba ju iakynduh bad u pyrsa naka bynta ban tip bha halor ka jing ngat jing pang ‘corona virus’ u rangbah na Ri-Bhoi district.
Bah Johny Marbaniang – Finance Secretary UDP YW Ri Bhoi District 13.
Sngewbha ia check ia kane ka website jong ka jylla ba phin tip haduh katno ki don ki tnad treikam kiba trei hapoh ka Power Department, www.meghalaya.
“Lada baroh ki MLA hapoh ka Iing Dorbar thaw aiñ jong ka Jylla ki ia tylli bad mynjur na ka bynta ka jingialeh ban ioh pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra bad kumjuh ruh ban ia pynbeit noh ia u pud u sam u ba biang kala donkam ba baroh ki nongmih khmat kin ai lang ia kajuh ka sur khnang ba kan suk ka long dien bad ka pateng ka ban wan" pynkut u bah Dohling.
Ka sorkar ka la ong ba ki la don kumba 15 tylli ki kynhun jong ka National Disaster Response Force (NDRF) bad 12 tylli jong ka State Disaster Response Force (SDRF) kiba la shah pynap lypa ha ki distrik jong ka Devbhumi Dwarka, Rajkot, Jamnagar, Junagadh, Porbandar, Gir Somnath, Morbi bad Valsad ban pyntreikam ïa ki lada donkam ha kano kano ka por.
Ha kane ka prokram ki la don haduh 19 ngut ki khynnah kiba la wan ïashim bynta kynthup ia 4 ngut ki nongsiat suloi.
Ka jingkhublei kaba kyrpang ka leit ruh sha ka Dorbar Shnong jong ka Lum Ba Tngen halor ka jingpynbit pynbiang ïa ki jingdonkam baroh.
Ki bor jong ka mariang, ki la lynshop ruh sha South West Khasi Hills District, haba iwei i longkmie, iba kyrteng i Kong Hailsentinari Marweiñ, 25 snem ka rta, i la khlad noh na ka jingtwa khyndew ïa ka ïing ha Jashiar ha ka surok na Jakrem sha Mawthawpdah.
Ki hap ban pyrkhat lem ïa ngi kiba wan College sa tang shisnem," la ong samla Malngiang haba pyntip ba ka jingshim klas ïa ki 4th Semester kan sdang ha ka taïew ban wan bad baroh ki samla pule ka Semester ki la rai ban ym phong satia ïa ki Uniform haba wan klas.
Katkum ka rai ki karkhana dewbilat kila mynjur ban ai iaka dor bai kit thymmai naduh 15 tarik u Naiwieng, pynban kine ki karkhana kila leh bymsuidniew ia kaei kaba la dep ban pynbeit.
