Kumta halor kane ka bynta, ka Khasi Student Unions’ (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle bad ka Ranikor Circle mynta ka sngi da ka jingsngewkhia hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah jong ka distrik na ka daw ka jingbymdon u Executive Engineer ba pura na ka tnad umbam um dih hapoh jong ka Mawkyrwat Division kata naduh u snem ba la dep haduh mynta ka long 6 bnai tam ei ei ha kaba ka shuki ka thylli bad ympat shem don mano mano ba wan trei ne mih bujli naduh ka por ba la shah pynkynriah noh ïa u E.E.Namarkata, ki nongïalam jong ka KSU haba kren ha ki ladpathai khubor ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki la ïoh ïa u MLA na Mawkyrwat Constituency, u bah Renikon Lyngdoh Tongkhar kum u Myntri uba dei peit ïa ka tnat umbam umdih jong ka jylla Meghalaya hynrei sngewjah burom pat haduh 6 bnai tam ei ei um shym la lah ban wanrah ïa u Executive Engineer ba pura ha kane ka distrik, namar haduh mynta bun ki kam ki jam ki la sah teng lut.
Ha kane ka prokram, ki heh pulit ka district kynthup u SP Bah Mariahom Kharkrang, u SP (Crimes) Bah Vivek Syiem ki la ai ia ka jingkren bad ka jingbatai hakhmat ki khynnah skul shaphang ka jingdonkam ban pynlong ia ka sor Shillong kaba lait na ka jingma bad ban pynlong ia ka kum kawei na ki nongbah kaba shngain.
Lada kam long kumba ngi kwah ka shong ha ki paidbah ka thaiñ kumno ban leh," la bynrap u Bah Thaïang.
U Vice President ka KSU NKH u Bah Vincent Makri u la ong ba ka seng ka la pynsangeh noh ia ka jingpynrung kyrteng ia u Aadhar number ha shnong Umtyrnga kaba don kumba 200 ngut tam ki briew kiba thmu ban pynrung kyrteng NPR (aadhar number) da ka bor synshar district ha kane ka sngi Thohdieng.
Ki pulit ka Delhi, ki kam, ba ka Neelam bad U Anmol, kim shym rah mobile phone satia bad kim don pla ne kino kino ki kot, kiba pynsakhi shaphang jongki bad ki kam, ba ki leit rung sha Parliament, da ka mon jongki hi bad kim don bynta satia bad kiwei kiwei ki kynhun.
Ym tang ia ki mobile ba ki nongtuh ki ap thap ban tuh na katei ka jaka, hynrei kim shym la map wat ia ki pla thep jain bad ki jain phong ruh ha kaba u wei u samla u la shah rong noh ka pla  jong u bad um ioh shuh wat tang ia ki jain ban phong ruh, bad sa uwei pat u la shah tuh sa ka jaket snieh jong u.
Kumta, lymda kata ka kynthei briew ka dei na ka thymmei kynja puri, ki khun ki ksiew jong ka kiban long syiem ha ka Hima, kin ym lah ban loit ban law ïa ki bor bamaïan.
Ka Assam, ka don mynta sha ka  2,77,687 ngut kiba ioh pang khlam corona, da ka jingdon jong ki  4,936 ngut kiba ioh ia katei ka khlam bad sa 46ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  1,531 ngut ha ka jylla.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 278 ngut.
Ki paidbah bapli ki phuh mut phuh mat bad ap khmih lynti kliaw na ita i jingmyntoi ban ioh kham bun shuh shuh na kine ki MLA kiba kwah don sha ka liang sorkar.
Uba iakhun na ka, na ka NPP, u James P.K.Sangma u don ka spah ka phew kaba palat ia ka shi klur tyngka, hynrei u dang kwah hir hir ban nang lum ia ka spah ka phew ka jong u.
“Ngi kyrpad na ka liang ka jong ngi ïa ka sorkar ba kan pyrshang ban peit bad ban lah pynbiang noh ïa ka bording hapoh ka jylla ka jong ngi bad ba nym don ka jingthut na ka bynta ki khynnah pule ki jong ngi", la ong kitei ki nongïalam.
Ka Supreme Court ka la bthah ia ka sorkar Pdeng bad jylla ban pynkhreh ia ki jingdonkam baroh na ka bynta ban sdang noh ia kane ka kam (NRC Up-date).
La iathuh ba une u nongniah scooty hadien bala shah tynrah ula rung shapoh khrum trok bad la shah iuh haka trok kaba don u register number AS 01 CC 0176.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ hadien ba la wai ka jingïalang jong ka Central Executive Committee (CEC) u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ka Ministry of Home Affairs ka la phah ïa ka jubab sha ka seng ha ka 7 tarik mynta u bnai halor ki ki lai tylli ki mat jingdawa jong ka seng.
Haba ia kren bad ki nongialam ka BJP, la sngewthuh ba  mynta ba ka BJP ka don ha ka bor synshar ha Delhi, ka la don ka jingpynkhreh kaba kham kyrpang ba ka BJP kan trei ha kane ka jylla.
La kumno kumno ka jingpyrshang ka long ka ba don jingkyrmen ia ka lawei jong ki paidbah ha ka imlang sahlang, wat lada ka jingkylla ka ba angnud shisha ki paidbah byllien ka dei ban long ha shityllup ka Ri Khasi.
Ka SBYWA kala buh jingkylli ruh ia ka sorkar “Balei ka shim por iaka sorkar ban lilam ia dewiong 2 lak ton hapoh ka jylla Meghalaya kaba la mynjur da ka NGT.Lada ka sorkar ka shimkhia ban lilam kloi ia une u dewiong kam don jingeh ia ki nongkhaii dewiong ka district ban pynbiang dewiong ia ki khakhana ban lait na jingiaid jingieng ki briew ne ki nongniah trok bad ki nongbud trok na kawei ka Jylla sha kawei pat.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang jong ki pulit, ki la pyndep ia ki jingdonkam baroh bad ym shym la don ruh kano kano ka jingsuba sniew ha kaba iadei bad katei ka jingjia bad na ka liang jong ki ba ha iing ha sem, ki la kyrpad ban pyllait noh ia ka post mortem ha kaba u District Magistrate u la ailad bad kila aiti noh ia ka met jong u tei u rangbah sha ki ba ha iing.
Shillong, 4 Lber:U bah Process T Sawkmie uba long mynta u nongialam ka Liang Pyrshah ka People Democratic Forum ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ther kylla ia u President ka KHNAM u bah Pyndapbor Saibon, uba la kynthah jur halor ka jingphet seng noh u bah Sawkmie na ka KHNAM bad kumjuh ruh na ka ARPA ban leit iasoh bad ka KHUDA ban  thaw noh da ka PDF.U bah Sawkmie u la ong ba ka daw kaba nyngkong eh kaba u la phet na ka KHNAM ka dei namar ba katei ka seng kam don ki nongialam kiba biang bad u la kynnoh ba ki nongialam ka KHNAM kim dei kita ki nongialam kiba lah ban ialam ia kano kano ka Party, “Lada ngi ia nujor ia u bah Pyndap bad ngi, ka jingiapher ka long na mihngi sha Sepngi, bapli tang MDC ruh pat tip, ha ka dorbar ruh pat shong, nai iakren ia ka MLA ,  khoit shu kren sha ki kotkhubor tang kaei ba u tip ba ki iathuh ki briew hynrei khlem tip kaei ka jingshisha" ong u bah Process uba la kren shai ba ka daw ba u phet na ka KHNAM ban ia soh bad ka PDF, ka dei namar ba u iohi ba hapoh ka PDF ki don ki nongialam kiba la rangbah kum u bah Pynshngain N syiem, bah Mansturdy Nongrem bad kiwei pat kiba la kham rangbah, kaba haba ia thew pylla ia ki nongialam kum u bah Pyndap ka jingiapher ka long shabneng sha khyndew.
Ngi dei ruh ban kynmaw ba kine ki dei ki kyntien jong u GG Swell uba baroh baroh ngi ia kuburlang ba u dei uba la ialeh ban pynlait iaka Jaintia Hills na ka Coalmines Nationalisationg Act.
U la iathuh ruh ba dang don sa uwei pat u paralok jong u uba la donkti ha katei ka kam.
Dei ka Non-violence Direct action jong ka HSPDP hapoh ka jingialam u maieid baka indira gandhi myntri rangbah duh ka ri (bam kwai ha dwar u blei)ban ai syndon daka jylla ba pura.
Ka long kaba shongnia ban pynrem ia ka Sorkar Jylla kaba la synshar donbor ha ka Jylla tang na ka bynta ka (self-style interest) jingmyntoi jong ka party congress ban ioh leh katba mon kaba long pyrshah ia ka jingsngew jong ki paitbah.
U President barim ka People’s Democratic Party (PDF) na Mylliem u Bah Gilbert Laloo, u la pynïasoh noh ïa lade sha ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka 15 tarik Nohprah 2022.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka Jirang Circle u bah Sylvester L Mawnai.
U la iathuh ba ka sorkar ka la sdang ban shna ia ka khyrdop talasi ha Bhoi ha jaka sorkar bad ha kiwei bynta.
Lyngba kane ka sienjam, ka IAP ka thmu ba ki jinghikai bad jingpynbna kiba ïadei bad ka koit ka khiah, kin poi sha baroh ki nongshong shnong bad kan long ka jingmyntoi ïa ka imlang sahlang baroh kawei.
Ha ka jingphah khubor jong u ha ka rynsan X, u Kharge u la ong ba ka long kaei kaei kaba ktah mynsiem haba sakhi ïa ka jingshah ktah jur na ka jingkhie ka ‘erïong ha Tamil Nadu, ha kaba ki la don ki mynsiem briew kiba la duhnoh.
U bah Roshem Myrthong vice president ka Synjuk ha ka jingïakynduh lang bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la pynpaw ïa ka jinglyngngoh kaba khraw, namar ba naduh ba ka sorkar ka la aiti sha ka Brahmaputra Board ba kan sorbe ïa katei ka project, ka Brahmaputra Board ka la pyndep lut nadong shadong.
Chandigarh: U Navjot Singh Sidhu, President jong ka  Punjab Pradesh Congress Committee, ula hiar shuki noh mynta ka sngi.
Ha shwa ban seng ia kane ka karkhana jain ba pura, lah ju pynbiang ia ki uniform skul sha ki skul bapher bapher ka jylla Meghalaya, kum ka skul Seng Khasi Lower Primary and Upper Primary School, Jalynteng, Edu Bridge English Medium School, Laitmynrieng, RSMA School, Mawmihthied, Seven Brothers School, Kynshi bad kiwei de.
Ki khana ha ka Baibl ki long kiba la rim bad kumta ngi hap ban pule thymmai ia ki bad ngin hap ban pynthymmai ia ki jingmut jong ki bad pyndei ia ki bad ka por ba ngi im.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ki nongialam jong ka MSSASA, ha ki bnai ba la dep ki la shim ia ka rai ban ujor sha ka ingkashari pyrshah ia ka sorkar lada ka dang iaid mynthi halor ka jingdawa ban ai kam pura, ia ki nonghikai SSA ha ka ba mynta ki lasdang ia ka ne ka bynta da kaba ki la lum ia ka pisa kaba long T.2000 uwei u nonghikai.
U ai ka jingkyrmen ia ki bad u їakren, їasyllok bad їatreikam lang bad ki ha ki jaka paidbah.
Ia kane ka jingrakhe yn pynlong ha Riwar Seng Khasi Secondary School, Rangthylliang kaba don ha Pynursla por 10 baje mynstep.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi Balang, u Bah Paul ula ong ba ka Shillong constituency ka ju dei ka ktem jong ka Congress hynrei ka saiñ pyrthei ha India kala kylla bak ly bak bad kane kan iarap ia ka party kum ka UDP bad ka kynhun synrop kum ka RDA.“Kane ka long namar ha kawei ka liang, ka don ka jingbym kwah ïa ka BJP.Ka jingshisha ba ki khlem pynïeng kyrtong na Meghalaya ka pyni ba ki tip ba kam don jingmyntoi ïa ki ban pynïeng kyrtong.
Namarkata, u Biden u la maham ba ka Israel kam dei ban bamja khluit hynrei ka dei ban long ba la pynkhreh ban mad ia kitei ki jingeh bad kloi ban tehlakam.
Ban ai mynsiem ban ban pynshlur ïa ki khynnah ha kane ka sngi kyrpang jongki, ki Pulit ka 6th BN MLP bad PTS/MPA Umran ki la phong lang ruh ïa ki uniform skul barim jong ki, ban pynkynmaw ïa ki snem ba la leit noh ba ki dang don hapoh ki skul bad ki la ïa mir jingmut ban ai mynsiem ïa kine ki khynnah.
U pud u sam jong ka shnong Mukroh u ïar shaduh ba don ka Forest Check Gate bad kane ka khyrdop sa san bad hynriew kilomitar sha mihngi u pud u sam (jong ka Mukroh) u kut haduh ka jaka ba la khot Motha Siangkwai," la ïathuh u Bah Sungoh bad bynrap, “hynrei ka Assam ka kam ba tang shu jam ïa ka Forest Check Gate la kynnoh beit ba shu tuh.
Da ka jingïarap jong ka Lenovo, ka Meghshala ka pynlong ïa ki prokram ai jinghikai lyngba ka online bad offline na ka bynta ki nonghikai ha Meghalaya.
Lah ban kdew ba u Bah Rowel bad u Bah AL Hek ki la shah pynhap shuki noh bad ha jaka jongki, la thep da u Martin M Danggo bad u Bah Ronnie V Lyngdoh.
U nonghikai na Sankerdev College u P Syiemlieh  u la ong ba ka Bill  kam peit ia ka jingbit jingbiang jong ki trai muluk hynrei kan iada pynban ia ki briew ba nabar.
“La 25 snem mynta ka District Council kam pat lah ban pas ia kano kano ka ain kum ka Land Bill, ka jingpynkylla ia ka Land Transfer Act bad kiwei ki ain kiba thmu ban pynthroin ia ka jiaidbynriew", la ong u Bah Kharkongor bad u la bynrap ba kane baroh kadei namar ba ia ka EC hapoh District Council la synshar da ka party nongwei.
Haka jingshisha bun sien bun sien ngi la pynkynmaw ia ki nongpyniaid ka VMart, pynban kila leh bymsuidniew bad la rai ban khang shuwa shipor ia kane ka iew.
Na ka liang u Bah Sniawbha ula ong ruh ba ka jingïalehkai Sports khamtam ka phutbol kam dei shuh tang ban kilan met ne ban rah nam ïala ka jong ka kynthun hynrei ka dei kam kamai na ka bynta ki khun samla.
La plie pyrda ïa ka lympung ïakob siat khnam ‘2nd Ntpc National Ranking Archery Tournament’ hangne hapoh nongbah mynta ka sngi ka 20 tarik bad  yn sa pynhap pyrda ha ka 28 tarik Lber.
Mawkyrwat, Ïaïong, 03: U Myntri jong ka tnad umbam umdih ka Sorkar jylla bad kum u MLA ka Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, mynta ka sngi u la ïoh ban pyllait paidbah ïa kawei ka kot ba la thoh da u T.Bn.
Kaei kaba kham i ma shuh shuh ka long halor ka hukum pyrshah ia ki heh pulit ba ki dei ban kem, kata khlem da iaid ia ki lynti jong ka ain, kata pyrshah ia ki riew paidbah kiba shu ia pyrta," ong u nongialam ka VPP.“Watla katta ngi kyntu jur ia kito kiba don mynsiem na ka bynta ka party ba kin shim ia ki sienjam ban kiar na kiba kum kine ki jingpyrta lada kan long ha kaba kum kane ka rukom khnang ban ym wanrah jingthut hapoh ka imlang sahlang.
Na ka liang u Dr D Shylla, District Medical and Health Officer, East Jaintia Hills District u la kren ha kaba iadei bad ki jingshitom kiba ktah ia ka bor pyrkhat pyrdain bad ki jingktah ia ka imlang ka sahlang da kaba pynpaw ruh ba ia kine ki jait jingshitom lah ban iada lyngba ka jingkyrshan da ka imlang ka sahlang khamtam da ki dkhot ka longiing jong kito ki briew kiba shah ktah.
Katkum ka jingtip lyngba ki Dulir Sorkar (official document) na ka ophis District School Education Officer (DSEO) jong ka East Khasi Hills District,Shillong, na ki 1072 ngut ki nonghikai Deficit ha ki skul bapher bapher (lait noh ki Lower Primary Schools) jong ka East Khasi Hills, kynthup ïa ki 85 ngut ki nonghikai na ki 4 tylli ki skul Deficit ha Sohra Sub-Division, 73 ngut ki nonghikai na ki skul bapher bapher, ka Sorkar ka dang pynsahteng ban ai ki Dulir thung kam (appointment orders).
Ha kane ka jingialang  na ka liang u bah Hek, u la iathuh ba ka jingialang ka long kaba seisoh ha ka ba baroh arliang ki la lah ban pynbeit ia ki jingeh hapdeng jong ki bad ki mynjur lang ba kin sdang noh ia ka jingpyntrei kam ia ka Ambulance 108 ha ka Jylla.
U MLA ka Mawphlang uba la sot na ki jingtip bad ki jingiathir na kylleng ki jaka ka pyrthei, u la ong ba katkum ka jingtip bad ka jingkhein jong ki stad, ka ri Bangladesh ka dei kawei kaba shah ktah bha na ka jingkylla ka mariang ha kaba kan tap ia ka khyndew bad ha kate ka por, ki briew kin hap ban phet shnong bad kaba ma ka long ba kin wan rung sha India ka ri kaba don markhap bad ka.
Ki la don kumba san ngut ki briew kiba la shah kem hadien kine ki jingjia, ha kaba ki pulit ki la lap ïa ka jingshisha bad lah ban khanglad na kum kine ki jingjia.
Shuh shuh U Lyngdoh u la bynrap, ba ka jingbym pyndep shuh iaka leh Niam Raid Niam Shnong, kan pynsynjor ia ka synshar ka khadar.
Ngi kynmaw khamtam ba u Paul u thoh sha u Philemon ban kyrpad ia u Onesimos (mraw) ban pdiang pat ia u wat la u la leh bymdei namar ba u Onisemos u la mad bad pdiang ia U Jisu Khrist.
“Nga kwah ban pynkynmaw ruh ïa u Myntri Rangbah ka Assam ba ki Riewlum kim dei ki Hindu ne ki Muslim ruh.
“Na kane, ngi la ïoh pdiang ïa ki aplikeshon na ki kyrtong, ïa kiba la mynjur da ki Circle.
ïa ki jingïaseng baroh man la ka janmiet yn pynlong ha ïingmane bad phyllaw ïingskul, hynrei ha ka sngi U Trai ha ka por 10 baje mynstep abd 1:00 mynsngi yn pynlong ha Madan Polo.
Shuh shuh u la ïathuh, palat 250 tylli ki shnong ki la ïoh ïa ki surok kiba dang shna ha Tura, bad 70-80 percent na ka jingdon ki nongshong shnong ha Tura ki la ïoh ïa ka umbam umdih.
Lyngba ki kynhun ïatreilang ngin sa lah ban ïohi ïa ka jingïaid shaphrang jong ki kynthei ha ki liang bapher bapher.
Ka Jamshedpur FC ruh ka neh ha ka kyrdan kaba shiphew bad duna da lai poiñ ïa ka East Bengal FC kaba don ha ka kyrdan ba khyndai.
Ka Savariyanin ka la ong ba kan ai ia ka bam ban pyndap ia ka pliangja ki nong Shillong hynrei lada ki pynmih pat ki jingkynnoh kiba har rukom lane ban kynnoh ba khaii briew kan hap ban iakhun ban pynksan la ka hok wat da kaba ujor ba dei ban siew bai mynrain khmat ruh.
“Ngan tip shaei ma nga kata ka semi phainal bad ka phainal jong me tang u Blei ba tip" ong ka kmie bad ka ieng ban leit thet kti noh“Kata kein nga ong tang u Blei uba tip haba nga iathuh hok kumta ruh" ong u khun“To to ka dang biang ka por hynrei yn leh kumno shubuh lada u wan ialam sa ka kmie bad i khun" ong u kpa“Lada shu kut tang kumta te ka biang hynrei ioh u pynkhlemrain pat lada kan mih hadien?" buh jingkylli ka kmie“To lah biang seh mei.
Shillong: Ka seng All Jaintia Dancers Association, ka dei kawei na ki seng kaba wad ia ki riew donsap ha ka Shad hapoh Rilum Jaintia ka pyntip paidbah ba kan sdang noh shen ia ka jing iakob shah ba heh duh hapoh Rilum Jaintia kaba tip kum ka Dance Jaintia Dance Dance Little Champ Season-1.
Ki BSF ki la ïoh ban siat ïa ar tylli ki Drone bad ki la lap ïa kawei pat kaba lai ha ka sngi Thohdieng jong ka taïew ba la lah.
Ha ka por ba long Chairman u Wailad Shylla, MLA Ka Jowai na ka seng NPP hi, la khang noh ïa ka karkhana MCCL pynmih dewbilat babha ha Sohra ha u snem 2020, kaba ïeng halor u mawshun bad u dewïong ka ri Sohra.
“Halor kane ka jingbthah, ia ka Bill kaba la pdiang ne pas da ka KHADC ban pynduh bad ban pynkha thymmai ia ki MDC constituency kam treikam shuh.
" La phai ktien I Kmie ka RidaU Bah Jop u shong lypa noh ha kamra shetja ban ap ia ka bam ba la nang pynkhreh I Kmie ka Rida.
U SP u la ong ruh ba ha ka jingshisha halor katei ka jingkem ia katei ka longkmie halor ka jingdon kti ka jong ka ban thok bad shukor ka don ia ki sabut kiba khlain bad kiba biang bad kata kalong kum ia ki shithi applai kam ba la ioh kurup bad ka riam pulit ba pyndonkam katei ka longkmie, u la bynrap shuh shuh ba wat la katei ka longkmie ka la ioh jamin; hynrei na ka liang jong ki pulit kin nym shong kli kti hynrei kin iai buddien ha kaba iadei bad katei ka jingjia.
Jowai, 5 Jylliew:Mynta ka sngi, ar ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim ba kordor jong ki hadien ba ki la shah pom ha u pyrthat.
Kiwei pat ki Myntri ki ban pynher ïa ka Lama Lai Rong ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh ha Nongstoiñ, u Bah Kyrmen Shylla ha Nongpoh, u Symbud Myntri Rangbah Bah Sniawbhalang Dhar ha Jowai, u Lamphang ka Dorbar Jylla, u Thomas A Sangma ha Tura, u Myntri, Marcuise N Marak ha Williamnagar, u Myntri, Rakkam A Sangma ha Baghmara, u Myntri Comingone Ymbon ha Resubelpara, u Myntri Bah A.L Hek ha Mawkyrwat, u Myntri A.T.Mondal ha Ampati, ka Myntri Dr.M Ampareen Lyngdoh ha Khliehriat, bad u Myntri S Warjri ha Mairang.
Sumar ba kan lait na ki khniang jingpang.8.
U la bynrap ruh da kaba ong, “‘Samlin ka por jong phi ka la kut, ka la dei ka por u Bah HDR mynta’  kane ka dei kaba nga kwah  ban pyrta shai la ka dei ka nongrim ne ka nongthymmai ruh  ka dei ha kane ka lynti.
Saidul Ali, U14 Event- 60M & Long Jump.
La pyntip ruh ba ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïa ki phom ka dei ha ka 17 tarik u Jylliew, 2022 bad lada ki don kiba wan pynpoi ïa ki phom hadien ka tarik ba la buh yn nym pdiang shuh.
Haba kylli na ki bor ba dei khmih shaphang ki ar shaka kiba la ïoh permit ban kamai, kim pat lah ban ai jingkheiñ.
Kison Dkhar 27.
Ki la rai ban pynlong ka jingiaid paidbah na madan Iewrynghep Laitumkhrah sha phyllaw ka Additional Secretariat.
Ka Deputy Commissioner kala iathuh ba ka ilekshon kala iaid beit khlem don kano kano ka jingthut.
“Tang kawei ngi tip ba ka bor ding electric kadei kaba donkam eh bad ka sorkar ka dei ban pynioh ia ka sha ki paidbah", u la bynrapU ma Erwin u la ong ruh ba ka load shedding ka la ktah lut ia baroh, naduh ki kam ophis sorkar, ki samla pule namar kane kadei ka samoi eksamin jong ki, ka la ktah ruh ia ki business jong ki paidbah bad khamtam eh ia ka ioh ka kot jong ka sorkar khamtam ha kaba iadei bad ka jinghiar jingkiew ka Productivity Index.
Kum ban shu pynkynmaw katei ka kompeni ka la ia khun pyrshah ia ka KHADC ha kashari ha kaba ka Ing bishar ka la pynksan ia ka, bad ka hukum ba ka KHADc ka dei ban pynthymmai noh ia ka laisen jong ka  bad na ka liang u EM u la ong ba mynta ka EC ka dang pan ia ki kot ki sla kiba donkam kiba ka hap ban pynbiang na ka bynta ban pynthymmai ia ka laisen.
Wat la ka AAP ka la leh bha bad khur bun ki vote  hynrei uba tlot tam na ka party u la long balai na Mustafabad konstitwensi.
Ula ong ba ka Congress mynta kala sakma hadien ba la mih ki 12 ngut ki MLA na Party Congress bad ki paidbah mynta ki la phai khmat sha ka Party UDP bad dei ha kane ka nongrim ‘kum ka Party kala dei ban peit bniah bha ha ka rukom ai tiket ïa ki kyrtong kiban ïakhun ïa ka Election 2023’.
“Kane ka jingpan pisa ka dang sahkut ha ka jingpeitjong ka tnad ka sorkar India", la ong u Myntri Rangbah.
La sam iaki khusnam da ka Kong Gracy Pohshna, ka Kong Rhemmon Pohshna, ka Kong Pynhun Pohshna bad u Tohmon Pohshna kiba dei ki khun ki ksiew jong u (L) Rev.G.Lamat.
Bad ba kane ka Pateng kan ymkut khlem da pyndep ia  kiei kiei ba u Blei u la kren.
Shillong: U nong ialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya lem bad ka sorkarAssam ki dei ban ia shong bad ia kren halor ki kynrum kynram kiba mih ha ki thain khappud jong ki ar jylla.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ki nongtrei jong ka MeECL lem bad ki Engineer jong katei ka tnat, ha ka lama jong ka MeECL Engineers Associaton, ki la pynlong ka jingdeng lama iong ha ki jaka trei kam jongki ha Shillong, ha Tura bad sha kiwei de ki jaka trei kam jong katei ka tnat sam bor ding.
Nalorkata, kane ka kynhun ka la ai jinghikai ruh kumno ban ring mynsiem hapoh um da kaba pyndonkam da ki tyndong lyer bad kiwei kiwei de ki jingai jinghikai.
Ka sorkar Jylla, na katei ka skhim jong ka JNNURM, ka la rai ruh ban thied bos thymmai shuh, ha kaba la mang pisa T.6,266.99lak.
U Myntri Rangbah ula pynpaw ïa ka jingangnud ban pynkylla ïa ka Shillong kum ka “Nongbah ki nongïaid kjat suda" bad ong “Nga ngeit ba ka Shillong ka lah ban long ka Nongbah ki nongïaid kjat namar ki shnong ki thaw kim dei kiba jngai bad kumta lada ngi don ïa ki lynti ïaid kjat kiba lah ban shakri ïa ki paidbah ka Jylla, nga tharai bun ki paidbah ka Shillong kin jied ban pynïeng ïala ki kali ha ki jaka pynïeng kali bad sa ïaid kjat noh".
Shillong, 15 Nohprah:U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kim dei shuh ban ai lad ban synshar ki party ba don headquarter ha Delhi namar ba ki trai shnong ki la bit ban synshar hi dalade ialade.
Ka surok na ka Ïew Madanrting shaduh Demthring Petrol Pump kan dei ka ‘One Way, bad ki kali ki lah ban ïaid tang na Ïew Madanrting bad leit sha Demthring Petrol Pump.
“Ngi don ka kam ban pynlong ia ka jingtohkit ban wad ia ka jingshisha halor kane ka jingjia", la ong u Bah Kharkrang bad bynrap, ba ki pulit jongu, ki la leit sha katei ka jaka ban iaynduh ia ki kmie ki kpa jong katei ka khynnah ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Kane kan sa ap jingma pat ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka lah ruh ban ktah ïa ka bylla ka sngi bad ka khaïi pateng jong ki trai jylla.
Ïa ka kyrdan balai la ïoh da ka Assam Rifles Marksmen unit ha kaba ka la khur 12 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rnong.
Ka official order/notification jong ka sorkar ïa ka Gratuity thymmai ba 10 lakh ka dang sdien ldui mynta ha Secretariat.
Kum ka nongpyniaid skul nongpyniaid college, ka Mother Anne ka la long kaba pyrkhing,  kaba bishar hok bad kaba dawa na ki khynnah bad samla pule ka jinglong kaba bha bad kaba tip  akor.
