Haba ka por ka la jan kut, la iohi ba katba ka Mawlai ka la ialeh ban rah ia ka bol shaneng, hynrei da ka jingbym khmih bha ia u nongialeh ka liang pyrshah uba la wan swait na ka phang ka mon bad da ka jingioh kyrshan sa uwei u nongialeh na ka phang ka diang, ki nongialeh ka Khliehmaw lieh ki la ioh ban ia tawiar ia u nongialeh ka Mawlai bad da kumne u Nongrang da ka buit sianti jong u u la lah ban khring sha khmat ia u nongap ka Mawlai u Chalieu bad tang kumne u Kyntiew Myrthong u la ioh ban pynrung ia ka kol kaba lai jong ka Khlieh mawlieh ha ka minit kaba 90.
Ha kane ka skhim la mang na bynta  kawei kawei ka longing ha kaba tang uwei na ka longing un plie ia ka account bad yn ioh bynta san ngut na kawei ka longing.
Hynrei ka la ong ba 2 ngut ki samla pule na kane ka jylla ki la pyntip ba katei ka Minerba Educational and Welfare Society kam shym la pynphai shuh ia ki kot ki sla ( original) jong ki, ki la pyntip ba don bunbah ki jingduna ha ka jaka ai jinghikai naduh ki laboratory bad kumjuh ruh ki kamra klas, ka jingpynlong klas ruh kam long tista bad la ai lypa ruh ki jingkylli shisngi shuwa ban pynlong eksamin sha kito ki samla pule kiba la wan shah hikai kham ha shuwa.
Ngam lah ban klet ia u (L) PA Sangma.
Hadien ka jingphah jingmudui kaba nyngkong, ki la don shuh shuh sa kumba 13 ngut ki khynnah pule kiba la mih shakhmat na ka bynta ban ïathuh ba ki la shah thok ha ka “Geeklurn.
U bah Robertson u la iathuh ruh ba ka shnong Lower Mawpud ka la mad ia shibun ki jingeh bad kum u rangbah ba peit ia ka shnong, u la dep ban ujor, na kabynta kine ki longiing ki bym pat ioh um, hynrei kaba kut ba ka shnong ka ioh ka jubab ba ki kular ba kin sa wan ban pyndep, hynrei haduh mynta ka sngi u nongshna ia kane ka um, um shem la wan ban shna.
Katei ka jingiaid paidbah kaba lapynbeit ban mih na motphran sha Secretariat la pynsangeh noh namarba kim shym la ioh jingbit na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District.
“Mynta haba ngi lah don 10 ngut ki call operator, ka mut ba ka rukom ai jingshakri kan sted bha bad lada don kino kino ki jingujor ki lah ban poi kloi sha kine ki Call Operator bad lyngba kane, ngin lah shisha ban ïarap ha ka lynti kaba biang bha ïa kito kiba don hapdeng ka jingeh bad jingshem lanot" ong u Bah Paul.
Shillong:Ka tnat Sports and Youth Affairs, ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Eastern Command jong ka tnat shipai Indian Armed Forces, hynnin ka sngi Thohdieng ki la plie ia ki laitylli ki khusnam ne trophy kiba la ap khmih lynti, kata ka ‘Durand Cup Trophy’ bad ka ‘Shimla Trophy’ (baroh kiba dei ki rolling trophy) bad ka President’s Cup (kaba ioh ban rah ei junom) ia kiba la pyniaid bad pyni paid bah ha Khyndailad, Shillong.
Shuh shuh u la ong ba ka daw ka jingsha kem jong u kam dei na ki bahaing hasem jong ka khynnah kaba la shah batbor hynrei ka dei ka jingkynshoit jong kiwei pat kiba shun ia u, “Dei ka jingkynshoit mano re mano nadien ban wanrah jingiapait ia pra, ngi la kren shai kdar sha ki bahaing hasem kaba shah batbor ba ym lah banpyniasuk da lei lei ruh ia katei ka kam namarba ka dei ka bynta jong ki pulit bad ka aiñ, hynrei nga la shu ong ha ki ba ai ba ka aiñ kan leh ia kaba donkam hynrei kam dei pat ban don ka jingbuh shun para nongshong shnong" u la ong biang.
Har har ka lyer langthari ka beh lyngba ki lum ki them kaba wan kit arted bad ki pumpum na ka ri jong ka jing mutdur sha ka ri jong ka jingshisha.
Nga la don 91 snem, nga la rai ban shong thait (na politik) hynrei ngan iai ai mynsiem ia ki pateng ban wan", la ong u bah Lapang.
Ha kane ka jing ther u phria bad ka jing bom pyrthat ha ka thain la ioh lum khubor ba la don bun tylli ki ïing briew kiba la julor.
“Ki paidbah ki don ka hok ban ym leit.
Shillong: Lashai ka sngi, ka nongbah Shillong, kan mad ia ka jinghap slap lem bad ki jaka ba marjan jongka.
Kata ka mut ban ïohthiah khlem shah pynthut hano hano ruh lane na ka daw jong kano kano ka jingpynwit kum ka jingsawa lane ka jingriew jong ki mobile phone shiteng synïa.
Katkum ki jingkheiñ ba la shu kheiñ antad na ka jingiap jong kine ki masi kiba la shah tied ha u pyrthat ki la kot sha ka 15 lak tyngka eiei.
Ki paid Khasi Jaiñtia ki dei ban ai jingkyrshan bad noh synñiang da ka pisa ïa kino-kino ki kynhun kiba don jingthmu ban leit sha ïingbishar halor ka ‘Reservation Policy’.
La kumno kumno ka nam ka burom ba la khajoh I Prof Badaplin War dang shen ban ioh ia ka khusnam Padmashri ka lah ban kyntiew khyndiat ia ka lympung thohjer thohnam Khasi, hynrei dang donkam shuh shuh ban dang rah skong ia kiwei kiwei ruh khnang ban ia shngaiñ lang bad ban lah ban kyntu skhem ia ka sorkar kmie na ka bynta ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
West Garo HillsBarengaparaKurosh R Marak(IND)-3774Nasser R Marak(NPP)-2493BabelaparaRighteous N Sangma(NCP)-3308Meckenson Ch Marak(NPP)-2485AmonparaJimbirth Marak (GNC)-2923Stiner R Marak(NPP)-2111TuraRupert M Sangma(IND)-3126Dulal Ch Sangma (INC)-2964DengnakparaSadhiarani M Sangma(INC)-6366Sanjip T Sangma(IND)-2273RochonparaDipul R Marak(NPP)-4858Malcolm M Sangma(INC)-4382AsanangIsmael R Marak(INC)-2995Eubrenald  N Marak (IND )-2706BalachandaSofiur Rahman(IND)-8971Monirul Islam(INC)-6630BatabariMark Geora B Marak(IND)-4724Roynath Sangma(NPP)-3570ShyamnagarS G Esmatur Mominin(NPP)-9483Sader Hossain(INC )-9297RaksamgreBenedick R Marak(NPP)-7448Joyson  ( INC)-3847JengjalLibastone T Sangma(IND)-4135Grahambell Sangma(NPP)-4089NaguaparaDhormonath Sangma(INC)-5054Ranjit Rabha(BJP)-2958South Garo HillsSilkigreAugustine R Marak (GNC)- 3296Jeshwell Ch.
U la ong ba ka jingrahbor la leh ruh da ka jingiatreilang ka GNLA bad ka ULFA.Ki pulit ki la ioh jingtip ba ki lehnoh UFLA na Assam ki la rahbor ia ki briew da kaba buh ha ktem ka GNLA.Ha kajuh ka por, ka sorkar ka la ai jingiarap kyrkieh mar T.1 lak sha kiba haiing jong kito ki pulit kiba la khlad noh ha ka jingshah hiar thma ha ki lehnoh.
Na ka liang jong u president ba rangbah jong ka VPP, u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan thaw noh da ka komiti ba kyrpang, ka ban peit bniah bad bishar bniah ha ryngkat ki riew shemphang na ki ar kynhun ki jaitbynriew ban iatai iathir ia ka jingdkoh jong ka ka reservation policy bad ka roster system.
“Kane ka la shim por namarba hap ban leh biang pa biang khnang ba kan long kaba lait na kano kano ka jingbakla.
Da ka mon la pynkhuid ia ngi da kaba ainguh ia ka met u Jisu Khrist TANG SHISIEN AI.He taketh away the FIRST THAT HE MAY ESTABLISH THE SECOND BY WHICH WILL WE HAVE BEEN SANCTIFIED THROUGH THE OFFERING OF THE BODY OF JESUS ONCE FOR ALL" Hebru 10:9-10.
Ka kynhun NIA, kynthup u Deputy Inspector general bad ki heh pulit jong ka kyrdan Superintendent, ki la leit ban jurip bniah ïa ka jaka ba la jia ka jingshah thombor jong ki shipai ha Poonch kaba don ha  J&K.Ki shipai ka tnat Indian Army bad kiwei pat ki shipai ïada ki la pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh kaba jur khnang ban ïoh ban kem bad ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh kiba la donkti ha ka kam thombor kaba la jia ha Poonch ha kaba ka trok kaba la shong da ka kynhun jong ki shipai ka la shah thombor ha ki lehnoh ha kaba ki la don kumba san ngut napdeng jong ki kiba la ïap.
Haba phai ha ka jingïalehkai ba la pynlong mynta ka sngi, ka phainal jong ki khynnah kynthei ba 12 snem ka long hapdeng ka Rising Secondary School, Sohkhyllam pyrshah ia ka Nineset Secondary School, ha kaba ia ka man jop la ioh da ka Nineset Secondary School kaba la thep 5 – 0 kol.
Ki kyrtong kiba la dep ban thep kyrteng ha katei ka por ki long u (L) HDR Lyngdoh na ka party UDP,u bah Osborne kharjana na ka parti Congress,bah Samlin malangiang na ka parti NPP,u bah Sandondor Ryntathiang na ka parti HSPDP,bah Seraph Eric Kharbuki na ka parti BJP lem bad u bah Stodingstar Thabah na ka parti TMC.Mumbai: Ka Parineeti Chopra, kaba dei ka aktress ba pawbha jong ka bollywood, la imat, ba ki la iateh sai iong sai saw bad u nongialam jong ka  Aam Aadmi Party, U Raghav Chadha.
Shillong, 30 Nailar:Ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje mynmiet uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Kartick Karmakar uba shong basah ha ki thaiñ Umpling, Rynjah u la shah kem na motphran.
Na ka liang ka Parish Pastoral Council jong ka Parish Barato ka la kyntu ïa ki Riewngeit na ki Parish bapher bapher jong ka Jylla niam Jowai bad nabar ba kin ïa wan shim bynta ha kane ka sngi kum ka dak ka jingïakmen lang bad ainguh ïa u Blei ha kane ka sngi ba kyrkhu bad ainam ïa kane ka ïingmane ha ka kyrteng bad ka nam jong u Nongpynim, u Jisu Khrist, u Khrist u Syiem.
Ka jingshah ktah ki hali, ki pynthor bad ki jaka thung mar rep tang ha ki 24 kynta ba la leit noh ka long 0.87 hektar.
Dei sa tang lada wan ka seng Muslim kum ka AIl India Majlis- e-Ittehad -ul- Muslimeen(AIMIM) na Assam kaba lah ban pynkhih ne thaw pyrthei ia katei ka constituency hynrei leh noh ei ka por,ka bor bad ka pisa jong ki political party.
Shillong, 06 Jylliew:Ka Aam Admi Party mynta ka sngi ka la plie ia ka ophis treikam jong ha Dhankheti, Shillong ha ka jingia donlang jong ki State Co-ordinator na ka jylla Assam, Nagaland, Tripura bad Arunachal Pradesh, u State co-Ordinator ka AAP Megha laya u Bah W Nongtdu, u ba la pyniaid ruh ia ka jingialang plie, ki District Co-Ordinator na ri Lum Jaintia, na East bad West Khasi Hills bad Ri Bhoi District Kumjuh.
Kumban shu kdew hangne, da ki spah ngut ki nongïalam ka NPP na Ranikor ki la resaiñ paidbah ha ka sngi Nyngkong bad leit ruh ban pynïasoh sha ka BJP.Ha kane kajuh ka sngi ki nongïalam ki la pynbor ruh ïa u Bah MM Dangngo ba u ruh un resaiñ lang noh bad pynïasoh lang sha ka BJP ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban sa long shen.
Ka Chandra ka la bthah ïa u Superintendent of Police ka North Garo Hills, Divisional Forest Officer (T) ka East bad North Garo Hills, Divisional Mining Officer ka East bad North Garo Hills bad u Block Development Officer ka Resubelpara ban pynthikna ïa kane ka jingkynnoh bad aiti ïa ka kaiphod halor kane ka kam shuwa ka 26 tarik Jymmang.
Ka Sorkar ka dang peit katno ka jingheh ka jaka yn donkam na ka bynta ban pynrung ïa ki jaka mane bad ka jaka pule kiba la don lypa ha Them Metor.
Haka parade la shimbynta da ka tnad Pulit ka East Jaintia Hills District bad la pyni nam ruh iaki tableau da ki tnad sorkar bapher.
Kane ka pyni ruh ia ki jinglum khajna ha ki jylla bapher bapher ha u bnai Naiwieng 2020 haba ianujor bad u Naiwieng 2019.
U Angkit pat, uba ju tied tang ban ai jingkyrshan ia ki nongkawang kiba hakhmat jong u, u la shim noh ia ka sienjam ban pyni ia ka bor ha kaba u la lah da lade hi ban kot sha ka jingkamai kaba 50 run, hynrei une ruh ym shym la shan slem, ha kaba u la kum pynwan ia ka bol sha ka phang jong u fielder ha kaba u Joyhenba u la ioh ban shim ia u wicket uba san ha katei ka jingialeh bad pynkut ia ka poin jong u ha katei ka sngi da 5/33 ha ki 16 over.
Hynrei ngi shem ba ka Shillong ka dei hi kata ka ‘Smam City’ namar ka jingkhapngiah ka la long shaba palat liam bad ym i don lad shuh ban leh da kumwei pat pynkylluid ïa kane ka sor kaba la shna khlem da don ka saiñdur.
Ai ba kane ka 5 tarik June ba ngi rakhe ia ka “World Environment Day kan ym kut tang ha ki jingrakhe burom ba ka dei ka sngi jong ka.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh na ka bynta ka MSOA, ki shnat treikam bad ka tnad treikam jong ka Sport halor ka jingnoh synñiang jong ki  na ka bynta ka jinglah ban pynpoi sha ka thong ïa ka Meghalaya Games.
U la ong ba na ki 17 tylli ki Sustainable Development Goals, 15 tylli ki jingjop ki dei na ki Ngap.
Haba phai sha ki kali kamai, haduh mynta ka sngi ki magistor ki dang hap ban sam iaka jingthoh Vaccinated bad Not Vaccinated.
Hadien ba ka kong Agnes ka la pyntip sha ka kmie jong ka, baroh ar ki la leit sha thanad ban ujor ktien sha ki pulit ha ka 18 tarik hynnin ka sngi.
U President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka jingpyrshah ia katei ka bill ka dei ban iada ia ka jaitbynriew na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki briew kiba heh paid.
Ngi la ïa pyrta, “We Want Hills State, No Hills State No Rest".
U kyntu kynpham ia ki khynnah skul ban ñiewkor ia ka por da kaba bate ban pyndep ia ki kam bapher bapher ha ki jingpule, ki kam ialehkai,ban iarap ia ki kam ha ïing ha sem bad kiwei kiwei ki bynta.
“Hana la ïathuh ïa ngi ruh ba ka sorkar ka bakla thung ïa kine ki ophisar tohkit naduh kaba sdang, sngew samut ban sngap ïa kane ka jingai daw namar ngi tip shai ba la weng na ki daw kiba baroh ngi la tip bad kane ka dei ka khubor kaba shai sha ki ophisar ba lada ba lada phi trei hok ïa ka kam kiba kum kine kiei kiei kin jia," u la bynrap.
Ka Ajax ka la lah ban pyneh triang ban ïai bat ïa ka nam lahduh jong ka Eredivisie, bad ka la lah ruh ban rah ïa ka Dutch Cup.
Kawei ka longkmie kaba trei hapoh katei ka Marten ka la iathuh ba ka la trei hangtei mynta la kumba 23 snem eiei bad ka la iathuh ruh kane ka kam ka la pynim ia ka bad ia ka iing ka sem jong ka bad na kane ka kam ka la ioh ruh ban phah skul ia ki khun ki kti jong ka bad ban pyndap ruh ia ka iing ka sem jong ka.
Ha ka jingshisha, ka High Court ka la ong ba dei ban don ka saiñdur kaba na ka bynta 10 lane 20 snem da kaba shim jingkheiñ ïa ka jingdonkam bording ha ki snem ki ban wan khnang ban pynthikna ba yn lah ban pynmih bording lane ban thied ne ban shim na kiwei pat ki tyllong ba kan ym don ka jingduna ha ka jingdonkam bad ka jinglah ban sam bording.
Hynrei kaba pynsngewsih kthang ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah pule bad kumjuh ia ki nonghikai ha ki skul bapher bapher ka long ba wat hapdeng ba la siew kat katei ka dor kaba haduh T.75 lak tyngka tang na ka bynta ka jingkylli kaba hynriew sobjek pynban ka MBOSE kam lah ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka eksamin ha kaba la iohi ba ki jingkylli jong ki khynnah klas IX ka la lait tuh biang mynta u snem ruh.
Kaei kaba la dep ngi donkam ban buh hynrei ban buh than ruh kam long kaba iarap namar ngi donkam ruh ban iaid shakhmat.
Gomaghat (shaphang Shathie na Ranikor bad khappud bad ka Bangladesh) bad Phlangdiloin (Kane ka jaka ka don shaphang shathie mihngi na Domiasiat bad katto katne kilometer na Domiasiat) – 1000 tons4.
Tang shu la ïohsngew ïa ka jingrwai “Kongdeng, Kongnah…", tang katta la khih win ka lympung.
Na ki tyllong khubor ba ïoh lum, la ïathuh ba haduh 3 tylli ki karkhana ki la shah pynpra biang hynne ka sngi ha ki bor District, hynrei ym shym la ïoh pat ïa ki kyrteng jong kine ki karkhana.
Ha kajuh ka por,  u MLA ka Mylliem u la iathuh ba u la rai ban nym iakhun ia ka MDC ha kane ka kynti.
Haba jubab, u Bah Teibor u la ong, “Ka tnat ka bud ryntih ïa ka hukum ba la pynmih da ka Meghalaya High Court ban ym shah ban tei ïa ki jait jingtei marjan ki wah bad na ka liang ka tnat nangne shakhmat kan peitngor bad kan pyrkhing bha ban pynthikna ba ki nongshong shnong kim dei ban kyntur pud ha jan ki wah da ka ba tei ïing".
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Rakkam u la ïathuh ba ka jingïalang ha kane ka sngi ka la ïakren sani ïa ki mat ba la pynsngew da ka synjuk ba kynthup naduh ka jingpyllait ïa ka tulop man ka bnai bad ka arrear ba dang sahteng.
U la ong ruh ba katei ka jaka siew bai light kan long beit ar sien ha ka shi bnai bad mynta u bnai kaba long ka jingsdang ia katei ka kam, la pynbeit ba kan long ha ka 5 tarik Naitung bad 19 tarik Naitung bad la kyrpad ba ki paidbah kin ai jingiatreilang na ka bynta kane, khnang ba katei ka kam kan long kaba iaid beit iaid ryntih na ka bynta ka jingmyntoi jong ki ha kiba bun ki liang katkum ka jingangnud kaba baroh shi katta.
U bah Diosstar Jyndiang u la jop ia ka elekshon shiteng samoi na Nongstoiñ hadien ba la khlad noh u bah Hopingstone Lyngdoh.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, ha ka 24 tarik Lber u la ong ba ka sorkar kam pat shym la ïoh pdiang ïa ka No-Objection-Certificate (NOC) na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kaba ïadei bad ka Byrnihat-Shillong railway line, bad u la ong ruh ba kane ka bynta ka dang don ha ka jingïakren.
Hooid, ngam shym la ong ba ngim donkam ia ka pisa, hynrei nyngkong ngi donkam ban long ki briew (ki nongjied nongialam) kiba don ka mynsiem kaba khia na ka bynta ka jaidbynriew bad ngim ym lah ban long ki briew (ki nongjied nongialam) kiba don ka jingkhia na ka bynta ka jaidbynriew lada ngim niewkor ia ka hok bad ka jinshisha halor jong ka spah.
“Ngi kwah ban pynlong ia kane ka College kawei na kiba bha tam ban ai ka jingshakri iaphi ki samla pule"  la ong u bah Lawan.
Naka liang I Headmistress jong ka tei ka skul I kong Balakyntiew Umbah I la pynpaw ka jing sngew nguh ïa ka Caring Cohort kaba don ka mynsiem ban khmih lem ïaka khia ka shon jong kane ka skul kaba la shakri naduh 2004 kaba la seng da I Bah O.B Ranee bam kwai ha dwar u Blei ban pynphriang ïaka jing nang jingstad ïaki khynnah ka thaiñ Umsning kaba haduh mynta kalong ka wei naka shlem ai jing hikai kaba la pynmih shibun ki rang bad ki thei ïalehkai sports bad kumjuh ruh ki khynnah kiba la pass bha na katei ka skul.
La pynlwet ia ki shyieng tyrpeng bad budlum jong ki rangli ban pynkhraw ia ka longspah jong ki katto katne ngut.
Kumta ngi ruh kum ki nongïalam ngin trei ban dang pynkhlaiñ ïa ka party bad khamtam eh ban peit ïa ka khia ka shon jongki jaidbynriew riewlum hapoh ka jylla.
Bun ki riewdonsap ki la pyni ïa la ki jong ki sap ha kane ka prokram.
U la ong ruh ba ka mat Themmetor, ym dei ban peit na ka liang jong ka jingiapher jait bynriew, hynrei dei ban peit kat kum ka mat ban ioh ia ka rai ka par.
La ong ruh ba ha ka jing khynra, ym shym lap satia ba u Bernard un don lang bad kine ki khynnah bad dei na kata ka daw, ym lah ban shu kynnoh, tang namar ba u dei trai ia katei ka jaka sah.
Shillong, 19 Jylliew:Hadien ka jingshah pyniap jong ka kong (L) Kyndiang Dohling na Maw thawtieng, sa kawei pat ka jingshah  pyniap dusmon jong  u  samla Dondur Sha bong kaba dang shu jia shen ha kine ki khyndiat sngi ba la dep bad  kine ki jingjia ki la pyntieng pynsmiej, pynrit mynsiem bad   pynsuhjer suh khriat lut ia baroh ki nongshongshnong jong ka thain, kat haduh ba ki briew  kim donshuh ka jingsngewshngain ban iaid ban ieng ban leit trei leit ktah sha ki bri ki bsah  khamtam eh ia ki kynthei khynnah.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh da u khun khatduh jong u babu T.L.Pariong, u Myntri jong ka shnong Rangthong, u bah Kitborlang Nongrem kum u kongsan uba ha ka juh ka por u dei u State President jong ka NPYF, lem bad kiwei kiwei de ki riew rangbah jong ka shnong.
Balei ka long kumne?3.
Sakawei pat kaba u Briew um ioh jubab dei namar ba u briew u set pop halade.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka Seng u samla Trebor R.Suchen u la ong, “hynni ka sngi (Balang) ngi shu ïoh sngew ba don ki jingbyrngem byrsit na ki briew kiba khot ïalade kum ki kynhun sengbhalang kiba tan ïa ki khynnah samla ha iew ha hat ban pyntieng pynsmiej ïa ki paradoh parasnam (Pnar) kiba sah ha Block-I da kaba byrngem ba kim (Pnar) dei ban seng ïa kano kano ka kynhun sengbhalang hapoh u pud u sam jong ka Block-I."“Ngi sngewthuh shai ba ka daw ba ki (Karbi) kwah ban pynkbum lane ban set ïa ka shyntur jong ki paradoh parasnam namarba ka Regional Committee ban ïapynbeit pud ha ka wat kaba ar hapdeng ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ka dang ïaid," la ong u President ka JSU.“Kane ka dei ka buit poh jong ki paid Karbi ba ki kwah ba ki paradoh parasnam jong ngi kiba sah ha Block-I kiba dei hok ban wan biang sha ka Jylla Meghalaya namarba ka dei ka kam kaba naduh u snem 1951 bad ngi tip shai ba don ka Notification na u Lat ka Jylla Assam kaba pynhap ïa ka Block-I sha ka jylla Assam.
La pynphong pan sngiat ia ka Gray, da ka Miss Universe 2017, ka  Demi Leigh Nel-Peters, kaba dei na  South Africa.
Ha ka juh ka por, ka pynpaw ruh ïa ka jing sngew lyngngoh bad ka jing bym itynnad ban ïohi ba ka jing pyrshah jong ki katto katne ka mih tang haba ka jing pyntrei ka poi ha jan jong ka jaka ki Shipai kaba ym lah ban pdiang.
Ka la ong ruh ba ki nongialam shnong, kata kum ki Rangbah Shnong kim donbor ban weng kam kynsan ia ki ASHA.Ha kajuh ka por ka Kong Mira June ka  pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka Myntri kaba la shimkhia ia ka jingdawa ha kaba iadei bad ka jingioh jingsumar ba 100% jong ki nongtrei ASHA ha ka jylla lyngba ka MHIS.“Na ka liang ka Myntri ka la pynpaw shai ba na ka liang ka Tnat kam lah ban pyntreikam lyngba ki kyndon ain, hynrei ka pynthikna halor ki sienjam lyngba baroh ki DC bad ki Rangbah Shnong ha kaba iadei bad ka jingshngain jong ka kam ki nongtrei ASHA," ong shuh shuh ka Kong Kharjana.
U bah Pdahkasiej, u ong shuh shuh, ba ki briew mynta, ki la sdang sngewthuh ruh ia ki hok jongki ha ka sain hima sima bad mynta ka mih sa kawei ka jingeh, ka long ba ka sorkar Jylla, kam lah shuh ban teh lakam, ha ka ioh kam ioh jam ia ki kontraktor, namar ba ka sorkar India, ka la iaid da ka e tendering bad haduh mynta, ki don 12, 13 tylli ki tnat sorkar, kiba la iaid sha e tendering ha ka Jylla.
Ha kajuh ka por u Prof Laloo u la ong ba ka tnad ka pyrshang ban pynbun ia ka jingsam um bad ruh ban shim ia ki lad ki lynti ban pynduna ia ka jinglehnoh ei ka um na ka Phase III.Kane ka Phase-III la kdup shuh shuh kham bun ki shnong ban ai um kum  ka Pynthorumkhrah.
"U la ïathuh ruh ba ha ka 12 tarik mynta u bnai, ki dkhot jong ki jylla, kiba don ha ki thaiñ shatei lammihngi, “Kiba don kajuh ka jingdawa ïa ka jylla thymmai hapoh ka lama jong ka ‘National Federation of New State’, kiba dei ki nongïalam jong ka Karbi Anglong na Assam, ki nongïalam ka Kukiland na Manipur, ki nongïalam na ka jylla Tripura bad ki nongïalam ka Bodoland kin wan sha ka jylla Meghalaya, ngin pynlong ïa ka jingïalang ha Mawphanlur.
Nyngkong nyngshap, ngi kwah ban pynshai ba ka Lawei ba Phyrnai kadei ka synjuk ki nonghikai ba la seng da 7 ngut ki nonghikai kiba don ka mynsiem ïeid jaitbynriew kiba kynthup ïa san ngut ki nonghikai skul, iwei i nonghikai college bad iwei pat i nonghikai iba ju hikai ha kawei ka University hapoh ka Ri.
Ki don ruh ki nongshad kynthei arngut kiba la ia shim bynta ha kane ka jingrwai.
Kumta u Babu Jeebon Roy u la seng 3 tylli ki skul kiba long ka Shillong Zillah, ka Government Boys’ High School bad ka School Middle Mawkhar.
Nga wan hangne ban sngap khubor na phi bad ngan sa hab ban rah ia kane ban iakren ha Dorbar" la phai ktien biang u Bah Let.
ïa ka Kramar la ïoh heh mark tam duh bad ïa ka khusnam la ïoh da i Phidahun Nongrum, Sacred Heart Girls’ HS School (Klas X).
Ha kajuh ruh ka por ba ka liang ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit bad lap ia ka jingshisha halor katei ka jingjia aksiden.
Ha katei ka jingshong bishar, U Tushar Mehta, Solicitor General of India bad nangta sa u nong ia said jong ka sorkar Meghalaya, ki la iathuh halor ki lad ki lynti ba ka sorkar India bad ka sorkar Jylla, ki la shim na ka bynta ban wad ia kitei kiba shah tep um hapoh krem dewiong.
Shuh shuh u ong ba ka kam mynta ka don ar liang, kata la ka sorkar ka kwah ban pynbeit ïa kane ka jingeh da kaba ïaid da ka lynti jong ka ain lane da kaba rai hi da ka bor sorkar.
La pynkhreh ruh 12 tylli ki syiar; 7 tylli ki syiar shynrang bad 5 tylli ki syiar kynthei.
Lada ngi im katkum ka jingïalam jong u Mynsiem Bakhuid ngin ïoh lait im bad lada ngi im katkum ka doh ngin ïap.
Lah ban kdew ba ka Jylla Meghalaya ka dei kawei napdeng ki jylla kaba la shah ktah jur na ka jingwan syllad jong u cyclone Remal ha kaba ka la don ruh ka jingduh noh ia ki mynsiem briew bad kiba bun bah ki jingshah pynjulor.
Naduh kitei ki por, ka ju don ka jingdawa na ka liang jong ka Dorbar (National Council of Amri Karbi) ban pynphai biang ïa baroh ki jaka puta jong ka Raid Dumria (Desh Demoreah) kaba heh kumba 487.72 Sq.
Ha ka kylla miet, ki rangïalehkai ka Rangdajied United ki la ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit ba 65 ba u Oresterwell Langshiang u la ïoh thep ïa ka kol kaba ar bad u Balamlynti Khongjee u la thep ka kol ba lai ha ka minit ba 83 hynrei ki rangïalehkai ka Pdengkarong kim shym la duh mynsiem bad ïakhun tyngeh hynrei ha kaba kut ki la ïoh ban pynphai sa tang shi kol lyngba u Marshial Nongrum.
La lum thup ia katei ka ripod bin pa bin katkum ki jingtip ba la ioh lum kynthup ki RTI, ka ripod CAG bad ka ripod ki nongwad bniah nalor ki jingthoh ha ki kot khubor kiba la ioh lum hadien ka jingkhang dewiong ka NGT ha ka 17 tarik u iaiong, 2014.
Ha ka por ba u wan kanbas elekshon, ki paidbah kim da sngew pher than.
Kumta bran bran ha ka sngi babud u leit mih sha iing u riewsaid ban ioh iakren shuwa bad u.
Na ki 8 sien ialehkai, ka Lajong ka la lah ban kamai tang 4 point, kaba jop shi sien,iakhaid shisien bad baroh kala shah syllad naphang ha kiwei ki kynhun.
U la ïathuh ha kaba sdang na ka saw tylli kaba u mang tang kawei kaba long, hynrei watla katta ruh um shym la duh mynsiem bad u la ïaitrei minot ïa la ka kam bad katba nangïaid ki sngi ki por katta ruh ki kam ki la nangjanai bad nang ni bad kadei ruh ka kam kaba lah ban pyndap pynbiang ïa ka ïing ka sem bad kaba kham kongsan ka dei ka kam kaba ai jingtngen namar ka dei kaba lah ban shakri para briew hapdeng ba u luk u lak uba duna ka ïoh ka kot ruh lyngba kine ki tiar u ïohlad ban ïuhkjat ha madan shad suk mynsiem, la ka long ka shad shnong, shad niam bad shad pyni riti.
