U Anders Holch Povlsen bad ka tnga jongu.
“La ia kren na ka por sha ka por shaphang ka jingshyrkhei ka shongkha khleh, hynrei ai ngin sdang noh na la rympei, bad ngin shim da ka sien jam kaba tyngeh ba kino kino kiba shongkhleh dei ban pynduh ia ka jingioh hok jong ki kum ki Khasi, bad dei ruh ban pynduh ia ka ST" ong u bah Adilbert Nongrum.
Katei ka rai mynta ka sngi, ka la rai ban pynmih da ka hukum jong U President, ha kaba yn ot da 30 percent, kaba sdang naduh ka 1tarik Iaiong 2020, kaba sdang naduh ka 1tarik Iaiong 2020 bad katei ka jing ot tulop, kan treikam na ka bynta shisnem kynthih.
Wad ym pynkiew shuh lada phim treh te shet lade ki khynnan phi.
La ïathuh ba ha ka por ba dkut u wire bording ha katei ka thwei ym don briew ha katei ka jaka bad ki katto katne kiba iohi ia kane ka jingjia kila tam iaki dohkha ba iap na katei ka wah.
La iathuh ba katei ka dei ka kali, kaba la pynieng ha khmat jong ka iing sah jong u nongniah jong katei ka kali, U bah Treibor Chyne bad ki runar, ki la ioh ban thang ia katei ka kali kaba ieng harud surok.
Ka jingduh tulop ki nongtrei ka JHADC haduh 7 bnai, hato yn kynnoh iano, iaki MLA/Sorkar jylla/MDC? Hato ka JHADC ka leh aiu halor ka khyndew ka shyiap, ka Dustur ka Riti jongngi kum ka jait bynriew? Ka JHADC ka tip ne em iala u jong u pud u sam? Ka JHADC ka leh aiu halor ka khaii ka pateng hala ka ri lajong.
Ki 6 ngut ki nongialam rangbah jong ka UDP Pynursla Circle kiba la phet seng noh ki long u Adviser u bah Samuel Khongbuh, u Secretary bah Tarni Khonglam, ar ngut ki Vice President u bah Overness Masynting bad bah Kimsingh Khongkliam bad sa 2 ngut pat ki dkhot jong ka Executive Committee u bah Aming Khongngai bad ka kong Joy Khongwieng.
Ki nongïashim bynta ki la mynjur ruh ban ai ka jingïatreilang bad ka tnad ka koit ka khiah na ka bynta ban ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïaleh pyrshah ban rat dyngkhong ïa ka jingpang TB ha ka Jylla.
Kane ka lympung ïalehkai kaba lah neh arsngi ka la long ha ka 28 bad 29 tarik jong u bnai Naiwieng kaba la long ha ka kyrdan jong ki senior, Junior bad Sub-Junior na bynta ki shynrang bad ki kynthei.
HYDERABAD: U Amit Shah, nongialam ba rangbah jong ka seng BJP bad uba dei ruh u myntri kam poh iing ka sorkar India, ula kren shai mynta ka sngi, ha ka jingialang jong katei ka seng ha Hyderabad, ba ka bor treikam jong ka seng BJP, kan synshar ia ka India, ha ki 30 haduh 40 snem, ki ban sa wan bad ula ong ruh ba ka India, kan sa kylla long ka bor kaba khlain tam ha ka pyrthei.
La ong ba ka North Korea ka la shu pynher ‘namding khah-khah khlem da sngap shuh ia ka jingmaham jong ki ri ba marjan bad katei ka jingleh jong ka North Korea ka la wanrah jingma ia ki para marjan ri namar ka jingbym shngaiñ jong kitei ki ‘namding ba la siat da ka North Korea ha kine ki sngi.
Da kaba kdew ia ka jingphai khmat ka sorkar ia ka pule puthi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingïaid lynti ban pynthymmai, pynkylladur bad tei thymmai palat 2500 tylli ki LP bad UP School ha kine ki snem ka dang iaidsha khmat.
Kane ka la long hynne ka sngi, ha ka prokram ba la pynlong hapoh Conference Hall jong ka Nongstoiñ College ha Nongpyndeng, Nongstoiñ.
Na ka liang u CM Conrad Sangma u la ban ruh halor ka jingdonkam ia ki lad jingpule bapher bapher bad pynpaw ruh ia ka jingthmu jong ka sorkar ban plie ia kajuh ka kabu ha ki bynta bapher bapher jong ki jingtreikam.
Ha katei ka ain u la ong ruh ba la ai bor ia ka sorkar jylla ban thaw shnong, “Mynta ki la don katto katne kita ki Panchayat kiba la shna hi dano re dano bad lada jia ba ki don jingiadei bad ka sorkar khlem pep yn ithuh noh ia ka kum ka  bor shnong" ong biang u bah Robert.
Ka pyntip ba ka Tnad ka la ïoh pdiang ïa ki kaiphod na ki DC bad dei halor kine ki kaiphod bad ki kot ki sla ba la ai, ka Tnad kala pynmih ïa ka jingai bhah pule MBBS ha ka 31 tarik Nailar, 2023 bad hadien ka jingïoh biang sa 2 seat na ka central pool, ïa kane ka jingai seat la pynthymmai biang ha ka 4 tarik Nailur 2023.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba une u maw u hap na jrong lum ba don ka jingtih maw bad u la leit hap beit na tnum ïing jong uwei u briew baa la tip kyrteng kum u Durga Pourl.
Naduh nangta, nga sa iai bteng ban kyrshan ia U bah Ganold, khlem da ia kren parti, hynrei ha ka kyrteng jong ka met jongu hi.
Ka Lumpyrtuh Primary Unit ka la pynliem da 1-0 ia ka 7 Pillars (Iawmusiang-Khimmusniang CMC) bad rah syndon iaka nam lahduh haka jingialehkai football Katholik Invitation Football Tournament pyniaid da ka Seng Rangbah Katholik Mihmyntdu haka sngi Saitjain U kongsan ba wan sakhi ia kane ka jingiakhun u dei u MDC ka Jowai Central u Andrew Shullai haka jingiadonlang u Symbud Kongsan u Ma Rana Lakiang, U Fr.Ferdinand Dkhar, Diocesan Administrator ka Jowai Diocese bad kiwei kiwei de ki riew pawkhmat ka balang Katholik Mihmyntdu.
Khlem ki kam pynroi khlem pep ki paidbah ki long kum ki briew kiba dang dum bad kiba sah ha ki ri khlaw, ki khynnah bad ki samla kim ïoh ïa ka jingai mynsiem ban kiew shaphrang.
Kine ki long tang ki jingsdang jong ki jingjynjar 24:8.
Lada hikai ïa u khynnah ba san snem ban thung dieng man ka snem ha kine ki khlaw ha ka por ba long thung dieng, bad ban hikai ruh ïa ki heprit ban ym pom pathar ïa ki dieng wat la ki don ka wait ha kti, kat ba kin dap 15 snem  ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka la bsut da ka jingieit ïa ka mariang.
Bad dei naduh kata ka por ba ki briew kiba nabar ki sa sdang ban tip iaka jingdon hakaba la don bun ki local tourist ki foreigners tourist kiba la wanrung hapoh shnong kongthong naduh u snem 2004 haduh mynta ban wan sakhi bad wan sngap hi bad ki don ruh kiba shim iaka hakaba ki pyndonkam hakaba leh research haka jing pule ka jongki hakaba ki babun ki nongshong shnong napoh Kongthong kiba la iadon bynta ban pynphriang lem iakane ka Jingrwai Iawbei shaki kiba kwah ban tip bad iohsngew iakane, dakaba ki nongshong shnong ki rwai ne kynud iakane ka Jingrwai Iawbei haka por ba ki briew kiba nabar ki phah iaki.
“Kane ka jingshim khajna ka la ktah jur ïa u paidbah khamtam ba ka jingmih syndet ïaka jingpynbna (Notification) da ka sorkar Jylla ba baroh ki kali ba ïaid lyngba ki Tollgate kidei ban don ïaka Fastag bad kane ka la pynklumar jingmut ïa u paidbah khamtam ba nangno bad lano yn ïoh ïaki Fastag", la ong u President ka KSU u Ohibait Dkhar.
Ha ki Distrik Rilum jong ka jylla Meghalaya na ka bynta ka jingtih dewiong ha ki jaka shimet ne ki jaka shnong, kam dei ka Sorkar Jylla ka ban ai jingbit mining lease hapoh ka Chapter V jong ki Rules, 1960, hynrei u dei u trai shimet, ka shnong ba dei trai ia ka jaka, kiba dei ruh ki trai jong u mar poh khyndew, ki ban ai ia kane ka jingbit ban tih dewiong katkum ki kyndon ha ka Chapter V jong ki Rules, 1960 hadien ba ki la ioh jingbit shuwa na ka Sorkar Pdeng lyngba ka Sorkar Jylla.
Lah ban kdew ba katei ka Congress ka la buh por 15 sngi ban die phom kata naduh ka 31 tarik u nailar haduh ka 15 tarik u nailur, la iathuh ba ka bai phom ka long T.20 hajar tyngka bad haba kheiñ ia ka palat spah tylli ka phom ba la die la antad ba ka jingmih pisa ka Congress na ka bai phom ka la kot sha ka T.20 lak tam.
Kine kiba la khlad 8 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 04, mar iwei na East Jaintia Hills, Ri Bhoi, South West Garo Hills bad West Khasi Hills.
Mumbai: U lap bah, ula lynshop tyngeh mynta ka sngi, ia ka Maharashtra bad ka jing jubor u slap bah, ka la pyntwa ia ki lum ki wah bad ka la pynmih ia ka jingshlei um, kaba jur bha, kaba la pyniap ia 71ngut ki briew.
Swell ba ki paidbah ki la long trai ia u dewiong ha ka por ba ka Sorkar kmie ka la mut ban shim noh sha ka.
Halor kane U Ma L Rymbui, myntri kam poh iing, u iathuh ba ka tnat pulit, ka la phah pahara bha ia ki pulit, hynrei, kam tip pat, ba katei ka jingbthei, kan leit jia ha katei ka jaka (kumba ka la jia ha ki khyndiat sngi ba ladep).
Bunsien, wat lada, kita ki mawjam kiba suk ki long kiba la biang eh na ka bynta ban teh lakam bad kane ka jingshitom:* Kiar na ki jingbam ba pynjur ïa ka jingshitom: Ki jingbam ba sat, jingbam sdieh lane ki jingbam ba long khleiñ, ki chocolate, rynsun, piat, ka kiad bad caffeine ki dei kita ki jait jingbam ba donkam ban kiar haba don ka jingshitom na ka jingbym tylliat bha ka kpoh lane ka jinglong dap lyer bad suh kpoh.
Ha katei ka por kitei ki khynnah kynthei ki la lynniar bad ki la rynsied napoh kali.
Watla bun ki daw ba la pyni da ki dkhot ka ministerial committee ia ka jingeh ban pyntreikam ia ka ILP, ki samla pule ki la kyntait ia ki jingainia jong ki minister bad ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban bret shi syndon ia ka Tenancy Bill hynrei ban shna da kawei ka ain kaba khlain ban khang lad ia ki briew nabar lada kam lah ban pyntreikam ia ka ILP.“Haba ia ka ILP  lah ban pyntreikam ha kiwei ki jylla jong ka North East, balei pat ym lah ha jylla Meghalaya," la ong uwei u samla pule haba iashim bynta ha kane ka jingialang bad bynrap ba ki paidbah ka jylla kim ym lah ban klet ia kane.
Tang ban rush por mih result don te ki nonghikai khlem jingtiplem.
Ïa kine ki nongïalam ka HNYF Umsawkhwan Unit la pynskhem da u Bah Edelbert Nongrum, General Secretary ka HNYF Northern Region bad kum u nongïalam ba hakhmat ka seng, ha kane ka sngi u la ai ruh ki kyntien sneng ki kyntien kraw sha kitei ki samla kiba la wan ban pynïasoh sha ka seng ba kin don kata ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah nongshong shnong.
Baroh ki briew, kiba tyrwa bad kiba pdiang ïa kine ki jingthong, kin ngat ha ka jingpynsajia da kaba set along haduh shi snem bad ka kuna.
“Wat la ka LSD kam ïabit sha ki briew, hynrei ïa ka doh bad ka dud jong ki masi kiba shah ktah ha kane ka jingpang ym bit satia ban bam ne dih bad ym bit ruh ban die ïa ki," la ong utei u heh ophisar.
U Bah Lyngdoh u la iathuh ba ka jingtrei ia kane ka kam, ka shong katkum ka jingdawa kam jong ki paidbah bad ka pisa bunsien kaba la mang, ka duna haba bun kiba pan kam, tangba kane kam mut ba la duh hynrei kin sa ioh hadien ba la pynlait pisa ka sorkar.
Ka seng ka la buh ruh ka jingdawa ba ia ki BSF ym dei shuh ban iohi ha ki shnong ki thaw, namar ki dei ki ban iada ia ka khappud.
Ka kmie ka sem arliang katba ki khun pat ki riam kum kito kiba shait riam ki khynnah sor – kata ka patlun Jeans, Jaket, Kanbas bad ka pan khyllong itynnad ia u shniuh.
U East Khasi Hills District Sports Officer uba dei u Secretary ka District Sports Promotion Society, u D Dann u la plie ia kane ka jingialehkai.
U bah Wanbordlang Kharbudnah uba 24 snem ka rta, u dei u samla uba don ka sap ha ka kam shna kali khlem da ioh ia kano kano ka jinghikai, hynrei u tip kumno ban pynwandur, hynrei namar ba um don ki tiar nalade u leit sha jaka welding ban pyndait ban pynbit pynbiang ia ka kali Auto lai kjat ban pynkylla sha ka dur jong ka Jeep.
Haba kdew ïa ka election 2023, ka dei kawei ka mat kaba kham shongshit bha, lada ïa nujor bad kiwei pat ki election kiba lah dep ha kiwei ki snem.
Shillong: Uwei u rangbah, uba wan na Ri Bhoi sha Shillong, u ioh jingpang covid 19, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla ha ka peij jongu ha ka twitter.
Kumba long mynta ki bor synshar kim da salia eh ban pynroi ne kyntiew ia kane ka tyllong pynmih pisa khamtam hangne ha ki ri lum.
Nongpoh: Ha ka sngi ba ka ri hi baroh kawei, ka rakhe ia ka lyngkhuh sngi kha ba 154 u Mahatma Gandhi, kpa ka jaid bynriew, ka shnong Nongthymmai ba hap hapoh ka Raid Madan Kyrdem, Ri Bhoi District, ka la iasnohktilang ban rakhe ia katei ka sngi, da kaba pynlong ia ka jingpynkhuid shnong bad kaba la iashimbynta lang da baroh ki paidbah hapoh ka shnong.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang na ka liang jong u samla K.S.Rongrin President ka KSU Lyngam Hynnengbrei, u la ong ba katei ka jingshah khniot bein ki nong bylla kiba dei ki jait bynriew Khasi Garo bad Lyngngam ka wan jia tang namar ka jingjur palat ki bar jylla, kiba la wan ban kurup bad kam trai ia ka bylla ka sngi ha katei ka thain, khlem ki kot ki sla kiba biang da kaba ki la sdang bad ialam ban shim wai ia ki jaka pynlang dewiong (Depu), tang ban kin shu ioh bsuh khlieh bad hadien pat ki sa kam trai syndon.
Ha ka jingshisha ka Sorkar Phareng kam don jingthmu ban shimti ia ki jaka lum jong ka Hima Jaintia, hynrei namar ba u Syiem Rajendra Singh um treh ban long Syiem tang ha ki jaka lum jong ka Hima Jaintia, kumta ka Sorkar Phareng ka la ai noh da ka pension san spah tyngka shibnai.
Te, namar ba ma ngi baroh arngut ngi la long kiba matlah, ngimshem la tip satia shano ki don ki Microphone.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kala pynkup burom da ka 9th Maitshaphrang Academy Award 2020 ia ki 34 ngut ki khynnah pule kiba la pass bha haka eksamin bapher bapher, kynthup iaka Vyonica Dkhar naka Shnong Thangskai kaba la wan haka kyrdan kaba hynriew jong ka thup Top-20 haka eksami SSLC.Ka Vyonica kadei ka khynnah kaba pule ha St.Margret’s HSS, Shillong.
Na katei ka mang tyngka, ka NABARD ka la phiah ha la ki jong ki bynta ia ka rukom pynlut, T.595.10 klur la mang na ka bynta ban ai ram na ka bynta ki jingthung ban pynmih, T.387.93 klur na ka bynta kiba pynmih da ki samoi, T.714.93 klur tyngka na ka bynta ban seng karkhana rit bad T.238.93 klur tyngka pat na ka bynta kiwei pat ki jingdawa ka kam ha nongkyndong kum ka ram shna ing, ka ram pule bad kiwei.
U MDC ka UDP na Tuber konstitwensi, East Jaiñtia Hills District Bah Lasky Rymbai uba dei ruh u Deputy Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u la ong ba ka jingïakhun ïa ka ilekshon MDC ha JHADC ha u snem 2024 kan long beit hapdeng ka UDP bad NPP.U la ïathuh ba haduh mynta ym pat tip haduh katno ka khlaiñ ka lyer ba beh jong ka VPP hynrei un sa sngewthuh ynda kane ka seng ka la pynbna ïa ki kyrtong.
Lada jia ryngkhat ba wan ka seng TMC ha ka bor synshar baroh la tip ba uta u ba shah khap thlen shwa ban kyndiah na ka seng Congress, un sa byllud jyndat ia la ki para dkhot ki bym kohnguh katkum ka rukom korbar kam jong u; bad un khi lainuid syndon ia ki sengbhalang bad pyntieng pynsmiej  ia ki paidbah haduh ban da suwan.
Ki khun ki la shu iaid la ka lynti khlem da ioh ia ka jingïasyllok na ki kmie ki kpa bad ki kñi, ki ban lam sha kata ka jingieit ba pura.
Ka la iathuh ruh ba ki don ki briew kiba shu iap ei tang na ka daw ba kim ioh jingsumar na ka jingshitom ba la ban ia ki hynrei ki hospital ki la sumar shuwa pynban ia kata ka jingpang Covid.
Ha ka jingshisha dei tang ka ophis jong u Deputy Commissioner ka ba don ia ka bor bad ka iktiar ban ishu ia ka Permanent Residential Certificate (PRC) sha ki nongshongshnong jong ka district.
“Bun ki kam kum ka Assistant Deputy Director ki sah thylli namar ka jingshong thiah thai ka DPC.Ngi kyntu ia ka sorkar ba kan bthah ia ka DPC ban khot noh ia ka jingialang ka DPC mardor", la ong ka Kong Thabah.
Nongstoiñ:Ki Myntri sorkar jong ka Jylla Assam bad Megha laya, ha ka sngi Thohdieng ka 12 tarik u Naiwieng ki la pynlong ia ka jingleit jurip lang ia ki jaka iakajia pud ha ki bynta khappud jong ka West Khasi Hills bad Kamrup Assam ia kaba la tip ruh kum ka Tarabari bad Bakdrop.
U la ong ruh ba lada shu ngap ia ka jingleh katba mon jong ki sengbahlang bad lada don ba mudui sha ka iingbishar mano ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Nangta la shah ruh ia ki jaka rep slasha ba kin sdang ia ki kam, tangba kin pyndonkam ia mar shiteng ki nongtrei, na kaba ki ju don baroh shi katta.
Ka MCTA ka dang bteng ïa ka jingïakhih ban pyrshah jur ïa ka jingpyntreikam hak-dak ïa ka NEP 2020 ha baroh ki College kiba don ha Meghalaya kiba pynïasoh bad ka NEHU.U Bah Airpeace W.Rani, General Secretary ka MCTA, ula pynpaw ba ka jingshim rai ki bor pynïaid ka NEHU ka la buh dak jingkylli ïa ka jingshngaiñ bad kaba buh ha ka jingma kaba khraw ïa ki samla pule.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi na u Phrangki Pale, u Rev.Hampang Pale, ka kong Philimon Pale, kong Joseph Pale katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Jeming Pale.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ia utei u nongniah uba la mynsaw jur na katei ka jingaksiden, la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar ha Nongbah Shillong.
Ka rai u paidbah, Burom ka shnong ka thaw.
La iohsngew ba ki trai shnong lalot, ki ai wai, pynrieh, iarap bun rukom, na ka daw ka jinglalot pisa.
Nongpoh: Ka District Level Inter School Football Tournament (Subroto Mukherjee Cup) 2019 ha Ri-Bhoi District, ia kaba la pynlong ha ki ar-tylli ki madan ialehkai kata ha Umsaitsning bad Umran Niangbynai, ka la poi artad sha kaba kut noh, ha kaba baroh ki kynhun kiba la poi sha ka thup jong ka phainal, kin sa iakhun kawei ia kawei pat ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Madan Umsaitsning bad kaba sa sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
La ioh khwai ia katei ka dohkha, da U Joe Penar ha ka pung Michigan, ha ka 21tarik Jylliew, ong ka kotkhubor Chicago Sun Times.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri khynnah ka sorkar pdeng, u Roasahep Patil Danve, u la pynpaw ka jingkmen ha kaba ha kane ka jingwan iuh kjat ha Ri Bhoi, u lap ba ki tnad sorkar bapher bapher ki la pyntreikam hok shisha ïa ki kam pynroi kiba la mang kum kata ka Aspirational District bad kane ka jingjied kyrpang ïa kine ki District kum kita ki Aspirational District ruh ka dei namar ba u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi u don ka thok ban kyntiew ïa ki District kiba dang sahdien halor ki kam pynroi hapoh ka ri India.
Sohra, K’Lyngkot 22 : U kyrtong ka NPP na Sohra, Bah Alan West u la ong ba u sngew lehraiñ haduh katta katta haba ki paralok ki ju ong ba watla ka Sohra kadei ka shnong kaba la pawnam ha ri Khasi ha ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang hynrei kam pat lah pat ban sei MLA da u trai shnong.
Ki sorbah ka ri India ki ioh iarap tyngka na ki JNNURM bad kumjuh ki sor kiba rit.
Katba ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School pat ka la jop ïa ka Thiepdiengngan Keniong Presbyterian Secondary School da 7 – 0 kol ïa kaba la thep ïa ki kol da u Banraplang Dkhar ha ka minit kaba 12 bad 47, na u Hubert Jyrwa ha ka minit kaba 21 bad 36, na u Wallamjingkyrmen Wahlang ha ka minit kaba 27, na u Kynjailang Kharwanniang ha ka minit kaba 34 bad na u Edelbert Lyngkhoi ha ka minit kaba 41.
La iathuh ruh ba utei u dohkha u la ktha bad pynmynsaw kai shuwa ia utei u briew kumba 2 kynta eiei, hashwa ba un tan noh syndon ia u shapoh um.
Ka samoi jong une une u President ba mynta u Ram Nath Kovind kan kut ha ka 24 tarik Naitung 2022 kumta hap ban jied bad pynskhem da u ne ka ba thymmai shwa ban kut katei ka samoi.
Ka jingïadei ka jong u bad u Tuchel kam long kaba suk bad u la pynpaw ka jingbym hun haba u don ha ka Chelsea namar u la shah kynthoh ha ka klob bad ruh ki paidbah nongkyrshan.
Ka Seng ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la leit ban ujor sha ka SDO (Civil) ba kumno kine ki bar jylla ki la nangbun nangbun kiba ioh Epic Card hapoh 7th Amlarem Constituency hynrei na ka liang jong ka, ka la ai jingmut ban khot ia ki nongkitkam shnong ban shong pyrkhat halor kane namar kane kam shong tang ha ka, ki Rangbah Shnong ki dei kiba ai jingbit (certificate) kum ka jingpynshisha.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u Langdoh ka Raij Ialong wa u Langdoh ka Raij Tuber, ka jingpyndep ïa kane ka lehñiam Ku Tyngkong ka long ka bynta ba kongsan bha ïa u Pator ban ithuh pura ïa u, kumta lada don kino kino ki jingbym biang hpdeng ki Raij lane ki Soo Langdoh ka dei ka kamram jong u ban pyndep bad lada ym lah ban leh ïa kane un pyntip sha u Dolloi khnang ba ïoh leh ïa kaba donkam.
Ka jingngeit niam kam kdew, ka jingsngewïapher jaitbynriew, ki jingsngew sor, ki jingsngew nongkyndong, ka jingsngew heh ka jingsngewrit kam kdew hangne.
U Bah Suja, u iathuh ba katei ka la buh jingeh kaba khraw ia ki samla Khasi, kiba leit pule, leit wad kam bad kiwei ki jingdonkam, kiba na shabar jong ka Barak Valley, namar ba lada ki wan rah ia katei ka syrnot sha Meghalaya ruh kim pdiang satia bad nangta lada ki leit sha kiwei pat ki Jylla ruh kim ithuh satia.
Ka Khliehshnong Waste Recovery Centre (KWRC) la plie mynhynnin ka sngi, ka 2 tarik u Nailar, 2022 ha Mawdngong, Khliehshnong, Sohra ha kaba la plie pyrda bad khap ribbon da u Brigadier KVK Prakash bad jingdon ryngkat jong ki officer ka Assam Rifles, ki nongmihkmat na Urban Affairs Department, Government jong ka Meghalaya, Ki Executive Members, Dorbar Khliehshnong, Sohra, ki nongtrei ka KWRC, ki paidbah nongshong shnong.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Haba nga dang don hapoh ka Congress nga la bat lai tylli ki kam, ha kajuh ka por ïa ka kam executive membership ka MPYC, Youth vice president ki bym dei Khasi (non khasi) ka Mawsynram block, youth organiser ka Ranikor Block.
La bthah ia ki paidbah, kiba donkam, ba kin leit sha ka   Anti-Infiltration Checkpost, Byrnihat.
Shillong, Jymmang 20 : Ha ka Lyngkhuh Shispah Snem jong ka St.Edmund’s College, ka Khasi Department ka la pynlong ka pyninam durim ka ba kyrteng “Apot" ba la pynmih bad lamkynto da u Bah Raphael Warjri.
Na ka liang ka sorkar ka shim khia bha ia kane ka bynta ha kaba  la don ka jingialang bad ki tnad pulit, ki Deputy Commissioner, ka tnad transport, ki tnad marpoh kyndew ban pyntikna ba ka jingkhaii beain ia u dewiong kam dei ban don ha ka jylla.
Ha kajuh ka por, u SP u la pyntip ba ki pulit ki la kurup noh ïa u dewïong uba don 4,800 MT.Une u dewïong u dei uba la kurup najan ka Don Bosco College, Byndihati.
Shillong: Mynta ka sngi, don tang iwei iba ioh pang covid ha ka jylla bad i dei pat ruh na East Khasi hills.
U la bynrap ruh da kaba ong ba da ka jingdon jong ka policy kan ïarap ban pynbiang ïa ki jingdonkam, ha kaba kin ïoh ruh ka lad ban ïarap ïa kito kiba shna phlim kiba dang thymmai bad ruh ïa kito kiba la don lupa, ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot.
Ka bai sumar bad maintenance ka rem bha ban pyndonkam da une u meter namar hap siew bai Simcard, Internet, Server bad ki nongpeit.
Shillong, 14 Nailur:Ki paidbhur ka shnong ka Chokpot ki la tied jem ia uwei na ki dkhot jong ka seng runar ka Achik National Army ( ANA) bad ki la thang ia ka kali maruti jong katei ka seng hadien ba ki la dep pynjulor.
Ka HSPDP kham mynshwa, ka la byrthen ba kan pynngat da ka jingpynshitom kaba tyngeh ia kine ki ar ngut ki MDC namar ba ki leit kyrshan ia ka kynhun PDF khlem ka jingtip ka party.
U la kyntu namarkata, ïa ki paidbah ban ïa thied lem ïa ki mar ba pynmih ki nongrep namar ki don ka bynta kaba khraw ha ka ban ïarap ïa ki nongrep khnang ba kin ïoh pynmih kham bun da kaba pynkut ba khlem u nongrep ngin ym lah ban im namar dei u nongrep uba pynbiang ka bam ka dih ïa ngi.
Kumta na ka liang ki nongialam jong ka AMSSATA, RB, ka la kyrpad ia baroh ki Nonghikai SSA jong ki distrik bapher bapher hapoh jong ka jylla Meghalaya, ba kin ia pynsangeh shwa ia kane ka rally kaba la pynbeit ban long ha ka 21, hynrei lada ka sorkar kan dang pynslem ia ka tulop ba dangsah, kin sa pyrkhat da kum wei pat bad ba kin ai ka jingkyrshan bapura ia ka AMSSATA, sengkmie lada don kino kino ki jingiakhih pyrshah ia ka sorkar wat ha kaba iamih paidbah.
Tam 2000 snem mynta la pynim ia ki Jentil ha ka kyrteng u Jisu Khrist bad kim don daw shuh ban jot noh namar lada kin ngeit yn pynim ia ki ong ka ktien u Blei.
Ka Association ka ladep ban pynsngew ïa kane ka jingeh sha u Chief Executive Member (CEM) jong ka JHADC manla ka por hynrei kane ka shuh sah kut tang ha ki jingkren kaba la buh pynban ha ka jinglyngngoh khlem don kino kino ki soh ba mih.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong, “ka jingpynlut pisa tam na ka jingkhyllem jong u tnum pyllun kam don hynrei ka jingpynlut pisa ha kaba ïadei bad ka jingthied ïa kiwei pat ki tiar bad ngam don lut ïa ki jingtip kiba bniah bad nga mynta namarba ngi donkam ban dang ïathir ïatai biang sa shisien ha ka High Powered Committee namarba ka jingpyrkhat kam mynta ka dei beit thik tang ka tnat PWD Builidngs bad ki Contractor bad kumjuh ruh bad ka PMC."U la pynpaw ruh ba ka Ingdorbar Thawaiñ kan sa ïoh ban shong ïa ka dorbar banyngkong eh ha kane ka Ingdorbbar Thawaiñ ba thymmai ha ka Dorbar Synrai ka ban sa long.
Robertjune Kharjahrin, Chairman CoMSONaduh ba ka la ioh iala ka jylla lajong, lyngba ki snem bad phew snem, ka jylla Meghalaya ka la thaw ia ki ain iada Ri kum shi bynta ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki poiwir ba nabar ha ka jylla jongngi bad ban pynskhem ia ka jinglongtrai longkynrad ki trai ri trai muluk halor ka jaka ka Ri lajong.
La pynkiew ruh ia ka VAT halor ka diesel da Rs 12.5 shi litar kaba long haduh 22.5 per cent.
Ka ktien bad ka kam ka dei ban ïa ïaid ryngkat ryngkat.
Ngim lah ban khang ïa kino-kino ki longïing longsem kiba kwah ban pynkylla ïa ka rukom shim jait shim kynja, hynrei ki don pat ki bor jong ka aiñ kiba kwah beit ba ka jingshim jait ka dei ban long na ka kynthei.
