Kum ban shu pynkynmaw, san ngut ki runar kiba dang don hapdeng ka jingshah tian bishar kiba kynthup ïa u I Love You Talang, u Ramesh Dkhar, u Marsanki Tariang, u Lodestar Tang, u Shidorki Dkhar bad u Rikmenlang Lamare.
Wat naduh shuwa ban sdang pynmih dewbilat, bun ki kam ki la mih kum ka jingshna ïa ka plant, ïa ki ïingshong ïingsah, ki ïing ophis, bad bun ki briew ki la ioh bylla bad ka Kompany.
U la ong ba ki longkmie longkpa bad ki khun samla ki dei ban ieng halor ka hok bad ban ym shah jem ia kiba kum kine ki jingshah pyntieng pynsmiej kiba na ka por sha ka por bad na ka liang ka seng hi baroh kawei kan shu iai ap, hynrei lada kane ka jingsngap jar kan shah shim kabu ka seng kan pyrkhat thymmai da kiwei pat ki lad ki lynti na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingshngain jong ki paradoh parasnam kiba shong ba sah ha ki thain khappud.
Ia kane ka jingiasam jingiarap la sam ha kane ka 27 tarik Nohprah ha skul Maw khar Christian, Mawkhar.
La ïathuh ba ka jingkieng Myllep kaba don ha Saphai ka dei ka jingkieng ba pynïasoh ïa ka Iawthymme bad ka saphai, katba ka jingkieng Umpyai kan pynïasoh kumjuh ïa ki shnong kiba don shadien ka Mynska kum ka Khlookynriñ, Myntriang bad shaduh Byrwai.
Ka jingwan jong kane ka skul kan ai jingnang jingstad ïaki khynnah ka thaiñ ka ban ïa ryngkat kyrdan bad kiwei ki skul hapoh India.
Haba kren ha ka jingïalang ha kane ka sngi u Bah T Lyngwa u la ong ba ka jingwan ïashim bynta jong ki nongseng kam lajong ha kane ka sngi ka pyni ïa ka jingtrei shitom bad ka jingshim khia ïa ka kam bad ka jingniewkor ïa ka kam wat lada i long i barit ruh kan wanrah ïa ka nam ka burom bad ka jingjop bad lyngba kane ka prokram la ïohi ïa shibun ki mar ki mata kiba kane ka dong ka thain ka pynmih kum kaba thaiñ kriah bad shang, thaiñ jaiñ ,ki ashar, umsoh ryngkat ki nongri dohkha kaba pyni ba ka don ka lawei ka jingkyrmen lyngba ka jingnoh synniang jong kiba bun ki nongseng kam lajong.
Ka la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban don ka mynsiem ban ïakhun ha baroh kiei kiei ba ki thmu ha ka jingim namar khlem kane ka mynsiem ïa khun kin ym lah ban long ei ei ne ïoh ïa kaei kaba ki thmu ha ka jingim.
Ka jingïada ïa kiwei pat ki jaidbynriew (bym dei riewlum) ha ka riti synshar ka mut ïa kito kiba dei na ka General Category kaba kynthup ruh ïa ka jylla.
“Mynta bala mih ka kaiphod bad kam long kat ku ka jingkwah jong u (Dr Mukul), kam mut ba phin shu lynñiar khleh biej pyrshah ïa ki kyndon jong ka jingtohkit" ong u James haba iakren bad ki nongthoh khubor.
Ula ong ba kane ka rally ka dei kaba jai bad la seng la kraw ia baroh ki dkhot ban long kiba jai jai.
Shillong, 26 Jymmang:Ka jingpynmih dew bilat ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kaba la tlot ha kine ki snem, ka lah ban kham biang hadien u Nailur mynta u snem bad kane ka long ba ka projek thymmai kaba la pyntrei kam ha kane ka tnad kan dep noh ha utei u bnai.
Utei u samla u la ïathuh ruh ba kane kan dei ka sieng kaba nyngkong ba yn pynlong ïa kum katei ka tamasa ban kyntiew ïa u sohphlang kaba long ruh ha kajuh ka por ban pynshlur ïa ki nongrep sohphlang ban rep kham bun ïa utei u kynja soh ba pawnam bha ha ka por tlang.
Shuh shuh ka la ong ba kum ka ïing, ym lah satia ban pdiang ba ka hymmen kan shu ïap hi, khamtam namarba kam don kano-kano ka jingshitom.
Nga kyrpad ba kan don ka shongsuk shongsain ha ka thain shateilammihngi," u la ong.
U la ai jingmut ruh ba ki awareness programme kin kham myntoi shuh shuh lada ki tnad sorkar, kin long noh hapoh kawei ka shatri ban pynphriang ïa ka khubor sha ki nongshong shnong.
Shillong:U nongaibuit ba rangbah bha jong ka United Democratic Party (UDP), u ba long ruh u MDC shu sieh ba mynta ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Bindo M Lanong, u la sngew dum buit hi ngaiñ ban pyrkhat ba ha ka elekshon ba dang shu dep, ba u la iakhun na Nongkrem constituency kum u kyrtong shimet ba un ioh tang 135 tylli ki vote.
Na East Khasi Hills, ki don 10ngut bad ka Ribhoi District lem bad ka West Jaintia Hills, ki don mar iwei i nongpang.
Caliber, kaba don ia ka ‘Scope’ bad ‘Flashlight’ ba la pyndait kyrpang ha ka.
Ka Australia kan pynkhreh mynta kum ka kynhun hapoh ka jingialam u kapten ba thymmai hadien ka jingshongthait noh u Aaron Finch mynta u snem na ka kam ialehkai Shabar-ri.
Na ka liang kane ka longkmie ka la iatuh ba ka la dep ujor ejahar sha u Superintendent ki pulit ka West Jaintia Hills hynrei na ka liang ki bor pulit ki la phah ban iakren ia katei ka kam ha ka Dorbar Shnong.
Don uwei U Muslim, uba la mih? Kine ki jingleh, kim trei kam satia bad mynta la kynshoit ba ki nongrep, kin duh nong tyngeh bad kane ka dei ka jing kynshoit jong ki ri kiba nabar" ong U Danve.
Ka jingpyndonburom ba nyngkong kan long ha ka iing Dorbar ha ka shnong Pyn dengrei New Nong stoiñ ha ka por 9.00 baje mynstep jong ka 16 tarik Nailur 2021.
Kane ka dei kaban jia ïa ka TMC" ula kynthoh da ka jingngeit kaba skhem.
U Bah Titos kum u CEM, u dei ruh uba khlieh ïa ka kynhun synrop United Democratic Alliance (UDA), kaba dei ka kynhun jong ki MDC ka UDP, NPP, HSPDP bad ki MDC shimet ha KHADC.Ha ka jingshisha ka Dorbar Mang Tyngka ka KHADC ka dei ban sdang ha ka Lah Sngi U Blei.
Hynrei kalong kaba donkam ban pynduh noh îa ki ktiensih khnang ba yn dup lah ban pyllait noh îa kane ka Jaitbynriew kaba shohdab-jingbha dalade-îalade, na ka jingjahburom jongka ne na jingsniew akor sniew burom jongka, lymkumta kan pynduhnong lut îa ki briew namarba haba ki briew ki sniew akor, ki mad îa ka jingduhnong îalade hi bad baroh ngi sngewthuh bha îa kane, lait sang lada ngi tap matlah khnang îalade!Te, kumno ngi dei ban leh? Kane kadei ka jubab (solution): Ha baroh ki kot thymmai naduh ki kot skul haduh ki Bible bad kiwei kiwei ki kot kiba laiphewjait kiba dang dei ban thoh, kiba dang dei ban shon bad kiba dang dei ban ban die sha îew ne sha ki dukan bapher bapher, dei ban thoh-bujli noh da ki Personal Pronouns kiba donakor kiba long marpyrshah îa kitei ki ktiensih kiba nga la jerkyrteng shakhmat bad kumjuh ruh îa kiwei kiwei ki ktiensih kat kiba donkam ban bujli (change, replace).
Shillong:Kiba ioh pang thymmai na U Covid 19, kim don satia mynta ka sngi, hynrei kiba jem, ki long 6 ngut, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah, ka sorkar Jylla.
Ka Seng ka la ïakynduh bad ujor ha SDO Pynursla Civil Sub-division ban shimkhia na ka bynta ban pynbeit ïa kane ka jingeh jong ki paidbah ka thaiñ Riwar.
U Bah Roykupar ula ong ba ïa kaba mynta ka Case ba don ha Court kadei thik hapdeng ka DEO bad 3 ngut kiba seng dukan ha ki jaka ba rit kumba 400-500 sq ft hynrei baroh ka jaka kadei hi ba long trai da ka ophis DEO.“Ngi la thoh sha ka ophis DC, DEO bad SP ka East Khasi ba kidei ban leit pynshisha hapoh ka jaka ha Lum Survey ha ka jingdonlang kiba sah ha kato ka jaka ban pynshisha ïa ka jingwan shong beaiñ ki briew ha kane ka jaka," la ong u Bah Roykupar.
Ka jingpyniar ia ka rukom ioh jinghikai khlem da leit sha skul khnang ban kyntiew ia ka GER.xxiv.
U Rev.J.J.M.Nichols Roy, u dei u nongialeh Hills State.
Kumba ngi long khunlung long khynnah, long samla, long rangbah bad poi jinglong tymmen poi shaba kut.
Ka phang ba kongsan ha kane ka jingïalang ka long ban ïakren ka  long shaphang kumno ban pyndonkam ïa ka um, kumno ban tyngkai ïa ka um, kumno ban pynlang bad ban pynkhuid biang ïa ka um khnang ban yn lah ban pyndonkam biang ïa ka, ka jingpynjakhlia ïa ka um, bad kum ki nongshong shnong ki dei ban nang ban pyndonkam ïa ka um.
Na ka liang ka seng ngi ju maham na ka por sha ka por".
Baroh-baroh ki ban kwah long trai, long malik lut ïa kita ki par dewiong, par-mawshun bad ïa ki jaka rep jaka riang.
U Pastor Moore, u la kylli ia uta u samla.
Ka jingduhnoh jong kiba bun ki mynsiem briew ka la pynkyndit bad pynkhuslai.
Kane ka jinglah jong ka Assam Rifle ban rung sha ka semi phainal jong katei ka lympung kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong ha ka jingïakhun ban rung ha ka semi phainal kaba la long ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 2023 ha ka Madan New Nongstoiñ.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingdheng kali ha ka surok national highway ha Narpuh ka la don mynta shi taïew, na ka daw ka jingtwa kyndew bad jinghap ki maw hajan ka tunel ha Sonapyrdi ha kaba baroh ki kali kiba ïaid lyngba na kane ka surok ki la sahkut lut baroh.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ka Kong R.M.Kurbah ka la kyntu ia ki samla shynrang bad kynthei ka Meghalaya, kiba pynkhreh ialade na ka bynta ka kam shipai Agniveer, ba kin long kiba la pynkhreh na ka bynta katei ka kam ban shakri ia la ka jong ka ri ki.
Ha kane ka prokram ba kyrpang palat ïa ka 450 tylli ki skul ki la ïashimbynta shitrhem ha ki Rallies bad Signature Campaigns ba la pynlong ha baroh kawei ka distrik halor ka phang pdeng, “U Duma uba long ka jingma ïa ki sawdong sawkun" kaba long ruh kum shibynta ïa ka jingrakhe ïa ka World No Tobacco Day (WNTD) kaba ju long ha ka 31 tarik u Jymmang man la u snem ryngkat ka jingthmu ban pynshai bad pynsngewthuh paidbah halor ka jingma jingmynsaw na ka jingpyn-donkam ïa u duma uba ktah bad pynjakhlia ym tang ïa ki sawdong sawkun hynrei u ktah ruh ïa ka koit ka khiah ha ka imlang sahlang.
Kiwei pat ki jingjia kiba kham hadien ïa kata ki long ka jingshah kem khah khah jong ki Khasi ha ki pulit Assam, ka jingshah tied shah bom jong ki Khasi namar ka jingïakajia bad ki Nepali, ka jingshah pynpra jong ka Raidmynsaw M.E skul.
Nalor kitei ki mat ka KHNAM ka la ong ba ka EC u bah Pynshngaiñ kam pat shym la leh eiei na bynta ka jaitbynriew bad ym pat don kawei ruh ka jingjop, “Ka VAB , ka MUDA la shu sahkut ha suiñ, u jop tang ia ka ka mar maloi hynrei katei ka dei ka kam shimet jong u hi, ka jingjop jong u ka dei beit thik tang ia ka T.133 klur tyngka bad ka ka mar maloi-ka kam shimet jong u" ong u bah Pyndap Saibon.
Ka la don ka jingkyrpad ba la buh ha Supreme Court da u muktiar uba la dawa ba la dei ban thung da ka kynhun Independent Expert Committee hapoh ka jingïalam jong u Former Supreme Court Justice na ka bynta ban bishar bniah shaphang ka jingdon jong ki jingïasiat kiba la jia naduh u snem 2017 kumba la ong da ka Uttar Pradesh Special Director General of Police (Law and Order) bad ruh ban tohkit bniah halor ka jingshah pynïap jong u Atiq bad u Ashraf kiba dei shipara ha ka por ba ki don ha kti ki pulit Uttar Pradesh.
Kine ki hynriew ngut kiba la suba ba ki la iap la tip kyrteng kum u Shigan Agarwal (80), Kasturi Devi Agarwal (70) , Satya Narayan Agarwal (58), Hiramani Agarwal (50), Mahabir Prasad Agarwal (47) bad Saroj Agarwal (45) kiba dei na Garikhana, Shillong.
Ula iap na ka daw, ba u don ia ka jingpang positive for Covid 19.
Katba U Nana Patekar, u dang rim phlim, ha kawei ka surok rit bad kaba bun bha, ki nongleit nongwan ha Varanasi, uwei u khynnah, ula leit tur sha u, da ka jingthmu ban shah shondur lang, hynrei utei u khynnah, ula shah thab pynban, ha utei u actor.
Kum shibynta ban rakhe iaka Azadi Ka Amrit Mahotsav ne ka jingrakhe iaka jingdap 75 snem jong ka jingioh laitluid ka Ri India, ka ophis jong u District Sports Officer, West Khasi Hills District ha ryngkat  ka jingiatreilang bad ka ophis u Sub-Divisional Officer (Civil) Mairang Civil Sub-Division, Mairang bad ka District Sports Promotion Society, West Khasi Hills District kila pynlong iaka jinglehkai skit jong ka Seng Biria Dei Por (SBDP) kaba iathuh shaphang ka jingialeh laitluid u Syiem Tirot Sing pyrshah ia ka sorkar phareng ha ka prokram kaba la pynlong ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission, Mairang.
U bah Lambor u la ong ba kane ka surok ka dei jong ka PWD bad dang shen ki shipai Assam Rifle, ki la sdang ban maramot ia kane ka surok bad nangta ki sa leh ia kine ki kam leh don bor pyrshah ia ki paidbah.
“Kane ka jingïapynbeit pud kam dei na ka bynta kito ki paidbah kiba shong ba sah ha khappud ka Meghalaya bad Assam hynrei ka dei tang ban pynbeit ïa kito ki jaka ki heh spah ban lait ka jinghuri hura khnang ba kin ïoh ka Clearance bad kiwei ki jingioh," la ong u Bah Pala.
Haba la kylli, la ka NCP, kan kyrshan ne em, ia ka NDA, lada jia ba ka ioh duna briew, na ka 272ngut, U Patel, u ong ba ka NCP, ka dei kaba don ha ka kynhun jong ka UPA bad kumta, katei ka rai, ka dei ban neh bad u paidbah, ula ailad shiphew snem, ban trei, na bynta ka bha ka miat jong u paidbah.
Ym tang katta, kata ka kolshor ruh ka don ïa ka bynta ha kane ka liang.
U Sohmynken jhur : U Sohmynken jhur u long sa uwei pat u jait jhur ba jur ka jingdon um bad lah ban shalan bha ïa ka fibre, nutrient bad antioxidant.
Kum ka jingïakynduh lang u Expenditure bad General Observer, ki la kyrpad bad kyntu kynpham ïa baroh ki political party, ba kin bud pyrkhing ïa ki aiñ bad ki kyndon jong ka Election, da kaba kiar na kino kino ki jingpynwit bad pynthut bad pynkut da kaba ai khublei ïa baroh ki kyrtong.
Kane ka surok ba la mih ban maramot sngewbha da ka seng RBYF 20mer Circle ka dei ka surok ha Umling kaba leit sha ka skul St.Francis Higher Secondary School, Umling bad ka skul sorkar kaba don ha ka shnong Umling ha Ri Bhoi District.
U la ong, “Kiba nabar ki dei beit kiba nabar, la ki dei ki Hindu, Khristan ne kano kano ka jait niam’,.
U Deacon( Dikon) James Eleazer Bareh u dei uwei na ki khun synrap jong u ma Wnbor Lato bad ka kong Adelinda Bareh kiba shong basah ha Ladthadlboh Jowai.
Mynta u bah Peter u la don 78 snem karta bad la shu antad ba ia utei u maw la naduh 70 snem eiei mynshuwa.
Na ka liang u Bah Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh coach jong ka kynhun ki shynrang, u la khmih lynti ba baroh ki kynhun ki long kiba khlaiñ khmtam ki nongïalehkai ka Mizoram bad Manipur.
Kum ban shu pynkynmaw ia ka tarik jong ka elekshon na ka bynta ka GHADC la dep ban pynbna da ka Sorkar Jylla ka ban sa long ha ka 9 tarik u Iaiong 2021.
Ki jingrwai ba dang sah kin long kawei kaba u SRK un hap ban shad bad ka Nayan thara bad ka khubor hamsaia ka iathuh ba ka jingrwai kaba u SRK un shad lang bad ka Deepika kan dei kaba sngewbang bad sngewtynnad kumba long jong ka Pathaan.
Ha kaba ïadei pat bad ka tnat khlaw ka seng ka ong ba ka tnat Forest lei, watla ka ophis ka la don ruh, hynrei long kumba kam don, namar ki nongtrei kim pat lah ban leh eiei ruh napoh ka district, dang hap ban pyndep ïa ki kam ki jam baroh na Jowai, bad ruh ki nongtrei kiba don ha Khliehriat ki shu long tang kum kito ki nongpeit.
U Kim u thikna bha, ba ki don bun bah ki paro, kiba leit sha North Korea bad kiba wan na ka ri ba marjan, ka China bad u shim, ba kitei ki paro, haba ki leit her sha North Korea, ki leit rah ruh ki khniang jingpang covid bad ki.
Ha ka por ba shongthait, por bam lane por ba rah ba kit ia ki mar jongki sha ki jaka pynlang, dei ban ia jngai 3 haduh 4 phut iwei na iwei.
Watla ka khubor ba ngi ïoh ka long kaba sngewtynnad hynrei kam long pat ban kheinsting hynrei ban trei shitom shuh shuh," u la ong haba kren ha ka jingïalang pdiang burom ïa ki arngut ki MDC Congress kiba wan pynïasoh sha ka NPP.Kitei ki arngut ki kynthup ïa u MDC ka Mawkyrwat Bah Carnes Sohshang bad u MDC ka Mairang Bah Batskhem Ryntathiang nalor u MDC barim ka Sohra Bah Donevan Kharwanlang.
Na ka liang jong U Bah Lakmen Rymbui, u la kyrpad ia ki paidbah ba kin sumar hi da lade ialade namar ba ia une u khniang jingpang ym lah ban iohi, ym tip ruh naei u wan bad dei tang ki paidbah hi kiba lah ban pyniap ia une u khniang da kaba ri bad sumar bha ialade.
Sekharaiah 2:8.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong ka Kynhun ki Tymmen ki San jong ka Seng Khasi Kmie, kata u Rgh.Skor Jala bad u Rgh.Donbokstar Kurkalang ki la pyndep ia ka jinglehniam ha ryngkat ka jingiadon lang jong u President rangbah ka Seng, Rgh.D.K.Dkhar bad u Lamphang ka Lum Sohpetbneng Komiti, Rgh.Dipshon L.Nongbri.
La synran lang da u  Thomas A.Sangma, MLA, u Marcus N.Marak, u Chief Whip, u Deputy Commissioner bad kiwei ki heh sorkar.
Haba kren bad u Symbud Myntri Rang bah ba peit ia ka tnad Water Resources u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla ka la ap na ka sorkar pdeng ba kan ai jingtip halor ka DPR ba la pan ban pynkhuid ia ka wah Umkhrah.
Ban rai iaka rem ka jop la rah iaka jingialehkai sha ka jingiashut penalty ha kaba ka Seibhalang Skhentalang jop iaka Amlarem Sc da 4-3.
“Ka jingialam lynti jongu, ka long kaba kongsan duh, ha ki snem kiba la dep bad ngi khmih lynti, ba un iai bteng ban kyrshan, na ka bynta ka jingkiew jong ka jylla Meghalaya sha ki mawmer kiba dang ap shakhmat".
Ka Sorkar kan sdang ia ka skhim na ka bynta:• Ban pynbiang ki jingdonkam kiba iadei bad ki Integrated Beekeeping Development Centre, ka jinglum, ka jingdie bad jaka buh, ki kam hadien ba lah dep lum & ka jingpynkhlain ia ki kam;• Ka jing pyntrei kam ia ki kyndon bad ka jingwanrah ia ka traceability system• Ka jing pynkhlain ia ki kam da kaba peit sani ia ki longkmie;• Ka jingpynbiang ia ki nucleus stock bad ki nongpynroi ngab kiba biang.
Haba ka juh ka policy kala treikam 50 snem mynshwa phi sngew baka dang biang hi ban pyndonkam wat haduh mynta hajrong ba ka wanrah shisha ia ki jingkyrduh kam bad ki jingeh ia ki samla? Kumno pat ka sorkar ka ai jubab ba kam pat dei ka por ban iakren ne pynkylla iakane ka Policy? Hato u nongshong shnong u hap ap haduh ba kan dap Shispah (100) snem pura ban ioh pynkylla ia ka? Hato, ka Sorkar ka sngewthuh ia ka jingkylla ha ka jingbun ki samla ba nang ba stad ha u snem 1972 bad u snem 2022?Ka jingkiew jong ka jing kyrduh kam kyrduh jam ia ki samla hapoh ka jylla kala jur palat katba nang mih ki snem, ka jingiakhun ioh kam ioh jam hapoh ka reservation policy kala pynduh myntoi bad pynjaw ummat ia ki samla ba dei hok ban ioh bad ba wan ka ki longing ba duk.
U la buh ruh ka jingkylli ba hapoh kano ka ain kaba la khang ia ka hok ki paidbah ban iaid ban ieng, hato kam dei da kaba pyntrei kam ia ki kyndon hapoh jong kane ka pandemic Act 1897.
"“Dei lyngba kane ka jingïban ïalehkai ha katei ka madan kaba la pynshlur ïa ki rangialehkai haba ka ïakhun ia ka semi final pyrshah ïa ka Mawlai bad khamtam eh ha SSA Stadium," u la bynrap.
Haba kynthoh ha ka tweeter u Ashutosh u la pynkynmaw ia ki sngi kiba u dang don ha ka kam thohkhubor kaba u la ong ba u la long doh long snam ha katei ka kam bad u don ka jingsnge wbynnud kaba khraw haba la ieh noh na katei ka kam.
U Hony General Secretary WJDSA Ma Lammat oo Laloo ula ong ba ka bairung (Entry Fee) ka long 2000 tyngka shi kynhun.
Ka KSU ka la dawa ba ka sorkar kam dei ban maramot tang da kaba pyndap ia ki thliew ki syar jong katei ka surok hynrei ban siang rong syndon ia ka.
Haba u ai jingkren ha ka jingialang ha Jirang Block, u Conrad K.Sangma, u la ong ba katei ka jingleit jong u sha Jirang, ka long kum ka jingsdang jong u ban pynurlong ia ka thong kaba u don bad kata ka long ban leit jurip ha manla ki Block hapoh ka jylla, khnang ban iohi ia ki jingeh ki paidbah bad ruh ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla hi baroh kawei.
La ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem, u MAC ka Chinthong konstitwensi u Abhijit Kro, bad u Bah Charles Marngar.
Lyngba kum kine ki prokram, ka Sorkar ka kyntiew ia ka jingngeit ha ka Ek Bharat Shreshtha Bharat, kaba thmu ban rakhe ia ka deiriti jong ka ri.
La katta ruh ki don hi ki jingjia ha kaba ki nongthoh khubor bad ki nonglum khubor ki la shah thombor ne shah ujor.
“Ki nongialam ki lah ban wan bad ban leit, hynrei kan eh ia ki ban rah ia ki hajar ngut ki nongkyrshan jong ki kum ha Garo Hills hi ki nongialam ki la leit pyniasoh ia lade bad ka TMC, hynrei ym don tang u wei ruh u President bad u Secretary ka Block Congress u ba la leit ban pyniasoh lang ia lade"la ong u President ka MPCC.“Wat ha khasi bad Jaintia ruh ki lah ban kam ba ki la khylliap lama ia ka Congress, hynrei ki nongkyrshan kim shem la leit bud ia ki, ki nongialam ki lah ban shah pynbiej da ka ba suk hynrei kan long ka ba eh ban pynbiej bad ban tan ia ki nongthep vote"la bynrap shuh shuh u President.
La buh ruh ïa ki jaka sumar (relief camp) ha ka Hall jong ka Dorbar Shnong Lion Mission, Jowai.
Ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban ioh kem ïa katei ka tork kaba la syllad ïa kitei ki ar ngut ki samla kiba dei na Assam, ong ka tyllong khubor na ki Pulit.
Ki police station, ki dorbar shnong kin buh jingthoh katkum ka ain ia ki briew ha kaba kin ai kaiphod man ka saw bnai sha ka sorkar.
La kine ki dang don lymbrum – lymbram haduh mynta, ki la shu sah tang kum ki kynja nongrim ha khlaw ha btap, ha sangam – sajah hapoh ki syrngiew jong ki diengbah.
Shillong,Nailar 17 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah uba dei ruh u nongïalam ka All India Tinamool Congress (AITC) u Dr Mukul Sangma ula ong mynta ka sngi Balang ba kin dang don bun ki jingjia ba phylla shwa ban poi sha ka election MLA 2023.
“Ngin dang ia kren bad ngin ban jur ia ka sorkar ban pynurlong ia kane namar ba ngi sngew ba kane ka dei kaba donkam ban pynurlong" u la ong.
“Ngam pat sngew nang ban kren ei ei halor kane namar ba tang ia ka tiket ruh um pat ioh", la ong u bah Samlin.
Shillong, 5 Nohprah:Ka kong Wandashisha Wahlang ka nongialam jong ka NPP na Jirang konstitwensi ka la mih noh na katei ka seng mynta ka sngi bad ka jingmih jong ka, ka dei halor ka jingshah pynduh tiket ha katei ka seng.
Kiba dang don ha ka jingpang baroh, ki don 3,761 ngut, katba kiba iap, ki la poi sha ka 1,235ngut.
U MLA na Manipur M Rameshwar Singh bad MLA na Meghalaya Ian Botham K Sangma lem bad u nongïalam ka seng u Sushil Huidrom ki la shah thung kum ki co-in-charge ka Arunachal Pradesh bad Mizoram ban khmih ïa ki kam ka seng ha kine ki jylla na ka bynta ka ilekshon MP Lok Sabha bad ilekshon MLA.Ïa u MLA ka Nagaland N Nyamnyei Konyak la thung kum u President ka NPP ha Nagaland, katba ïa u President Dr Andrew Ahoto la kyntiew kyrdan kum u National General Secretary.
Ki paidbah naki shnong bapher bapher kila wan jan man ka sngi ba lano katei ka bank kan plie noh hynrei haduh mynta ka dang iai khangdam sah.
U Sangma u la ong “Hadien ba la dep pynbeit ia kine  baroh yn sa phah sha Parliament bad kane ka dang long ka jingsdang bad kane ka wan rah ia ka jingiashaniah mar kylliang".
Shillong, ïaïong, 27: Ka Khasi Students Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit ha ka sngi Palei ka la mudui pyrshah ïa ki shipai Border Security Force (BSF) ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong halor ka jingpyndik bad ka jingpynwit shaba palat jong ki shipai Border Security Force (BSF) ïa ki kali kiba ïaid lyngba surok Jowai terter sha Amlarem bad ha shilynter jong ka surok na Amlarem ter ter shaduh Muktapur.
"Ka long ka khyllipmat kaba myllung haduh katta katta ban ïohi ïa kine ki heprit ba kin wan shakhmat ban ïashim bynta ha ki jingduwai hakhmat u Trai Kynrad bad ban ïakren bad u Blei lyngba ki jingduwai.
Hynrei ka jingbym poi sha ka thong ka dei namar ki la pynleit jingmut palat ba ka jingïaleh ka long beit tang ïa u kyrtong ka NPP bad ka HSPDP, katba kim shym poi pyrkhat ba u kyrtong shimet u kham khlaiñ ban ïa kitei ki ar ngut.
