Katkum ka jingiathuh ki briew, la iohi ia ka ding kaba ieng ha ka por 1 shi baje tam eiei hadien ba ka jingpynlip ding ne load shedding ka la sdang ha ka por 12 baje mynmiet.
Shuh shuh ka KHNAM ka la peit thuh ba ha ka jingthung ïa ki dkhot ka Expert Committee, ym shym la don satia ki trai Jylla bad ka la ai jingmut ba dei ban donlang ki trai Jylla kiba dei ki riewshemphang khnang ba ka Expert Committee ruh kan don ka jingsngewthuh ïa kiwei ruh ki bynta kiba ïadei bad ka bhah thungkam bad ki jingkhmih lynti jong ki paidbah.
Ia kane ka jingsam khusnam na ka liang ka seng kan sa pynbna hadien lyngba ka Education Committee, la ong u Bah S Rangslang, Education Secretary, haba iakren hynne bad u nongthoh khubor.
Ka ing bishar ka la pynbna 4 snem hapoh phatok ia ka u Managing Director ka Vikash Metal and Power Ltd (VMPL) u Vikash Patni bad uwei pat uba la tip kyrteng kum u Anand Mallick , u Patni u la shah dain kuna T.25 lak tyngka katba u Mallick pat u la shah dain kuna T.2 lak tyngka bad la dain kuna ruh T.1 lak tyngka ia ka kompeni.
Imat,ym long ban pyneh ia ka sorkar u Modi bad u Amit Shah na Delhi.
U la pynpaw ia ka jingbym iahap ia ka jingong u Myntri Rangbah ba ka ILP ka dei ka bym larkam shuh.
" U la jubabHadien ba la dep dihsha ki ia shongthait katto katne por bad ki iakhreh noh hi ban leit sha iing ka Riia.
Kumta ruh u nongtied ka New Zealand u Henry Nicholls uba la lah ban kamai haduh 200 ron tam khlem shah pynhap wiket ha ka jing-iakhun Test  ha Wellington, u lah kiew mynta da haduh arphew jaka sha ka kyrdan ba 27 bad u kapten jong ka kynhun Sri Lanka u Dimuth Karunaratne u lah ioh mynta ban khur shalade ia ka kyrdan ba 10.
" La pynpaw ka Riia“O imat dei kata ba i la shoh bha ia phi…" La ong pat ka Deisy“Ym lei lei lada long lei kumta… Ne phim suk ne ia nga…!" La biria ka Riia“Wa balei ym suk kat ia phi… Phi toi kein ba ngi duk shisha te Riia ngi na iing, teng teng nga sngew lehrain ban ialang paralok bad phi ruh.
Na ka liang u Zoramthang u la pyntip ruh ba ma u lem bad ka sorkar jong u lem bad ki nongshong shnong jong ka jylla Mizoram kin ïatreilang na ka bynta ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla Manipur.
“Mynshwa ngi iashrut mynta ngi iakdup.
Lada bakla ki bun ki jinglalot ki ban wan shem ha u briew.
Kane kala wanrah ruh ïa ka jingduhnong ha ka ïoh ka kot ka jylla", ula ong.
Ka Jingim-Jingiap, Jingphuh bad Jingiap Stai kan shong ha phi ki paidbah, lang bad ngi kiba dang iadon.
“Ngi kyntu ia ka Commission ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka jingtohkit ia kine ki jingjia.
Ka Quarentine kam mut ban set sah ia u briew ne ka briew (Lockup) ka iapher bak ly bak na ka jingshahset along (lockup) kumta ka quarentine ka kham suk shibun ia ki briew ban ia ka lockup.
U Chief General Manager, BSNL, NE-1 Circle, Shillong u K.S.Madanpur u la kren shaphang ka jingkiew bad ka jingïar jong ki jingthoh ha ka ktien Hindi ha kylleng ka pyrthei bad ka jingpyndonkam ïa ka ktien Hindi ha ki Circle Headquarter bad kiwei kiwei ki ophis hapoh jong kane.
Haba phai pat sha Darren Kharshandi (National Champion), kane ka dei ka sien sdang ïa u ban jam ha rynsan ïakhun Professional MMA hynrei u la mad ïa ka namrem lyngba ka split decision katkum ka jingbishar, kaba la pynlyngngoh ïa ki nongpeitkai, kiba la kyntait halor kane ka rai.
Halor ka jingïakynduh ïa ki Nongïalam ka HNLC, une u Ksiang ula ong “Ynda dei ka por teng ngin sa ïakynduh hi…kane ka dei ka kam bala bynshet ha nga ban leh".
Baroh lai tylli ki election kata MP bad kine ki election MDC ki long kiba kongsan bha na ka bynta ka Congress namar ka hap ba ïakhun ban jop bun bad na kata ka daw tang shu ïoh jingbthah na ka AICC yn pynïaid noh shaid shaid ïa ka kam ban jied ïa ki kyrtong.
“Ngi kren ruh da kaba shai ba kum ka Seng bad ki dkhot ki jong ka baroh, ngi long kiba lah kloi ban ïakhun da kaba kano kano ruh ka lynti ban pynthikna ba ka Sorkar India ne ka Sorkar Jylla kan nym dei ban ïohlad ban pyrshang pynim biang ïa kane ka mat namar kan bha ba ngin ïakhun mynta ban ïa kaba ieh ban ïap bad duhjait ka Jaitbynriew lyngba kane ka bih jong u Uranium," ula bynrap.
of English) bad Shri L.D.Lyngdoh (Deptt.
U Magistor ula ong ba la hap ban pyngngat ia kine ki longiing kum ki micro containment ban pyrkhing iaka jingrung jingmih klumar ki briew bad ban pyntreikam ruh iaki kyndon pynjari ban tem iaka jingpur ka khlam.
Ka jingbym burom shuh ïa ki riti, ki rukom bad ki dustur, kata hi kan long ka jingma ka ban ïalam sha ka jingïapait ïapra ha ka Ri baroh kawei, la ong ka Synod Sepngi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Teiñwell Dkhar u nongialam ki MDC ka UDP u la ong ba shuwa ban shim ia ka rai ki MDC seng riewlum ha KHADC ki la ia shong jingialang la bunsien bad mynta u la ong ba ka la poi ka por ba kin iaid noh da kawei ka lynti kata ban mih noh na ka EC u bah Pynshngaiñ.
J.R.Shullai bad la ïoh ki kyntien ai khublei na u Homelin Bareh Asst.Chef-De-Mission West Jaiñtia Team.
Teng teng, ka jingstad palat ki briew mynta ka la pynlamwir pynban ïa kane ka pyrthei.
“Namar kim ïoh daw ban kynnoh bamsap ïa ngi ki pyrshang ban ïalam bakla halor ka niam ba ka BJP ka long pyrshah ïa kita kita ki jingngeit niam hynrei kane ka dei ka buit shukor kaba ki paidbah kim dei ban ngop," u la ong.
Halor katei ka jing shah thombor kaba man ka por, u Kejriwal u la ong ba kane ka lah ruh ban dei ka jingma ia ka jingim jong,u ha kaba ka lah ruh ban poi shaduh u pud ka jingshah pyniap.
Lada ym don nongialam ha ka sorkar kiba ym kitkhia ban phikir ia kane ka bynta, lah ban urlong ka jingangnud jong kita ki kynhun aijait kpa.
Katei ka jingkren jong u, kadei hadien ba ka sorkar jylla ka la rai ban tei da ki BOP ha kylleng ki jaka ba don ki jingma hadien ba san ngut ki nongshong shnong ka Mukroh ki la kyllon ïap ha ka jingsiat ki pulit Assam ha ka 22tarik u Naiwieng mynta u snem.
Na ka liang ki doktor kiba wan ban buddien ïa ka koit ka khiah jong u ki la ïathuh ba ka don ka jingkiew ka BP u Bah Ardent hynrei kam don jingma eiei namar ka dei hi ban kiew namar u la shah thngan la bun sngi.
Ha la mynsiem u pyrkhat ba watla kim dei kiba nang ba stad hynrei ki don ka bor iohi kaba khlain.
U Bah Jolly Shadap na ka shnong Umtlih u la ong, ka jingeh hi kaba hakhmat eh ba ka Block II ka mad, ka dei ka jingsniew ka surok, ki jaka ai jingsumar ki bym biang, ka iew ka hat.
Ka West Jaintia Hills ha kane ka kynti kala wan haka kyrdan kaba lai.
Ha ka jingkren u myntri rangbah u la pynkynmaw ïa ka jingtrei shitom jong u Father Sunny Mavellil, uba la sdang ïa ka AGHMCS, da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka jinglong jingim jong ki nongrep ha rilum Garo bad u la ïaroh ïa u Mavellil ba u la lah ban pyndep ban shna ïa kane ka ophis hapoh ka shisnem.
Ha kane ka sngi plie ia u mawnongrim la pyniaid ia ka jingialang da u bah F.Sohlang E.E PWD Roads Ranikor ryngkat ka jingiadonlang u Zenith.
Ha Jowai u Myntri ka tnat Animal Husbandry and Veterinary Bah A.L Hek u la pynher ïa ka lama lairong bad ha ka jingpyni tabut, ka ophis Horticulture ka la ïohrah ïa ka nam lahduh, katba ka District Commerce & Industries Centre, bad ka Divisional Soil and Water Conservation, Territorial Division Jowai ki la ïoh rah ïa ka nam kaba ar bad kaba lai.
Haba kren halor ki kam ba la trei da une u rangbah, ki bor shnong, ki bor sorkar ki la dei ban ai jingïaroh ïa u ha kaba wat la um dei u briew uba la don ka jingnang jingstad bad phewse u trei pat ïa ka kam kaba ai nuksa sha baroh ki nongshong shnong ba kim dei ban bret pathar ïa ki jaboh bad ki dei ban don lang kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang na ka bynta ka khuid ka suba bad ruh ban ïada kyrpang ïa ka mariang, namar ka jingbret pathar ïa ki jaboh khamtam ki bitor, ki plastic bad ki bilor kyiad ka ktah shisha ïa ka mei mariang.
Shillong, 20 Nailur:Ha kine ki sngi, ka la mih ka jing ujor na ki paidbah, ba ki Bank, kim treh ban pdiang ia ki shiphew tyngka nar bad katei ka la pyn dukha mynsiem ia ki nongkhaii bad kumjuh ia ki nongbylla sngi, namar ba kim don jaka ban leit bujli ia kitei ki pisa khutia.
Pynkhlaiñ ïa ka jingmut jingpyrkhat khnang ba phin lah ban ong beit ‘EM’ ïa u drok ne kiwei pat ki jingduh pynbuaid.
Ka khusnam kyrpang ka ITM-2015 Award  la ai sha ka Christensen Fund kaba kyrshan ia kane ka jingpynlong tamasa bad la sam da u president ka NESFAS Bah Phrang Roy sha u Alan Christensen.
Katei ka longkmie haba ïakren bad u nongthoh khubor, ka la ong ba ha ki snem ba kham mynshuwa ka la ïoh jingïarap na ka sorkar lyngba ka tnad ba peit ïa ka rep ka riang, da ki spah tynrai ki dieng sohplom bad ka la kyrmen ba ynda kitei ki dieng ki la heh bad la ïoh ban kheit soh, kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka ïing ka sem lyngba ka jingmih na kaba pynïaid ïew ïa kitei ki soh.
Shuh shuh katei ka synjuk ka lah rai ruh ba ym tang ki nongialehkai barim kin ioh ia ka tei ka jingmyntoi, hynrei wat ki nongialehkai ba mynta ruh kumjuh kiba shimbynta bad don ia ka thong ha ki ban khur takma na ka bynta ka ri.
Namar ka jingslem ban pyndep ia ka khanasamari, la sngewthuh ba ka jingthmu ka sorkar ban pynioh khaw tad shwa ka elekshon ha kane ka jylla, ka lah ban buh jingeh.
Da kane ka rai, kiba bun na ki nongïoh myntoi hapoh ka MBPY ki la kiew sha ka 32.75 lak ngut.
Ngi donkam kyrkieh lyngba ka Dorbar Thaw Ain Hima Mylliem bad lyngba ka Dorbar Hima Mylliem ban ia kren ban sain dur ia ki jaka theh nuit kylleng ki 500 tam ki Dorbar Shnong bad ki 16 Raid hapoh ka Hima Mylliem.
Hynrei kane ka jingbeh jong ka lyer jong ka VPP ka kham jur bha ha ki rynsan social media bad haduh katno eh ba ki paidbah ha baroh kawei ka jylla ki shanñiah ïa kane ka parti khamtam kaba dang dei ka parti kaba dang thymmai bad kiba bun ruh ki kyrtong kidei kiba dang thymmai.
Kum ka nuksa, hadien ba la khreh ïa ka Jingkheiñ, kam da bha eh ban khreh pynbud da ki Sobjek baïasyriem kum ka Chemistry ne Statistics.
Halor kitei ki dorkhas u Dr.Mukul u la  tyrwa ban pynlong da ka jingialang kaba kyrpang ban lum da u Bah HDR Lyngdoh, Minister, District Council Affairs, ha kaba yn ia kren janai halor kumno ban jubap sha ka Sorkar India halor ki kam kiba iadei bad ki Khlieh Nongsynshar.
U Justice Paul Lyngdoh ula kyrpad ïa u MLA u Nujor Sungoh kumjuh ia u myntri ki kam pohïing ban buh kawei ka kali pynlip ding ne ka fire brigade ha man la ki outpost khnang ban suk ban ïabeh ha kano kano ka por ba lada don kum kine ki jingjia.
Ki trai jong utei u riew hadem, kim shym la buh bha satia ia kitei ki dieng soh bad ki la bret noh bad mynta ki dieng ki la pyut noh bad la iathuh, ba ki trai kim kwah ban pyntip ia ka jaka, namar ba kim kwah ba kin don ki ban leit peit shaphang katei ka jingjia.
Shillong:Ka kong Agnes Kharshiing ka nongtrei sengbhalang, ka la kyntu ia ka Meghalaya Human Rights Commission ba kan pyntrei kam da ka suo moto halor ka jingjia ha Shallang.
Kum juh maphi haba phin iohi ia kine kiei kiei baroh, to tip b aka long hajan, haki jingkhang “.
Shillong:  Ka Nongmynsong SC ka la pynliem ia ka Mawreng da 2-1 bad ia ka kol ka Nongmensong la thep da u A.Thabah 23’, R.Ryntathiang 65’ bad ia ka Mawreng SC la thep da u K.Sohlang 19’.
Kumta nadpdeng ki 7 ki syiem uwei u la iap da ka jingmong mynsaw na ka khlieh da ka waitlam (ne tiar thma).
Hynrei hangne, ka wan kawei ka mat, ba ngi iohi, kumba ki bor pyniaid jong ka KJP Assembly, ki ia pher jingmut na ka kynhun jong ka Shillong All Faith Forum (SAFF) lane ka kynhun jong baroh ki niam, ha kaba ngi iohi ba ka kynhun ki niam Hindu, ka la iaid shakhmat ban dawa ban plie noh ia ki jing mane bapher ha ki sngi ban sa wan.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ryngkat bad ki myntri jong ka sorkar jongu, ki la ia kynduh hynnin ka sngi ia U Narendra Modi myntri rangbahduh jong ka Ri ha New Delhi, haba ki la iakren halor ka roi ka par jong Jylla baroh kawei.
Ka jinglap ki stad ha UK, ka pyni, ba ki ksew, ki lah ban lap thikna ia kiba pang covid 19 bad ki lah ban pyn thikna hapdeng ka 92 haduh 94.3 percent bad ki ksew, ki lah ban lap ia kitei kiba pang, lada dei ki bym paw dak shabar ruh bad ia kito kiba don ki jingpang bapher jong ka covid 19.
Shuh shuh ruh utei u rangialehkai uba lah khur takma Rupa ha ka Commonwealth Games ha u snem ba lah dep ha Birmingham, u lah sdang ia ka jingiakhun ha katei ka lympung da kaba kynthih ha ka jingjngai kaba 7.94m; ha shuwa ba un thaw ia ka rekod da 8.17m, 8.11m, 8.04m  bad 8.01m ha ki jingpyrshang ba hadien.
“Ia kine ki 14 tylli ki jaka la dep ioh ia ki jaka ban shna ia ki jaka mih bad rung ha ka bynta ba nyngkong (1st phase) bad ha kaba yn pyndep ia ka jingjurip ia ki jaka ne ka social Impact Assessment (SIA) ban buh ia kine ki jaka mih bad rung hapoh ar bnai shwa ban tei noh ia ki", la ong u President ka FKJGP Bah Joe Marwein haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ha kaba nyngkong ki nongialam ka seng ki la kohnguh,  hynrei hadien shikynta ki la  wan biang bad ki la ioh iakane ka juh hi ka jubab.
Uwei u briew uba la bat ïa ka pistol ha ka Lah Sngi U Blei u la leit hajan u Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Siddaramaiah kaba u dang don ha ka kali kaba plie jingkhang, bad pyndeng syntiew ha ryndang ïa u Myntri ka tnat Transport u Ramalinga Reddy uba la ïeng hajan jong u.
bad kiwei kiwei ba ki paidbah ki lah ruh ban peit lyngba ka BIS Care App ban pynthikna ïaki mar kiba thok bad kiba shisha.
Ka por keiñ mynta ka kyntu ïa ngi ban sngewthuh noh ioh ka pynhap apot sepsngi ei kha ma kha.
Ym tang katta katno ngi sngew sarong ruh ba ki Nongthoh khasi ki la nang mih shuh shuh ki Nongthoh ba pawnam ha kane ka juk mynta, ha kaba ki la lah ban pynïa-ryngkat kyrdan ïa ka rukom thoh bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka Bible ka ong kumne: “Me la pyndait bha ia la ka jymma ba dap da ka jingstad, bajanai ha ka jingitynnad, THE MODEL OF PERFECTION, FULL OF WISDOM, PERFECT IN BEAUTY" Esekial 28:12.
“Ngi pynmih ia kane seng ban peit bniah ia ka rukom trei jong ki nong hikai bad kumno ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka Jylla"  la bynrap u bah Kenneth Shadap.
“Ngim shym la pynksan ïa kata, hynrei na ka liang jong u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u la pynksan ba ka dei tang ki jingjia barit baria ha kaba kiba la shah ktah kti ki la ïoh jingsumar bad leit phai noh sha la ing," la pynpaw u Bah Khongsit.
Naduh mynhynnin ka sngi hi mar iatip iaka ne ka dak phylla,ki paitbah da ki spah ki spah bad imat la kot hajar ki la ia poi sha ka ne ka iing bad ioh khmih bad ki la pynlong ruh ki jingduwai hakhmat kane ka dur sah nar phna.
Ki la don baroh kumba 2,400 ngut ki briew kiba la shahkem halor ka jingdonkti ha kiba bun ki kam beaiñ ha Chandigarh ha u snem 2022.
Shillong: U  MLA jong ka Mawshynrut u Bah Gigur Myrthong  u la kyntait ia ka jingkynnoh jong ka seng HNLC ba u trei benami, da ka ba ong  ba kane ka jingkynnoh jong ka seng HNLC ka long ka bym don nongrim ha kaei kaei ruh namar ba kam shym don kum kata ka jingpyntrei Bemani, u la iathuh ruh ba naduh u snem 1995 kaba u la sdang ban trei kam u la trei hi da lade.
Ngam shym paw dak satia, ba nga don jingpang.
“Ka jingkhot iakren ka long ban weng noh ia ki jingeh mardor ka jingbym ioh permishon ki nongshna iing ban ring um, ban ioh ding ne ka Occupancy certificate (OC) kiba la pan permishon hadien ba la shna ia ka iing", la ong ka Kong Ampareen.
Mynta ka sorkar Assam, ka wan rah ia kane ka ain, ban khanglad ia ki Muslim, ba kin ioh kam.
Nongpoh, Jylliew 07: U District Magistrate ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi u la pynjari da ka hukum 144 CrPC ban khanglad ïa baroh ki kali khia kiba palat 20MT ka jingkhia ban ïaid lyngba ka jingkieng Umiam bad ruh ban khanglad ïaki kali kiba kit hapoh 20MT ban ïaid ha kajuh ka por ar tylli nalor katei ka jingkieng.
Halor kane ka JSM kala dawa naka MOEF, Climate Change ban pyndam ïaka Public Hearing namar ba kadei pyrshah ïaka hokum jong ka ïing bishar ba hakhlieh duh ka ri bad ban khang shi syndon iaka Star Cement ban khlong mawshun namar ba kane ka jaka ka don ha Eco Sensitive Zone.
Ka jingtlot bor ka tnat pulit ban peit pyrman ïa kum kine ki jait jingjia ka pynduh jingshaniah ïa u paidbah ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei, ong ka Seng.
Hadien katei ka jingioh ban bat ia kitei ki nongdih bad kiba la shah kynnoh ba ki la donkti ha ki kam khaii drok, na ka liang ka shnong bad ki samla jong ka dong Downgate, ki la kyntu ia ki bor ka ain bad khamtam ka tnad pulit, ba ki dei ban peitngor bha ia ka thain Nongpoh, namar ba kumba ka long mynta ka thain Nongpoh hi ka la long kawei na ki ktem jong u drok bad kaba la wanrah jingma ha ka imlang sahlang.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ba ban pyntyllun ïa kane ka kam khraw, ka donkam ïa ka jingïatreilang bad jingai ka kti kamon ka kti kadiang jong ki paidbah nongshong shnong khnang ba ka kam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad na ka bynta ka jingkwah jong ka sorkar ban pynpoi um ha manla ki thliew ïing, ki dorbar hall, ki ïing skul shwa u Nohprah jong kane ka snem kan long kaba jop.
Ka jingialehkai kaba bud kan long ha ka sngi Saitjain ka ban wan hapdeng ka Nongthymmai SC bad ka Ryntih ha ka por 3 baje janmiet.
Hadien katei katei kajingjia na kaliang ki ba haiing ha sem ki la pyntip noh sha ki pulit ka Nongstoin bad ki pulit ruh mar mar kila hiar sha katei ka jaka bad ki la pynkit noh ia katei ka met iap na ka bynta ban pyndep ia kiba donkam.
Namar kane ka advertisement ka ba mynta ka khlem bud bniah kat kum kitei ki NCTE Notifications kiba la kdew haneng kiba ka Sorkar ka la kam.
Shillong:Ka Umpling SC bad ka Sunriser kilong artylli ki kynhun kiba la ioh ban rung Sha ka Final jong ka PFR Veteran Cup hadien baka ioh khur iaka jing jop haka jingialehkai Semi Final kaba la long hynnin ka sngi palei ha madan Malki.
Khublei shibun ia I Bah Bindo M.Lanong, Ex-Speaker, Ex-Dy.CM., Ex-CEM, iba la pynlong ia ki nongpule kotkhubor ban phai biang sha ka Article kaba jrong jong nga kaba haduh 7 page A4 size.
Nalor u kongsan bad u nongthoh ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah S.S.Majaw uba la peit bniah ha shwa ban pynmih ia kane ka kot bad kumjuh ruh na u Bah R.M.Shabong Editor jong ka kot khubor U Rupang uba la pynkup burom ruh ia une u riew rangbah.
La iathuh shuh shuh, ba katei ka ain kaba la pynkylla, kan nym trei kam ruh ha ki bynta ba la don lypa ka Sixth Schedule jong ka dong shatei lam mihngi, ong ka khubor jong ka CNN News 18.
WhatsApp Number – 60091-96479.
La ong da U Bah James, ba katei ka jingsiat suloi ka la pynthut ia ki nongshong shnong ha Langkyrding, Mawpat, Nongmensong bad ka pynwit shibun eh ia kiba pang ba shitom, kiba khreh kot, ki skul kiba don hajan, kiba iap briew.
Ha kane ka sngi ki khynnah skul ki la pyni ia la ki jong ki jingpyni nam ha ki rukom bapher bapher.
Ki saw seng ki pynrem ïa ki heh pulit kum ki DGP, nangta naduh u CM Conrad Sangma Deputy CM P.Tynsong bad Lakmen Rymbui ba peit ïa ka Home Department bad kynthup ïa baroh ki Minister ki MLA ka sorkar MDA, ki bym shim la lah ban wanrah ïa ka shongsuk shong shngaiñ ha ka jylla khamtam ha ki thaiñ khappud.
U bah Teinwel u la ong ba ha ka jingiakhun ka don beit ka jingiatan briew haba don kano kano ka jingtynjuh bor hynrei u la kam ba lait na kito kiba shet ia ka kynhun, baroh ki don bad tylli beit.
Ïa ka jingkhmih bniah ïa ka met ne ka post mortem examination yn sa leh hapoh NEIGRIHMS ban pynthikna ïa ka daw ba shisha jong ka jingïap utei u khyllung, ong ka tyllong khubor.
Ha kajuh ka por, ka kynhun jong ki sengbhalang kynthup ka Tangkhul Catholic Community, Shillong, Thangkhul Students Union, Shillong, Naga Students Union, Shillong, Thangkhul Elder’s Forum, Shillong bad ka Naga Elder’s Forum, Shillong ki la aiti dorkhas ha u Myntri Rangbah bad ha u myntri tnad kam pohiing ban dawa tohkit halor kane ka jingjia bad ban kem bad pynshitom mardor ia ki briew ba donkti ha kane ka kam runar.
Katkum ka jingïathuh ki nongtrei, la ong ba ïa kane ka surok la pyntrei da ka sorkar Assam na ka shnong Umkhyrmi haduh Khatkhasla ha ka jingjrong kumba 10 kilometre lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng.
Katba na ka Birin la ïarap pynthep da ka Nelfinia Syiem (29).
U la ban jur ruh halor ka jingling ba kongsan jong ka jinglehkhuid da kaba kyntu ia iwei pa iwei ban pynlong ia ka shnong ka thaw kaba khuid ba suba.
Kumba la paw, u Bah Alexander u lah ban iakhun biang na ka BJP ha kane ka elekshon ba mynta hadien ba u la phet noh na ka ha kine ki san snem ba la dep.
“Ha ka sorkar Meghalaya ki don haduh 55 hajar ngut kiba kren kam sorkar  haba ka jingbun paid jong ngi ka long da ki lak ngut ha kaba 55 hajar ki dei ki nongtrei sorkar, haduh katno ngi hap ban ai kam ai jam biang," u la ong.
