U dei ruh u player uba remdor tam ha ka por ba u mih na ka Manchester United ban ïasoh bad ka Real Madrid ha u snem 2009 ha ka dor £80 million (€94 million/$132 million).
"U Bah Hek u la kren ruh shaphang ka jingkhaïi dewïong be-aiñ, ha kaba u la ong, “Shibun ki jingïakren bad ki jingïatai, ha ki lad pathai khubor ba ka High Court ka la bthah ïaka sorkar ba kam dei ban ailad ban khaïi ïa u dewïong be-aiñ.
Hateng hateng ka ju ïohi ïa ki longkmie kiba ju mih na ka por sha ka por.
Ula ong ruh ba nakaliang ka EJDCA kala ai khublei kyrpang iaka Dorbar Shnong Mookhep kaba la kloi ban ai ia katei ka madan shnong naka bynta ban pyndon kam ka EJDCA ban kyntiew iaka kam ialehkai Cricket hapoh ka District.
Haba kren ha ka jingïalang pynkup burom ïa ki samla pule ka Constituency kiba la pass palat 60% na ki eksam SSLC bad HSSLC mynta u snem 2022 ha Good Shepherd Hall, jongka Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha ha ka 27 tarik u Risaw, 2022, kaba la tip kum ka Mawkynrew Academic Excelence Award 2022, u Bah Banteidor u la pynpaw ba ba kane ka jingsam ïakane ka khusnam kam dei ban shu ïa kmen ïa sngewbha bad kam dei ka rongphong shisngi hynrei ka dei ka jingai mynsiem bad kitbok kitrwiang ïa kine ki samla kiba la pass bha shakhmat bad ka long ruh kum ka nuksa na ka bynta ki ban sa wan ki ban ïaleh ïa kine ki eksamin.
U Sonmoni Borah, Joint Secretary ka tnat Land Resources; u Gyanendra Dev Tripathi, Principal Secretary, Revenue, Sorkar Assam; ka Anandhi, Deputy Director, Lal Bahadur Shastri National Academy of Administration, Mussoorie; u P.V.Rajasekhar, Additional Surveyor General, Survey of India; ka Mridula Singh, Sr.
Ki nongri sniang ki lah ban buh ïa kane ka jingbam bala pdem haduh hynriew bnai.
La ïoh ruh ban pynshai halor ka ‘Child Labour and Protection Act’ kaba ïada ïa ki khynnah kiba shah pyntrei ha kino kino ki jingtrei kiba ktah bad don jingma ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah, ka ong kumtei namar ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem ki dang donkam shibun ka jingheh jingsan, ka jingpule bad kiwei de ki jingdonkam ha ka jingim jong ki kiba long lyngba ka jingkyrshan na ki kmie ki kpa.
Ia ki iew shnong ha Loompyrdi longpiah, Loomiongkjam, Panaliar, Dulong, Tpep Pale, Loomkyrwiang Chilliangraij, Mynthong bad Newhill ruh la bthah ban khang.
Shillong, Ïaiong 21: Ka National Testing Agency (NTA) kala kular ban sa buh ïa ki Exam Centre ha baroh ki District Headquarter jong ka Jylla ban pynlong ïa ka eksamin Common University Entrance Test (CUET), ka ban long ha u bnai Naitung.
Utei u nongialam katei ka komiti u la kyrpad ia ka ing bishar ba kan pynkloi noh ia ka jingbishar jong ka la ka de ban pynrem ne ka dei ban pynksan namarba ka konstitwensi ka ia kynduh jingeh mynta khlem u MLA.Shillong, 9 ’lyngkot:Uwei u nongshna suloi na shnong Khardang markhap bad ka Assam ha Garo Hills, u la shah kem mynta ka sngi, halor ka jingshna suloi beain jongu.
U la ong ruh, ba ka jingeh ka jylla ha kaba iadei bad ka tnad Cardiology, ka dei ruh namar ka jingbym don ia ki briew kiba lah ban peit ne pyniaid ia ka tnad Cardiology.
Kyntang iawai naka liang jong ka KSU, FKJGP, HNYF & RBYF ka kyntu ia u Syiem bad ki Bakhraw jong ka Hima Sohra, Ki Sordar Shnong jong ka shnong, Mawlong, wahlong, Majai, Sohbar, Ki Rangbah Shnong, Ki Nong Synshar Shnong, Ki Wahadadar, Ki Executive member jong ka Shella Confederacy bad kumjuh ruh ia ki Miners & Exporter Association ba kin sngewbha ban shimkhia bad ban pyllait por khnang khnang sha katei ka jingialang, na ka bynta ka khia ka shon bad ka jingkitkhlieh iala ka jong ka jaitbynriew namar wat la ka long makna ha ka por kaba lyngkot hynrei namar ba ka kam ka dawa.
Jowai: Ka Sein Raij Tuber mynta ka sngi, ka la pynkut noh ia ka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem ha Tuber Kmai Shnong ha kaba la wan ban sakhi da ki phew hajar ki paid ka Niamtre bad ki sahep sorkar nalor ki myntri sorkar bad kiwei kiwei kiba na bar jylla ruh kumjuh.
“Kane ka dei ka jingkwah shimet jong nga bad ym don mano re mano ki ban pynbor, kumta paidbah nga wan sha phi ban pyntip ba nga da thrang shisha ban shakri hok ïa ka imlang ka sahlang, bad ka jingmih jong nga shakhmat ka dei ba nga don ka jingthmu ban ïakhun pyrshah ïa ki jingeh jong u paidbah ha kiba bun ki liang," ong u Bah Seibor.
“Ai ba ka long ka man kan ïaid kumba ïaid mynshwa bad kan sah kumto bad ym dei ban ktah", u la ong da kaba kynthoh ba ka jingong ba kin ïarap pynmih pisa sha ka Jylla ka long kaba ym lah ban pdiang.
Ka jingïapyni, ïatai ha ka dorbar ka jur bha hynrei ki shim ïa kaba dei bad ki bret ïa kaba lait.
“Namar ka jingtu klar  SP, ki lai ngut ki la ioh jingiarap na ki pulit ba kin ioh ban thep vote", la ong u IG Eastern Range u Bah A Sunn.
Katei ka jingialang, la pyniaid da u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, ha ka jingiadon lang u Mr Grithalson Arengh, Dy Chairman, MSPB, bad la shem ha ki jingiakren ba kat kum ki kam ki scheme kiba la pyndep haduh u Lber  2013, ka Irrigation Potential kaba la plie lynti lyngba ka scheme hapoh ka jylla ka long baroh 41,449 Ha.
Na kine ki samla ba shah kem, ki pulit ki la kam ba ki la ioh kurup ki tiar kum ka umphniang petrol, ka wait, 3 tylli ki jri siat, bad ki maw ba thmu pyndonkam ha ka pakhang shnong.
Ki pulit ki la shim ia ki jingtip na u para jong u ba la shah siat, uba don lang ha katei ka trok ha ka por ba la jia, bad ia ka jingjia la register ha Pynursla Police Station bad ka jingtohkit ka la iaid.
Na ka bynta ki shnong ki thaw bad ki paralok kiba kham tlot ka ‘internet’ ki lah ban ‘download’ na).
La ïakren halor ka jingpyndait ïa ki VMD, CCTV, Smart Pole ECB & PAS, ka skhim umbam hapoh ka AMRUT, bad ka jingmaramot ïa ki surok.
Ka America kan kyllur ban iatrei ryngkat bad ka Israel.
U Phadar, uba pyniasoh ialade sha ka seng BJP, ula shah kyndang noh, na ka kam jongu, ha ka balang Katholik.
Ka Hyundai Exter ka don ïa ka Signature- HLED (DRLs), Projector head lamps (Bi-Function), Bold & Sporty Skid Plate,  Diamond Cut Alloy Wheels, Floating Roof, Sporty Bridge Type Roof Rails, Dynamic Rear Spoiler nalor kiwei kiwei pat kiba la pynwandur bad pynitynnad ïa katei ka kali na shabar.
Ka jingiap ha Italy, ka jubor eh ha ka thain Lombardy, kaba don hajan jong ka Milan, ha kaba kiba iap ki la poi sha ka 3hajar ngut.
Kiei kita ki hukum bad ki nongїathuhlypa kiba u Jisu u kren? Ki hukum ba u Jisu u kdew ha ka jingkren jong u ki dei ka Shiphew Hukum kaba u Blei u la ai ha u Moses bad lah ban shem ha ki san tylli ki Kitab- Jenesis, Eksodus, Lebitekos, Jingkheiῆ bad Deuteronomi bad la ju tip ruh kum ka Hukum ne Aiῆ jong u Moses.
Ka seng, ka dawa ia ka sorkar Jylla, ba kan siew bai lutksan sha baroh kitei kiba iap.
Ka AMTPCA ka don ruh ia ka jingthmu ban pynrung kam tang ia ki samla khasi ha ki jingtrei bapher bapher hapoh jong ki Toll Plaza kiba don hapoh ka Jylla, namar kumba ka long baroh shi katta, ia ki kam hapoh jong ki Toll Plaza la trei tang da ki bar jylla suda, kumta hadien ba ngi la iohi ia kane ka jingeh bad kaba pynduhnong ruh ia ki khun samla ba khlem kam khlem jam, ka pynlong syndon ia ngi kum ki Contractor ba ngi seng ia katei ka AMTPCA, ong u Bah B.Nongmalieh.
Shuh shuh u la ong, kaei kaei kaba kongsan ba dei ban kynmaw haba rakhe ïa kane ka sngi, “Ngi kynmaw ïa ka jingïap donburom jong u hynrei ngi rakhe ïa ka jingim jong u, kumno u la aiti ïa la ka jingim na ka bynta la u paidbah.
Na ka liang ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ, ki la kyntu ïa ka sorkar MDA ba kan tuklar lem bad ban ïakren sngewthuh jingmut bad ka Assam, ba kam dei ban khanglad ïa ka jingpynpoi bording sha kitei ki lai tylli ki shnong, khnang ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi lang kumba ïoh kiwei pat ki para nongshong shnong ha ka Jylla.
U la iathuh ruh ba u long u briew u ba ju ia don lang ryngkat ban ia snohkti lang ha man ki kam ban kyntiew ia ka paidbah ka Jylla.
Ban kham ioh jing shai halor une u number 666, u Rupang u la ioh ban iakren kham bha bad u Pastor NS Phawa uba la pynpaw ba haduh mynta katkum ka jingsngew jongu, u number Aadhar um don jingiadei bad u number 666.
Ha kane ka jingialang ki skul ki don lai tylli ki skul kiba la wan ban iashim bynta ki kynthup iaka Government LP School, Church of God LP School bad ka Thyllaw Upper Primary School.
“Im biej me i mei ka dei namar ba i ieit ia nga bad im pat kwah ba ngan long kum ma me" pynphai ktien u Pher“Nga ong dei namar ba kane ruh ka dei ka kam bad ka pynimja ia kiba bun" pynshai bha uta u patralok“To to lah biang me ia ngin ia lehkai noh" ong u Pher“Ia kein" mynjur uta u patalok.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi ba Ar u la kyntait ia ka jingkynnoh  jong ka Khasi Authors Society (KAS) halor ka jingbym shim khia ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra (8th Schedule) jong ka Riti Synshar Ri ne Constituion.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Superintendent of Police (SP) ka East Jaiñtia Hills, u Giri Prasad M, u la pyntip ba ki pulit kiba la ïoh pdiang ïa ka jingujor ejahar, ki la pynrung mukotduma ha thanat Khliehriat hapoh ka Section 376  IPC bad ka Section 6 jong ka POCSO Act.
“Ka sorkar MDA ka la lah ban phah shna ïa ki surok, ki lad kamai kajih, ka jingkyntiew ïa ki nongkyndong bad kine ki dei katto katne kiba la ktah bad pynlong ïa ki padidbah ban pynjop kham bun ha ka elekshon ba la dep," ong u Momin.
“Ka elekshon rangbah shnong hangne la shu jied da kaba rah kti bad tang kito kiba lah ban sawa sur jam kim shah jied na ka por sha ka por bad la don ki khep ba ki rangbah shnong ki pyndonkam bakla ia ka bor ha kaba ki briew ki la shah pynduh reshon, ki skhim bad kiwei ki kam tait shnong", la ong u Bah Syiem.
Tangba ka ïing bishar ka la pynpaw ba ka ngeit skhem ba ïa kane ka kam yn shim khia da ki bor ba halor ban pynthikna ba kane ka pisa ba la pyndonkam bakla dei ban ïoh biang bad ïa une uba leh ruh dei ban pynngat ha ka kyndon aiñ.
ka Sorkar jong ngi kala trei shitom khlem shongthait ban kyntiew ïaka kyrdan ki nongrep ha ka jylla.
U la ong shuh shuh ba ki bun ki daw kiba la pynlong ïa ka District Council ban sospon ïa u Bah Bashemphang Thabah halor ka jingbym ioh syrnot jong ki Rangbah Shnong bad ka jingthurmur u pud u sam jong ka Hima bad kiwei kiwei de ki daw kiba ka JAC ka ju ujor na ka por sha ka por.
Ha katei ka sngi u CEM u la pyllait paidbah ruh ia ka ‘Mission Update’ ne ka khubor treikam jong ka Urban Mission ban pynsaphriang sha ki paidbah.
Ha katei ka law ka loit ia u bah Mit na u mawshyieng la don haduh laingut ki nongknia bad ki nongsumar kiba la sumar ia u , u bah David Lamin, na ka shnong Lamin; hynrei uba la shong la sah noh sha Nongshyrngan, Pynursla, u bah Donbor Malngiang uba la shong la sah sha Mawpyut Jaintia bad iwei i tymmen iba la iarap ia u bah David.
Ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang kiba 14 snem hapdeng ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School bad bad ka Mawlieh Upper Primary School ha ka jingïalehkai jong ka Regular Time bad ka Extra Time ki la ïa khaid khlem da ïoh ba ïa thep wat kawei ka kol.
Kumta uba phla bad kylla bamut u sngewthuh ha lade ia kawei pat ka pyrthei ki jingkylla ha ka jingim jong u.
U la ong ba ka Sorkar ka la kut jingmut ban iarap ia ki ban pynbiang ia ka jingdonkam ia ki Active Pharmaceutical Ingredient (API), da kaba ban jur ia ka jingdonkam ban pynmih hi ha Ri ia kine ki API.U la ong ba ka Sorkar ka la mynjur ia ki skhim kiba kot sha ka T 10,000 klur ban pynmih ia ki dawai bad T 4,000 klur ban pynmih ia ki tiar sumar hapoh ka Ri.
Ka Ophis treikam jong ka District Sports Officer ka Ri-Bhoi District, Nongpoh kan sa pynlong ïa ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023.
Ha ryngkat ka jing iam sngewsih ki  paidbah ki la rah ruh da da ki lama iong bad ki pla kard kum shibynta ban pynpaw ia ka jing sngewsih halor ka jing duh noh ia u Lurshai Hynniewta.
Ula iathuh ba ka sorkar kala pyndonkam da ki syiem jong ki hima ba marjan bad kumjuh ruh wat da ki kur jong u syiem Jaintia kiba wan kiew na ri thor ban pyrshang ban pynbor ïa U Kiang ba un pyndem ha ka sorkar nongwei.
U Birla u la ong ruh ba ki kynhun synshar paidbah kum ka Parliament, ki iing dorbar thaw ain bad ki kynhun shnong ki dei ban iatreilang bad ban iasam ia ki rukom trei ba biang duh khnang ban tyllun bha ki kam.
La bun snem ka jabieng jong nga ka la thnam namar ba ngam pat lap ia ka daw balei ba ki nongthoh kot khasi ki thaw ktien kynnoh ‘u Lyngngam u Diko’.
Shuh shuh u bah Antonio u la ong ba ka jingleit Delhi ki EM, CEM bad ki ophisar ka KHADC kam dei ka jingleitkai ne ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa ka Council hynrei ka dei namar ki kam mukotduma kiba buh iaka council ha ka jingeh bad ban leit iakynduh ia ki Myntri ka Sorkar Kmie na ka bynta ka jingbym bhah tyngka ia ki District Council bad lyngba ka jingshimkhia u bah PN Syiem kum u Chairman ka FOCUS bad u Debojit Thaosen u CEM ka North Cachar Hills ryngkat bad ki dkhot jongka kila lah ban pynkohnguh iaka sorkar kmie ban mang iaka Special Assistance iaka KHADC kaba T.133 klur tyngka bad kumjuh ia kiwei kiwei ki District Council kiba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ka Hasina, kaba ong ha ka nongbah Abu Dhabi jong ka UAE, ka iathuh ba kam don satia kano kano ka jingwan tuid ki briew na India sha Bangladesh bad ka iathuh ruh ba ki nongshong shnong ka India, ki shem shitom shibun lyngba ka jing pyntrei kam ia ki ain jong ka CAA.Ki jingmyntoi jongka umphniang snepkor ha ka liang ka jingkoit jingkhiah.
U bah Sawkmie ula kam ba u la trei shitom bha baroh san snem na ka bynta ka constituency, khamtam ha ka por u COVID bad kum u MLA ka thaiñ u khlem iehnoh ïa ki paidbah bad hadien kane ka ilekshon ban wan ruh un ïai bteng ban shakri ïaki paidbah ka thaiñ bad ka jylla baroh kawei.
Ha ka jinghiar thma, ki ehrang Hamas, hynnin ka sngi, ki la don 300ngut ki nong Israel, kiba la iap bad ka Qassam Brigades, kaba dei ka tnat ialehthma jong ki Hamas, ka kam, ba ka jingialeh, ka dang iai bteng, ha ki bynta ba shathie jong ka Israel.
Shillong, Nailar : Ka Sacred Heart Boy Higher Secondary School, Mawlai hynne ka sngi Balang ka la rakhe ïa ka jubili rupa ne jingdap 25 snem jong ka Science Stream hapdeng ka jingshongkun bad iphuh iphieng ha phyllaw jong ka skul ha ka jingdon ryngkat u MLA ka thaiñ bah PT Sawkmie kum u kongsan bad bah Teiborlang Pathaw, MDC kum symbud kongsan.
La leit ialam biang ia u sha Navi Mumbai bad la aiti biang ia u, sha ka lok trai jongu.
Ka resol ka la mih bad ki khun u bah Rekan ki pas baroh arngut.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 1540 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 390, Ri Bhoi 166, West Jaintia Hills 69, South West Garo Hills 33, East Jaintia Hills 32, Eastern West Khasi Hills 27, South West Khasi Hills 26, West Khasi Hills 25, North Garo Hills 24, South Garo Hills 17 bad East Garo Hills 11.
Shillong:U Bah DD Lapang, Myntri rangbah barim ka jylla, uba long ruh u nongaibuit ka National Peoples Party (NPP), mynhynnin ka sngi u la pyn shai, ba na ka liang jong u, un kyr shan pura ia ka kyrtong jong ka NPP ka kong Macdalyne S Mawlong, ha ka elek shon 2023.
Haba phi (Sorkar) set ïa ka bhah jong ki briew kiba ladep trei ïa ka kam ka dei ka hok jong ki ban dawa.
Kumba la sakhi, la ong ba hadien ka jingjur jong ki jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep ha ka jylla baroh kawei, ki nongrep ki la ïathuh shai ba mynta ka la shem jingeh na ka bynta jong ki ban ïoh ban pyllang jingbam na ka daw jong ka jingjur palat ka jingjulor jong ki jingthung jingtep khamtam na ka jingwan hap jong u slap u bym dei ban hap ha ka aïom ba dei ban hap bad kiwei pat ki jingthombor jong ka mariang khamtam haba wan ka jingshlei um.
Shillong: Arngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim katba uwei pat u la mynsaw jur hadien ba ka kali bolero, kaba ki shong ka la kylla ha ka national highway 44E hajan jong ka Food Corporation of India (FCI) ha Pyndengrei kaba hap hapoh ka West Khasi Hills district.
Ka IASO ka dei ka kynhun jong ki Doktor ba sumar ïa ki jingpang bampong hapoh ka ri India.
Ym tang katta, la iathuh ruh ba ia ka jingshon aadhar, lah ban pynlong ha kano kano ka ophis sorkar, lane ha ki skul, ki kolej, ki dong bad kino kino ki jaka trei kam bapher, da ka jing ia syllok bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills.
Haba kren ruh ha kane ka sngi kum u nongmihkhmat paidbah, u Bah Sosthenes Sohtun, nalor ka jingkyrkhu kyrdoh kiba u la ai sha kine ki nongïalam ba thymmai ka Western Ri Bhoi Dorbar and Social Welfare Organization, u la kular ruh ban shim khia halor kitei ki mat ba ki la pynsngew ïa u kum u nongmihkhmat ban ïa kren sha ka sorkar na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingkylla hapoh ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi hi baroh kawei.
La iathuh ba U Zakir, u dang sharai masi ha katei ka jaka khappud, hynrei, ula shah siat noh bad haba ula mynsaw jur, la leit ialam sha  Sylhet Osmani Medical College Hospital, ha kaba ula iap noh.
U la ïathuh ruh da kaba ong, “Bun ki seng ki la wan ban ïa kynduh ïa u, don kiba thong pisa, ki don ki MLA kiba ong ïaleh na ka seng jong ki, ka pisa kin sa pynlut ma ki,  hynrei ngam treh namar nga hap ban pyrkhat na ka bynta u paidbah.
Namarkata dei ban ïajan paralok, twad jingmut lang para nongdie khamtam eh ïa ka dor ba ki ïadie lang, ka dor ban ïohnong lang ba phi lah ban die khlem shem jingeh ha iew ha hat.
Wat ki thapbalieh lud ruh kim lah khlem da rkhie teng teng wei haba la kren ma u.
Ka BVKJWO bad ka KSU BVC kila dawa ban siew bai lutksan halor kane ka jingpynjulor ka tnad ka kam khlaw bad la dawa ban pynshitom iaki nongtrei bad ophisar ka Lowerpoa Range.
Ka Kashari ka lah ban pynngat ruh ha ka Kam runar ia ki ophisar hadien ba la ioh ia ka kaiphod shwa ba kan iaid shakhmat ia kane ka kam, ka la ong.
Kane ka long ing ka la dawa na ka sorkar ba kan ai ia ka jingiada ia ka ing ka sem jong ki bad kumjuh ruh ban kem ia ki a don kti ban pyniap ia u khun jong ki, ha u snem ba la dep bad ruh ban kem ia u Marcus Lapasap u ba na ka shnong Umtyrnga Ribhoi District, halor ka jing pynsaphriang ia ka khubor lamler ba u Mono Areng u don ia ka pisa ka ba 78 klur ha ka ba ka jing pynsaphriang ia kane ka khubor lamler ka la wan rah ia ka jingshah byrngem kane ka longing.
Pynursla: Kum shi bynta ban shakri bad ban iarap iaka iingsah ba peit iaki khunswet pyniaid da ka NEIMA ha Laitmynrieng, Pynursla myn hynnin ka sngi ka 4 tarik Nailur 2020, ar tylli ki seng treimon sngewbha ka Hynniewtrep Youths’ Council jong ka Ri War Mihngi Circle bad ka Watsapp Group Ka Sain Pyrkhat Riwar Mihngi, ki la leit pynpoi iaki marbam mardih kiba kynthup ruh kum ia u khaw, ka shini, sla sha, u Dai, ki Shana, Ata, Biskit u piat u phan bad kiwei kiwei ki jingbam ba bun rukom bad kumjuh ki jain phong iaki khyllung khynnah.
Halor kate wat ki nongialam ka UCPF, ki la pynpaw ba katei ka jingialang, kam dei ka jingialang paidbah, hynrei ka dei tang ka jingialang kaba ki na ki Unit bad kaba ki phah ban wan tang 7 ngut na kawei ka Unit, hynrei watla kitei ki paidbah kiba la wan ha katei ka sngi, ki kwah ba u Bah Sunshine Makri ba un ioh ia ka tiket UDP na Umsning.
“Nga la ïohi lpa ba ka VPP kan sa ïoh ‘nod’ namar mynta ki paidbah kim pdiang ïa ka VPP ha Khasi bad kumjuh ha rilum Jaintia," ong u Bah Coming haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Ka mynsiem saindur thymmai jong ngi kan pynurlong ïa ka jingthmu ban don ka Indïa kaba la kiew shaphrang shuwa u snem 2047," la ong u Modi.
Kane ka rai jongka ïing bishar mynta ka sngi ruh ka long kat kum ka hukum ba ka la pynmih ha ka 4 tarik mynta u bnai kaba la rai ban thung da ka Committee kumba la thung da ka NGT mynshwa ban bud dien la ka sorkar ka pyntreikam hok ne em ïa ki rai ka SC nad NGT hangne ha Meghalaya halor u dewiong.
Haba phai sha ki jingiakhun kiba la long mynta ka sngi ha PA Sangma Stadium, Tura, ki thei ialehkai ka Ri-Bhoi District ki la lah ha kaban pynliem noh ia ka Eastern West Khasi Hills District da 5-1.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ban ïakhun ïa ka Himachal Pradesh ha ka 29 tarik Kyllalyngkot 2023.
Nongpoh: U Syiem ha ryngkat ki Myntri ki Lyngdoh ka Raid Marwet, hynnin ka sngi Saitjian, ki la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang lane ka lehniam leh rukom, ka knia ka khriam kaba la tip kum ka lehniam Sohjer, ia kaba ki la pynlong ha ka shnong Baridua 9 Mer, Ri Bhoi District.
Ka ain ban pynduh ia ka triple talaq lane The Muslim Women (Protection of Rights on Marriage), Bill, 2019, ka la trei kam naduh ka 1tarik Nailar 2019 bad kiba pynkhein ia katei kin shong patok, na ka bynta lai snem kynthih.
Ka ophis jong ka District Agriculture Officer kan lum jingkheiñ ha baroh ki shnong kiba don hapoh ka District kaba da ka jingïatreilang bad ki briew sorkar kiba na ki tnat treikam bapher bapher hapoh ka District.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ha kane ka jingbuh mawnongrim ki kynthup ia u Chief Engineer ka State Sports Council Bah JNS Lakiang, u Bah Arju Dkhar, Secretary ka shnong Lummawbah bad BDO Mylliem Bah PT Passah.
Ka SGH ka la jop da 129 ron pyrshah ïa ka  West Jaintia Hills DCA, ha kane ka jingïalehkai phainal ha kaba ka wan ban sakhi lang da ki nongkitkam jong ka synjuk Meghalaya Cricket Association (MCA).
Ha kajuh ka por, ki la dawa ruh ba katei ka bank ka dei ban siew ia ka sut sha kito ki paidbah kiba la ap slem ia katei ka skhim kumba ki dei ban ioh, namar kumba ki Bank ki donkam ban ioh ia ka sut na ki paidbah kiba ju shim ram na ki, ki Bank ruh ki dei ban siew ia ka sut ba ki pynslem sha ki paidbah, namar uwei u nongioh ia katei ka skhim um duna shuh ia ka jingleit mih man la ka taiew da ki lai ne saw sien, namar ka jingkyrmen ban ioh sei noh ia katei ka pisa ban pyndep ia kaba sah jong ka ïing jong ki, kaba lada kheiñ bniah bha ka jinglut ba ki leit ki wan man ka por ban leit mih sha katei ka Bank ka la poi da ki phew hajar tyngka.
“Ngi ïoh da ka jingsiew haba ngi leit kylleng kylleng ban wad jingtip na ki paidbah, na ki nongïalam shnong halor ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi bad ki saiñpyrthei ruh", la ong kawei ka Samla kaba la buh ban wad jingtip ha kawei ka Constituency.
U Kyrmen Shylla u pynpaw ka jingngeit skhem ba ka party UDP haki sngi ban wan kan long hakhmat eh hapoh ka jylla bad ha kata ka por kan long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi iaki paidbah khamtam kito kiba ieid bad shaniah iaka party.
Ka SBYWA haka jingialang Central Executive Committee (CEC) kaba long haka 3tarik u Nailar 2019 ha Ladrymbai kala rai ban pynkup burom ïa ki samla kiba la pass bha haki kyrdan bapher bapher ban phynslur shuh shuh iaki kam pule puthi jing ki bad ban kynmaw burom ïa u khla wait jong ka Ri Pnar, la ong u S.Shadap President SBYWA.Ka SBYWA kala pynbna ba kino kino ki khynnah bad ki samla pule kiba pass SSLC-65% shaneng, HSSLC-55% shaneng bad 50% shaneng iaki graduate kin ïoh ïa kane ka khusnam.
Tylli kawei ko khun ka Ri,Ban neh ban sah ka Ri jong ngi,Ki Sbai bymhok wat juh ia ngop,Namar tikna kan long ka pop.
Ki don bun ki kyndon jong katei ka Act kaba la donkam kyrkieh ban pynjanai kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ka jinglong kaba kyrpang.
Haba wanrah ïa ka mang tyngka ha ïingdorbar, u Conrad u la ong ba ka jingpynlut baroh kan long T.22,022 klur, hynrei khlem da kheiñlang ïa ka jingsiew ïa ki ram kaba T.988 klur, ka jingpynlut ka long T.21,034 klur.
“Kam pat don satia ka jingïamir jingmut haduh mynta mynne.
La ioh ka jingkren na u Bah Banshai Marbaniang uba long u Nongialam jongka kynhun AIM Meghalaya State kumjuh bad jongka Meghalaya Awaken Concern Citizen (MACC), da kaba ula pynpaw bad ban jur ia ki paidbah jongka thaiñ baroh kawei ba ymdei shuh ban shu pynlong kamkai ia ka nongrim kaba u Blei u la aiti ha ki briew manla iwei pa iwei, u la kyntu jur ruh ia ki paidbah ba kumno kin iohi jngai da kaba peit bniah ba katne ka jingsakhi halor ka jingjot jingpra jongka Jylla na ki MLA kiba long ki Nongmihkhmat bad Minister ha kane ka kynti jongka 5 snem ba mynta kaba dashisha ka la wanrah ia ka jingjot jingpra ha kiba bun kiliang kynthup naduh ka kamai kajih jong u duk u rangli, ki lad iohkam iohjam jongki Samla pule, ka jingshah pynduh jong kiba bun ki mar rep bad ki mar pohkhyndew kiba mih hapoh la kajong ka thaiñ, ka jingnang hiar ka pule puthi kaba dang iai sah kumjuh haduh kat kine ki sngi bad baroh kiwei kiwei kiba khlem da don mano mano ruh kiban ieng ban sakhi na bynta ka jingbha khamtam lei kum ki MLA bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ka seng ka long kaba kloi ban ai ka kti kamon kti kadiang ïa utei u nongïalam khnang ban pynbor ïa ka Sorkar ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam.
Shillong: Hynnin ka janmiet, ka la jan mih ka jingiakulmar ha thaiñ Motphran hadien ba la kynnoh, ba kumba 4-5 ngut kiba suba ba dei ki Punjabi ki la iadih iabam khlem siew na dukan Saw Aiom.
Ka jingpynlut kaba kham tam kalong hapoh ki grant ba iadei bad ka bai bam tymmen- T.203.62 klur, Bording- T.382.57 klur, Ki Kam ialehkai – T.49.03 klur bad ka non-grant Public Debt – T.2,786.56 klur.
