Kat kum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 59 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 698 ngut hapoh ka Jylla.
Kiba wan na War Jaintia ki lah ban sangeh shajan JHADC bad hadien bala dep pynhir kor EVM ki kali ki dei ban leit sha Jrisalein Stand War lyngba ka suro Mynthong.
Jowai, Ïaïong 24: Ki khun ka Seiñ Raij Jowai mynta ka sngi ki la mih madan ban pynlong ïa jinglehkmen ‘Shad Sukra’ ba shisien shisnem, hashwa ba ki khun ki hajar kin hiar leit rep sha ki hali ki pynthor ban bet ïa u symbai u kba da ka jingkyrmen ban ïoh kheit ïa u kba ba sei soh.
Shillong, Jymmang 28: U Nongïalam ka NPP bad Myntri Sorkar James K Sangma ula ong ba kin dang mih bun ki jingkynnoh ba khlem nongrim pyrshah ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) namar bala nang jan ka elekshon jied MLA thymmai.
Katei ka jingjia ka la jia ha ki por kumba 4 duna janmiet bad hadien ba u tei u er iong u la neh la kumba katto katne por la ioh jingtipruh ba ki ar tylli ki iing ha katei ka shnong ki la shah ktah ha u tei u er iong ha katei ka shnong, hynrei donbok ba ha katei ka jingjia ym shymla don ba mynsaw.
Ka East Khasi hills, ka don 66 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad ka West Khasi hills, ka don 42ngut.
Ha East Jaintia Hills ki don 51 ngut kiba la koit kiba kynthup 3 ngut kiba wanphai na shabar bad 48 ngut kiba na Star Cement cluster.
Nga la long 40 snem kum u nongmihkhmat MLA bad MDC, te da nga mad noh shisien MP nga tharai ka la biang ïanga, te hynrei marwei shimet ka eh than namar kat ka MP dei ban don ha ka kynhun," la ong u Bah Bindo.
Wat tang para seng bhalang ruh ym ïa sngewthuh jingmut shuh.
Ia ki nongialehkai yn jied ban mihkhmat sha ka ALL India Inter University Championship 2019-20.
U Stimac u la shah seia ka red card ba ar ha kane ka lympung ha ka jingakhun pyrshaha ka Kuwait.
Nongstoiñ, Risaw 3: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Langpih Area Unit, kawei na ki shnat treikam jong ka seng kaba ju kit ïa ka khia ka shon ki jingeh jong ka dong ka thaiñ khamtam ka jingeh ki paidbah ba shong ha ki thaiñ border, ka kitbok kit rwiang ïa ka Sorkar MDA ha ka jingïalam jong u CM u Conrad K.Sangma, ba kan lah ban pynurlong shisha ban pynbeit noh shisyndon ïa kane ka jingeh jong ki paidbah ba shong ha ki thaiñ border kiba la shah iehnoh beiñ baroh shikatta ki snem.
Ka Jammu and Kashmir Reservation (Amendment) wkan wanrah ia ka jingsuk ia ki briew ka Jammu and Kashmir kiba sah ha ki thain khap pud.
Shillong, Jylliew 29 : Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha ka 29 tarik Jylliew 2022 ka la pynkut noh ïa ka prokram ai jinghikai ïa ka Level O na bynta ki umpire.
U Hercules Toi ula kren halor ka National Education Policy 2020, ula ong ka jingpyntreikam ia kane ka policy hapoh ka Jylla kan long ka jingmyntoi kaba khraw naduh ki khynnah kiba pule haki kyrdan kiba rit haduh kiba pule haki kyrdan kiba shalor.
“Lada kren shaphang ki kolej kiba don ha rilum Jaintia, teng teng kum ki nongmihkhmat ngi sngewlehrain ban pynpaw namar ba dang duna haki liang baroh," la ong u ma Sniawbhalang Dhar.
Ki la sdang ban tohkit da kaba leit kylli na utei hi u nongthied ha kaba u la iathuh ba u la thied duh ia katei ka jaka.
Kane ka jingleh kmen snem thymmai ka ju long ha u bnai Lber ha shuwa ban thung ban tep bad ki nongshong shnong jong ka Babylon ki ju shim ïa ka rai bad kut jingmut ban siew dep noh ïa ka ram ka shah ba ki don bad ban pynphai ïa ki tiar ki tar ba ki la shim kylliang na kiwei.
U la ong ba ka Dorbar Shnong kan ym ailad ia kino kino ki kam kiba long pyrshah ia ka imlang bad maham tyngeh ba lada lap kino kino kiba ialeh pyrshah ka Shnogn kan aiti sha ki bor jong ka aiñ.
Lyngba katei ka shi kol ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun kaba la nang ïakhun tyngeh khlem da ailad ïa ka kynhun pyrshah ban pynphai kol.
Yn shah ia ki nongpyniaid DTH ban pyntreikam haduh 5% baroh ki channel jong ki, kum ki channel ba la ai jingbit ha ki rynsan.
“Ha kine ki san snem, ka Sorkar kala lah ban leh shibun kiei kiei ki bym ïahap satia bad kaei kaba la leh ha ki 20-30 snem bala leit noh.
Ha West Khasi Hills, ki don 6ngut, ha Ri Bhoi, ki don 65 ngut, ha East Jaintia Hills 18, West Jaintia Hills 15, West Garo Hills 31, South West Garo Hills 2 ngut, South Garo Hills 2 ngut.
Shwa katei ka sngi kan don ka jingiakynduh jong baroh ki khynnah skul barim  katei ka skul ha ka 6 tarik u nohprah ha ka por 10 baje mynstep ha Ing Dorbar Hall Sohryngkham( Lulong).
Ka jylla Meghalaya ka long ka jylla tipbriew tipblei ba ha man la ki niam ki don ki riew duwai kiba shyrkhei.
Kane ka jing leh ka sorkar Meghalaya ka la pyn lyngoh ia ki bun balang khmatam ia ki sengbhalang bapher bapher ka jylla wat ia ka liang pyrshah jong ka sorkar Meghalaya ha ka ing thaw ain ka jylla.
Lyngba kane ka jingjop ka skul kan sa ïoh ban leit mih khmat ïa ka jylla ha ka kyrdan Sub-Junior Boys Under-14 sha ka ’61st Subroto Cup Football Tournament 2022′ ha nongbah Delhi ka ban sdang naduh ka 6 tarik Nailur haduh 13 Risaw 2022.
Nga thikna ba 100% ka NPP kan jop ha baroh artylli ki Parliamentary Seat".
Baroh ar tylli kine ki jingialehkai football dei kiba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Boy’s Higher Secondary School, Jowai ka long ban pynbiang ia ka pule puthi ha kajuh ka por ka Govt.
Ka jingleh jong kine ki riew thrang snam ka pynsyier ïaka ri bad ka jaitbynbriew khamtam ki nongshong shnong sha kane ka thaiñ ki bym juh don ka jingtieng jingsyier hynrei dang ha kine ki khyndiat taïew mih pynban kum kine ki jait briew kiba la ïap ka mynsiem ïatip lem, la ong u Damian S War Waheh Shnong Namdong.
Hynnin ka miet, ka don ka jinghap phria, kaba jubor bha sha ki shnong bapher ka thain Riwar Mihngi.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ka jingrwai na ka samla Memmillin Snaitang, ka jingshad tynrai na ka Hajong Dance, Lyngngam Dance, Bengali Dance, Garo Dance, Khasi Dance bad ka jingrwai na u Greatman Wanniang.
U la ong ba bun ki para ri ki tieng ia ka jingkylla, bad ki jingkylla tang ha ka riam ka beit, kim dei ki jingkylla ba shisha.
Shillong,20 Jymmang:Ki lanot kiba la ngat ha ka jingshah lynshop ha u kyllang ha ka shnong Nonglum, ki la ioh pdiang T.1 lak tyngka na u MLA jong ki kum ka dak ka jingnoh synniang ha kum katei ka jingjia ba sngewsih.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 6:30 jan miet, ka Lumpyngngad SC ka la pynliem ïa ka Lamlynti SC da 3-1 kol.
Na ka liang u nongthoh jong ka kot, u Mukthi R.Marak, u la kren shaphang ka jingïaid lynti jong u kum u nongthoh kot; ba u ju sngewtynnad ban sngap ïa ki jingïathuh khana, ka jingpyrshang jong u ban pynwandur ïa ki jingïathuh khana kum u khynnah hynrei u don ka jingsngew ba um lah ban ïa ryngkat bad ki nongthoh ba paw ha ka ktien Garo.
U CEM KAAC Tuliram Ronghang ula ong ia kane haka lad pathai khubor paidbah jong u hadien ka jingjurip iaka Mukroh bad ka Forest Check Gate ka Assam haka sngi ba Ar.
Ia ka phlim Khasi 9-Lad kaba dei ka phlim khasi kaba la ap khmih lynti da baroh ki paidbah ka jylla yn sa pyni bad pyllait paidbah noh ha cinema ha u February, 200 kata ha u bnai ban wan.
Ha katei ka sngi ha ka jingïalehkai ha madan Polo, Shillong, ka Them Rangshken A.C.C, Mawlai SC, Mawreng SC, Sohryngkham SC bad Mylliem Grassroot ki la ïoh ban khur ïa la ki jong ki jingjop.
Bad kaei kaba ngan ong hangne ka lah ban long kaba kiwei pat ki jait niam kin nym sngewthuh.
“Ngi sngewthuh ba kane ka Whatsapp Group ka dei kaba mih hadien ka jingkhynra Trading Licence jong ka KHADC.Ka jing pyni bor jong ki bar jylla kala paw shai naduh kane ka sngi.
Kum shi bynta ban ai jubab halor ka jingpynshisha jong ki nongïalam jong ka seng AAP jong ka jingpynsangeh jong u L-G VK Saxena ïa ka jingpyntreikam halor ka Solar, ka khubor kaba la wan na ki heh sorkar ha Raj Niwas ka la la ong ba ka sorkar ka la ïalam bakla ïa ki paidbah.
“Ha ka History shi jingim kin thoh ba u Bah Shakliar Warjri bad u Bah Methodius Dkhar ki dei na ka jaitbynriew Khasi, ki ba la jop na party Riewlum hynrei kim shem la treh ban pynlong Myntri Rangbah da u Khasi kata kan neh shi jingim lada ki sngewtynnad ne em ïa kata, na ka ta ka daw ngi pynlong ïa ka to ka jingïalang", u la kynnoh.
Ka jingeh ka long ba kane ka Fault line ki khot ia ka ka Dawki fault bad ki khot ruh ia kane ka thain ka Sylhet formation bad kane ka shong hajrong ka Dawki Fault.
U Ashutosh Kumar Paul, uba dei u nongñiah jong ka trok CG-04FL-2414 u la ujor sha ki Pulit, ba ha ka 29 tarik, Nohprah, 2023 ha ka por kumba 3.20 baje mynstep hynriew ngut ki runar bym lah ban ithuh durkhmat ki la sei jubor kumba 200 litre ka umphniang Diesel na ka trok jong u, kaba u la pynieng ha ka shnong Bhoirymbon, Ribhoi District.
Ym lah ruh ban lent ba bun hi na ki nongrep ha ka jylla ki ju rep ïa ki sohsaw, ki kubi, u phulkubi, u phan, u syieng, u synsar bad kiwei kiwei ki mar rep ba ki da hap ban trei shitom ban pyniang ïa ki jingdonkam ha ki ïing ki sem, hynrei kaei kaba sngewsih kthang ynda haba ki la die sha iew pat ki hap ban die ha ka dor kaba tad kaba ym ïahap shuh bad ka jingtrei shitom jong ki.
Katei ka nongialehkai ka ri ka long ruh ka shibynta jong ki katto katne ki jingkhur jingjop ka kynhun kaba kynthup ruh ka jingiadonlang ka jong ka ha kaba ka kynhun ka lah khur ia ka takma Ksiar ha ka Women’s Asia Cup 2017 bad ka takma Rupa ha u snem 2018 ha ka Women’s Asian Champions Trophy.
Katkum ka jingai jingkheiñ ka tnat ka koit ka khiah, kiba shitom COVID ki don 17 ngut, ha kaba 4 ngut ki don mynta ha jaka sumar.
Ki nongpeit jong katei ka Zoo ki la shem pat ia ka met jong utei u briew haduh ka por ba ki leit ban ai bam ia kitei ki mrad.
Khliehriat, Jymmang 10 : Ka Seiñ Raij Rangad myn ha ka sngi saitjaiñ ka la pyndep ïa ka jingleh niam Shad Sukra bad ïa kane ka jingleh niam ki ju leh ha shwa ba kin hiar sha ki lyngkha trei ban bet ïa ki symbai ha ka rep ka riang, la sakhi ruh ïa kane da u MDC Tuber, u bah Lasky Rymbai kum u kongsan.
Haduh 32,678 ngut na ki 57,371 ngut ki khynnah skul na ki 644 tylli ki skul ki la pas ha ka eksamin SSLC kaba la long ha ki 152 tylli ki Centre.
Ki ’riewngeit ka Balang Presbyterian ha ka Sngi U Blei ki la wan poi sha ka Jingïaseng Samla jong ka KJP Synod Mihngi kaba Arphew-wei (XXI) kaba la long ha ka Balang Presbyterian Moodymmai Neiñ, Moodymmai District, Wahïajer Moodymmai Presbytery halor ka phang “Ïengskhem bad Longshlur".
Ka jingïalang kaba dang shen ka dei ha ka 4 tarik Naitung 2023 ha kamra u Chief Secretary u D.P Wahlang.
Ka EJNC ka dawa naki bor pyniaid district jong ka East Jaintia Hills ban phah sangeh shwa iaka jingshna ia katei ka kharkhana bad dawa ruh ban pynlong shuwa daka public hearing shwa ban shna ia kino kino ki kharkhana bapher bapher hapoh ka district bad ka EJNC kala byrthen ba lada ka iaid beit ka jingshna ïa katei ka kharkhana kan shim da ki rai ba tyngeh.
Katba u Addl.SP ha ryngkat u SP kin long ki nongiarap ia katei ka kynhun tohkit.
Ha u snem 1990, ka sorkar ka la pynmih ia ka Pre-Military order ban shim session ia ki khyndew na ka bynta ka jingdonkam jong ka sorkar, bad I meiieid I la kyntait ia kane.
Nalorkata, la lap ba baroh ka sorkar kam ju ai kino kino ki jinghikai kiba biang ïa ki nongïoh skhim, kumno ba kin shna ïa ki pung, katno ka jingjylliew, kiei ki jait jingbam kiba dei ban bsa ha ka ban pynheh pynsan bad ba ki dohkha kin roi sted khang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nong ri.
Khadduh, u la kyntu ia ki paidbah ba kin kiar na ka jingthang pathar ia ki khlaw ki btap, namar ka jingthang pathar ia ki khlaw ki btap ka wanrah ia ka jingduhnoh ia kiba bunjait ki kynbat dawai, u la bynrap.
Hadien ba la ioh ia kata ka kot u Bah Shanbor bran u leit sha thanat ban ai ha ki pulit.
Kumta ban lait na ka jingjhieh, u la ieng hakhmat jingkhang kawei ka dukan ha iewduh ha ryngkat ka shatri ba jhieh slup slup.
Kane ka jingkyntur pud da ka sorkar Assam ka la pynlong ïa ki bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills ban shimkhia ïa kane ka kam shwa ban mih ki jingpyrshah bad jingkynthoh na kiba bun ba lang.
Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngewkhia namar kiba buaid ki dang pyngngad, hynrei kiba buaid tyngka, ki kyllut ka shkor, ki matlah haba ïohi ruh haduh ba ki nud ban die ïa ka ri.
Kiba pli ki nongrep bad ki trai lyngkha ki la ïam la paid u dohnud na ka daw ba la pyndap khyndew ki lyngkha bad la artatien ban ïoh Kba ïoh khaw ha une u snem naba la pyndap sa u shyiap ïa ki lyngkha ki jong ki.
Free Style Relay (4x100m) SWKHD Team1.
Ha katei ka sngi la don ryngkat ka Dr.Anisha Mawlong kaba dei ka Specialist, HOD ka tnad sumar Radiation Oncology, u Dr.W.B.Langstieh, HOD ka tnad sumar Pathology, ki heh ophisar ka tnad ka koit ka khiah bad ki doktor ka Civil Hospital.
Utei u rangbah u la ujor ejahar sha u OC ka Nartiang PS halor katei ka jingshah lute jong u.
U Bishop u la kyntu da kaba ong “Ko ki hynmen ki para to ngin long kiba husiar namar don bun ki briew kiba sniew sha lyndet kiba wanrah ïa ki jingkajia hapdeng jong ngi kiba dei ki trai shnong trai muluk ban poi ha ki jingïashoh ïa umsnam iwei-ïa-iwei pat ba kin rkhie sha lyndet.
“Hynrei wat la ki dang don hapdeng ka met ka phat ka ba ym pat khlain lashai ka sngi namar ba ka dei ka sngi ka ba khraw na ka bynta ka sorkar MDA la bthah ia baroh ki MLA ki ba don hapoh jong ka sorkar MDA ba ki dei ban wan ban shim bynta ha ing dorbar.
Ka phyllaw jong ka jaka mane blei, ba khraw tam jong ki Muslim lane kaba la ju  tip Great Mosque of Mecca, ka thylli kreng kreng ha kine ki sngi bad ka daw, ka long ba u paidlang Muslim, um leit shuh ban iashim bynta ha katei ka jinglehniam, na ka pakhang shnong kaba la pynlong ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingpynneh ïa ka riam ka beit, ka niam ka rukom, ka ktien ka thylleij, kumta kane ka Shlem Jingtip kadei ka jaka hikai shaphang kiei kiei kiba ki longshwa manshwa ki lah buh.
La ong biang da ka HNLC, ba ki Seng Garo ki pher ka nongrim haba ianujor bad kiwei pat ki seng ha ka thain shatei Mihngi, namar ba ki Naga lei ki lah dep ban pynbna ia ka ‘plebiscite’ 66 snem mynshuwa kata naduh u Snem 1951 ba ki kwah ban ieng kum kari balaitluid la ka jong kampher wat lada rit ne heh.
Bad ha ba phai sha katei ka jing ialang ka BJP ka la ong ba kan wanrah beit ia katei ka ain (CAB) lada wan biang haka bor ban iada ia ki niam bad kumjuh ruh bad kan sa peit bniah ban iada ruh iaka jing kiew bad ka jing bun briew jong ki jylla shatei lam mingi hi baroh kawei.
Na ka liang ka seng ka la rai ba kin ap shuwa ha duh ka 29 tarik mynta u bnai bad kan sa pyrkhat thymmai biang halor kane ka phang.
Haba pynsngew ïa kane ka juh ka sur, ka Working President Deborah Marak ruh kala dawa ban thung da ka jing tohkit ba laitluid halor kane ka jingjia bad ong “Ka long ka khubor ba sngewsih bad ka pynlehraiñ ïa baroh baroh.
Shillong, Risaw 12 : Ka North Eastern Council (NEC) ka la bthah ïa ki samla wad kam halor ka jingmih ka jingpynbna thok (false advertisement) ba ka NEC kan bei pisa ha ka jingthungkam nos bad nongsumar ki ban leit trei sha Japan.
Haba kdew ia kiba bun ki jingdkoh treikam jong katei ka tnad katei ka Union ka la dawa ruh ban dei ban thung noh da u Managing Director ba thymmai.
Da kaba pdïang ïa ka jingai jingmut jong ka Meghalaya Koch Assocïation ban kyntiew ïa ka Ktien Koch, Hajong bad kiwei kiwei ha ki skul ha ka jaka ka ktien Assamese bad Bengali, u Myntri Rangbah u la ong, “Wat ha ka New Education Policy ka kdew ban kham khein kor ïa ki ktien lajong bad kyntiew ïa ki khamtam haba ka Indïa kadei ka ri kaba don shibun ki jait ktien bapher bapher.
Ka jingkular u Conrad K Sangma ban ai kam haduh san 5 lak ngut, khamtam eh ia ki samla ha ki san snem ban wan lada ka seng National People Party kan ioh biang ban thaw sorkar, kane ka jing kren jong u Conrad ha ka jing ialang paidbah ha Ampati.
Ha kane ka sngi la ïoh ia jingkren lyngkot na u Bah T.Lyngwa u Secretary ka tnad C&RD, u MDC ka JHADC u Phasmon Dkhar, u Incharge DC ka East Jaintia u SS Syiemlieh bad ïaki kyntien khublei la pashat da u MDC ka thaiñ u Ma Lasky Rymbai Deputy CEM JHADC.U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u la pyntip ba kan don ka “Special Vaccination Campaign jong ka ai tika Covid-19 ha ka 20 bad 21 tarik u December 2021 ha kine jaka harum:- Kum ban pynkynmaw ba haduh mynta, ha ka District jong ngi lah don 6815 kiba lan 1ong ia kane jingpang Covid-19, bad na pdeng kine 168 ki lah khlad ruh.
U ong phi ki buaid ki tanglang wat pynjaboh ia ki vote jong nga, ioh nga rem.
Kumta kala kyrpad iaki nongtrei ba kin weng noh iaka jingiakhih bad ngeit skhem ba lyngba jingtrei shitom jong ka EC bad ryngkat ki nongtrei ka konsil, ka sorkar Jylla kan shim khia ban pyllait iaka bhah ba dang sah jong ka konsil ha kaba kut jong une u bnai Naiwieng 2023.
Nongstoiñ, Lber, 24: Ka jingpyntrei ïa ka surok Intermediate Lane na Nongstoiñ sha Wahkaji da kawei ka Kompeni shna surok kaba na ri Russia, ka la ïaid shait shait bad katei ka Kompeni kam shym la pyntrei hi hynrei ka la shu ai wai ha kiwei pat ki Kompeni.
Nga don ha ka jingsumar ki doktor.
Namarba kam pat don ka aiñ ki nongrep na kiwei ki thaiñ shano kin ujor lada bteng ka shah ïuhroit.
Na ka result kaba la pynbna, ka Congress ka la jop 3 tylli na ki 4 tylli ki Seat ha Rajasthan.
Hoid, ki riewshimet ruh ki la mih shakhmat ban shimti bad pyniaid ia ki football team, tangba ym shym la kynthup lang ia ki club shnong ha kane ka rukom pyrkhat kaba thymmai.
“Ka jingkren jong u Bah Ronie, ka pyni ba um pat nang ban peit ban bishar ia ka jingtreikam bad ka la pynlong ia u ban kren lamwir’, la ong u Bah Egenstar.
Ka ïingshari kala kren shaphang kane ka kaiphod ha ka jingbishar ba khatduh jong ka halor ka jingtih dewïong.
U MLA ka United Democratic Party (UDP) na Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem, ha ka 1 tarik Jylliew u la pynlong ïa ka jingïatai paidbah ïa ka mat halor ka Reservation Policy, ha kaba la ïohi ïa ka jingwan ïashim bynta jong ki nongshong shnong ka Nongpoh bad kiwei ki bynta jong ka Ri Bhoi district.
Hadien ba bteng ka kylla step, ka Sreenidi ka la sdang ban pynpher ia ka buit ïalehkai, kata da kaba pynsted bad ïalehkai shiliang madan.
Kine ki jingthmu jong u ki long ban ai mynsiem bad ban khring ïa kiba bun ki briew ban ïoh pynrung dkhot hapoh ka kynhun bad ban pynjur ïa ki kam pyntriem kumba la thmu da ki nongïalam.
Shillong, Jymmang: Ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), ka la ïoh ïa ki nongkitkam bathymmai na ka bynta ka samoi treikam 2022-2025, ïa ka ba la mynjur da ka General Meeting jong ka Seng ka ba la long ha ka 26 tarik u Lber 2022 ha Mission Compound Dorbar Hall, Shillong.
U President ka seng u bah Apbor Nongrum President ka Ri Bhoi ryngkat ki nongkit kam ka seng u bah J F Timung bad u bah Phrikson Trang kila ong ba ka surok naduh marngar shaduh ka shnong Umden kala sniew bha bad kane kala pyndik ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Haba bynrap lang, u Chairman ka High Power Committee ka GHADC u RK Sangma u la ïathuh ba ka Council ka la dep ban pynlong bun ki jingïalang bad ki kynhun bapher bapher kynthup ïa ki Nokma bad bad ruh ki riew rangbah ka thaiñ ban ïa kren halor katei ka bynta.
Kane ka skhim ka ai jingmyntoi ïa ka TMC namar lah ban pyndonkam ïa ka pisa bad pynkylla ruh ïa kiwei ki skhim sha kane ka skhim.
Ka la pyniap haduh 100 million ngut.
Shillong, Naiwieng 30 : Ka HSPDP ka la kam ba ki samla ba sah ha ki shnong khappud ki kham shitrhem ban tip kham jylliew shuh shuh halor ka ishu Khasi Jaiñtia State lane ka ishu dawa jylla Khasi Jaiñtia la ka long.
Lyngngeh, ki nongialam rangbah Seng Khasi ki thiah thai lyngngai haduh arphew snem, naduh u snem 1981 haduh u snem 2000, lymda kyrsiew i Bah Sumar Sing Sawian.
Kiba kham paw na kine ki long: “A Critical and Analytical Study of Dr.Homiwell Lyngdoh Approach to Khasi Literature With Special Reference to Khasi Traditional Religion" ba la pynmih da ka Syngkhong Kyntiew Ri at the Birth Centenary Celebrations of Dr.
Ngi kum ka ïing ka sem ngi pyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man ba u Deo Gratia Pariat khun jong i kong Winibai Pariat bad u (L) Che Phawa ba shong ba sah ha Khimusniang Jowai I la khad na kane ka sla pyrthei haka 29.02.2024.
Katkum ka jingiathuh jong ki riew tymmen kum ki jong u bah Hoping Stone Lyngdoh bad [yn dang bteng]u Babu Albert Lyngwa, bad kiwei kiwei de, ki ong ba ki Garo (Diko) ki wan poi shane sha ri lum hadien bun spah snem ba la wan ki Khasi (Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram bad u Lyngngam).
Khatduh ïawai shwa ban pynkut noh ïa kane ka khubor ngi kyrmen skhem ba lyngba ka jingïatreilang jong ki shnong kiba don marjan kita ka Jatah Nonglyer, Mawsir, Mawdulop bad Ksanrngi, bad lyngba ka jingkyrshan ki bor ba dei khmih, kane ka jaka jngohkai shisien ka sngi kan sa paw bad bna nam kumba long lem kiwei pat ki jaka jngohkai kiba itynnad.
Ka Russia, ka la duh ia uwei u nongialehkai jongka, U Igor Smolnikov, ha kaba u rephri, ula ai da ka red card ia utei u nongialehkai.
Ki shipai Peshmerga, ki dei kiba ia khun tyngeh pyrshah ia ki ehrang ISIS ha u snem 2014, ha ka por ba kitei ki ehrang ki hiar thma ia katei ka thain.
U kongsan ha kane ka sngi u bah Mebadonnam Saiborne u khun jong u bah Sounder Strong Cajee u kyrtong ka TMC Mawkyrwat Constituency haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingkhublei na ka bynta ki khun samla jong ka dong ka thaiñ Riwar kiba la ïa mih shakhmat ban wan ïashimbynta ha kane ka lympung ïalehkai volleyball ba la pynlong da ka All Meghalaya Trinamool Congress (AMTC) jong ka Mawkyrwat Block Riwar Zone ha kaba kane ka long kum shibynta ban pynsah jingkynmaw ïa ka jingkhlad noh jong uwei na ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ u (L) Rowell Lyngdoh uba la long MLA barim jong ka Mawkyrwat Constituency bad u ba la bat teng kum u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya ha ki snem kiba la leit noh.
Nangta ki don kiba la pyndonkam ruh da ki jingrwai bad mynta ym tang ki jingrwai, hynrei la pyndonkam ruh sa da ki video ruh ïa kine ki jingrwai, khnang ban nang pynktik shuh shuh ïa ki paidbah.
U la ai nuksa ïa ka jingai injek ha kaba ka Meghalaya ha u snem 2018 ka don shatrai napdeng ki Jylla, hynrei da ka jingshim ïa ki sienjam ka Jylla ka la lah ban wan shakhmat bad long ba-ar tang hadien khyndiat snem.
Baroh kawei ka pyrthei hi kam shym la jia kumba jia ha Meghalaya namar ki lah ban pynjem (solve) ia ki jingeh kiba kum kine.
Ha kane ka konsat yn wan tem ruh ki kynhun kum ka Aroha Choir, Na La Rympei bad ka Bethany Society’s band bad choir.
Ha Sports ruh ki samla shnong ki ïa shim bynta bha wat la kim da don ki madan kiba paka.
Shillong, 9 Rymphang:Ka National Commission for Women (NCW) ka pynlong ia ka jingbuddien ne surbe halor ka jingiadei jong ki kynthei ha ka imlang sahlang, ka ioh ka kot bad ka sain pyrthei ha kane ka jylla.
Ka USTM ka sngew iahap jingmut bad kine ki jingngeit da kaba pynkupbor ia ki samla pule ba kin long ki nongialam, ki nongsaindur thymmai bad ki nongshong shnong kiba don jingbahkhlieh kiba don bynta ha ka roi ka par jong ka ri, u la ong.
U Bah Linus Khryiem, Rangbah Shnong ka shnong Umru, u la pynpaw ba ka shnong ka sngewlyngngoh hadien ba dangshen ka la iohi ba ki paidbah ka shnong Umru ki thmu ban leit pyniasoh sha ka Assam, kaba la mih ruh ka jingkynnoh namar ba ki la shah iehnoh ha ka sorkar Meghalaya, hynrei haba iadei bad katei utei u Rangbah shnong, u la ong ba ia katei ka kam la leh da ki riew shimkabu khlem da pyntip sha ki bor ka shnong Umru bad katei ka jingleh ki riew shimkabu, ka ktah kylla pat ia ki paidbah hapoh katei ka shnong.
U MLA ka NPP u  James K Sangma ha kane ka sngi Balang u la kynnoh ba u Nurul u don ka jingiadei na ka liang ka kmie jong u Mukul Sangma bad na kata ka daw, u pynslem ban kem ia utei u SI ba kynnoh donkti ban leh beijot ia ar ngut ki shipara kumba la paw pyrthei dang shen.
Shuh shuh na ka liang jong u u la kyntu ïa ki samla ba kim dei ban long kiba pyrkhat kut lad ha kino kino ki jingeh kiba ki ïa kynduh ha ka jingim namar ki jingeh bad diengpyngkiang kim dei kiba kut jong ka jingim.
La iathuh ruh ba kat kum kane ka jingbthah ia ki trok kiba pynieng ha khrum jong kane ka jaka ieng kali ka bai parking ka shim T.500 ia ki trok bad T.300 tyngka ia ki kali Pick-up.
Nongpoh, Ïaiong 03 : Ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynbeit pud ka Meghalaya bad Assam haka thaiñ Ri-Bhoi kaba la wanrah ka huri hura bad ka jingdum ïaki paidbah ba shong ba sah ha ka thaiñ Maikhuli namar ba bun naki shnong ka jylla Meghalaya kin leit noh sha Assam haka MoU bala soi hapdeng ki 2 jylla ban pynbeit noh ïa u pud u sam.
Ha ka jingtohkit bad eksamin la pynshisha ba u powdar u dei u drok heroin.
La pynkskhem ia kine ki tnad da u Donald V Thabah, General Secretary KSU central Body, Sonstar Nongkhlaw Assistant Finance secretary KSU central body bad ki nongialam ka Laskein Circle bad KSU Jaintia Hills ba kynthup ia u Balawan Suchiang President KSU Laskeiñ Circle, Ohibait Dkhar president ka KSU Jaintia Hills District bad kiwei kiwei.
Shillong,14 Nailar:Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) Central Executive Committee ha ka jingialang jong ka myntaka sngi ka la pynpaw ia ka jingkyrshan jong ka ia ka jingthmu ka sorkar MUA-II hapoh a jingialam u Dr.Mukul ban thaw ia ka State Human Rights Commission kaba pura ha ka jylla.
U Bah Mawrie shuh shuh u la ong ba ka UDP kan kham khlaiñ ha ka elekshon ka ban sa long ha Sohiong ha ka 10 tarik, Jymmang na ka daw ka vote sngewlem kan long kaba bakla namarba u Bah HDR Lyngdoh um dei satia u Sitting MLA ha ka por ba u la khladnoh.
“Ngi ruh ngi sngewsynei ia ki paidbah kiba la shem jynjar da ka jingsangeh treikam jong ngi, kumta ngi la shem ia ka rai ban sangeh noh ia ka jingiakhih bad bteng ka jingshakri ia ki paidbah kiba donkam, ka jingsangeh iakhih jong ngi kam dei ba ngi la hun lut, hynrei ngi kloi ban iatreilang bad ka sorkar khnang ba ka kam kan iaid shaphrang," bynrap u Bah Pyngrope.
Hynrei hadien ba ki la ïohsngew ïa ka jingud jingnam, ki la leit sha ka jaka sah jong utei u heh pulit bad la shem ba u la thiah lyngktar hapdeng ka jinglyngkien jong ka snam bad ka jingkhang jong ka kamra thiah ba don une u heh pulit ka la plie.
Kane ka Policy ka kdew beit thik ïa ka jingbhah kam kaba kat kum ka jingbun paid (population) ha ka jylla bad ia kane la pynwandur ha ka Office Memorandum (OM) shiphewsngi shwa ban ïoh ia ka Jylla ba pura (No.PER.222/71/138 dated 12th January 972).
“Nga kwah ban pynkynmaw ia u bah Ardent ba ka ain ka kren shai ba lada khlem ka mon ka district council ka MUDA kam lah ban pyniar ia u pud u sam jong ka sha ki Schedule Area, nga kyntu ia u ba un peit ia ka jingbha ki paidbah bad ym dei ban mynjur ia kum kitei kiei kiei kiba ka ain kam shah" pynkut u bah Sanbor Shullai.
Nalor kine ki don 2 ngut ki Transgender.
“Naduh lashem snem, ngan  iathuh iaphi, ba ka jylla Meghalaya kan long kawei na ki jylla ba don ki lad jingsumar kiba bha tam", la ong u Dr Mukul.
Ki don ruh ki jaka ba ki paidbah ki kwah ïa ka seng ban wan pynlong jingïalang khamtam ha ki konstitwensi ba ngi khlem pynïeng kyrtong ha kane ka ilekshon ba la dep," la ong u Dr.Syngkon.
Ha kawei pat ka liang, ka Kong Anisha Mawlong ba dei ka Head of Department Oncology Department, ka la ïathuh ba la dep pynkhreh ïa ka cancer wing hapoh Civil Hospital Shillong kaba don ruh ïa ka daycare.
Shuh shuh, utei u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba nangne shakhmat un dang iai trei shitom shuh shuh na ka bynta ban pynpoi ia ki skim pynroi, kiba iadei bad ka jingdonkam ia ki paidbah kiba sah sa katei ka thain, namartkata u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad u kum u nongmihkhmat, khnang ba kitei ki jingthmu jong u ban wanrah jingkylla ha katei ka thain kin sa urlong bad kin da long ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Ula tan ïaka kali khlem pyntip sha ki pulit, katba iaka metiap kane ka longkmie ula shu iehnoh ha katei ka jaka ba jia ka jinghap kali.
“Kumta, kumno kitei ki samla pule kin wan ban ïakhun ïa katei ka central examination? Kaba mut 90 persen jong ki college ha ka jylla kim donkam satia ban ïakhun ïa ka common entrance examination," la bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Kane ka puron ka la iehnoh ia ka kam ak phlim naduh u 2014 bad kane ka dei ruh hadien ba ka la ioh ia ki khun ki kti.
Yn nai ïakren eh shaphang jong ki bynta jong ka Khyndailad kiba baroh ngi tip ki dei kiba la shlei da ki nongwei hi, hynrei lada katta ruh ym dei ban ailad ïa ki briew kiba ym dei trai shnong ban wan khnieh ïa ka pliang ja jong ki trai shnong.
Ha ri Khasi kaba sniew eh ka long ka jingthang rnga pathar kaba la pynduh ïa kiba bun ki jaid dieng kiba kordor kiba ki pateng mynta kin nym iohi shuh ïa ki.
Lah ban kdew ba ha ka por ba u President ka VPP u Bah Ardent u pynbna ïa ka jingïakhih shong shah thngan hadien ba ka sorkar jylla ka kyntait ban ai lad ïa ka party ban ïatai ïa ka Reservation Policy u Bah Ardent u la kdew ruh ka jingdawa ka VPP ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka dei ban pynïohnong ïa ki Garo kiba dei ki nongshong shnong ka jylla namar ba ïa ka bhah jong ki ha ka Reservation Policy la ïoh bam jem da ki Garo bym dei satia tang ki nongshong shnong ka jylla.
Kine harum ki long ki kyrteng ki nongjop ha ki kyrdan ïakhun bapher bapher jong kane ka ïakob ïa khun kti kaba ha ka sien kaba nyngkong ka la ïoh ïa ka kabu ba kan rung kum kawei na ki jait jingïalehkai ha ka Meghalaya Games.
Haba ïadei bad ki kam pynroi kiba ka sorkar Assam ka ju wanrah sha ki jaka ba don jingïaknieh pud u Myntri Rangbah u la ong ki paidbah ki dei ban pdiang beit namar ki kam pynroi kim lah ban long u mawser ban thew ïa ka jinglong trai da kano kano ka jylla ïa kita ki jaka.
Kumba pynkynmaw ba ha u snem 2018 ka NBAJAC ka lah ia kynduh ia u Conrad Sangma halor kane ka kam na bynta ban ai block thymmai ia ka thain Narpuh, bad ha u snem 2019 ka NBAJAC ka lah kynduh ruh ia u C&RD Block minister Sniawbhalang Dhar bad ia u Kyrmen Shylla Minister Social Welfare ha u snem 2020 na bynta ban iarap kren ha ka cabinet meeting ban pynkha block thymmai ia ka Narpuh.
Ki shipai ki la shimti ban pahara ha ka nongbah Itanagar bad ki la khang ia ka internet ha ka Jylla baroh kawei ban khanglad ia ki jing pyn saphriang ia ki khubor lamler.
“Na ka liang ka Unit kan ïai buddien ïa kane ka jingjia bad lada ka aiñ kam lah ban ai ïa ka hok jong ki Khasi kiba shah thombor, ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Shillong, 18 Nohprah:Ka State Level Committee (SLC) ka sorkar jylla kaba peit bad bishar bniah ia ki projek ba phah da ki autonomous district council (ADC) na ka pisa ka sorkar pdeng, ka la pdiang tang T.123 klur ia ki projek ba la phah ka KHADC bad ka pan jingshai shwa na kiwei pat ki projek.
Na ka liang jong u trai kane ka karkhana u la ong ba ia ka daw ym lah shuh ban tip namar ka dei ha ka por bay m don briew shuh.
Ka Catholic Church of Meghalaya, haba sngew sarong ba ka dei ka Nongshong shnong ka Ri India bad ka nongïoh jingmyntoi na ka Riti Synshar ka Ri kaba ai jingïada, kala ban jur ïa ka jingkong san ka jingïalong kawei jong ki jaitbynriew ba don hapoh ka Ri India bad ruh ka jingburom ïa ki niam bapher bapher.
Ka jubab ban ïoh ka long kaba eh bad ba jwat bha, namar ba na ka liang ki bor pulit, ki shem jingeh bha ban tem, kampher ba na ka por sha ka por kila bteng ba kin ïa trei shitom, ban kem ïa ki briew kiba wan ban khaii beaiñ ïa u drok ha kane ka jylla.
Haba kren ha ka jingiathir halor ka “Ka pule dangle bad ka tip riti ka pynkhlain bor ia kii khun samla’ ba pynlong da ka Samla Seng Khasi Riwar Mihngi,Tnat Shillong mynta ka sngi, ha Shillong, ka Dr Bareh ka la ong ba ka jaitbynriew kam dei ban bud tynneng ia kano kano kaba shu wan nabar khlem da pynshong nongrim bha.
“Nga kyrpad biang ïa ki Nongïalam ba hakhlieh ka HNLC ba kim dei ban don kano kano ka jingsngew bad don ka jingsngew artatien namar ngi la shimkhia na ka Sorkar la ka dei ka Sorkar Jylla ne Sorkar Pdeng" ong u Bah Prestone.
Katba ki arngut kiwei pat u bah P.T Sawkmie bad u bah Meralborn Syiem kin pynïasoh sha ka UDP.Tura, Nohprah 05: U Kum shi bynta ban pynjan shuh shuh ïa ka jingshakri ka sorkar ïa ki paidbah, ka sorkar jylla lyngba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la plie biang sa ïa kawei ka Sub Divison kata ka Jengjal Civil Sub-Division ha Baljek kaba jngai tang kumba 32 KM na sor Tura bad kane ka jaka ba la plie kaba dei ruh ka constituency u James K Sangma uba bat ruh kum u myntri ka tnat ka koit ka khiah.
Kane ka jingjia ka la jia, myn ha ka miet jong ka 17 tarik mynta u Rym phang ha ka por kumba 12 baje ei ei mynmiet, hadien ba ki trai jong kane ka Bolero ki shem ba ka kali jongki kam don shuh ha ka jaka ba ki la buh ia kane ka Bolero.
Hynrei, katba nangmih ki sngi ki snem, kane ka jingkieng ka la sdang ban nang tor ba troin noh.
Ha ka jing iohi jong nga ha ka sorkar MDA ki don tang arngut ki MLA na ka BJP" la bynrap ka kong Ampareen.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), ka la ioh ka jingujor na ki samla thep kam ha NEIGHRIMS Hospital ha ki kam ba lait kum ki Nursing bad kiwei kiwei, halor katei ka jing pynlong exam ha kiwei ki jylla.
La nang pur shuh-shuh ka lyer Bhagat, haba la mih sa ka tnat RSS shane ba ïalam ruh da ki samla bad rangbah Khasi.
Shillong, Nailur 23 : U Vice President jongka UDP u bah Allantry Franklin Dkhar u la ong ba kam long kaba sngewtynad ba kat u MP uba long ruh u President ka MPCC u ma Vincent H Pala un shu kynnoh lamwir lamtham ïaka sorkar khlem ki jingshisha.
Shillong: Ka jingialehkai phutbol kaba la long myn hynnin ka sngi ha Wapung skur iakaba la pyniaid daka Moopynieiñ Socio Cultural & Sport Organisation ( MSCSO)  iakaba latip kum ka 9th Cash Prize 2019 Football  Tournament ka la long  kaba ia thain bha bad itynnad bha.
“Ka jong ka dur ka jong ka jingmut, u A, B, C u lah ban kren ia kano kano namar ka dei ka jinglaitluid ban kren hynrei ha kaba kut, ngi kum ki nongialam ngin rai kaba bha tam ia ki paidbah", la ong u bah Sniawbhalang.
U la ai jingmut ruh ba na ka bynta ka screening committee ka dei ban jied da ka independent body, namar ba ka don ka jingujor ba ka don ka jingshah kynnoh ba ki syrnod jong ki, kim dei kiba shisha bad ha kaba ïadei bad kane utei u nongïalam ka seng u la ong ba lada lap ba ki don kiba kum kita kin sngewbha ban phah pynbiang da ki syrnod kiba shisha.
Hadien ba kine ki kynhun kila iakhaid la rah iaka jingiakhun sha ka Extra Time hangne ruh ym lah ban rai iaka rem ka jop kine ki kynhun.
Na ka liang jong ki Pulit tang shu ïoh jingtip ki la hiar marmar sha kane ka jaka ban tem ïa kane ka jingshah hiar thma jong ka Ïingmane bad ha kane ka jingjia u Superintendent of Police (SP) ka Narayanpur u Sadanand Kumar u la mynsaw ruh ha ki bynta jong ka khlieh na ka jingshah ktah kti ha ki paidbhur bad nalor jong u ki don kiwei pat ruh ki Pulit kiba la shah pynmynsaw hynrei kiba la shu mynsaw malu mala, ong ka tyllong khubor na ka PTI.Ki Pulit ki la ong ruh ba kane ka jingjia ka dei kaba la kynshoit da ka Adivasi Samaj bad ïathuh ruh ba na ka liang jong ki Pulit kin sa rejistar ïa ka ejahar halor kane ka jingjia baroh.
“Ka jingïarap kaba kyrkieh ka long ban ai noh sa mar T.3,000 ban ïa ryngkat bad ka ‘increment’ kaba ki ïoh ki Secondary bad Higher Secondary ka ban treikam naduh mynshem snem bad ïa kato ban dang leh noh mynta shipor", la ong u Bah Kenneth.
Ka jingialehkai hapdeng ka Selajong FC bad ka Nongbri FC ka la long shisha kaba itynnad ha kaba ha ka kylla step na ka liang baroh ar tylli ki kynhun ki khlem lah ban thep ia ki kol ki jong ki bad kumjuh ruh ha ka kylla mit ki khlem shym la lah ban pynkhih ia ka jar baroh arliang bad dei tang lyngba ka Tie Breaker ka Nongbri Brothers FC ka la ioh ban tam 6 kol la 5 pyrshah ia ka Selajong FC, kumta ka Nongbri Brothers FC ka la ioh ia ka nam lahduh ha kane ka lympung ialehkai kynjatbol ha Madan Saitsnad Mawlangwir.
Ka Congress, ka la iakhun ha baroh ki Constituency, tangba kam shym jop satia, wat tang uwei u dkhot ruh.
Ka seng, ka kyntu ruh ia kiwei pat ki briew, ba nangne shakhmat kim dei ban wan pynlong jaka bret niut ha shilynter jong katei ka surok, namar ka dei ka surok kaba khuid ba suba, hynrei lada ki briew kin wan bret niut, kan sa pynjaboh ia katei ka surok bad kaba pynjakhlia ruh ia ka mariang.
Kiwei pat ki mat jingdawa kiba ka FKJGP kan buh hakhmat ka Sorkar ka long ban thungkam noh mardor ban pyndap ïa ki kam kiba sah thylli kumba 3000 tylli tam kumba la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ dang shen.
Ka jingsei ia ki met iap, kiba la antad, kiba dei kiba pang corona, ka dang iai bteng haduh hynnin ka sngi.
Na ka liang jong u lamphang jong ka Ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, u Thomas A Sangma, u la iathuh ba ki mat ba la iakren ka long ban peit bniah biang ia ka jingtei ia ka ïingdorbar thawaiñ, ka bynta ba ar jong ka jingtei bad ka jing pynkhreh ia ki tiar jingiada.
Ki la pynpaw ruh, ba hapoh kane ka jingsynshar da ka BJP, ki la mih shibun ki kynrum kynram kiba la pynkulrmar ym tang ia ki paidbah hapoh ka jylla, hynrei wat ia ki jylla kiba don shaphang shathie lam mihngi bad ka sakhi kaba shai kdar ka dei halor ka jingpynbna ban khang bam doh masi bad kawei pat ka dei halor ka jingthmu ban pynlong Ain noh ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, ha kaba ki la ong ba kine baroh ki dei ki jingthmu barieh da ka BJP.Ki la iaroh iala ka Party bad ki da ong ruh de ba dei namar ba don ka Congress, kaba la pynlong ia ka BJP ba kam lah ban pynurlong ia kitei ki jingthmu buitpoh jong ka.
Kane ka jingkam ka la paw ha ka jubab da ka jingthoh ba la ai da u Myntri Rangbah ka Assam halor ka jingkylli ba la buh da u MLA ka BJP, u Bidya Sing Engleng, bad la kren shai ba ka Mukroh ka don hapoh u pud u sam jong ka West Karbi Anglong.
Ka kaiphod ka ong ba ka Committee ka la bthah ïa u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District ban pynlong ka jingjurip halor kane ka projek bad ban phah ïa ka kaiphod halor ka jingkam jong ka M/S Trinity International shaphang ka jingdon jong ki krem tih dewiong.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Sorkar ka la buh ruh hakhmat ïa ka thong ban weng ïa ka jingkyrduh um ha Tura bad haduh 70 persen ïa kane ka jingeh la lah ban weng khnang ban pynkut noh ïa ka jingkyrduh um.
“Ka Rongkhon, Ampati bad Umsning kiba shah ktah hynrei ki jingshah ktah kila long kylleng tangba kim da jur.
Kaba mut ba u Bah Vincent Pala u don ka jingsngew pyrshah ia ka Resolution ba la passed da ka ïing Dorbar thaw ain ka jylla ha ka 19 tarik u Nohprah u 2019 kaba dawa na ka sorkar India ban pyntreikam ia ka ILP ha Meghalaya.
Ka lympung ïalehkai Badminton kaba la tip kum ka 38th Megahalaya State Badminton Association (MSBA) kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ha kaba ka EKHD kala long ka District kaba la ïoh khur bun tam ki jingjop ha ki jingïalehkai bad ki kyrdan bapher bapher.
Kane kam wanrah ïaka dur ba itynnad ba ka sorkar ka kwah khot ïakren hadien pat ka wanrah ka jingduh jingkyrmen bad jingduh jingshaniah.
Phewse, ka Myntri Rangbah jong ka jylla West Bengal, ka Mamata Banerjee ka la shong kli kti haduh 4 sngi hadien ba la jia kane ka jingjia.
No 5, hynrei ban shu ieh pat ia kine ki tiar katta khlem da tap ban iada ia ki na u slap ne ka sngi, ka long pat kaba da I pangmet ban peit bad ka pynpaw ruh wat ia katta ka mynsiem bym khein snep ia ka pisa jong ka sorkar.
Ia kane ka jaka kit mar rep la buh kyrpang ha madan iadaw na ka bynta ban lait na ka jinglum paidbah bad ban bud iaki kyndon ka khlam COVID-19.
U la ong ruh ba lada ym don ki sengbhalang shaei ka jaitbynriew ka don.
Ka Lyngdoh ka la leit sha ki katto katne ki booth na ki jaka ba sah ki doktor bad ka la ïoh ka lad ban kynduh ïa ki doktor, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongdie dawai bad ki nongïoh jingmyntoi kiba la ïoh ïa ka jingphah eksamin bad ki dawai ba lait ei ban siew pisa.
Shillong: Ki nongpyniaid shnong jong ka shnong Lawjynriew,Nongthymmai ka ba kynthup ia ki  7 tylli ki dong,  mynta ka sngi ka la pynpoi  ia ki mar bam bad ia ki tiar don kam ba man ka sngi ha ki dong bad ki jaka sah jong ki briew kane ka shnong namar ka jing bym ioh ki briew ban thied ia ki mar bam na ka jing pynjari ia ka curfew.
Kane ka jingmih ka khubor shaphang ka jingmane ksuid, ka la pynlong ruh wat ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la pynher shithi sha ki khlieh nongsynshar shnong, ki Balang ban shim khia ban iada lada don kano kano ka  jingjia kaba kum kane kaba lah ban ktah ia ka jingsngew ha ka imlang sahlang.
U la ong ruh ba na ka liang ka dorbar kur ha kine ki sngi ban wan, kin sa leit jngoh biang ïa ki san ngut ki khunswet kiba katei ka longkmie ka la iehnoh shadien bad ïa ka ïing ka sem jong ki.
Ka jingiap na ka  coronavirus, ka la kot sha ka  9,881 ha kylleng pyrthei  bad nangta sa  2,42,000 kiba ioh pang bad kane ka jingjia, ka la pynlong ia kiba bun ban ia nujor bad ka jing iap briew ha ka thma bah ba ar lane ka por jong ka jingkyrduh pisa ha  snem 2008 bad nangta sa ka flu jong ka Spain ha u snem 1918.
Ha ka Science Stream, ka Steffi Niza Snaitang ka poi ha ka kyrdan kaba ar da kaba khur 477 marks bad ïoh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Physic, Chemistry, Biology bad Alternative English, katba ha ka Commerce Stream u Eleazer Lytep u la ïoh khur 448 marks bad ïoh distinction ha ka sobjek Economics, Accountancy, Bussiness Studies bad ha ka sobjek Entrepreneurship.
Haba twad jingmut mynta ka sngi hadien ba ka KHADC ka la wanrah ia ka Bill ka Inner Line Permit (ILP) ha ka dorbar kyrpang mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ka ILP kam dei hapoh ka bor jong ki district council namar ba ka dei ka ain kaba hap ban leit sha ka sorkar pdeng.
Ïa katei ka jaka bam bala ai kyrteng kum.
Ïa kane ka kynhun la pdiang burom ha ka sngi Balang tang mar ïa wanphai sha la ïing ha kaba la ïadon lang u Bah Allantry Franklin Dkhar ryngkat u Joint Secretary ka Meghalaya Basketball Association u Bah Donbok Ïawphniaw, kumjuh u Bah Lorenzo Pearson Warjri, Working President ka MSKA ryng-kat bad ki kmïe kpa, ki nonghikai skul.
U Mukul u la ong ba ka jingialang ka long ban iakren ia ki kam wanrung ki briew nabar ha kane ka jylla.
Shwa ia kane, u Pastor Thawmuit, u la ong ba ka jingrwai ka don ka bor ban long kum ka khubor ban pynkylla ia pyrthei.
Ha ka kylla step ym don ba lah ban pynkhih jar bad ka jingialehkai ka la long para ba iabiang bor.
“Ngi la kut jingmut ruh ban aibor shuh shuh ïa ki kynhun seng hapoh ka shnong ne Village Organisation (VO) da kaba pynïoh ïa ki kor ki bor bad kiwei pat ki jait tiar kiba lah ban pynmih ïa ki tiar ki tar pynsahnam bad ruh ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ngi la ai ka jingmynjur na ka bynta ka jingshna ïa ki lieng, ki jaka pynïeng kali, ki paiñkhana, bad ki lynti ïaid kjat hapoh kane ka park" ula bynrap.
Kim sngewtynnad da lei lei ruh em ia kiba beit ka jinglong jingim (upright) kumba kim sngewtynnad ia kiba shlan ban ieng skhem haduh kaba kut ha ki nong-rim jong ka jingshisha (ethics).
Kine ki 8 ngut kiba iabit thymmai ki dei na East Khasi Hills District.
Ka kyrwoh khubor na u Superintendent of Police ka West Khasi Hills la ong ba ha ka 23-07-2020, ki pulit ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar halor ka jingshah thombor jong katei ka heprit ba dang 13 snem ha kaba ki la pynrung kyrteng ruh ïa ka mukotduma pyrshah ïa utei u nongleh kam sniew kaba katkum ka vide Nongstoiñ P.S.Case No.31(7) 2020 hapoh ka kyndon 5(n)/6 POCSO Act bad la bynshet ruh ha i WPSI DP Nongbri ba kan shimti ban tohkit bniah ïa katei ka kam.
“Ngi kyntu ïa ki samla pule kiba la nang la stad ba kin trei shitom ban wad bniah khnang ban rah shajrong ïa ka nam ka burom jong ka jaidbynriew da kaba lum bad ban pynshai ïa ka lariti bad ïa ka snap jong ngi kum ka jaidbynriew khnang ba lashai lashisngi yn ym don ba lah ban ïalam bakla ïa ka jaidbynriew," u la ong.
Ka jingleit buh dorkhas jong ka Seng ka long na ka bynta ka jingduna bad jingdkoh ka rukom trei kam ki Sub – Centre, Public Health Centre bad Community Health Centre hapoh ka Amlarem Sub – Division.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la iathuh ba mynta ka sngi don 3 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 kiba la khlad.
Ka seng ka la ai jingmut ruh sha ka Executive Committee jong ka KHADC, ba dei ban pynbeit thymmai (Amend) ïa katei ka Lineage Act ha kaba ïadei bad ka Tangjait.
Ka jingwan sah u Bhalang ka long ka borbah na ka bynta jong ki khamtam ba u dei u shynrang.
“Na ka daw ka jingleh mynthi bad leh kyllut ka sorkar ngi ki paidbah jong ka elaka Sutnga ngi la rai ba ngin ïa mih paidbah biang sa shisien ha ka 15 tarik mynta u bnai ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa kane ka jingleh kuman ka sorkar, ha ka jingshisha ïa kane ka jingïaid paidbah ngi la thmu ban pynlong myn ha ka 25 tarik u naiwieng hynrei na ka daw ba don ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha shnong Mukroh kumta kum ka dak ka jingsngewlem ïa ki mynsiem kiba la khlad ngi la pynkynriah noh ïa kane ka rally sha ka 15 tatik u nohprah" Pynkut u kyrwoh.
“Ngi la mynjur ïa kane ka komiti bad ngi la bthah ba kin pyndep kloi katba lah ban wad ïa ki riew shymphang ban long ki dkhot ka Expert Committe, bad ha ka jingïalang ngi la rai ba ha kane ka Expert Committee yn don san ngut ki dkhot kiban ïatai bad ban ai jingmut sha ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla thymmai ïa ka Reservation Policy," u la ong.
Haba ïadei bad ki license kiba ka sorkar ka la ai u Myntri Rangbah u la ong ba kine ki license kiba la ai ki dei tang ki license ba shipor ne provisional license kiba ka rta jong ki ka kut tang 6 bnai.
U bah Hek u ba la jop kum u MLA la san sien kynthih, mynta ka sngi la jied ban ai bor ha u ban peitngor ia ka jingpyntrei kam ia baroh ki skim ki ba wan na ka sorkar pdeng, la iathuh da u President ka party u bah Ernest Mawrie.
Hangne ruh u Chairman u thep biang sha ka UDF, wat la ka Article 100 jong ka Constitution of India (COI) ka kren shai, ba u Chairman ne Speaker pyniaid dorbar um dei ban ai jingkyrshan, habym don ka jingiakhaid.
U Bah Pala u la ong ba donkam ban pyniar ruh ia ki Regional bad ki district council ha ki jylla rilum jong ka thain shatei mihngi ka India bad ban ai bhah kyrpang ia ki kynthei.
(vii) Ban shai kdar kumba ong I Ma L.G.Shullai, 2001 (bam kwai ha Ïing u Blei) “Thaiñ ki lumlang, Kur ki tehsong, Ka Jaidbynriew kawei ngi long".
U la ong ba ka daw ba ka KHNAM ka ai jingkyrshan ia ka HSPDP ka dei namar ka kwah ban ai ka jubab ia ka jingleh donbor u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul Sangma.
Ïaka kynhun jong u I Love You dei ban rat dyngkhong naduh tyllong namar ki pynsmiej pynsyier ïaka leit ka wan jong ki briew haka imlang sahlang kumta dei tang ban set phatok shi jingim ne sdien phasi ïaki, la ong utei u kñi jong u (L) Fullmoon Kharsahnoh u Bah P Kharsahnoh.
Ban iakhun pyrshah iaka jingsniew ka imlang sahlang kiba la kynrei bha mynta ki sngi khamtam na ka jingjyllei ki nongdih bad nongkhaïi drok, ka Dorbar Shnong Panaliar Jowai kala pynmih iaka adong adit shnong kaba pyrkhing bad ka pynap ruh da ka kuna kaba la kot haduh T.70 hajar nalor ban kan aiti sha ki bor jong ka aiñ.
Mar ia sdang ka jingialang, haba la dep ban ia pyn ithuh na baroh arliang, U Mukul Sangma,  ula ong ia U bah Joe Marwein, ba un sdang ban mait ia ka phang bad mar ia kren U Bah Marwein, ula ong beit “Ngin iakren tang ia ka ILP, lane ngin mih noh na ka jingialang".
U Paul ula ong ba ka blang ka kynthup ia ki nongsharai (Pastor) ki dikon, ki nongialap bad nonghikai (Phil 1:1; Eph 4:11).
Ka daw kaba la pynlong ïa kitei ki seng bhalang bad ki shnong ban thaw da ka Joint Action Committee ka dei halor ka nongrim ba ka jingïaid ki kali kit khïah na katei ka surok ka la pynsniew I akane ka surok bad dei namar kane ka daw ki la thaw lyngba ka Joint Action Committee na ka bynta ban ïa peitngor halor ka leit ka wan ki Kali ba kit khïah bad ban khanglad ban nym ailad ban ïaid ki Kali kit khïa.
“Mynshwa ha katei ka Iew rim ki lah ban die 3 ne 4 kuri ki jhur hynrei mynta ha kane ka Iew tang kuri  ruh ka shitom ban die", la ong itei I kong I bym kwah ban pynpaw kyrteng bad I la bynrap ba tip haduh ban da dep ia katei ka Iew thymmai dang lang ne em ban kyrshan lada ka dang iai long kumne.
Nongpoh, Naiwieng 16: Shibynta ka thong ban wanrah ïaka khuid ka suba, ki paidbah jong ka shnong Umtham ha Ri-Bhoi mynta ka sngi kila ioh jingmyntoi shibun hadien ba kila ioh pdiang ïaka iing jaka ban thep ïaki tiar ba lah ban die, ka iing ban thep ïaki ñiut ki ñier kiba lah ban pyut, ki kali kit ñiut bad kumjuh ruh ki jaka bret ñiut man kawei pa kawei ka longiing ha katei ka shnong lyngba ka Swaach Bharat Mission.
“Ngi la leit pynsngew ïa kane ka jingdkut jong ki pipe um ha ka tnat PHE hynrei haduh mynta kim pat dep shna," la bynrap u Bah Kharmih.
“Kumno ïa ki nongtrei sorkar kiba la shu thung kum ki nongtrei kontrak ka sorkar kan thung pura wat la kim dei kiba pyndep ïa ki eksamin kum ka DSC bad ka MPSC bad wat ïa kito kiba la ïap noh ruh kiba ha ïing jong ki kin ïoh ïa ki baibam tymmen hynrei ïa ngi pat ki nonghikai kontrak la aidaw ba ngim don hok ba ngim pyndep ïa ka MTET" u la ong.
Ki kynhun kiba la poi ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ka long ka Kongrit Lyngkot FC pyrshah ïa ka Block 2 ha kaba ka Kongrit Lyngkot FC ka la ïoh ban rah ïaka nam lahduh da kaba pynliem ïaka Block 2 da 2 la 1 bad ka la ïaka song Pisa kaba long T.15,000 tyngka ha ryngkat bad ka Trophi katba ka Block 2 ka la khung ïa ka song pisa kaba long T.10,000tyngka ryngkat bad ka Trophi.
Shuh shuh u Bah Ardent u la ther tyngeh ruh halor ka ka jingkynthoh jong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem ha kaba u la ong ba naduh ba la mih ka seng thymmai ka VPP hapoh ka jylla, ka la mih ka jingleh shongshit bad ka la don ruh ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ ha kane ka ilekshon MP.Na ka liang u Bah Ardent u la ong ba ki nongkyrshan jong ka VPP ki khlem pynmih ïa kano-kano ka jingkulmar ban pynduh noh ïa ka shongsuk-shongshngaiñ hynrei ka la pynkulmar ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki seng saiñ pyrthei kiba la synshar ïa ka ri hapoh kane ka jylla.
Naka liang ka kong Ampareen kala pynpaw ba ka jingkhuid jingsuba haka rukom sumar ka dei kaba donkam ban ioh ïaka jingithuh, khnang ba ki paidbah sa shisien kin phaikhmat biang ïa katei ka rukom sumar bad ban dih da ki dawai kynbat ki bym don jingktah ïaka met jong u briew bad kum ka myntri kan da shimkhia ruh ban ïakren bad ka BRDC ban dang pynheh shuh shuh ïa katei ka jaka sumar ban ai ka jingshakri sha ki paidbah haka liang ka koit ka khiah, kala bynrap.
U Lambokstarwell Marngar u la iathuh ruh ba ki don kum ba 6 tylli ki jing ujor pyrshah ia ki dkhot ka seng bad u la ong ba ka por hi kan sa batai halor ka jing ia khun ka seng ban ioh ia la ka hok jong ka jaidbynriew ka jylla Meghalaya.
Ha kine ki sngi ka Motphran ka la long kawei na ki madan iew luri lura bad ym don ain shuh ka ban teh lakam ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih.
Na ka liang u DC u la kular ban phah sangeh noh ia kane ka jingwankit dewiong kitei ki kharkhana na Assam hynrei u la kyntu pat ia ki nongialam ba kin ailad ia ki kharkhana ban pynpoi tang ia uto u dewiong ba la don mynta ha shiteng lynti,Na ka liang ki nongialam seng ruh ki la mynjur ia kane.
Haba dei bad ki dukan die bad shna mobile, ki dukan die computer, ki dukan ban ‘recharge mobile’, ki dukan stationary bad ki dukan shna kali kiba tang tang marwei, ka ophis treikam DC, la pynbna ban yn shah ban plie tang ar sngi hapoh ka nongbah Shillong kata naduh 21/05/2020 bad ka 22/05/2020 ha ka por 9.00 baje mynstep haduh ka por 4.00 baje janmiet.
U la ong ba ka Mirchi ka don 74 tylli ki Frequency ha 64 tylli ki sorbah ha ka ri bad ka dei ruh ka mirchi kaba heh tam hapoh India.
Na ka liang ki nongïalam na Garo Hills ki la wan bad ai ïa ka report jong ki halor kane bad ngi ruh ngi hap ban leh ïa kane ban tip ïa ka daw ba kam da don ka jingpdiang ïangi ha rilum Garo," u la bynrap shuh shuh.
Shillong, 29 Nailar:Na ki 71 tylli baroh ki projek kynthup naduh ka jingshna madan, shna peitkai bad kiwei ha ka jylla, tang 7 tylli kiba la dep shna katba 13 tylli kiba dang sahteng khlem pat pyndep, katba kiwei dei bun kiba dang don ha ka jingkhot tender bad don ruh kiba la pyndep.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, dang ha kine ki khyndiat Taiew, kitei ki saw seng ki la pynlong ia kaba kum katei ka jingialang ha Byrnihat bad ha katei ka jinglang jong ki, kaba long kum ka jingpan jingkyrshan na ki nongialam shnong, ki la ioh ia ka jingkyrshan kaba radbah na ki nongialam shnong ka thain Byrnihat.
Haba leit pynkhuid wah ka kynhun jongngi ki shu peit narud na kiar hynrei kim treh satia ban ïashim bynta lang ha kane ka jingpyrshang ban pynkhuid ïa ka wah.
U Amit Shah un sa pyllait paidbah ïa ka NEC Year Book.
La iathuh ba kitei kiba iap bad mynsaw na ka jinghap khyndew ha Tharia, ki dei kiba trei ha ka karkhana ot dieng jong U Harikshon Jain.
U Kew Nepal u long u jingthung uba lah ban jrong kumba 3 phut, bad uba don shibun ki tnad.
Haba pynshai ia kane ka mat hapoh ka ïing dorbar haka sngi Nyngkong, na ka liang u Conrad u pyntip ba u Myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah u la phah wan ia u Myntri Rangbah ka Assam bad ka Meghalaya ha ka 9 tarik mynta u bnai sha nongbah Delhi, ban iakren bad ia pynbeit khatduh ia ka Mou ban ia soi hapdeng kine ki artylli ki jylla.
Ïa kane la iathuh da u Chairman ka High Level Committee (HLC) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah, u bah Prestone Tynsong hadien ba la wai ka jingialang jong katei ka committee ba la thung kyrpang ban bishar na ka bynta ban pynkynriah ia ki briew ba sah ha Them Ïewmawlong.
Haba katei ka seng ka la leit ban jurip, la lap ba don ki kali kiba don ïa ki challan.
Ngim tip pat haduh katno kan ktah ïa ka jingngeit," la ong u Rev.Kharkongor.
“Ka long kaba kongsan ban ai mynsiem bad kyntu ïa ki samla bad ban pyni pyrthei ïa ka sap, kumta ki prokram kiban sa pyllait ha kine ki khyndiat sngi ban wan, kin ai ka rynsan ïa ki ban sei la ka sap," ong u Myntri Rangbah.
U Bah Granary u la ong ruh ba um kwah ba kan jia biang sa sha kiwei pat ki longiing na kata ka daw nangne shakhmat ngi dei ban iakhun ban ialeh la ka long ha kano kano ka bynta jong ka jingim jong ngi.
ïa ka jingïada ïa ka leit ka wan jong u Myntri Rangbah yn peit lut nadong shadong da ki SPG.Shillong, Nohprah 13 : Ka Sorkar Jylla hynne ka sngi ba-ar ka la rai ban kyrshan pisa ïa ki 12 tylli ki College jong ki riew paidbah (People’s College) kiba don ha kylleng ki jaka jong ka Jylla.
Shillong, 10 Rymphang: Kham mynshuwa u Rupang u la ioh jingtip ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la dep ban ai laisen ia ka kompeni ri Syiar ka Meghalaya Agrovet kaba don ha ri-Bhoi District, la ioh jingtip ba ia ka laisen khaii ka KHADC ka la dep ban ai sha katei ka kom peni ha ka taiew ba-ar jong u kyllalyngkot mynta u snem.
Ka jing ioh jingithuh jong ka Supercare hospital na ka NABH, ka dei ka kawei na ki jingmyntoi ba ka wanrah ia ka jing sumar ba bha bad ka jingshngaiñ ia kiba shah sumar ha kiba kum kine ki jaka ai jingsumar.
U bah H.G Lyngdoh Superintendent of Police ka WKH u la iathuh ba katei ka jingkem drok kadei kaba heh tam hapoh WKH bad u la iathuh ruh ba ïa u tei u drok la wan kit na Assam da ka jingthmu ban pynpoi sha West Garo Hills lyngba ka surok Nongstoiñ.
U la ong ba ka Sorkar Jylla ka la dep pynlong ïa ka jingïalang bad baroh ki seng saiñ pyrthei bad shen kan don ruh ka jingïakren bad kiwei ki kynhun namarba ka Sorkar ka kren beit ïa ka Roster System kaba long nangne shakhmat naduh ba wan ka hukum na ka Ïingbishar, ym ban ïakren ïa ka Reservation Policy ïa mynta.
Nalor kata u la kdew ruh ha kaba iadei bad ki projek ba la mang na ka bynta ki shnong bapher bapher hapoh sor Jowai hapoh jong ka fifteenth finance commission.
Ka Seng Samla Sengkhihlang ka ai khublei ia U MLA ka thain u Bah George Lyngdoh, u MDC Rangkynsai Kharbuki, Sports Club ka Dieng Symmud bad ia baroh ka Dorbar Shnong Pyllun bad ia ka Sport Club ka Shnong  Mawbsein, La ai khublei ruh iaka District Administration lyngba I Deputy Commissioner ka Ribhoi I ba la ai iaka Permission ban pynlong ia kane ka lympung ki khun Samla Seng Khasi Seiñ Raij kaba jop.
Shillong,9 Risaw:Ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 12:30 baje mynstep , ki khar Assam ki la hiar thma kynsan ia ki khasi khlem da don daw eiei.
Lah ban kdew ba ha ki khyndiat bnai ba la dep ka seng saiñpyrthei kaba thymmai ka People’s Democratic Front ( PDF) ka la mih pyrthei bad kumba ka long mynta ka la don ki nongialam jong ka hynrei katkum ki tyllong khubor la ong ba ia ka kam nongialam ba pura jong katei ka seng shen yn sa leit ban shimti da u MLA ka Mawsynram uba la shah sospon na ka seng Congress u bah Pynshngaiñ N Syiem.
La ong ruh ba wat la kane ka jingpang ka la pursted bha ha ka jylla, hynrei kat kum ka jingbthah ba la ioh na u Secretary jong ka sorkar jylla ki protocol ki long kumjuh kum ba long ki protocol jong ka covid first wave.
Lada ngi shem, ngi lap ne ngi iohi kino kino ki jingduna bad jingbym biang ka dei sa ka kamram jong ngi em ban nang pynjanai? Balei ma ngi pat ha ka jaka ban pynbha shuh shuh ia kaei kaba ki la pruid dak bad ialam lynti ngi woh nia woh daw pynban ia ki da kaba shim kabu artad ia ka jingduna jong ki?Ka jingrwai ‘Ri Khasi Ri Khasi’ kaba don ha ka kot pule Third Khasi Reader kaba la thoh bad thaw hi da u Dr.John Robert kam dei satia ka jingrwai ieid ri jong ngi, bad kam dei satia kata kaba u John Robert u thoh khnang bad kwah ban pynlong ia ka kum kata ka Jingrwai Ieid Ri jong ngi.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ka shithi dawa pisa bad ka seal na kine ki dkhot ka GNLA.Ia kine ki dkhot la bthah da ki nongialam ka seng ban leit sam ia ki shithi dawa pisa ha ka thain Tura bad ka Rongram.
Namarkata, ki la ong ruh ba ki la dawa mardor na ka sorkar ruh ba kam dei ban pynkynriah ïa katei ka ophis treikam bad dei ban pynheh ne pynbha ha katei ka jaka ba la don lypa kaba la don haduh 10 akar ka jingheh ka jaka bad ha kajuh ka por ruh ki la dawa ba dei ban pynkynriah kam noh ïa une u BDO uba don mynta, namar kine ki kam ba thmu ban pynkynriah ïa katei ka ophis la kynnoh ba dei tang ka jingleh sop sop suda, bynrap ki nongïalam ka JAC bad Sengbhalang.
Kumba ka long mynta ïa ka jingshakri 108 Ambulance la shimti shwa shipor da ka NHM hapoh jong ka tnat ka koit ka khiah.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u Lat ka jylla u la ong ba ka long ka jingkmen kaba khraw ban pynbna ban pynrung noh ia ka NCC kum ka elective sobjek namar ma u ruh u dei uwei u na ki NCC ha ki por ba mynshwa.
Ki nong dih drug kim salia wat ban shim ia ka jing im jong ki briew ruh.
Ka la ong ruh ba kane ka kam la aiti ha ka SIT ha ka 6 tarik Rymphang hapoh ka jingpeit jong  u Inspector General of Police (CID) bad ia kane ka jingtohkit yn pyndep hapoh  90 sngi.
Ka seng hapoh ka jing ialam jong u bah Kyrshan Blah, lem bad ki dkhot mynta ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u District Transport Officer jong ka East Jaintia Hills District, u bah T.Lamin bad ki la iakren bad u halor ka jing bym don MVI shuh mynta la bun bnai ha katei ka ophis.
Te ha kaba design lada don ka jingduna hangta ma u u hap ban kitkhlieh, lada dei na ka liang ka jingtrei pat naduh u kontraktor bad kiba peit ïa ka jingtrei kata ki engineer ki hap ban shim ka jingkit khlieh.
Ki ar sngi shwa ka jingthep ‘vote’ ki long ki bakongsan bha khamtam ba ngi dei ban long kiba peitngor ha ki shnong ki thaw lajong ïoh don kiba wanrah da ki jingpynbiej ne jingbyrngem ne baroh ar.
Ki bor ba dei khmih ki la bthah ïa ki nongleit jngohkai pyrthei bad kumjjuh ïa ki riewngeit ba ki dei ban lehkhuid katba lah ha kine ki jaka.
Hynrei ki lah ban mih shibun ki daw ha ki sngi ki ban wan ki ban pynlong ia ki samla ka Ri ban pynkhie im biang ia ka kam kieng atiar.
Ia ki marksheet kiba kot ia kitei ki percentage kin sngewbha ban pynpoi ha ha kine ki numbers harum(WHATSAPP) 8974256738 Lane 9383201603Ka seng ka shim ia kane ka lad namar ka jingthmu jong ka kum ka seng ki samla pule hi ka long ban kyntiew ia ka pule puthi, ong ka kyrwoh na U bah  Rymphang Nongsiej, President KSU Bangalore unit.
Lada ngi lah ban pynmih dawai hi hapoh ka Ri, ka bai dawai bad bai sumar pang kan tat, hynrei ka Free Trade Agreement ka khanglad bad pynduh ia ka jingpynmih dawai hapoh ka Ri lajong.
"U la ïathuh ruh ba hadien ba la dep kine kiei kiei kin sa kylliang noh ïa ki nar jong ka jingkieng, ka kompani ka la trei shakhmat ïa kane, mynta ka komapani kan sa peit ïa kane kumno ban leh.
Kum ban shu ïathuh hangne, ïa ka komiti wanrah jingsuk kaba don ïa 51 ngut ki dkhot la thaw da ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingïalam jong u Lat ka jylla Manipur – Anusuiya Uikey.
Halor katei ka jingrung ka pisa jong ka Professional Tax sha ka Account ki riew shimet u bah Shylla u la suba jur ba ka lah ban don ka jingpyndonkam bakla dano re dano ha kaba u la ong ruh “Kynmaw ba ka kyntien ieit jaitbynriew kam dei ban long ka laisen sha ka bamsap, lada phi bam shi tyngka ruh ka dei ka bamsap" u la pynkut.
Bad kata ka pisa kam dei jong ki shimet.
Ki heh ba dei khmih ki la ong ba ka HSVP ka la phah ïa ka shithi sha palat 200 tylli ki Guest House, ki bym shym la bud ïa ki kyndon ba la dei ban bud hapoh ka jingpyntreikam thymmai na ka bynta ki Guest House, ha kaba la bthah ïa ki ba la dei ban kurup noh ïa ki.
Ka long ruh kaba bakla ban pyrkhat ba ka jylli synshar ka dei ka hok, ka nongkynti tang jong ki katto katne ngut kiba don bor ne kiba don spah.
Ki la iakren ruh ia ka jingmyntoi jong ki nongtrei kaba la tip kum ka “Terminal Benefit" kaba ka sorkar kam shym la siew naduh ba la pynkylla Corporation ia ka MeSEB ha u snem 2010, bun ki jylla ki la siew ia kane hynrei ka jylla Meghalaya kam shym la siew ia ki nongtrei.
Shillong, 17 Jymmang:Ka South West Garo Hills district ka dei ka District kaba la wan bun tam ki nongthep vote ha ka elekshon MP shiteng samoi ha Tura Parliamentary Konstitwensi ha kaba ka jingwan poi ki nongthep vote ka kot haduh 83.57%.
Ha Thomas Jones kiwei de kiba ai jingkren ki long u bah B.Kharmalki, General Secretary Meghalaya Users Forum uba la ban jur ïa u samla shynrang bad kynthei ban ïaid katba lah na une u jait jingdih Drug, katba u samla Hame Shaniah Suiam, International kick boxer and National Gold Medalist ula kren halor ka phang ‘ban jop ha ka jingim khlem u Drug’.
Wat ha ka pule-puthi, ym shym la don ka jingmang ba la ka jong na bynta ki jaidbynriew ba duna ha ka ïoh ka kot ban kyntiew ïa ngi ki SC.Kumta, ka jingbym pynbiang ïa la ka jong ka bhah na bynta ki SC ha ka ‘Roster System’ kan ym long kaba biang.
Shillong: Ka Mawryngkneng Cultural & Sport Club kan sdang noh ia ka 10th Mawryngkneng Greater Football League ha Mawryngkneng ha ka 9 tarik u bnai Naiwieng 2018.
Kane ka jingja ka dei kaba ju jia khah khah ha kitei ki thain.
Mutdur kan jia aïu lada kane ka jingpang khlam ka la kynrei bad pur sted bha ha kane ka jylla jong ngi? Hato phi juh pyrkhat? Hato phi juh mutdur kan jia aïu? Hato phi mut ba kan dang kham suk bad kham sting? Kan myntoi aïu keiñ ka spah jong phi ha khmat ka khlam? Hato phin sngew kumno keiñ lada tang na i daw lalot spah jong phi ba ki khun jongphi, ki hynmen ki para jong phi, imei ipa jong phi, kiba ha ing ha sem jong phi kin ïoh pang khlam bad kin ïap noh? Phim pang nud! Ym tang kata, hynrei Para Ri phin sngew kumno keiñ lada tang na i daw ba lalot spah iwei ne ar ngut ki ba ha ïng ne ki para mar jan jong phi ban shu ïohpang khlam ei bad ïap ei ki baieid ba thoiñ jong phi baroh? Namar kata, nga kyntu jur ïa phi iwei pa iwei ban ïa snoh kti lang ban peitngor ban shim khia bad ban ïa khun pyrshah ïa kane ka khlam ba shyrkhei.
Nalor ka jingkyntu ia kitei kiba haiing, utei u MLA ka Nongpoh, u la kyntu ruh ia ki paidbah ka thain Nongpoh, ba ki dei ban shongkhop ha la ki iing ki sem bad kim dei ban mih sha surok, laitnoh tang haba don ki kam ki bym lah kiar.
Hynrei shuwa ban kynjoh sha ka khyndai snem, ki kyndon ban khang ïa ka jingtih bad shalan dewïong ki la sdang ban synjor khyndiat pa khyndiat bad mynta ka sngi ka jingkhang ka la sdang ban plie, ha kaba u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla dalade u la hiar sha Nongstoiñ ban pynbna paitbah ba la ïa ka jingtih bad shalan dewiong ka sorkar ka la la pyllait noh.
“Are!! i Linda, phin leit shano?" La kylli ka Riia“Ngan leit sha ka jingkhawai sngikha jong i paralok jong nga.
Haba ïadei bad katei ka jingshah pynphai ki kali, ki nongñiah kali kamai, ki la pynpaw iaka jing sngew duhnong kaba khraw haka ba ki hap phai noh tang na Jorabad bad ia ki passenger la hap pynhiar noh tang shiteng lynti bad kaba la ktah shibun ia ka kamai bad kiba la ong ruh ba lada kan neh slem, kaba mut ba kin sa jynjar wat ban ïoh ia ka bam.
Une u briew uba kynthoh pyrshah haka khubor paidbah u dei uba la tip kyrteng kum u Living Rymbai bad kane ka jingkynthoh jong u iaka niam kala saphriang ha kylleng ki khubor paidbah kaba la ktah mationg bad pynsngewsih iaki riewngeit kiba dang ksoh iaka Niamtre Niam Tynrai.
Hadien ka jingïakhun la pynlong ïa ka jingïalang sam khusnam ha ka jingdonlang u kongsan u Additional Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District u Bah Mark Andrew Challam, u District Sports Officer Bah Khroobok Passah, u Working President ka West Jaiñtia District Sports Association u Bah EMH.Passah, ki principal bad ki nonghikai bad kiwei kiba shah khot sngewbha.
La iathuh ba katei ka kali, ka dei ka jong U SDO Dangar jong ka tnat PWD, U Bah Richard Nartiang.
Ki party kiba don mynta hapoh ka MDA, ka NPP, ka UDP, ka HSPDP, ka PDF, ka BJP bad ka NCP kim khlaiñ satia.
U bah Prestone u la ong ko VPP wat pynlut por ban leit pynbiej bad pynthame ïa ki paidbah ha ka kyrteng jongkata ka jaidbynriew.
U nongshong shnong ha man la ka wei pa kawei ka constituency hapoh jong ka Meghalaya ki mad ïa ka jingpang bampong (Corruption).
Haba kylli halor ka jingmih ka jingkynnoh ia ka jingbym pyntrei hok ia ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng ka la ong “U Modi ju peitngor ia baroh ki jylla halor ka jingpyntreikam ia ki skim ba wan na ka sorkar pdeng bad dei na kane ka daw ba u ju ong ba ngan ym bam bad ngan ym shah bam".
U la pynbna ruh ba ia dor bai pynpoi sha ing la pynkiew na ka T.17 tyngka sha ka T.20 tyngka, bad ka dor jong ka LPG haduh ban da poi ing ka long T.446 tyngka.
Kine ki shi Parlok ki dei u Franky Lyngdoh, Justice Paul Lyngdoh, u Romingstar Lamare, u Remdor Lyngdoh bad u Kamio Biam.
Lada kam don ka jingkylla biang, ka liangpyrshah kaba pynkhyllem ia ka EC ba ialam u bah Teinwel ka don 14 ngut bad 15 ngut nalor u chairman bah Pynshngain.
Katba ka Awesa G Momin ka la ïoh ban khur bun wicket da 3 bad ailad tang 31 ron na ki bol kiba ka kawang.
Hynrei la iohi, imat kane ka rukom ialeh ka la pyntlot noh ia ki rangialeh kiba shadien kaba la lam sha ka jingshah thep jong ka ha ka Langsning ia ka kol kaba nyngkong.
U Bah Banshai Marbaniang, u la kyntu ruh ia ki bor Sorkar Jylla ban khmih bad peit lem kumjuh ia kiwei pat ki jaka leit shabar paidbah kiba la pynjaboh kum shapoh Police Bazar, Motphran bad kiwei kiwei ki bynta halor ka jingkhuid jingsuba na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah kiba im manla ka sngi.
Ka kyrwoh kala kyntu ruh iaki paidbah ba kidei ban phong iaki jing iada shyntur lane ki ‘Mask’ haba ki ieng ban thied kyiad bad lada lap iaki ba pynkhein iaka kyndon ka tnat ka koit ka khiah yn pyngat IPC 269 kynthup iaki trai dukan bad ki paidbah ba pynkhein iaki kyndon.
U bah Bony Lyngdoh Lyngkhoi u ba dei u nongpynïaid jong ka Society kaba peit bad khmih ïa katei ka jaka jngohkai, haba pyntip ha u nongthoh khubor u la ong ba ha kine ki sngi naduh ba u slap u la kham duna, ki nong wan jngohkai ki tuid man la ka sngi.
“Ngi la thaw ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki nonghikai SSA kin ym mad shuh ïa ki jingeh na ka daw ka jingslem ban ïoh tulop" ong u bah Shangpliang haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ha ka por 7.30 mynmiet, katba ki briew, ki dang ia wan na ka jaka iathoh.
Haba kynti ïa ki paidbah ban ïasnohkti lang ha ka jingïakhun thma da ka tnat Pulit pyrshah ïa ka jingkhaii drok, u Dr.Bishnoi u la ong, “nga kyrpad ïa ki shnong bapher bapher ba kin wan shakhmat ban ïasam jingtip sha ki Pulit bad ngin sa buhrieh kyrpang ïa ki kyrteng jong ki nongpyntip bad ngin pynthikna ba ngin pyndep noh mardor ïa ka kam tang shu ïoh jingtip.
Ka khusnam District Awards la pynkup ia u Ma Hubert Thyrniang, MSc (Physic) Assistant Teacher na Govt.
Kane ka dei ka jingioh jamin u nongleh beijot ia ar ngut ki khyn nah rit, ka dei ka kam runar bah hynrei kaba lyngngoh ka long ba u la ioh jamin noh tang hadien san sngi.
Katkum ka jingiathuh utei u nongialam u la ong ba baroh ki nongkitkam ka Mawlai Block Congress bad kiwei pat ki nongtrei radbah jong katei ka seng ki kwah ban aiti ia ka kam nongialam ha ka lok jong u bah Founderstrong Cajee.
Na ka bynta ki jingtip kiba kham bniah kiba ïa dei bad ka ‘Education’, ‘Career’ bad ‘Livelihood’ ki lah ban ïoh da kaba leit ha ka www.
Naduh ka por mynstep u Dolloi, u Langdoh bad ki Waheh Wasan kila sdang ïa ka nguh ka dem “Kñia Aitnar’ ha ka Syiem Aitnar bad ïa ki jingpynlut pynsep baroh la leh da u Dolloi ka Elaka Jowai, la ïathuh ruh ba ka jingpyndep ïa kane ka ‘Kñia Aitnar’ kan long ka jingkyrkhu ïa baroh ki khun ki hajar.
" “Ka long ka jingshisha ba ka don ka jingeh, kata halor ka nongrim ba ka jingiakren ka dang iaid shakhmat bad ngi la pyrshang ban weng ia kine ki jingeh baroh.
U Secretary ka Hawkers Association u Sheen Thabah, u la iathuh ba naduh ba la pynbna ia ka jing pakhang shnong ha baroh ka ri India, bun ki nong die madan ki la shem jingeh na ka bynta ban pynbiang hala ing namar ka jing bym ioh ban kamai.
U Nerren, u dei na ka  International House of Prayer Ministries bad u iathuh ba ula shah kem na  Bagdogra, West Bengal, ha u bnai risaw jong u snem 2019, na ka daw ba ka don ka pisa ha ka pla jongu, kaba u khlem iathuh kaba don  USD 40,000.
Ngi donkam palat ba ngi dang don bun ka jaka na ka tnad Animal Husbandry, kaba long ym duna ïa ka 60 acre bad 13,000 sq ft kam long eiei satia hakhmat ka jingdon ïa kat kane ka jaka" ula ong.
“Ka jingpang shit ka jingpang pynhiar ka wan bha ha ka por ba wan u slap nyng kong ha u bnai Jylliew bad kiba dei na kylleng ki jaka ki ju wan shah sumar ha Civil hospital", la ong u Dr Barthakur.
Lada leh ïa kaba dei, kaba shisha bad kaba hok, ym don ba sngap shuh mynta.
Hato kan don ne em" ula ong.
Ka kongsan, kong Kharkongngor haba kren ha ka jingïalang ka la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba ki khynnah skul ki la ïashim bynta da ka jingshitrhem khlem salia wat hapdeng ka jingpynthut jong u lapbah bad dei kum kane ka jinglong kaba ngi donkam ha kano ma kano kaba ngi leh manla ka sngi ha ka jingim.
ki nongmihkhmat ngi mynta tng ka ia knieh shuki bd ka khwan shimet,ka ia bishni haba kut ioh ei u muid ban iaki,,mynta lah dier ka por sa ia khohreh ka iada ri,por ia khih ILP ksu tng syaid ka pla jar hba biang ialade shimet mynta meeting2 thud sa ka thiah ka dem ki ak ieid ri tng ioh kot pink shi song ar song jar kut kumjuh hi,,ki riew arsap riew bamduh suda.
Ia ka jingialehkai la siat ha ka sohpdung da kaba khein ia ka jingkamai point katkum ka jingshei ki khnam ha ki point ba la don ha ka sohpdung.
“U Myntri Rangbah bad manga ngi la don ha Delhi ha kine ki khyndiat sngi ba l adep bda kum ka burom ngi la leit ruh ban kynduhi ïa ka President ka Ri bad katto katne ki nongïalam kynthup ïa ka Myntri ka tnad Platyngka ka Ri.
U Ioanis Nongiathuhlypa, u iathuh da kaba ong – “To ieng to thew ia ka Temple u Blei bad ia ka Duwan bad ia kita kiba mane ha ka.
Ka Mumbai Building Repairs and Reconstruction Board (MBRRB) of Maharashtra Housing and Area Development Authority (MHADA) ka la ithuh ïa kumba 15 tylli ki ïing ïa kiba la shah khang ba kim long shuh kiba bit na ka bynta ban shong ban sah hapoh jong ki bad la rai ba ki la long ki bym shngaiñ bad buh jingma.
Ym tip shuh ba balei ki leit liat haba la tip pyllein pyllein ba u dei uba shyrkhei haduh katta katta ruh" ong uwei u nongialam uba kham samla rangbah“Don haei ka jinglait bad don haei ka jingtam ha ka jinghikai ym tip shuh" ong ka longkmie“Ha man la ki jingiaseng sngi u Blei la ka dei ka Sunday School ne jingiaseng paidbah ki nongkren ki kren beit ia ka jingshisha katkum ka ktien u Blei" pynphai ktien u rangbah ba la kham metiaw“Tangba mynta, nga la ioh jingtip ba bun bah ki briew kiba lapmiet eh ha ki social media, naduh ki hep barit, ba dang khie samla, samla, ki rangbah wat kiba la noh ka rta ruh ki don hi katto katne" la ban ktien biang uba kham dang samla.
Hangne paw ba ki syiem khasi ba mynta ki dei ki syiem mraw kiba pyndem ialade hakhmat ki khar iong.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u bah Wallambok Syiemiong Chairman MECF la ong ba katei ka jingleit khang tala ka MECF ia katei ka FEDCO ka dei namar ka jingbitar ia ka jingmutlop bad jingleh thok jong ka FEDCO bad ka MeECL, wat hapdeng jong ka jingpyrshah jong ki paidbah katei ka thaiñ.
Kane kam dei tang ha kane ka por ba wan lynsher ka khlam, hynrei kala long ka rukom ha Jowai.
Ka la don ruh ka suwari sha ka shlem deiriti jong ka shnong Pahambir ba la khlieh da u Bah Rani Maring bad synran lang da ki khun ki pyrsa ban pynbïang da ka bam ka dih tynrai na Ri-Bhoi.
Ka khubor ka ïathuh ruh ba u Bah George u lah ban pynbna shen ïa ka jingiehnohkam na ka AITC ka ban plie lynti ïa ka jingleit ïasoh sha ka NPP.Namar ka khubor hamsaïa ka la pur, ka AITC haba ïohi ïa ka dak ka jingma, kala aiksai ruh ba u Bah George Lyngdoh u dei uba biang eh ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ban wan.
Ia ka bynta kaba lai ba la pynlong ia u bah Pynshngain kum u Moses te ngam sngewdei.
Kumta u SP u la kyntu ïa ki nongñiah ar shaka ban ñiah katkum ka rukom ban don ka jingshngaiñ ïalade bad ïa kiwei pat.
Ka iakop ialehkai Badminton, ka 19th Open To All Badminton Championship 2022″ kaba pyniaid da ka Sports And Games Committee, Loompyrdi Ïongpiah kala poi noh sha kaba kut haka sngi Saitjain ha Indoor Hall ka Seiñraij Jowai ha Tpep Pale.
Ka jingkiewdor ba man ka sngi jong ka umphniang petrol bad diesel ka la pynkhihwin ia ka ri India baroh kawei khamtam haba ki paidbah ha ka ri ki don ha ka jinghiran kaba khraw ha ka ioh ka kot na ka daw ka jingkhang khyrdep (lockdown) kaba iadei bad ka khlam coronavirus.
Kane ka la shim por ban pyndep haduh u Risaw jong u snem 2017.
Ym don ba ithuh ia ka haba ka leit donkam ha ki office sorkar.
Ka ‘Arogya Manthan 2023’ ka dei ka jingïalang kaba kyrpang ban rakhe ïa ka jingdap 5 snem jong ka jingïaid lynti ka AB PM-JAY prokram, kaba la ïaid shakhmat bha ha ka ban pynbiang ïa ka jingai jingsumar sukher ïa ki million ngut ki nongïoh jingmyntoi naduh ba la sdang ïa ka ha ka 23 tarik u Nailur 2018.
Hynrei ki nongshah thngan ki la ong ba lait na kine, ki bor distrik ki khlem phah da ki doktor ba kin wan peit ïa ka jinglong jingman ka koit ka khiah jong ki.
U principal Secretary ,  u KN Kumar haba ai jingkren u la ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba pynmih bun tam u piskot hapoh kane ka ri, bad ka pynmih kumba 50000MT manla u snem kata ruh khlem kano kano ka jingioh jingiarap na ka sorkar kaba tang khyndiat ruh sha ki nongrep.
Na ka liang ka Kongsan pat ha ka jingkren ka la ong ba 50 snem kim dei satia ki jingïaid lynti kiba suk ban pynïaid ïa ka skul.
Ka Reham Khan, ka tnga barim jong U Imran Khan, myntri rangbah duh ka Pakistan, ka la bitar lep ia u tnga barim jongka, hadien ba ka la shah pyntriem ha ar ngut ki riew runar, kiba la siat suloi sha ka kali ba ka shong, katba ka dang leit phai sha la iing, ha ka miet jong ka Sngi U Blei.
Ki dei ki shipara ki dei na ka shnong Borato, kaba hap hapoh West Jaintia hills, la shimti ia ka metiap jong kid a ki pulit ka Raliang Beat House bad mynta kitei ki metiap ki dang don hapoh Civil Hospital ha Ialong bad la shai ka 24 tarik yn pyndep ia ka post Mortem.
Kane ka dei ka jingleh pohdor jong kito party.
Lyngba katei ka jing pyntip jong ka NEIGHRIMS, ka la shai mynta ba uwei u rangbah briew, uba thiah pang ha katei ka Hospital, um don satia ia katei ka jingpang Corona, kumba la paw ha ki social media ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Boys’ Hr.
U la ïathuh ba la ai bor ïa u ruh da u Dolloi ban bteng ïa kane ka kam Acting Waheh Shnong na ka bynta ka jingdonkam jong ki nongshong shnong khamtam kiba donkam ïa ki kot ki sla, hynrei ki don ki nongshong shnong kiba kynnoh ba ki kot shnong kim treikam ha ki ophis bapher bapher bad kane ka long kaba bakla.
Hadien ba ka la pynithuh ka sa wan noh sha iing bad ka Linda ka leit ban rung hi marwei.
Mawkyrwat, Jylliew, 11: Ka long kaei kaei ka jingduhnong kaba khraw bad pyndiaw mynsiem na ka bynta uwei u rangbah ha kaba ka ding kaba klang ka la bam duh ïa ka dukan kaba don ha lad ‘sehbah, Mawkyrwat kaba u ju im ban kamai ja kpoh bad pyndap pynbiang na ka bynta ka ïing ka sem tang lyngba ka jingdie ïa ki jingbam bad kiwei kiwei ki mar.
Kane ka kynhun, ka la ioh ban leit ia shimbynta ha kawei na ki programme ba heh tam ha India kaba la long ha Allahabad Prayagraj Uttar Pradesh ha ka 15 tarik Kyllalyngkot haduh ka 4tarik Lber 2019.
"U Bah Titos u la ong ba ha kane ka jingïalang la ïoh ban ïatai bad ïasyllok sani halor ka jingthmu jong ka Sorkar Kmie ban wanrah ïa ka UCC Bill hapoh ka Ri namar ba ka UCC kan ktah beit ïa ka bor bad ka jingtreikam jong ki ADC khamtam halor ka riti dustur, ki tynrai, ki shnong ki thaw kumjuh.
U la iathuh ruh ba la iakren halor ka jinglong trai ia kane ka jaka, haka ba ka don ka jingbymshai na baroh ki liang mano ba long trai ia kane ka jaka bad mano ba don ia ki dulir bad ba dei trai halor ka khyndew.
Katba īa ka jingminot jongki pat, khlempep, ngin sa īohi ha ka result jong u snem uban bud ynda haba kila shong ha ka klas kaba kham hajrong – kiba minot te kin pass beit, hynrei kibym minot te kin fail ne sah klas.
Mawkyrwat ‘Nailar, 11: Ki runar bym lah ithuh ki la leit kyndang ïa ka kamra jong ka Principal ka Mawthawpdah Presbyterian Higher Secondary School ha kaba ki la rong tuh ruh haduh T.3 lak.
Ngim kwah ba ka Ri ka jong ngi kan long kum ha Assam na ha Tripura.
Haba iadei bad ki Rangbah Shnong, u la ong ki paidbah ki kulmar namar ka KHADC hapoh ka jingialam u Bah PN Syiem kum u CEM ka shna ar tylli ki aiñ kawei ka Village Administration Bill (VAB) bad hadien kata ka wanrah biang sa ia ka Appointment and Succession of Chief and Headman Rules 2015.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Pynïaid Sing Syiem u la pynpaw sha ki paidbah ka thaiñ khappud khamtam ki jaka ha Block-II kiba ju mad jingeh na ka por sha ka por ba ka Executive Committee (EC) kan long ka jingshngaiñ na ka bynta jong ki.
La pynkit ia ka mar mar sha RML Hospital, hynrei ka la khlad noh.
Ka IATA ka dei ka kynhun ka ba shim khia ban sumar ia ka krem Mawtynhiang bad ruh ban kyntiew ia ki jaka jngoh kai pyrthei ne ‘Tourism’ hapoh u pud u sam jong ka shnong Nongbah.
U la ïathuh ba kane ka ksiar ka dei kaba na United Arab Emirates (UAE) bad ka ïaid lyngba ka Bangladesh ban ïoh rung sha India.
Kumta haba iadei bad kane na ka liang ka JAC, ka la maham ia ki kali ba kit dewiong bad rnga ba kim dei shuh ban iaid lyngba jong katei ka surok naduh ka 30 tarik mynta u bnai, namar wat ka jingkit ne shalan ia kitei ki mar ia mynta ka dang long kaba beain bad lada dang lap nangne shakhmat ba dang don kiba leh pyrshah, ka JAC hi kan kem bad aiti beit sha ki bor jong ka Ain.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ïa i Bah Jonny i Supporting Staff na ka Kripa Foundation, Nongsder Ri-Bhoi District iba ha ka jingkren i la pynpaw ba ka jingdih drok ka kynrei bha ha kane ka spah snem ba mynta, bad na ka liang jong 1 lem bad ka Kripa Foundation ki la ïaleh katba lah ban leit sha kito ki briew kiba ngat ha ka jingdih drok ha ki shnong bapher bapher ban ai ka jingïasyllok ïa ki bad ban phah sumar ïa ki.
Hynrei ha ka kam synshar Jylla te, ki paid nongjied, lait noh tang hangne bad hangtai, ki la shet hi ialade ha ka bor ka tyngka.
Ki pulit ki la ïathuh ba une u nongshong shnong jong ka Bihar u la khlad hashwa ban pynpoi ïa u sha ka jaka ai jingsumar, bad ong ba kine kiba la shah kynnoh ki la pyndonkam da ki Pipe plastik bad ki dieng ha ka ban bom ban tied ïa u.
Ha kane ka sngi la wan ban ïashim bynta da ki bor pyniaid District, ki shipai, ki pulit, NDRF, SDRF, Fire and Emergency Services, Hospitals, Skul, College, ki kynhun sengbhalang, nongshong shnong, ki dkhot ka Bharat Scouts and Guides, Indian Red Cross Society, NSS, Aapda Mitra bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka khusnam la ainam da ka Merit Awards Market Research Pvt Ltd sha baroh ki riewtbit ba la shah jied kyrpang ha ka kam shet kam tiew, kam pynbiang bam pynbiang dih bad ka ba nang ban burom ïa ki nongbam nongdih.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Honorary General Secretary u Bah JR Myrboh uba la pdiang sngewbha ia baroh ki Board Members kaba kynthup ia u President  u Most.Rev.Bishop Purely Lyngdoh, Vice-President Dr.CO Rangad, Treasurer Bah Gideon Kharkongor, Regional Secretary Shamir Thabah bad baroh ki dkhot jong ka Board kiba la iadon lang.
Lada kren kiba nabar, ka kham suk ban sait khuid, da kaba kynnoh ba ki kren khlem jing kit khlieh bad lada kren ka Congress, kan mih ka jing kynnoh, ba ki kren politiks, hynrei haba kren uba napoh, kumba kren U Bah Sanbor Shullai bad U bah Ernest Mawrie, President ka seng BJP, ka dei kaba hap ban pyrkhat sani bha, namar ba ka don ka jingshisha, namar ba uba napoh u tip kham bha.
Ha katei ka sngi u Kyrtong ka Constituency U Bah James Ban Basaiawmoit ha ryng kat bad ki dkhot jong ka Central Body CEC kin wan ban pynshai ia ki nongrim bad ki mat trei kam ba ka seng sain hima KHNAM ka ieng.
Ai ha ki pulit, ïa baroh ki kynhun ban wan buh FIR bad ka pulit kan sa jurip halor kane", la ong ka Kong Ampareen.
Halor ka jingiathaw sorkar lang bun kiwei ki parti, u kyrtong ka HSPDP u la ong ba ha kane ka juk jong ka sorkar synrop, ym lah ban lait bad kane kam dei tangha Meghalaya hynrei ka jia ruh ha kylleng ki jylla ha ka ri India.
Halor katei ka phang ka KSU  ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia katei ka rai, kaba ka la ong ba ka dei ka rai ka ban pyn sakma ia ka ktien kaba dei ka shap jong ka jaitbynriew.
Ha kawei pat ka khubor, la phah sha ka email jong U Rupang, lyngba ka email jong ka AJHSWO, ha kaba la pyni ba u para jong U Ma Rimialson Daw, uba kyrteng U Moonlight Daw, ula pynmih ia ka shithi jing panmap paidbah jongu, da kaba kynnoh ba u hynmen jongu, u dei uba pang bad uba shah sumar ha kine ki sngi, ha MIMHANS, kaba dei ka hospital ia kiba pang khlieh ha Shillong.
Lada don na pdeng ki kyrtong kiba kwah ban weng noh ia lade na ka jingiakhun ki lah ban weng mynta ka sngi shuwa ka 3:00 baje.
Namar ka jingjur slap ha kylleng ka ri, la pynjem ïa ki kyndon bad la pyllait ïa ka pisa kum ka jingai jingïarap kaba mardor ïa ki Jylla khlem da ap ïa ki ‘Utilisation Certificate’ jong ka pisa ba la pyllait sha ki Jylla ha u snem mang tyngka ba la dep.
, uba hap ban leit peit bun shnong khlem  ioh TA lane DA eiei.
Katkum ka jingong ka Kong Rangad,  ki kynthei kiba pas ki dei ban ioh ia ka kam bad katkum ka jinglap, la don ka thung kam ia ki bym pat pas bad don kiba pas kiba ioh kam dei tang ki shynrang bad kane ka dei ka jingleh shiliang.
Dei lyngba kane ka jinglah ban pynpaw ïa ka jingtbit ba u la shah phaikhmat sha katei ka lahduh jong ka I-League (RoundGlass Punjab FC).
Ha kane ka sngi pynkut ïa kane ka lympung la wan pynhap pyrda noh da u Ian Campbell, Olympian bad Founder Arms Physical Testing kum u kongsan ha ryngkat bad u Robert Kabbas, Olympian bad u ba la khur takma rupa ha u snem 1984 jong ka Summer Olympic, Atlanta kum u symbud kongsan.
Shwa ia kane, u MDC ka KHNAM na Jaiaw u Bah Adelberth Nongrum u la ong ba u ieng beit ba ki jaitbynriew Garo kiba sah hapoh u pud u sam jong ka KHADC kim dei ban ioh iashim bynta ha ka jingiathep vote ha ka elekshon KHADC.“Ka jingmut jong ka kyrteng ka KHADC ka kdew ba ka ieng na ka bynta ka jaitbynriew Khasi" la ong u Bah Adelbert.
Haba kyrtiang dien, ka 18 tarik Kyllalyngkot 1943, ka jingkren ha ka jingrakhe ïa ka sngi kha u Mahadeo Govind Ranade, u Babasaheb u la ong: “Ka imlang haba ïakynduh mawsiang ka dei ban lap da ki lad thymmai.
Ka KSU ka sngewdei ba ka iing dorbar thawain ka dei ban iatai bha khnang ban lah  ban khanglad ia kitei ki 8 ngut ki bar jylla bad kumjuh ban lah pynduh jait syndon ia kum kine ki jingjia ha ki snem ban wan.
Na ka liang ka synjuk ka la byrngem ruh ba hapdeng ka 8 bad 9 tarik mynta u bnai, baroh ki dkhot jong ka synjuk kin shim shuti bad sangeh leit trei ha kitei ki sngi.
Shillong,17 Naiwieng:Ka Kynhun  Nongtrei Mon Sngewbha ,KNMS ka la pynbna paidbah ba ha ka 21 tarik kan pynlong ia ka jingialang ban ia mir jingmut halor ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynthymmai ia ka Sixth Schedule  jong ka riti ka synshar ka ri India, kaba long ka ain kaba ktah jur ia ka jingshong shngain ka jaidbynriew Khasi.
Shuh shuh u la ïathuh ba katei ka jingjia ha ka 22tarik kadei ha ka sngi ba ki paidbah ki leit ban dawa pyllait noh ïa ki lai ngut ki nongrep ba shah kem ha ki pulit Assam bad forest guard.
U la ong ba ha Goa ka TMC ka la wan ban pynlut pisa ban pynjop ïa ka BJP.“Ha Meghalaya ruh ka la wan khnang ban pynkhlaiñ ïa ka BJP.Ki paidbah ki hap ban husiar", la ong u khun jong ka Sonia Gandhi.
Kiwei pat ki mat ba la phah da u Gokhale, lyngba ka shithi, ki long ba bun na ki nongialam jong ka national people party ka long ba ki shu ai ia ki daw bym sngew iahap ban lait na ka jingiatai halor ki phang ba ka sorkar ka ialam bakla ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Imat,ki shu ia leh khlem da pyrkhat bha tang ban bit ban biang ka kam jongki khlem da pyrkhat bha ruh kaei kaban ktah patia ka pule puthi ha ka jylla jongngi.
Ban jin ba kane ka la urlong kan don ka jingleh bor kaba shyrkhei.
Ka HITO ka la maham ba ym dei ban shim kabu ia ka jaitbynriew kaba don tang shitroh, da kaba kamai spah shimet khlem da pyrkhat ia ka saw ka sian jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Katkum ka video ba la pyllait da ki Pulit, la ïohsngew ïa ka jingïakren hapdeng u Commander ka HNLC Sanbor Pala ula pynshlur ban leh ïa ka kam, khlem da kren shai kam aïu, jong ka HNLC ïa kaba une u samla ula pynpaw ba um kwah satia ban leh ïa kane ka kam namar ba sheptieng ïoh ngat ki para Jaitbynriew lajong.
Wat u President ka seng Congress ha Mizoram, u Lalsawta, u la shah rem na Aizawl West-III da kaba shah pynliem ha u kyrtong ka ZPM bad MLA, u V L Zaithanzama.
La kylli hato ka long ne-em kaba shisha ba un ia khun na ka seng Congress u bah Les u la ong ba ka jingiakren bad ka seng Congress ka dang iaid haduh mynta ruh hynrei um pat shim rai satia, “Ngin ym kyrkieh ban shim rai" u la ong.
“U Bah Shangpliang u la pynïasoh dang ha u bnai Naiwieng 2022 bad u la ïoh ïa ka jingkyrshan bapura na ka seng ha ka ilekshon MLA, hynrei u khlem poi sha ka thong.
Ngan iai ap kumno kin ong ia nga tangba nga ngeit shano hi kin bret ia la u khun lajong" kren u Hiram ha la mynsiemKhliak u kynmaw ia u Halbert u para ba iajan rta bad u tip khubor ba u la sdang longbriew na ka kam kaba u trei.
Jirang, 20iaiong:Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi lyngba ka Social Economic Life Development Department (SELDD) mynta ka sngi ka la leit ban ai ka jingiarap sha ki 350 tylli eiei ki longïing kiba na ka thaiñ Jirang, Ri Bhoi District, kaba hap hapoh ka Mynnar Presbytery, kiba la mad bad iakynduh ia ka jingjia jongka jinglynshop u phria kaba la jia ha kine ki taiew ba la dep.
Ka jing weng ia ka Article 370 ha ka 5 u Nailar 2019 ha Jammu bad Kashmir ka la shong suk bad kam don jingkulmar shuh, namar ki lehnoh kiba wan dei na Pakistan, mynta lada u lehnoh u mih un nym leit phai shuh.
Kum ka ïing ka sem ka la don hapdeng ka jingduk bad jingkyrduh haduh katta katta.
Ka jingiakhun hapdeng ka Sohmynting pyrshah iaka Sabahmuswang kala wai da kaba iakhaid mar 1-1 haka jingiakhun Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) haka sngi ba Ar.
Hangne, u David u pynrit ialade bad duwai ha khmat u Blei da kaba pan mab.
Shillong, K,’lyngkot, 05: U MLA jong ka National Poeples Party (NPP) u SG Esmatur Mominin uba mihkhmat ïa ka Phulbari Constituency uba la resaiñ ha ka sngi Balang u la pynïasoh bad ka Trinamool Congress (TMC) ryngkat lang bad u MDC jong ka Raliang Constituency u Bah Robinus Syngkon.
Ha ka taïew ba la lah, ka kynhun jong ki shipai Assam Rifles bad ki pulit jong ka Mizoram ki la ïohlad ban kem ïa san ngut ki nong Myanmar bad ïoh ruh ban kurup ïa u drok uba 2.61 kilograms uba la kot sha ka T.18.3 klur.
U la ong ba um ngeit ia ka jingkynnoh ba leh sniew uta uta uba phah ia ki ksuid bad ki khynnah kiba kem pang ki la ong ba ki dei ki ksuid bad ki la ai kyrteng ruh ia ki.
Kum ban shu pynkynmaw dang shen, ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynkha ïa ki Border Outpost ha ki 7 tylli ki jaka khappud jong ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Shillong Naiwieng 09 : U nongai ktien jong ka BJP Bah Marïahom Kharkrang uba dei ruh u kyrtong ba pan tiket na ka BJP Shillong North Constituency, u la iathuh ba ha ka jingleit rung ïing briew jong u ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon u lap ba jan baroh ki khun samla kim don ia ka kam ka jam kaba biang wat haba kito ki samla kiba la pyndep ia ki kyrdan kiba kham heh ruh.
Ha Karnataka, ha kaba ka Myntri ka tnad pla tyngka jong ka ri India, ka Nirmala Sitharaman badu nongïalam ba rangbah ka Congress, u Jairam Ramesh, ki ïakhun bad ki la ïoh mar 46 vote haduh ba thoh ïa kane ka khubor ym pat pynbna ïa ka result.
Ki mar-rep na kongsan ki dei u kba, u riewhadem, u phandieng, u phankaro, u Synsar, u sying bad tang shi iing ha shnong ka dap bam da u khaw lajong.
ïa ka draft jong ka Article 1 la pdiang ha ka 18 tarik Nailur, 1949, kaba la wanrah da u Chairman ka Drafting Committee Dr Ambedkar.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 10ngut kiba ioh pang ha East Khasi hills, nangta sa 8ngut ha Madanrting, 7ngut ha Nongthymmai, 9ngut ha Pohkseh, 23ngut kiba wan phai na shabar jylla.
Ka kol na ka bynta ka Mawnianglah Youth SC la thep da u P.Nongkhlaw (62 min), katba ïa ka Risa Colony SC la thep da u Peterstone Lamare (52 min).
Shillong, Nailur: Ka Senior Christian Endeavour Society jong ka Balang Presbyterian Pynthor-umkhrah kan pdiang ïa ka National Convention ba la tip kum ka ‘Triennial Convention of C.E.India’ naduh ka 9 haduh ak 11 tarik mynta u bnai.
Ka khubor na Ukraine, ka kam ba ki don 700ngut ki riew paidbah, kiba la shah pyniap ha sawdong jong ka nongbah Kyiv bad ki don sa 200ngut kiba dang jah rngai haduh ha kine ki sngi.
Ka Kynshi Mawphynaiñ ka la thep ïa ka kol kaba nyngkongshi kol ha ka kylla step.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba ka Executive Committee khlem da pynslem ka la thaw ïa katei ka Committee kaban khlieh da u Dr.S Kharsyiemlieh, Retd Judge District Council Court kum u Chairman katba ki dkhot ka Council ki kynthup naduh u Dr.SL Marbaniang MLA barim, Kong R Myrboh, Nonghikai skul ba la shongthait, Dr.DRL Nonglait, Professor na ka Khasi Department NEHU bad Bah M Kharkrang, Retd Secretary ka KHADC.La ïathuh ba na ka liang ka Council ka la aibor ha ka committee ban shna ïa ki rule na bynta kaei ka kam bad ruh ban buh ha ka rynsan paidbah (public domain) ïa katei ka bill ba dang tyrwa ban ïoh ïa ka jingkynthoh bad ka jingsngew na ki paidbah bad ruh ban pynlong ïa ki public hearing.
Hikai ialade bah Paul ban long biang u khlur kari ym u crorepatika sorkar ka dei ban wat ka lad ia ki jaid bynriew ki ba kwh  seng kam lade hynrei   ki ba kwh kim kot pat ka bor ha jingduk kadei ban wad ka lynti ba kumno ngin leh ban kiew ka roi ka par ha ka jylla namr ka jing shim kabu ki briew shimet ha jing pynkiew ki bai dukan ka  bai advance kaba heh haduh katta katta u ba duna ka jing ioh tang ba pyrkhat ka bai advance dukan ruh ki long duh mynsiem noh kum ki khynnah samla nga shem ka long ka ba eh ka sorkar ka dei ban khmieh ia kane ba kan long ka dor ka biang bad shidor habaroh ka jylla khnang ki nong shim kabu kin num ioh bad kan long ruh ka lad kaba pynjem mynsiem ia ki ba duna ha jing ioh namr man u briew u don la ka jong ka jing stad  te lada ka sorkar ka shim khia iakane nga ngeit ba bun u jaidbynriew u ba kwh  seng kam lade bad ka sorkar kadei ruh ban khmieh ha ki loan na bynta ki jaid bynriew ki ba kwh seng kam lade ba kan long ka intrest ka ba duna.
Ka jingiap briew ha ka pyrthei baroh kawei, ka la poi mynta sha ka 5.54lak ngut.
Kane ka jingiasiat khnam la pynlong da ka club shi bynta ban pynpaw paidbah ia kine ki ryntieh bad ki khnam, ha kaba ka jylla Meghalaya ka la lah ban sei ia kum kine ki tiar ialehkai ba ju pyndonkam ha ka ri.
U CEM u la pynshai ruh ia ka jingkynnoh ba ka KHADC ka la pynlut T.5 klur tyngka na bynta ka Tamasa Mawbynna ne ka Monolith Festival bad halor kane u la ong ba kam dei ka jingpynlut na bynta ka tamasa hynrei ka dei ka jingpynlut na bynta ban shna ia ki jingtei bapher ha ka shnong Tynrai kaba don ha Mawphlang.
U Myntri Rangbah ula ong, katba ka ri ka dang ïaid shakhmat, hynrei ka thaiñ shaatei lam mihngi kum ka jylla Meghalaya ka bym pat ju sakhi ïa ka jingkiew irat jong ka ïoh ka kot ka la lah ban ïadon bynta ha ka jingkyntiew pat ïa ka ïoh ka kot bad ka jingjop jong ka ri bad mynta ka thaiñ shatei lam mihngi ruh ka la kiew shaphrang.
“Lada don kaei kaei ba ïadei bad ka bording, ka Corporation kan pynbeit mar mar ïa ki khlem kano kano ka jingeh" ula bynrap.
Shillong:Ka jingïalang jong ka kynhun myntri kaba la long mynhynnin ka sngi ka la pdiang bad mynjur ïa ka mang pisa ba 98 Million Dollar kaba kot kumba Hynñiew spah klur tam (7,53,71,60,204) ba la bei tyngka da ka BRICS New Development Bank ïa ka projek ba la tip kum ka the Meghalaya EcoTourism Infrastructure Development Project (MEIDP).
Ka jingpynlut pisa ha kaba iadei bad ka koit ka khiah kan kiew lyngba ka jingbei pisa ia ki jaka jingsumar ha ki thain nongkyndong bad kumjuh ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ki Health and Wellness Centres ha ki thain nongkynong bad ki thain sor.
Katba u Myntri Rangbah duh u la kyrpad ïa ki briew jong ka ri ha ka Mann Ki Baat ïa ka shramdaan kaba 1 kynta na ka bynta ka swachhata ha ka por 10 baje mynstep ha ka 1 tarik Risaw -Ek tareekh ek ghanta ek saath U la ong kan long ka ‘swachhanjali’ jong baroh na ka bynta u Bapu shi sngi ha shuwa ka Jayanti jong u.
La lap na bynta ka ri.1939 -1945:-Thma bah ba ar.
Shillong: U MLA ka North Karimganj Constituency ka jylla Assam u Kamalakhya Dey Purkayastha, ha ka sngi ba ar u la wan ban iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban iakren halor ka jing shah kynnoh ba shah lehbein ki jaitbynriew Bengali kiba sah hapoh Meghalaya bad ban pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla Meghalaya.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban tieng namar ba ka sorkar ha u 2023 kan dei ka sorkar Congress.
Ha ka sngi Saitjain ba la dep u Marius Sumer uba na katei ka juh ka shnong u la khlad noh ha iing.
La pynkut ruh ïa kane sngi ba katei ka myntri khynnah ka leit ban jurip bad ban kynduh ïa ki nongthaiñ jaiñ da ka jingïalang kaba la pynlong ha DUYA Hall ban ïa kren halor ka jingmyntoi ki nongthaiñ jaiñ ba katei ka myntri khynnah ka la kular ruh ban dang shim khia ban ai ïa ki lad jingïarap ïa ki nongthaiñ jaiñ bad khamtam kiba thaiñ ïa ki jaiñ ryndia ba ka thaiñ umden ka la paw bha ym tang ha ka jylla bad ka ri bad ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka Badri Rai & Co ka la ïa shim bynta ban thep tender, ha ka por ba khot tender, hynrei kim shim la long kiba bit, hynrei u contractor ka UPRNNL, u la ai sub contract ban shna ïa ka ïingdorbar thawaiñ sha ka Badri Rai.
Haduh mynta, ki don kumba 73 tylli ki karkhana ot dieng kiba treikam beain.
I jooh I rukom pyndep kam ka sien wa nyngkong, Hajrong hi ki Hukum waki Adong.
Ka Israel Defence Force (IDF), ka iathuh ba ki shipai, ki dang iai bteng, ban ia khun pyrshah ia ki Hamas, ha ki bynta ba shathie jong ka Israel, ba kynthup ia ka Ofakim, Sderot, Yad Mordechai, Kfar Azza, Be’eri, Yatid bad ka Kissufim.
Kumjuh ruh na ka liang ka tnat iada jong ka Russia, ka la pyntip ba ka la ioh ban ther ‘namding sha ki thaiñ ba don ki jaka treikam jong ki shipai ka Ukraine ha katei ka step.
Kawei ka longkmie ka la pynshai ba ka um ka la kylla rong stem, ban dih ruh kam long shuh namar ka long khleiñ kumba theh da ka petrol ne umphniang sharak.
Ha ka kynta kylli jingkylli ba la wanrah da ki MDC ka liang pyrshah jong ka seng (Congress) kiba kynthup ïa u ma A.A Shullai, bad u ma Holando Lamin.
U Senior Lawyer u U.K Nair uba la ïasaid na ka bynta u Marak ha ka jingkyrpad hakhmat ka Ingbishar u la ong ba ka jingpynbna (notification) ba la pynkha ïa ka post OSD (Technical) ha ka kyrdan Senior Grade jong ka Printing and Stationery (Technical Grade), ka long ka bym lah shuh ban dang bteng namarba ka post Senior Grade ka dei ka kyrdan bad katkum ka Rule 4(2) jong ka Printing and Stationery (Technical) Service Rules, manla kawei pa kawei ka post ka dei ka kyrdan ba laitluid bad ka jingleit na kawei ka kyrdan sha kawei pat ka dei ban long katkkum ki Rul.
Ha ka por 8:00 baje mynmiet ki doktor ki la thew biang ïa ka met jong u Bah Ardent hadien ba u la shah thngan la palat lai sngi, hynrei ki la pyntip ba u dang biang ka met ka phad.
Hynrei ki la kynnoh ba ki trok ki ïohlad ban kit haduh 25-26 ton kawei ka trok kaba long pyrshah ïa ka jingbthah jong ka sorkar.
Ka Kashari ka pdiang ruh ia ka jingkular u SP ba un suspen ia u officer in-charge (OC) kaMawkyrwat PS  halor ka jingleh torti ia ka kamram ba la bynshet.
Jowai, Nohprah 17: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) kawei na ki sengbhalang kaba paw bha hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia mynta ka sngi saitjaiñ kala ïoh ban pynkut ïa ka jinglehkmen dap 50 snem ne ka Julilee ksiar haka jingïalang ba la pynlong ha madan Jrisaleiñ Jowai.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka jingkhynra Trading License da ki Pulit KHADC, ka dei hadien ba ka KSU Nongpoh Circle, ki la leit ban ujor sha u CEM ka KHADC, kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh halor ka jingnangbun ki bar jylla, kiba la wan ban leh ia ki kam khaii pateng ha Nongpoh khlem da don ki kot ki sla ne ioh bor da ki bor ba dei peit.
Ki la pynkynmaw ba ha kitei ki snem da ki hajar ki Nepali kiba shong khuti masi bad muid ha kylleng ki jaka ha West Khasi Hills, ki la shah beh krad bad ki la leit shong leit sah ha Assam, ha ki thaiñ Shallang, ha ki thaiñ Langpih bad kiba kham bun ki la kiew sha Shillong bad ki la shong la sah ha ki jaka bap er bapher haduh kine ki sngi.
Ki nongialam shnong Musiang ki la byrngem ruh ba lada ha une u bnai Lber lada u BDO um lah ban pynpoi noh ia u khaw rashon bad ka sharak kim banse ban leit tur paidbah sha ka karma treikam jong ka ophis jong u BDO.“Ngi la dawa na u BDO ba u dei ban soi ban pdiang noh ia u khaw lym kumta kin leit tur paidbah sha ka kamra treikam jong u BDO," ong u bah Kharmyndai.
Ka komiti ka la kdew ba ka sorkar ka la thied ia kine ki dawai khlem iasyllok bad ka Directorate of Health Services (MI) kaba la pynlong ban shu pyut ei haduh da ki klur namar ka jingshu kynton ia ki dawai khlem phikir bha.
Shillong:Dang shen ha ka jingialang pynkut ia ka rakhe Jubili ksiar jong ka seng HSPDP u President rangbah katei ka seng u bah K.P Pangniang u la ong ba ka seng HSPDP ka kwah ban sei myntri rangbah da u Khasi, “Kam dei ba ngi pynpaw ia ka jingsngewpher jaitbynriew, kam dei ba ngi kwah pynpait pynpra hynrei ka la dei ka por ia ngi ba ngin sei da la u jong u nongialam, ngi kwah ban iohi ba u myntri rangbah un dei u Khasi" ong u bah K.P Pangniang.
Wat lada ka Hindi kadei ka ktien pdeng jong kiba bun ki jylla ka ri India, khamtam ki jylla sha ri thor, hynrei kadei ka ri pat kaba bun ki jait ktien kiba ki briwe ha la ki jong ki jong ki kolshor ki kren bad kadei ruh ak jingpynriewspah bad ka jingsarong ïa ka ri hi baroh kawei.
Ha kaba ïadei bad ka jingsniew lane ka jingpynthud ki machine, u Bah Kharkongor u la ong ba katkum ka jingïoh jingtip kam don kano kano ka jingthud ki machine ha baroh kine 63 tylli ki jaka thep vote.
Hynrei ha ka 27tarik Naiwieng, U BDO ka Umling Block ula leit jngoh ia katei ka shnong bad ula bthah ia U Rangbah Shnong, ba u dei ban trei beit shait shait ia katei ka surok kaba la bteng la bun sngi mynta.
Ki pulit ki la kem ia u bad ki dang tohkit bniah ia u mynta.
Ki pulit ki la ïathuh ba kine ki saw ngut ki briew, ki la ïa ithuh bad uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Abu ha Pakistan lyngba ka Social Media.
Hynrei donbok ba ki briew ki la lait na na jingmynsaw katba ki jingdon jingem baroh ki la iingkhong lut bad kylla dpei lut namar ba kim shym la ioh lad shuh ban sei na ka jingpur stet ka ding bad khlang ia ka iing baroh kawei.
U la ong shuh shuh, “Na ka liang  u Myntri ka tnad  Urban Affair, u la thaw da ka thup kyrteng ki jaka ban ai pynïaid ka District Council ka ba kynthup ïa  ki 6 tylli ki jaka, ki ba ju peit da ka MUDA, bad  la ai noh sha ka Council lyngba ka iktiar kum ki nongthawaiñ, ngim shem leit ban lympat ne kyrdem ïa ka miej u myntri, hynrei da ka jingjaijai ka kam ka la urlong bad ka juh ka kam ka ba la lum paidbah haduh 2 lak ngut ha Polo khlem lah ban pynurlong ïa ka".
U assistant jong kane ka jingrwai da u Wantei Syiemlieh bad u Kitjingmut Lyngdoh Rngaid.
Ka KSU Wapung Unit kala pyntip ba kala rai ban sam iaka khusnam 4th U Woh Tep Kyndait Memorial Academic Award 2023 haka 21 tarik u bnai Risaw, 2023.
Ki pulit ki ioh kem ia u briew uba la tah ia katei ka jingthoh, bad utei uba la tah ia ka jingthoh u dei u ba la tip kyrteng kum u Wanphrangsngi Majaw uba shong basah ha Lyngkyrding Lumshyiap.
U ong, “ym dei tang ba u shynrang bad kynthei ki pher ha ka jingïadei bad jingkren, ki pher ruh ha ka jingsngew, iohi, ki jingleh, jingieit, ki pher bha.
Ka la ong, “Ka ktien u Blei jong u Lucas ka lynnong ba 12, 13, 14 kala ong ba dei ban iarap ia kiba duk ban ioh pat ka jingkmen ialade",.
Naduh kata ka sngi ha kaba u la ong “ Ka Mon jong Me ko Trai kan long borabor na ka bynta jong nga", u Phadar Matta u la bret lut ialade met bad mynsiem hapoh ka jingsumar sukher jong u Jisu bad ka Maria ka Nongiarap ki Khristan bad u la iaid haduh Kalbari na ka bynta ka jingkylla bamut ki Nongpop bad ban pynim ia ki briew baroh ban shuh shuh ka kot Lyngkdop  “ A GOOD MISSIONARY".
Ka jingtieng kam ju don ha ka rukom treikam jong ka seng bad ka jingïakhun ka jong ngi ban rah atiar ka long kaba shong nongrim ha ka histori jong ka jingïakhih ka jong ngi" ong u Bah Sainkupar.
Na ka liang ka School Director kala ai khublei kyrpang ïa ka tnat ka koit ka khiah kaba la kloi ban wan check-up ïa ki khynnah skul bad ïa ka Ionni English School.
Ki kynhun ban ïakhun ïa ka ‘Semi Final’ yn wan aireng nyngkong da ka Rympei Pip pyrshah ïa ka Western United ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ha la mynsiem ka la sdang ban sma sniew….
Shuh shuh u la ong ruh ba naduh u snem ba la lah, kiba bun ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nongstoiñ bad kumjuh ki nongthep bad kynshew pisa ha katei ka Bank ki la iai ud na ka por sha ka por bad kumjuh na ka liang jong ka Seng, ka la leit ban ai jingthoh bad tynruh na ki bor pyniaid jong katei ka Bank ba kin pynbit pynbiang noh ia kitei ki kor sei bad thep pisa hynrei haduh mynta mynne kam shymla don satia kano kano ka dak.
Ula ong ba kiba bun ki samla pule ki shem jingeh khamtam kito kiba wan naki longiing baduk ban leit pyndep iaka examination sha ki centre bapher bapher jong ki naka jingrem palat ka bai kali naduh ba sdang ka lockdown ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Naka bynta ki jingialehkai shi kynhun: kan long 10 snem haduh 14 snem kumjuh 15 snem haduh 18 snem.
Ka khuid ka suba, ka don kam, ka konstitwensi kam don ïa ki painkhana kaba pynlehrain ïa shi sha.
La ai nuksa ha ka jingwan pynïasoh jong ki nong Mawsynra sha ka Party u bah Mawrie ha ka jaka ba un ïadon lang hynrei u kynnoh pynban da kumne kumtai ïa ki nongïalam ka BJP kiba la pdiang sngewbha ïa kitei ki nong Mawsynram da kaba kren lyngba ka phone ba ym dei ban shah rung ïa ki hapoh ophis ka party.
Ia kine ki jaid thied la khot ki “tap root" (kynnoh tap rut) ha ka ktien phareng.
“Kane ka iew ka long kum ka jingiaphylliew jingmut hapdeng ki nongrep bad ki ophisar ka rep ka riang", la ong u Bah Warjri, bad bynrap, phi ki nongrep phim dei tang ban ioh hynrei phi dei ruh ban ai lem ban iasam ia ka jinghikai khnang ba kan roi".
Katei ka jingthmu khang tala jong ki ka long halor ka nongrim ba kim pat ïoh ïa ka bainong kaba dang sah, wat hadien ba kiba pyndep ïa ka kam ba la khot da katei ka ophis naduh ka 27 tarik u March 2020 bad pynkhut ha ka 31 tarik u December 2020.
Kane ka dei ka jingeh kaba ka Sorkar ka ïakynduh.
U Bah Plielad Tiewsoh kum u Chairman haba phah ïaka kyrwoh u la ong ba nakaliang ka seng ka maham ruh ïaki to ki riew shim kabu kiba pyrkhat tang ïaka malade, kiba jumlien ban pynïap pathar ïaki doh um, doh wah da ka ba ber da ki dawai bih ne siat bom, ban pynjot pathar (dusmon) ïaki jingthaw ba don ha um, ki ba la sdang ban duh jait ha kine ki sngi, ba ka seng ka ju pynsngew ban ri bad sumar ha duh mynta, ka seng ka maham ïaki briew kiba ïa leh pyrshah, lada lap ka seng kan kem bad phah beit sha ka bor jong ka aiñ.
Ia ka jingialehkai kaba kum kane la pynlong ha kane ka nongbah Shillong ha u snem 2002.
Kawei na ki kyndon jong kane ka long ba ki nongdielang ki dei ban buh ia ka security deposit kaba T.1 lak ia ki trai jylla bad T.2 lak ia ki bym dei trai jylla.
La iohi ruh ba kane ka jingdheng kali ka jur bha ha ki thaiñ Anjalee pump,Civil, Nongrim Hills,Khyndailad bad sha kiwei kiwei ki jaka jong ka Nongbah Shillong.
Ka jingai jinghikai ïa ka ktien ka long naduh ïa ki khynnah rit bad haduh kiba pule ban ïoh ïa ka kyrdan doktor (Ph.
Jowai, Risaw 03: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Katkum ka jingiathuh ki nongshong ka thaiñ Shella, ban poi sha Sohra kan shim por tang kumba shi kynta duna ban da dei ba ka surok ka bha.
Mynta ka sngi ki la ioh ban sei ia ka met jong ka Damanbha L Mawlot 16 snem ka rta, ka Kong Ibadashisha Lyndoh 24 snem ka rta bad kamet jong u khun jong u Daman Lyngdoh u ba dang shisnem shiteng haduh mynta la ioh ban sei 4 ngut ki lanot ki ba ngat ha kane ka jingjia kynthup ia ka met jong ka Kong Ladianghun L Mawlot 42 snem ka rta ka ba la ioh sei myn hynnin ka sngi bad kine ki lanot ki dei na ka shnong Mawjai.
U Sordar ka Langpih u la ong ruh ba mynta lah ban ong ba ka la kham don ka shong suk shong sain bad u ong shuh shuh ba kim pat ioh satia ia ka jinglaitluid kaba pura namar ba kat haduh mynta ka Langpih kam pat don satia hapoh ka map jong ka Jylla bad katba nangmih ki sngi bad ki por ki pulit Assam ki la sdang ban wan kyntur shuh shuh shapoh ki jaka Khasi ban buh ia ki ktem kiba skhem ki jong ki.
“Kat kane ka jinghiar ka pule puthi ha ka Jylla, kumta katei ka jingleh, kan pynbor ia ki, ba kin ia kynduh ia ki jingeh ha ka jingim jongki" ong ka kyrwoh.
Lada ngi haram ngin sa long kiba la tim bad kordit.
Sa tang shi sngi u dei ban sah ha iing bad ban kiew noh sha sor.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba katei ka metiap kadei jong kaba la tip kyrteng kun ka Sebida Kharbani 19 snem ka karta na katei kajuh hi ka shnong Mawïawet bad kitei ki khynnnah ap Balang hadien bala iohi ia katei ka metiap kila her sha shnong ban leit pyntip sha ki rangbah briew.
U Executive Engineer ula pynsngew sha ka JSU ba ka NHIDCL shen kan khot tender na ka bynta ban maramot ïa katei ka surok, la ong u general secretary ka JSU Shillong Circle u Request Pakma, u president ka JSU War Jaintia u Eddy Kerry Pohtam.
Shillong:Ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ka la lyngngoh ia ka jing kyntait ka District School Education Officer (DSEO) ka East Khasi Hills ia ka jingthung ka School Managing Committee (SMC) ia ki nonghikai  ba la pyndep ia ka kyrdan jingpule Bachelor of Education (B.Ed) ban shim kum ki Principal ne Vice Principal ha ki Secondary bad Higher Secondary school.
U la mana ruh ba nym shah shuh ban ia iaid paidbah halor katei ka jngkieng bad kane ka hukum kan treikam mardor.
Khliehriat Jylliew 24: Ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong lane pyllait paidbah da ka Podcast prokram ka ban long kum ka lad ban pynsaphriang sha ki paidbah ïa ki skim bapher bapher kiba wan na ka sorkar pdeng, ïa kane ka podcast la plie da u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilasah Banarwal, IAS ha ka jingia dong ryngkat lang ki Additional Deputy Commissioner, u bah S.S.Syiemlieh, u bah J.Shylla lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar jong ka district.
“Mei ka dei ba ong ma phi… Te ngan leh kumno kein ngam sngewthuh shuh kaei kane ka jingim.
Ha katei ka sngi kaba la leh burom khatduh ia ka met u Tbn.Dr.Jerin Syiem, la ioh ruh ban pule ia ka jingiathuh khana ba lyngkot shaphang ka jingim u Tbn.Dr.Jerin Syiem, kata naduh ka por ba u la sdang ban shakri kum u Doktor, ban rad dingkhong ia ka jingpang Nianglyngkut ha ka thain Ri-Bhoi bad khamtam eh ba u la long kum u uwei na ki nongsharai hapoh ka Balang.
Na ka liang ka High Court kan sa shong bishar biang halor katei ka mukotduma ha ka 10 tarik Jymmang, 2023.
:Ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People’s FKJGP South West Khasi Hills District ha ka jing ïalam jong u Bah Kenesjune Nonglait, u President bad u Bah Balse Kharbani, GeneralSecretary ha ryngkat ki katto katne ki dkhot mynta ka sngi kila leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner Southwest Khasi Hills District, u Bah T.Lyngwa ban pan jingshai halor ka jing pynkynriah noh ïa ka jingtrei ïa ka Surok 2 lane, na shilliang ka jing kieng Borbasing Ranikor ka ba ïaid lyngba ka Mawthabah bad ruh ban pan jingshai naka office jong u D/C ka don jing tip ne em ban ïa ka jing trei da ka juh ka Dhar construction Company kata naduh jing kieng Borbasing Ranikor kaba don 5 kms haduh ha lad jong ka Alikwareng ki ba la pynrit ïa ka surok naka 2 lane sha ka Intermediate Road da kaba kim pyntrei shuh kat kum ba dei ban pyntrei.
Shillong:Ar ngut ki nongialam kynthup u bah Martle N Mukhim, MDC na ka HSPDP bad u MLA barim, bad bah Remington Pyngrope, MLA barim ka Mawlynrew na k UDP, ki la iatreilang na bynta ban kyrshan ia u kyrtong MP ka Regional Democratic Alliance (RDA) u bah Robertjune Kharjahrin.
Lah ruh ban kdew hangne ba u Bah JA Lyngdoh kumjuh u Dr.Aman War ki dei ki kyrtong kiba pynkhreh ban aireng mynta na North Shillong ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U la kdew ruh ia ka jingshim khia ka sorkar ha kaba iadei bad ki jingtei ban nang wanrah ha ka jylla.
Ka party ka dawa ka jubab na u Symbud Myntri u Bah Prestone Tynsong u ba dei ruh u MLA ka thaiñ Pynursla ba balei u sngap jar jar haba u la tip ba kane ka projek la shah iehnoh shiteng por bad mano ban bahkhlieh lada don ka jingtwa khyndew kaba lehse lah ruh ban poi sha ka jingduh ia ki mynsiem briew.
Watla mynta ngi im ha ka juk jong ka stad saïan, hynrei da lei lei ruh kata ka jingstad kan ym lah ban ïarap ei ei ïa ka jingkyrduh um lada ka jingpynjulor ïa ka Mariang bad ka jingpom ïa ki diengmet khlem da kheiñ da diah bad bishar bniah ka dang ïai bteng kumjuh.
Ban pyniajngai iwei na iwei pat ym duna ia ka 1 mitar 3.
Katba ïa ka video mixed editing, la shimti da u Distar Syiem.
Ka NSCN ka la kynnoh kylla ba ki shipai ïada ri ki la ai ka jingkyrshan sha ki KNA(B).
Katkum ka jingiathuh u bah Dispar u la ong ba u la pan jingtip na ka ophis u SP halor ka jingpyntreikam ia ka CCTV Camera kaba u kwah ban tip ia ki jaka ba la pyndait ia ki CCTV Camera ha nongbah Shillong, ia ka komiti bad ki dkhot  jong ka kiba peit ia katei ka kam, ia ka kyrteng u ophisar ba peit , ia ka jingdon ki nongtrei ba trei ha katei ka tnad ban peit ia katei ka kam, balei ba ym shym la jied ia ka Anjalee Petrol Pump ban pyndait CCTV Camera, namar ba la ong ba ka thong ba nyngkong eh ba la pyndait ia katei ka Camera ka dei ban weng ia ka jingdheng kali katba katei ka dei ka jaka ba ju pynmih ia ka jingdheng kali, balei ba ym don shuh ki CCTV Camera ha Iew Mawlong.
Hapdeng ka jingim rongphong, jingim tynneng, ka jingim mangkarong bad ka jingim adkar bad synlar.
La leit talasa mynta ka sngi, ia ka iing sah U Jain, uba dei u trai jong ka Odochem Industries, ha Kanpur, ha kaba la ioh kurup ia ka pisa kaba T.177.45lur bad ki la ioh ban kurup ia ka pisa kaba don ha katei ka iing, kaba long T.17klur.
Ka DHS jied ko, wei phah ko sha ki kolej kat kum ka first wa second preference (pait ki ka %) kini ki doktor wa ioo I katni ha jylla iong I, toh kini ki wa da pass bha.
Na ki 448ngut, kiba ioh pang myn hynnin ka sngi, ki kynthup ia 9ngut ha East Jaintia hills.
“Kito ki khynnah shynrang, kiba iskuin, tang shu iohi, ia ki kynthei, nga kwah ban iathuh ia ki, ba ka Islam, ka kren shai, ba ka don ka lynti ban niew burom ia ki kynthei bad haba ngi leit sha Iew, ne sha kano kano ka jaka paidbah bad  haba ngi iohi, ia ki kynthei, ngi dei ban phai dien noh.
Kum ban pynkynmaw ba naduh ba la ïoh ïa ka jylla ba pura haduh mynta, ka sorkar jylla kam pat lah ban pyntreikam pura dalade ïa ka Indian Forest Act, Indian Police Service Act bad ka Indian Administrative Service Act, hynrei kitei ki lai tylli ki bynta ki dang hap lang ha ka jingpeit jong ka sorkar Assam.
“Nga dang wad ki kot ki sla la ki don ne em ki jingjia kumba long ma ngi bad na ka liang ka shlem treikam jong nga ruh ka lum jingtip haba ïadei bad kane," la ong u Lamphang.
Kane ka kynhun ka la pynbud ïa ka kol kaba ar hashwa ban kut ka jingïalehkai lyngba ka Beena Kumari ha ka minit kaba 87 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
U nongialam ka liang pyrshah bad Congress Legislature Party (CLP) Mukul Sangma bad 11 ngut kiwei ki MLA kila phah shithi sha u Speaker ka iingdorbar Bah Metbah Lyngdoh ban pyntip ba kila mih noh naka Congress.
Ïa u dkhar kim ju aili; hynrei ki khun dkhar pat ki kynrei bha.
U Justice (Retd) ba la shongthait na ka kam, u BP Katakey ha ka 18th Interim Report jong u, ha kaba ïadei bad ka PIL kaba ka pyrshah ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong, ha kaba u la ong ba ka bai lut bai sep ba la pynlut na ka MEPRF shen, kan sa pyntreikam biang, lyngba ka Oversight Committee, kaba la pynmih da ka NGT, ka dang khmih halor kane ka bynta.
U la kyntu ïa ka Sorkar ba kan shim khia mardor ïa ki jingdawa jong ki nongtrei namar kumba long mynta naduh ba la khang ïa kane ka karkhana, ki nongtrei ki la mad jingeh bad ym biang shuh ha ka ïoh ka kot ne ki rukom im ba man ka sngi jong ki.
Ka jingwad bniah ka la shem ba lai bnai hadien, 55% na ki 157 ngut ki nongpang ki don ïa ki katto katne ki jingshitom ba ktah ïa ka bor pyrkhat jong ki- kata 27% ki ïoh ïa kata ka jingkulmar khlieh bad jing bym sngew shngaiñ hadien ba la lait na ki jingshitom, 46% ki don ïa ka jingkhuslai jingmut jingpyrkhat bad 44% pat ki don ïa kata ka jinglong kyndeh ne angnud.
Shillong:U Paiem ka Hima Khyrim u Dr Balajied Sing Syiem, u la ïathuh ba ha ka Shad Nongkrem ne ka Shad Pomblang naduh hyndai hynthai la shah beit tang ïa kitei sotti ban Shad hapoh ka lympung jong ka Ïingsad Ïingsunon, bad ym ju shah satia ïa kiwei pat ki kynthei ki bym bud ïa kine ki kyndon ba la buh naduh hyndai hynthai.
Ym tang kata, sha ki thaiñ khap-pud lei lei ym idon jaka shuh ban thoh hangne ïa kita ki kyrteng shong jong ki poi wir.
Kumba long mynta, u Bah F.D Ramsiej, uwei na ki ophisar sorkar jylla uba bat ia ka kyrdan kum u Inspector ka Agriculture jong ka Bhoirymbong Circle u la iehnoh noh ia katei ka kam sorkar da kaba rung ialade sha ka jylli jong ka politik lyngba ka party UDP na Umroi Circle bad mynta u bat ia ka kam kum u Working President katei ka circle.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon ïa ki kshaid ka South West Khasi Hills District ka don kyrhai ïa kshaid ba noh rymphum, kum ka kshaid Tyllang, ka kshaid Chaid-Chaid, kshaid Phot Rai Rai, kshaid Urjjaw-ti-bah, kshaid Chum-Chum, kshaid Urnar, kshaid ‘wei Mawknot, kshaid Phot Long-on, kshaid ‘non Ksiar, ka kshaid Od-Ringai, ka kshaid ‘wei Dong-sniang, ka kshaid Sum-sniang, ka kshaid Riat Pairo, ka kshaid Syaw, ka kshaid Mawïong bad kiwei de.
Katei ka jaka tih dewiong kaba ka jingtih dewiong ka dang iaid beit haduh mynta ka dei kaba don harud jong ka Dam ka NEEPCO, ha ka par kaba la ju tip kum ka Assam Quarry, kaba hap hapoh Tin Kilo lane Lai kilo (3) jong ka Dima Hasoa District ka Assam.
Dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, ka sorkar MDA barim lyngba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ka la plie paidbah ïa ka building ba thymmai jong ka skul Sibsingh Memorial Government Higher Secondary School kaba don ha ka shnong Nongpyndeng, WKHD.Ka jingplie ïa kane ka building kaba thymmai jong ka skul Sibsingh ka la pynkmen shi katdei eh ïa ki nongpynïaid skul kumjuh ïa ki khynnah skul kiba pule ha katei ka skul bad ïa ki kmie ki kpa, namar ba ka ïing skul kaba rim ka la jot rathai.
Shillong, 06 Nohprah:Ka Meghalaya People United Front (MPFU) ka la pynlong ia ka jingrakhe dap san snem ha District Library Mynthong, Jowai.
U Jha, u kynnoh ba U Lat, ula ju kyntait ban ia treilang bad ka University ha kine ki lai snem ba ladep, wat haba la khot ba un plie ia ka iing thymmai jong katei ka University.
Haka jingkren lamkhmat jong u, u H. H. Mohrmen ula batai ba kane ka training ka dei kaba la kyrshan da ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) halor ka projek Supporting Human Capital Development in Meghalaya Package #21 Under SFC.
Na ka liang u nongïalam ka Iran, u Ayatollah Seyyed Ali Khamenei, u la pynbna ba kan don ka jingïam briew kaba san sngi lynter ha Iran, bad u la ai jingmynjur ruh ban thung ïa u Vice-President Mohammad Mokhber ba un long u President ba shipor jong ka Iran.
Katei ka helicopter, kaba u shong U President jong ka Iran, ka la jah naduh hynnin ka miet sngi U Blei, u don ruh u myntri kam bar ri jong ka Iran, U  Hossein Amirabdollahian  lem bad kiwei de ki heh sorkar jong katei ka Ri, haba katei ka helicopter, ka leit hap sha ki jaka lum bah jong ka Iran, ha Jolfa, ki bynta ba shatei bad kiba don ki lumbah.
Kaba Hynriew ka  jingpyrshang ban pynrung ïa ki buit kiba thymmai kiba don dor kiba lah ban pynpoi sha ka thong  – kum ki nonghikai, ki kamra klas, bad ka pisa – ha ka Sorkar Pdeng bad ha ka Jylla bad ka long kaba eh na ka bynta ban pyntreikam ïa ka policy ha ka rukom kaba hun jrut.
La iathuh ba ka kolej, ka la pynmih ia ka kyndon kaba thymmai, kaba khanglad ia ka jingriam hijab ia ki samla pule bad katei ka la pynlong ia ki samla, ba kin iakhih pyrshah halor katei ka rai.
Shillong:Ka Khatarshnong Area Sports Club ka ioh ban plie ia ka Referee Workshop Programme hapoh shnong Swer mynta ka sngi 28 tarik Kyllalyngkot 2021.
Ha kane ka jingleh niam la wan sakhi ruh da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Sniawbhalang Dhar ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla, u Doloi Jowai u Puramon Kynjing, ki nongialam Sein Raij na Jowai, Tuber bad na kiwei kiwei.
Dei hadien bala rah sha ka tie breaker, ka Chutwakhu kala jop da 5-4.
Ha kane ka jingialang ka UDP, ka la pdiang ruh ia ka jingpynsngew jong ki ar ngut ki rangbah kiba kwah ban iakhun ia ka elekshon MP kiba kynthup ia u Dr Jemino Mawthoh bad kumjuh ia u Bah Paul Lyngdoh.
Ki tiar pyndonkam hapoh ki Hospital Sorkar kilong kiba tad dor haduh katta katta namar ymlah ban ioh da ki Branded Products ne kumjuh wat ki dawai ruh.
Kane kan wanrah noh ïa ka jing kylla noh ka map jong ka Meghalaya.
Ha ka jylla kaba bun ki Samla ki dang don hapdeng ka jingkyrduh kam, imat na ka bynta ki Politician te ym don satia ka jingkyrduh kam.
Kiwei kiwei kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Streling Khymdeit, Secretary Shnong ka Shnong Diwon, ka Kong M.Suphai, ka Kong K.Marsing bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki nongthaiñ jaiñ ba kham paw na ka thaiñ Umden ha Ri Bhoi.
Mathaios 24:32.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ia ka Assistant Director ka tnat pynneh riti ka jylla, Kong D.Kharjana, u ‘Riewsaid ain ka Iingbishar Ba Hakhlieh Duh ka Ri India uba long ruh u nongthoh jong ka kot ia kaba la ai kyrteng “ Ka Phan Nonglait- A Lady Freedom Fighter of India", u Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait, u Sordar ka shnong Nongrmai, u Bah S.Nongrang bad uwei na ki dkhot jong ka kur Lyngdoh Nonglait, u Bah Marshall Lyngdoh Nonglait.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Superintendent of Police(SP) jong ka West Khasi Hills District, u Bah Herbert G Lyngdoh, u la ong ba marsyn ioh jingtip halor katei ka jingjia, u la iathuh ba u la shim khia mar mar ban pynlong ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap noh wut wut ia kitei ki briew kiba la donkti ban leh ia katei ka kam bymman.
Ka KSU ka la ong ba la don ki para doh para snam kiba la ioh jingmyntoi na ka UCIL , ki bym tip ia ka jingma lada tih Uranium, ki la kynnoh ruh ba ka KSU ka shah ialam bakla.
Katkum ka jubab laong ba ki transformet ha kylleng ki bynta jong ka South Garo Hills kynthup ha Kalibari ki la shah pynjulor lut na ka daw ka jingpom pyrthat bad kumta ki la julor bad la donkam ban maramot ne bujli noh.
Hadien katei ka jingjop jong u ki MDC ka KHADC ki la ia shim bynta ban kren ai khublei bad kitbok kitrwiang ia u bah Teinwell.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka daw hi kaba pynlong ia u ba un jied ia katei ka shnong kum kawei na ki ‘Model Village’ ka dei namar ka jinglah ban pyntrei ha kata ka rukom kaba shai bad kaba biangia ki jingkhein jingdiah ia kiba bun ki skim sorkar.
Katkum ka jinglap katei ka seng ka la ong ba watla u bah Tip por u la kam ba ki tei ki samla kim wan tikna pynban  ha ka ripod pat u ai ba ki la pyndep hok ia ka jinghikai bad u la air uh ia ka sertiphiket.
Kane ka notice ka mih lehse na ki ar tylli ki daw.
Kane ka jingkhot jingwer jong une u nongïalam ka seng ka long hadien ba la ïoh jingtip ba ki bar jylla kiba ju leh ïa ka khaïi ka pateng hapoh ka shnong Ichamati mynta ki la kynriah jaka ban seng da ka iew thymmai ha ka shnong Kalibari.
Ym lah ban len ki jingïakhih jong ki seng bhalang bapher bapher halor kiba bun ki mat jingdawa ki ïai don tangba kine ruh kim da ktah jur eh haduh katta katta ïa ki paidbah namar ki nongïalam ki seng bhalang ruh ki pyrkhat bad ïohi jngai namar ki la ïohi katno ki paidbah ki la shah ktah ha ki snem ba la dep bad kumno ki sdang ban ïoh khyllie biang pat mynta u snem.
Haba phai sha ki thei pat, ka kynhun Meghalaya ka la shah pyntied nyngkong pyrshah ïa ka Karnataka bad ka la shah pynhap baroh tang hadien ba kynjoh sha ka 41 ha ka 12.2 over na ki 20 over ba la buh, ha kaba ym shym la don kawei ruh kaba tam palat ïa ka 7 ron na ka kynhun.
Ka jingshalan tuh ia u dewiong ka dang jur bha ha thain East Jaintia Hills bad ki trok ki dang bteng ban shalan tuh ia u dewiong kylleng khamtam eh sha ki Cement Plant khlem ki permit bad ki transits Challan.
Hynrei katba ka jingialang pynsngew paidbah ka dang iaid shakhmat ha kaba la don ruh uwei ar ngut kiba la ai jingkren, kynsan kynsan ki dkhot bad nongialam ka KSU ha ryngkat ki paidbah kiba wan kham dier por ki la thom daka bor haduh ba ki pulit kiba la ap shrip khnang ha surok kim lah shuh ban tehlakam bad hakata hi ka por la iohi da ki hajar ngut ki dkhot jong ki Sengbhalang bapher bapher ki la tur beit puk sha ka ïing dara ba la shna khnang naka bynta ban pyllong ia katei ka Public Hearing bad mar kumta hi la iohi ruh ba ki dkhot Sengbhalang baroh ki pyrta jam ia ka Slogan Pyrshah ia ka Star Cement bad ki la thom beit da ka bor bad kila pynjot pynpra ruh iaka ïing dara bad tar lyngkhot lyngkhai iaki jain ker, ki placard jong ki nongkyrshan ka Star Cement, iaki Banner bad kiwei kiwei pat.
Kumta baroh ar tylli ki kynhun ki hap ban ïakhun tyngeh namar ka jingjop ka Mawlai ruh kam long kaba heh naba baroh arliang ki don ka lad ban ïaknieh rung sha ka final.
Lada ki kdew ne mention ïaka wah Mynriang te ki dei ban kdew hapdeng ka point kaba ki ong Umsati Opposite Tanpat village bad source of Umkhyrmi keiñ namarba ka wah Mynriang (Amring) kadon hapdeng in ka shnong Tahpat bad Umkhyrmi hynrei ki khlem pynpaw ei ei pat ïakane ka jaka.
Ula bynrap ba ki Regional Committee na baroh arliang kin sa aiti noh shen ïa ka kaiphod ba khatduh sha la ki jong ki Myntri Rangbah, ki ban sa shim pat ïa ka rai ba khadduh halor kane ka kam.
Nalorkata, ka DC ka la pyntip ruh ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka Entry point, ha kaba ka la ong ba baroh ki nongshongshnong kiba wan na ki thain sharum (Byrnihat), ki dei ban pynrung kyrteng ialade ha ka Meghalaya Covid Act bad na ka bynta ki bym register ki dei ban shim slip na Exit Point da ka ba ai iaka kyrteng jong baroh kiba shong ha ka juh ka kali bad ia katei ka slip ki dei ban pyni pat ha Entry Point ha ka por ba ki la wanphai.
Ki dukan lane ki nongdie ki lah ban tah ruh da ka certificate kaba kila dep ai tika.
Nalorkata utei u kyrtong u la ong ruh ba katei ka jingleh jong ki ka pynpaw ba ki tieng thot thot.
Ki la dei ban pyrkhat ïa la ka burom ka skul jong ki hynrei imat tang namar ka pisa bai seat te matlah noh.
Ïa kane ka jingjurip lang la don ki Engineer jong ka PWD Department, ki heh opisar jong ka Arts & Culture department bad ki dkhot jong ka Monitoring cum Implementation Committee (MCIC) jong ka 19th South Shillong Constituency.
Ki jingjia bym juh bna koit, kine khlieh la ka sngi ki la wan ban jia, ka tuh ka thiem, ka shoh ka pynïap, la kum ba ïa im ha kum kata ka kynja juk, kaba um don jingtieng, jingsmiej shuh ïaka nongkylliang kaba la ap lypa kaban wan ha ka jingim.
Dang shen, u president ka UDP u Dr Donkupar Roy, u la ong ba ka UDP ka kwah ban don u kyrtong monlang na ka bynta ka elekshon MP kaban sa long shen lashem snem.
U BDO jong ka Ranikor u la ai jingkhein san pah tylli ka long tang kito ki shnong kiba la lah ban ioh jingkhein, hynrei la ong ba ka jingpyntip ka dang wan bad haduh mynta ka jingjurip ia ki iing kiba la shah pynjot ha ka mariang ka dang iaid ban ioh ia ka jingkhein kaba bniah halor ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Haduh katno kata ka dei ka lait,ki paidbah ki sah mynta ha ka umdum.
Nongpoh:  Ka ophis u District Mission Coordinator, SSA Umling Block Resource Centre, Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang, kaba la tip kum ka Awareness Campaign on Beti Bachao Beti Padhao, ia kaba ki la pynlong hapoh ka skul Raid Nongbri Presbyterian Secondary School kaba don ha Umsawnongbri ha Ri Bhoi.
"“Hadien ba ngi la ïoh ïa ka jingleh donbor jong ki jaidbynriew Garo ngim banse ban wan shane (sha Ophis u Syiem ka Hima Mylliem) ban pynbor ïa ka Hima ba ka dei ban pynduh noh ïa kine ki Rangbah Shnong baroh.
U kyrmen skhem ba un ïoh biang ban phong biang ïa ka jaiñ spong ha ka sngi ñiew vote jong ka 2 tarik u Lber, 2023 kumba la pynphong ïa u mynta ka sngi.
U la ong ba ka sorkar jong u kam shym la lah ban leh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingïakhun pyrshah ïa ki runar, halor ka jingtih beaiñ ïa ki marpoh khyndew, ka jingklun jaka bad halor ki jingpynshisha kiba long pyrshah ïa u Lalit Modi.
" Shuh shuh u ong ruh ba kino kino kiba leh ïa kitei ki kam noh synniang sha ka kynhun, lada ki bor pulit ki tip bad don ïa ki sakhi kin sa leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ban poi sha ka jingjop, donkam ïa ka jingminot, jingshah shitom, jingiehnoh ïa ki kam pynbyrngia bad ka jingmut jingpyrkhat kaba ïar bad kaba proh.
Ngi lah ban pynshisha daki Doloi ki pator ki sangot ki maji bad kumta ter ter.
Hato, ngi sngewsammut mo ban iohi ïa u briew uba la riam sut riam boot bad u phong pat da ka juti ba la jot.
Kum shibynta jong ka jinglehkmen ïa ka National Sports Day, ka Thadlaskein Sports Association (TSA) kala pyntip ban kan pynlong ïa ka jingïalehkai Badminton kaba shi sngi kata ha ka 28 tarik mynta u bnai ha ïing hall jong ka dorbar shnong Khliehtyrshi.
Kumjuh ha kane ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba la rim kaba la thawshong thawsah hangne da ki hajar bad hajar snem mynshwa, ha kaba ka rukom jong ka jingim, ka ïapher bah ly bak na kiwei wat kiba don markhap.
Lada dei kiba ki briew jong ngi ki  lah ban leh ne ki lah leh, ka JHADC kam bit shuh ban ai Trading License khnang ba kan ym ktah ia ki kit rai ri trai muluk.
Kane ka synjuk ka la kynnoh ba u Lyngdoh ka Hima Sohiong u bah Bashemphang Thabah, u la don bynta ban wanrah bun ki kynrum kynram hapoh ka Hima nalor ka jingbym don ka jingkhein jingdiah bad ka Bank Account ka Hima ruh, ym don satia.
Hadien ka jingkulmar kaba la jia shabar ka Chief Minister’s Office (CMO) ha Tura ha ka janmiet Lah Sngi U Blei, u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma u la maham tyngeh ba ki pulit ki don lut ïa baroh ki dur khih ba la dep ring bad ki jingtip ba bniah jong kito kiba pynshit ïa ka jingkulmar.
Hynrei wat da ka kmie jong utei u runar, ka la pynpaw ia ka jingbym sngew shngaiñ jong ki riew paidbah lada u khun jongka un dang iaid bakla bad leh ia kajuh- shi kajuh ka kam runar katba u dang im bad kumta ka la ong ba kan kham bha ia u ba un iap noh, ban ia kaba un shong patok baroh shi jingim hapoh ka ri United States bad ba un hap ban iap syrtok hapoh jong katei ka patok.
Ka jingwan poi u Bah Sniawbhalang sha Bijou Cinema ka dei namar u la ïohi ha ki social media ïa ka jingshongshit ki paidbah kiba la wan peit ïa kane ka phlim naduh sngi sdang kata ka 6 tarik haduh 8 tarik Risaw 2023 kat haduh ba ki bahaïing jong u bad ma u ki la hap ban pyllait khnang ïa ka por ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ban shong ruh ha balcony kaba ju shong ki ‘riew paidbah.
U la ong kumba ka long mynta, wat la ka jingsma ka dang mih na marten hynrei ka la kham duna ym kum ha ki por ba la leit ba ka jingsma ka jur palat.
lada ka kynthei kan shong bad u shynrang kato ka mountain jongka kan tyngkhuh beit ha tyrpeng na shadien jong u.
Na ka daw  ba don ka jingpynkylla por  na ka Shiphew baje  nyngkong sha ka 12:OO mynsngi  bad tikna  pat 3:OO baje janmiet,la pynlong ia ngi ban shu leit la ka leit   kylluid por  ha ryngkat 12:3O P.M  la poi ha ka  jaka  pynlong Programme.
Ka Bible ka long ka tynrai ka jingstad ia kiba ka science ka lah ban shem bad ia kaei kaba ka science ka shem ka long ban pynshisha (Proof) ia kaei kaba la thoh ha ka Bible, namar kiei kiei baroh ki long kiba la don lypa ba u Blei u la hukum ia ki ban long te ka la long – Kumta, “Don ei ei kaba ki biew ki ong – Ha khmih kane ka long kaba thymmai? KA LAH LONG LYPA KEIN HA KI RTA KIBA LA LONG SHWA IA NGI!".
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la kynnoh ïa ka sorkar jylla ba ka la pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka khyrnit ba hynriew jong ka riti ka synshar jong ka India da kaba tyrwa ïa ka jingpynjlan haduh hynriew bnai ïa ka samoi treikam jong ka KHADC bad JHADC.Ha ka jingkren myn ha ka sngi nyngkong, u President jong ka KHNAM, u Bah Thomas Passah u la ong ba ka jingtyrwa jong ka sorkar, ym tang ba ka pynkheiñ ïa ka khyrnit ba hynriew hynrei ka la knieh ïa ka hok jong ki paidbah ban jied biang ïa ki nongmihkhmat ha ka por ba biang.
Ha u snem 2018, U Christopher Wylie, na ka  Cambridge Analytica (CA), u iathuh ba ki trei kyrpang, na bynta ka India bad ka seng Congress, ka dei ka seng, kaba ki ia don bynta bad katei ka long, ha ka por ba ki shah tohkit ha ka Parliament jong ka United Kingdom.
“Ngi kwah ban iakren iapynbeit shwa ha miej ban tei ia ka jingshaniah.
Ha ka por ba jia ha Langpih, u heh na Assam u wan ban knieh ïa ki suloi, kata ka dei ka jingshisha 5 snem mynshwa ngi la bakla ban jied da u dieng, u maw, u business man, bad katei ka jingjia ha Mukroh ka dei ka jingbakla jong ngi.
Ka samla Violet kadei kawei na ki samla kaba la pyndep iaka “Training for Business Start-Up" kaba la long ha ki 45 sngi lynter kaba sdang naduh u bnai Jymmang jong une u snem.
Bad u snem thymmai un long u ba dap kyrhai bashlei ha ka rep ka riang, ka kamai kajih, ki kam ki jam ba phi trei, kumjuh ruh phin kiew shaphrang man la ki kam lyngba ka kyrwoh u bah Ribadskhem Shadap Secretary ADMA Musical Club Mawryngkneng bad U Bah Dwing Myrboh President ADMA Musical Club Mawryngkneng.
Na ka liang ki katto katne kiba die tympew bad kumjuh ruh ïa ki nongkit ki la ïathuh ba ïa katei ka jingtei la wan ban pynpra noh ha ka miet jong ka sngi Thohdieng jong u taïew ba la dep bad wat la ym pat dep ban pynpra lut, hynrei na ka liang jong ki, ki la pynpaw ïa ka jingai khublei ïa u Syiem bad ka Dorbar baroh kawei halor ka jingsngap jong ki ïa ka jingud jingnam jong ki, bad ki la pynpaw ba kane ka jingpra noh ïa katei ka jingtei kan sa nang ïarap ïa ki ha kaba ïadei bad ka khaïi pateng ha katei ka Basa bad kan ïarap pynkylluid ïa ka Ïewduh da ka jingdon bud ki lad ban jam na kawei ka lynti sha kawei pat.
Nga kyrpat ia phi lada phi ban ai jing iarap lem na kabynta ka iing jong ngi ba lah shoh jur u phria, ha kajing bym don lad ngi lah shu sah kumto khlem lah leh ei ei namar ngi long tang ki nongbylla sngi.
Hynrei kumba ka long mynta ïa ka ïoh ka kot jong ngi, la pynïaid da uba nabar suda bad namar ba ki pynïaid ma ki, ka spah jong ka jylla kam kiew namar ba ngi ïoh tang ka khajna na ki katba ka jingïoh jingmyntoi baroh ka mih lut shabar," la ong u Bah Michael.
Ha kajuh, ka por ngi kum ki Nonghikai, ngi sngewsih ruh ban pynpaw hangne ba ka Education Department haka jing shisha kadei ban long ka ba hakhmat eh ïa baroh ki Department ha baroh ki liang.
“Kane ka dei ka jingjia kaba rit…ka don ka jingkajia ha surok, ym dei hapoh thanat hapdeng ki ar kynhun," la ong u SP haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka rilum Garo ka la khihwin shisien haba ka Garoland State Movement Committee ka la lum ïa ki paid Garo ban pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar ïa kane ka jingdawa.
U Sub- Divisional Officer (supply) Amlarem u bthah ia baroh ki nongbam khaw rashon ba lada don mano mano na ki FPS Dealers kiba shim da ka dor ia u khaw PMGKAY bad kiba shim dor tam ia u khaw NFSA na ka ei kaba la buh da ka sorkar ba kin ujor lyngba ka Whatsapp ha u No.9402327732 lane ujor da kaba phone ha u Toll-free No.1967.
U la bynrap, “Lada phi peit ha ka Baibyl ruh la kdew shai ïa ka kamram bad ki deiti kiba u nongsynshar u dei ban pyndep namar ka long ka kam kaba khia bad kaba kyntang.
Ïa dor jong ka EMD dei ban thep da ki nongthied ha lane shwa ka lah sngi u Blei shwa ka 6 baje janmiet na ka bynta ka jingdie lilam na ka bynta ka sngi Balang jong ka taiew kaba bud.
U la ong ruh ba ki paidbah nong shongshnong khappud ki ju kynduh jingeh na ka por sha ka por ha ka ban a ka liang jong ki shen kin sa leit ban ia kynduh ia u Myntri ba dei peit ia ki bynta khappud ka jylla ban pynsngew pynsngap, ia kine ki jingeh bad ba un shimkhia mardor ban leh ei ei halor kitei ki jingeh jong ki.
Na ka bynta ki jingtip kiba bniah phi lah ban phone ha 7630963034, 8974374834, 8258807194, 9774025024.
Ki nongialam jong ka Union, ha ki jingkren jongki, ki pynkynmaw ia ki mat kiba ka KSU, ka la mait phang ha kitei ki phew snem ba ladep, kiba kynthup ia ka lynti rel, ia ka jingtuid ki mynder bad kumjuh ruh ia ka ishu ILP nalor kiwei pat.
Hashwa kane u MLA u la leit jurip ïa ka dong block 1, jong ka shnong Mawkynroh Umshing ha ka jingdon ryngkat u bah L.Diengdoh, secretary shnong bad rangbah dong na ka bynta ban buh pynbiang ïa ki solar light hapoh shnong.
Ngi hap ban ai jingïaroh ïa une u MLA namar u la leh ïa la ka kamram.
“Ngan sa khot ïa ka jingïalang ha ka kyrdan jong nga kum u Myntri ka tnat Pynroi Sor.
New Delhi, 25 Nailur:La iathuh ba ki ehrang jong ka seng Indian Mujahideen (IM), ki don jingthmu ban don bynta lang bad ki ehrang ISIS, ha kaba kin pyn long ia ka India, kum ka Iraq bad ka Syria, ong ka NIA.Katei ka dei ka jingtohkit jong ka  National Investigation Agency (NIA), ha kaba la iathuh da ka NIA ha kashari, ba ki don ki dkhot jong ka IM, kiba kwah ba leit sha Syria, na ka bynta ban shim  bynta lem ha katei ka thma niam.
Tang ha Shillong bad ki marjan ki don 64 tylli bad nalor 7 tylli jong ki riew shimet.
Haba kylli, u Conrad Sangma ula kren shai ba ka Rule ka shah ïano ïano ruh ban kren Hindi, halor ka kyndon ba ki dei ban ai ïa ka jingthoh ba la pynkylla sha ka ktien phareng, bad kane ka dei kaba ju leh.
Kumta u la ong ba ka seng kan don ryngkat bad ki para ha ri ban ïeng ïada ïa la u pud u sam ka Bri u Hynñiewtrep.
Ka Kong Mon ka ba iohi ia ka jingwan iaid lynti jong u riew phylla dang step  ka la poi iathuhkhana ha tyndong shkor jong ka Kongthei Daplin ha kawei ka sngi.
Soolangki Laloo December 30, 2021 Nongialam ka Juk mynta, Da jingkitkhlieh to ieng ban iada.
Ha kajuh ka por u synsar u dei u jingthung u ba kham pher na kiwei pat ki jait jingthung, namar ha ki jaka rep synsar ka khyndew ka tyrkhong bha bad ki umpohliew ruh ki rngad, ki dieng ki siej ruh kim lah shuh ban mih haba la rep ïa utei u jingthung.
Nurrudin (55) na Jagiroad  bad U Md.
Haba pdiang sngewbha ïa kiba wan ïa shim bynta, ka Aprajita Saini kaba dei ka Manager, jong ka Startup India, kala ai khublei kyrpang ïa ka PRIME Meghalaya bad ïa ka sorkar jylla na ka bynta baroh ki jingkyrshan haba ïadei bad ka jingpynlong ïa kane ka prokram kaba sei soh.
Kane ka jingshah shet kylla ka UDP ka jia long hadien ka jingiatrelang ka Congress bad NPP tang ban pynkhyllem iaka EC kaba ialam ka UDP Hadien bala khyllem ka EC kaba ialam u bah Titosstarwell Chyne na ka UDP, U MDC ka Sohryngkham Bah Pyniaid Sing Syiem u la thep kyrteng kum u kyrtong ka NPP ban iakhun ia shuki CEM ba thymmai ka KHADC.U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna ba la pyllait ia u khaw rashon (NFSA) na ka bynta ka bhah jong u bnai Jylliew (June).
Katkum ka Shariat Application Act 1937, ki kmie ki kpa kidei ki (natural) nongri nongsumar ïa la ki khun.
Katba u Bah Titos Chyne uba dei u CEM ka KHADC bad President ka UDP East Khasi Hills District, u la ong ba mynta u snem ka la shongshit ka ilekshon ha Sohïong namar ha kiwei ki konstitwensi da pynlong jingïalang ha ka por mynsngi ym ju don briew, katba ha Sohïong ka madan ka dap beit smam.
Kane ka sorkar ka la shah shiliang namar ba kam shym la leh eiei ban pynshitom ia ki ophisar watla ka Commission ka la kdew ia ki briew kiba donkti ha ka jingpynkhein ia ka ain, la ong u Marak.
U dei ruh u dkhot jong ka Swayamsevak naduh u snem 1985 bad u dkhot rangbah jong ka BJP ha Delhi naduh u snem 2002.
Kum ka nuksa-kham bun bah ki tourist kiba wan tuid ki ia-noh baroh baroh sha thain Sohra bad sha Mawlynnong, bad khyndiat eh kiba iabeh ban peitkai ia ka sor Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba kat kum ka kyndon jong ka Buliding By-law bad kumjuh ruh ki kyndon jong ka lease agreement ba la ïa soi hapdeng u DC bad ka NPP bad kumjuh kiwei pat kiba ioh jaka na ka sorkar ha ki jaka sorkar ne Revenue Land ka la kdew shai ba kine kiba shim wai ïa kane ka jaka kim lah ban tei ïing khlem da la ioh ka jingbit shuwa na ka ophis DC kaba dei ka nongri nongda jong kine ki jaka sorkar.
Na ka bynta kiba wad ïa ka sneng ka kraw, u long uba kloi ban ai ki ‘tien sneng ki ‘tien kraw kiba shai, kiba kyntiew bad kiba ai mynsiem.
Shillong, 19 Nohprah:Ka kynhun jong ka Election Commission (EC), ban ialam da U AK Joti, Chief Election Commissioner bad ki Election Commissioner, ba kynthup ia U Om Prakash Rawat bad U Sunil Arora, kin wan poi ha Shillong, ha ka 22tarik Nohprah 2017, na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon MLA 2018.
Kitei ki don ha ki jaka ba ki sah kyrpang ha East Khasi Hills District, ong ka khubor.
Ïa kine ki bom IED la buh ha ka synduk buh jingbuh kaba dei da ka plastik, ha kaba la tynrong ïa ka ha ka jingjrong kaba san phut jong ka surok ha kaba la tih pynjylliew da phra phut ka jingjylliew bad phra phut ka jingïar narud surok.
Ha kajuh ka por kane ka long ruh kum ka jingai mynsiem ïa kiwei pat ki khun samla ka dong ka thaiñ kiba don ïa ka sap ka phong.
Kumta ka long mynta lei, ki nongtrei hapoh ka Party, ki la nangiai trei shitom bad ba kumno ba kin nangkyntiew ia ka Party, ha kaba u la ong ruh ba shen ha kine ki sngi, kin sa don shibun ngut kiwei pat ki briew, ki ban sa wan pyniasoh ialade sha ka Party, la ka long ha Ri Bhoi bad khamtam eh ha Nongpoh Constituency.
Shillong, 06 Lber:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ka la ai por biang ia ka sorkar jylla ba kan pynurlong noh ia ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC bad ban pyndam noh ia ka jingpynbna ban pan kyrteng ia ki nongtrei sorkar ba bat bam Rangbah shnong hapoh ar bnai.
La hikai ruh ban rep jhur Sohmynken ha ki iing plastik ban ïoh kheit kham bun bad lah ban ïoh plastik ha ka dor Subsidy na Horticulture hi bad kumno ban rep Soh Plom ha ki buit ba kham bha ban ïoh soh kham bha bad kham bun.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah PK Shullet u la ong ba kane ka jingpyrshah jong ka CCORMAU ka dei halor ka jingleh donbor ka sorkar pdeng banwanrah ïa kane ka aiñ khlem da pan jingmut shuwa na ki paidbha ban shah ktah.
Tang mar ïa poi haka shnong Ummat kala don ruh ka jingïakynduh bad pdiang sngewbha mar kylliang da ki nongmihkhmat ka Khasi Hills Autonomous District Council bad na Karbi Anglong Autonomous Council ban ïa leit lang sha katei ka jaka da ka jingpynthikna ruh ban don ka jingïatreilang ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ ki paidbah ha katei ka thaiñ, khamtam hapdeng ki jaitbynriew Khasi bad ki Karbi.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala dawa mardor na u Sub- Divisional Officer, MeECL Sutnga Distribution Division East Jaiñtia Hills District ban ker ia ki ar tylli transformer kiba ap jingma bad lah ban wanrah jingjia mynsaw mynsnam khamtam iaki khynnah haka shnong Pamrakmai bad Pamrapaithlu.
Nalor kiba bun ki jingia shim bynta katei ka Tamasa ba la wan ban pyni da ki Hima bapher bapher kaba ym kham ju iohi koit ha kine ki sngi mynta ka dei ka put Muin, la pyni ia katei ka put muin da ki katto katne ngut ki longkmie na ki thain Bhoi.
“Ki dawai ki dei kiba la sniew na ka daw ka jingbym lah ban pyndonkam na ka jingwan lynshop ka jingpang khlam COVID-19.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula pynbna ïa kane ka jingjop ka Meghalaya bad ai khublei ruh ïa ka kynhun jong ka Jal Jeeval Mission, Meghalaya.
Shuh shuh na ka liang ka Ïing Bishar ka la rai ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 21 tarik Risaw.
U Saleh, u kynnoh, ba ki don bun ki nong ialam jong ka sorkar Afghanistan, kiba la phet rieh ialade, ha ki sngi jong ka jing ialeh, pyrshah ia ki ehrang Taliban.
“ Ki jingjulor ki long kiba la jur shisha haduh katta katta ha kaba ïa ki surok sha Siju bad Maheskhola la pyndkut noh da ka um bad mynta la hap ban phah wanrah jingbam da ki helikopter jong ki Shipai Suiñ ne ki Indian Air Force (IAF).
Tang mar ia ioh ia katei ka shithi ki nonghikai katei ka skul kaba dei ruh ka jaka ba ri khunswet, ki la khohreh ban maramot dalade hi ia ka ing shet ja jong katei ka skul ka bym don tnum shuh, namarba ka Managing Committee kam don pisa ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam wat ban syrdep ia ki kamra skul ba la jot ruh.
Ka East Khasi Hills ka don 65 ngut kiba dang shitom, RI Bhoi 3, West Garo Hills 6 bad East Jaintia Hills District 1.
Ka East Khasi Hills district administration myn ha ka sngi palei ka la dep phah da ka jinghukum halor ka jingmaham bam lum pisa beaiñ na ki dukan shimet bad kiwei pat ki building ha kane ka district.
Hadien ka jingwad bniah shaphang ka NSCA, la shem ba ka don kawei ka seng kaba kyrteng ka National Sports Club of Assam kaba don ruh ïa ka shnat ha Shillong bad la mynjur bad pdiang ïa ka riti treikam jong kane ka seng ha ka snem 1951.
“Shaei kata ka ïohkam ïoh jam, kumo la pyntrei kam ïa ki skhim, ki jaka pule bad kiba bun bah ngim ïohi ha kane ka constituency," u la bynrap.
(Eph.6:1-2) Ka jingieit ka mut ka jingburom ka jingkohnguh ka jingaitilut,ka jingshaniah ka len lade bad ka jingngeit.
Hynrei u Jisu u pynkheiῆ ia kine ki kyndon kiba teh, ba khum bad kiba pynlong mraw ia ki kynthei.
Ka NASA lane ka National Aeronautics and Space Administration, ka la ioh ia ka jaka ban hiar khyndew ha u met bneng Mars ha u snem 2020 bad katei ka dei ha kawei ka pung, kaba la rngad noh mynta la da ki billion snem mynshwa.
Tura:U MLA ka Gambegre uba long ruh u kyrtong ka Congress, u Saleng A Sangma, ula phet krad bad kiar ïa ka kynhun jong ka Election Commission ban talasi ïa ka kali kaba u shong.
Na ka liang u Principal jong katei ka skul Phadar Nicodim Aind SDB, ula ai ka jingïaroh ïa u nongai jinghikai kiba ula lah ban pynsngew bad pynkhih win ïa ka jingmut jong ki khynnah skul shaphang kaei kaba ki donkam kum ki khynnah skul jong ka juk kaba mynta.
Kumba ka paw ïa u Lionel Messi la thmu ban soi da kawei pat ka klob kaba na Saudi Arabia bad u la shah tyrwa palat £350m ha ka shi snem da ka Al-Hilal.
Kane ka dei ka jingthap ia ki ngap jong ka sorkar bad u MLA ka Jowai.
Kum u samla pule ka St.Edmund’s College u la mihkhmat ïa ka Kolej bad ïaleh phultbol hapoh ka jingïalam u Prof.Aga Ahmed bad ki la ïaleh kai ha ki bynta kiba pher jong ka Assam bad kiwei ki jaka.
Ia kine ki kol la thep mar shikol da u Shanki Amryngsong (18) bad u Samson Swer (25).
Ka RBSU ka la pynlong ia ka jingkhynra kyiad hadien ba la ioh jingtip ba don ki briew kiba ju die kyiad beain ha surok Bye Pass.
Ha ka jingwad bniah kaba dang shen ka long kaba shai ba ka jingsynrop lang jong kine jingthaw ba-im kiba teh lakam ia ka jingpur jong ka jingpang u jingthung ka long kaba kham treikam bha pyrshah ia ki  jingpang kiba pher ba pher (kum ki ksaiñ rit ha u soh pyut/ ka mang-ka-riang/ ksaiñ ba long kum ki wieh ba jrong).
Hadien ba la shong jingialang, ki la rai ban khot da ka pakhang ophis ha kitei ki ar sngi ha baroh kawei ka West Khasi Hills.
Ha ka kylla miet, ka MLP FT ka la thep sa 7 tylli ki kol ha kaba u Chesterfield Nongdhar ula thep ha ka 52, 79, 82 bad 90+1, katba ia kiwei la thep da u Khrawkupar Barim ha ka minit kaba 69, u Emeral Jyrwa ha ka minit kaba 80 bad na u Teiborlang Siangshai ha ka minit kaba 90+2 jong ka kylla miet.
Shuh shuh la ïoh ruh ïa ka jingsam syrnod sha ki nongjop ha ka Painting, Slogans Writing bad ka Football Friendly Match hapdeng ka Lifecare Foundation bad ka Hangne Don Jingkyrmen Hi.
U la kynthoh ruh ia u nongialam ka PDF u badei ruh u CEM ka KHADC, da kaba ong ba u la shu kular tang ka ktien ha ka dorbar ban pynneh ia la ka shuki hynrei haduh mynta u sngap beit jar jar.
Nangta la kyrmen ruh kiba kum kine ki jait skhim kin ïarap shuh shuh ban ai kam ai jam ïa ki nongshong shnong kiba don ïa ka bynta kaba khraw ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka ri bad ka jylla.
Nalor ka korphiw miet, ka hukum naka ophis treikam DC ka EKH la pynshai ruh ba la khang iaka jing ia rung ia mih briew na kiwei ki jylla sha kiwei pat bad ki dukan kiba plie kin dei tang katto katne kiba la ithuh ka sorkar bad kidei ban plie tang haki por bala pynbeit ka bor district.
Ka tnat ka la pyntip sha baroh ki trai jong u dewïong bym pat lilam ba kin pan ïa ki Transit Pass na ki Deputy Commission khnang ban lah ban kit noh na ka par dewïong sha ka jaka lum thup ba la buh da ka Coal India Limited.
Da kane ka jingpynbna ka Congress ïa u Bah Batskhem ban long u Kyrtong jong ka, ka Mairang mynta ka la don lai ngut ki Kyrtong, kata u Bah Metbah Lyngdoh jong ka UIDP, u Bah Batskhem Ryntathiang jong ka Congress bad u Bah Shanlang Warjri jong ka VPP.Shillong, Naiwieng 28 : Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ka la pynkhreh ban buh bun tylli bha ki ktem pulit (border outpost) ha kylleng ki jaka khappud bad ka jylla Assam kiba ju don ki jingkulmar.
Ka la kam ruh ba ka la pynsahngeh ia ka ri China ban wan sha Arunachal pradesh, ka kam ka la kren kham jam ban ia ka ktien, ka parti Congress ka kam ba u Modi u sngap jar, hynrei u Rahul Gandhi u dei ban peit shwa mano u myntri rangbah duh ba nyngkong jong ka ri, ha kaba ka la iathu ruh ba u Pandit Jawaharlal Nehru, u la ong “Nga thet kti na bynta ka thaiñ shatei lammihngi", la ong ka Sitharahman.
Katei ka jingpynbeit kaba mynta, kan pynkut noh ia ka jingjurip bakla jong U Cyril John Radcliffe, uba dei u riewsaid jong ka England, uba la jurip bakla ia u pud u sam jong kitei ki ar tylli ki Ri.
Ka jingkyrpad jong nga ïa ka VPP kum ka seng saiñpyrthei ka lah ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, lada ki donkam ïa ka jingpynshai, yn sa batai ïa ki.
Kumba yn shu pynkynmaw ha ka 9.9.19 kaJHADC ka la pynlong ia ka elekshon jied chairman hadien ba u chairman barim u bah Lakhon Biam u la resain noh shwa ban shah pynhiar khet jubor.
U la ong ba ka jingthmu jong kane, ka long ban kyntiew ia ka kam ri dohkha ha kaba ki nongrep kim dei shuh ban ri tang ban ioh bam hynrei ban die ban kyntiew ia ka kamai kajih jongki ban kyrshan ia la ka iing ka sem.
Lyngba kane ka jingïoh jingtip, ka tnat Pulit ka la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ha ka step jong ka 16 tarik u Nailar, 2023 bad hynniew ngut ki dkhot ki la ngat ha ka kti jong ki Pulit na ki bynta bapher bapher jong ka Eastern Range ba kynthup ruh ïa uwei u khynnah uba dang hapoh 18 snem ka rta uba la shah kem na East Khasi Hills District.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh ba tnad DSC ka dei ban pynmih shuwa ia ka resol bad sa pynlong ia ka physical test, hynrei katei ka tnad kam shymla leh ia kata, na ka liang jong Ka kong Ranee, ka la ong ba ka lada ka long kumno kumno ruh ki nong aplai kam kin hap pyndep baroh ar bad ki hap ban pass ruh ia baroh ar tylli.
Ka Sprots and Youth Affairs Department ka la treikam pura ban kyrshan ïa kine ki jingpyrshang lyngba ki skim kum ka Chief Minister’s Youth Development Program (CMYDS).
Kat kum ka khubor na ki pulit la ong ba ha ka janmiet jong ka Sngi Palei, ki pulit ka ANTF ki la pynlong ka jingkhynra ha ka ïing sah jong uwei u briew uba dei u nongkhaïi drok kaba don ha Upper Kench’s Trace.
Kham hadien haba ki pulit tdot kim ai lad kine ki nongïalam ki seng bhalang ki la buh jingkylli la kane ka jingbym shah ban thang ïa kine ki tyngshop ka dei ka hukum jong u Myntri Rangbah, ne ki pulit ne ka district administration na ka liang ki pulit ki la shu ang lyngngoh dheng khlem lah jubab satia.
Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ban thaw noh la kajong ïa ka Directorate of Forensic Science Laboratory hapoh ka Jylla da kaba pynïakhlad noh na ka tnat Home (Police) kaba la ju hap lang hajuh baroh shi katta.
Ia kane ka taiew  jingrakhe, la pynbna ia ka hynne ka sngi Thohdieng da u bah T W Kharbuli Project Co-ordinator and Curator  Shillong Science Centre  ha ka jingiadon lang u bah Calmbert Patrick Syiem, Programe Officer State Council of Science Techonology & Environment bad u bah Banjop Nongbri, Junior Mentor Shillong Science Centre.
U Hiphei u la pynkyndit ia ki nongialam Congress da ka tei ka rai jong u bad la sngewthuh ba u la leit mar mar sha Guwahati ban ia kynduh ia u Himanta Biswa Sarma uba dei u nongialam ka BJP ha Assam.
Katkum kane ka jingujor ba la ai la ong ba kane ka jingkyntur pud ka Assam ka long da kaba pynïaid beit ïa ka jingshna ïa ka surok lyngba ki shnong ba kynthup ïa ka Kynthong Paham, Damu Paham, Umterlet, Pathar Khaiong bad ruh na ka shnong Lukhra, Garo Bhanga, Mawtyngkong, Jalur Rim, Jalut Thymmai bad Mawtamur wat lada kine ki shnong ki dei kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Hima Sohïong naduh u snem 1874; kaba la tip mynshwa kum ka Hima Nongwah Mawtamur lane kata ka Nongwah Mawtamur State.
Namar u Blei ym peit kumba peit u biew.
Ka jingthmu ba kongsan jong katei ka kynhun haba ka wan sha Shillong ka long ban lap ia ki jingshisha la ki skul kiba hap hapoh ka CBSE ki bud ryntih ne-em  katkum ki Syllabus ba la pruid dak da ka Central board.
Lada kit ia ki mar rep ba kham iaid dor ki dawa da ki bun hajar bad lada ym ai ki kem naphang bad rah sha Mokoilum PoP bad ki sa dawa kham rem bad lada ym ai ki sa rah sha Umkhyrmi lane Jrikyndeng PS bad set shatai haduh ban da hab ai.
ban shong sang shong ma ka jaidbynriew Hynñiewtrep.
U Bah Hek u la ïakynduh ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka tnat jngohkai pyrthei bad DONER  u Kishan Reddy ha kamra treikam jong u ha New Delhi, ha kaba la ïatai ruh kumno ban kyntiew ïa ka Eco-Tourism-cum-Fish sanctuary ha Meghalaya bad ruh ban kyntiew ïa ka Model Rural Tourism Village Cluster Development ka ban long ka lad ïoh kam bad ka ban khring ruh ïa ki nongjngohkai kiba wan sha nongkyndong, nalor ka jingkyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka liang ka koit ka khiah lyngba ka jingpyndonkam ïa ki dawai kynbat.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba kawei ka police station kaba don ha Churachanpur, la leit tuh bad thombor da ka kynhun jong ki jaitbynriew Kuki.
Ia kitei ki nongialam ka NPP kiba la pyniasoh ialade sha ka UDP, la wan ban pdiang da u Bah Brolding Nongsiej, MLA ka UDP na Mawthadraishan, ha ryngkat ka jingdon u bah Jemino Mawthoh General Secretary UDP, u bah Donbok Khymdeit President UDP Ri Bhoi District, u bah Allantry Dkhar Vice President UDP central body, u bah Balajied Ranee  MDC Nongpoh, u bah Andrias Syngkli President UDP Nongpoh Circle, Micheal Kharhunai Secretary UDP Ri Bhoi District, Bathok Nongmalih President UDP Jirang Circle, Don Sumer Working President Ribhoi District bad ka Kong Pretty Kharpongrope  President Women’s Wing Central Body lem bad kiwei ki heh ka UDP.Nongpoh:Da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher hapoh ka Mawhati Constituency, hynnin ka sngi ki la leit ban sakhi ia ka jingleit pyniasoh HSPDP ka Kong Iva Kharbani, bad ka ban sa aireng ha kane ka Ilekshon 2023 na Mawhati Constituency.
“Hato ngin shong marwei ha i liengkynda ha kat kane ka jingdonkam ïa ka sorkar kaba skhem ha u 2023.
La ïathuh ruh ba ki shnong kiba don hapoh jong ka ki long 164 tylli, ka jingdon jong ki nongshong shnong (population) ka long kumba 54 hajar tam, ka jingdon jong kiba lah nang thoh bad pule 58%, namar kata ka la dei kawei na ki Block ba la rim bha hapoh ka Jylla.
Ka San Shnong Lower Primary & Upper Primary School, Nongkseh ha 3rd Mile, Upper Shillong ka la ïoh ban plie ia ka building ba la shna pynheh ha ka jinglut kaba long 5 lak tyngka haka sngi ba Ar.
Ha katei ka sngi kaba u Kiren Rijiju, u la wan sha Ri Bhoi, nyngkong u la pynlong ia ka jingialang bad baroh ki heh ophisar sorkar ha Conference Hall kaba don ha ophis DC, ha kaba la donlang naduh u Dr.Joram Beda IAS, Secretary Planning ka sorkar jylla, u Arpit Upadhyay, IAS, DC ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, SP Ribhoi lem bad kiwei.
Ka jinglum jingtip da ki tnat syntiat ka dei kawei na ki bakongsan tam ban ïakhun ïa kine ki nongkhaïi drok kiba dei shisha kita ki nongpynjot ïa ka jaitbynriew bad ka Ri.
Shillong:Mar ia ther u lapbah sha thain Riwar, la twa ka surok, ha kiba bun ki jaka naduh na rum Laitlyngkot ter ter, kaba la pyndik, ia ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan ki paidbah ha kine ki sngi.
Hadien shiphang ba ki ap hangta, la wan ai ha ka Kmie Rida ia ka envelop bad la bthah ba kan pule pat sha iing.
Kan sa long kumjuh ha ka Lockdown.
Da ka jingrisain jong U Michael, ki don mynta baroh 17ngut ki MLA, kiba la iehnoh ia ka jinglong MLA jongki.
U Baisoya u la kamai 50 ha ka jingiakhun ka kylla miet ban pynlong ia ka kynhun ka Meghalaya ban kamai 162/8.
Hynrei don kiwei pat ki myntri rangbah kiba la pyrshah ia ki lat lada don kam.
Ka jingjot rathai ka surok ha Langkyrding, Nongmensong kaba don hajan ka skul BDW International School ka la long kaba dang ïai sahteng haduh kine ki sngi.
Kiei kiei baroh kimjia khlem ka jingtip jong u Blei bad ki jia ruh hapoh kipor ki kynta ba u la buh.
Ka  Banerjee, ka tyrwa ruh ia ka jing kyrshan radbah jongka, ia ka sorkar India, ba kan ai jubab da kaba tyngeh, halor ka jing tam pud ka China sha khappud bad ka India.
Halor katei ka kam maramot surok, u Bah Arbing Syiem President ka kynhun ki nongniah kali kamai ka thain Umden bad u Bah Donbok Maiong Vice President ka HYC Umden Circle, ki la pynpaw ba kim banse ban mih hi na ka bynta ban maramot ia katei ka surok, namar ba ka la sniew palat bad kaba la pynsyrtok shikatdei eh ha ka leit ka wan ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
The following documents should be attached with the application form:-:- MCCL/SH/ADVT/RC/2018-19/113For more details, Please check the.
Ka synjuk ka la dawa ba ka sorkar lyngba ka tnad Bording ka dei ban pynshai shuwa ïa ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi ha shuwa ba kin pyndait da u Smart Meter.
Marsien poi ha iing u riewsaid u Bah Shanbor u la pynpaw nyngkong eh ka jingsngew nguh kaba khraw ia ka jingiarap jong u.
Kila ong ruh ba ha kum kane ka juk stad kaba mynta ki kmie ki kpa ki dei ban sngewthuh shai ba kim dei ban pynduhmynsiem ïala ki jong ki khun hynrei ki dei ban ai mynsiem ba kin mih shakhmat ban leit pule bad ban bteng haduh ba kin da dep ba katei ka thaiñ khappud kan long kum ka jaka tbeh jingshai ha kaba ïadei bad ka jingnang jingstad.
Man la u snem ha ka 1 tarik u ‘nai Jylliew la rakhe iaka World Milk Day, naduh u snem 2001, da ka Food and Agriculture Organisation (FAO) jong ka United Nations ban pynkynmaw iaka jinglong kongsan ka dud haka bam ka dih ha baroh shityllup ka pyrthei.
Shuh shuh u ma Rymbui ula ong ba haba ki nongwan jngohkai pyrthei ki wan sha ki thañ jong ngi ki kwah ban mad ïa ki jingbam tynrai jong ngi, kumta ula kyntu ïa ki nonwan shim jinghikai ba ki dei ban buh ha ki dukan jong ki ïa ki jingbam tynrai kiba la pynbha bad pynitynnad.
Bun ki rangbah jong kane ka thain ruh ki kubur ia kane ka jingshong dum jong bun ki nongshongshnong jong kane ka thain.
U bah P.K Bani, u wei na  ki nongdawa pynneh sha South West Khasi Hills u la pynpaw ba la palat 35 snem ka Warsanlyngdoh ka  la hap hapoh Mawkyrwat Civil Subdivision bad kiba bun ki kam pynroi ba kynthup ia ka surok, ka ding electric bad kiwei kiwei la leh lyngba ka Mawkyrwat bad ha kiba bun ki liang ki bor Shnong katei ka thain ki la iashim bynta bad ka mawkyrwat kynthup ha ka jingpynrung kyrteng ha ki electoral roll, ki certificate ka bhah na ka bynta u khaw bad sharak reshon bad kiwei kiwei.
Hynrei lada phi kum bakla mynta ka kynti phin babe bha.
Ula ong ruh ba ka ophis ha Shangpung kala biang naka bynta ka jingpynkynriah.
Arngut ki shipai BSF bad uwei u Pulit Home Guard kiba leit synran ïa kane ka kynhun ruh ki la mynsaw lang.
Kum ban shu pynkynmaw ka MSKDF kadei ka seng kaba la ïoh ïa ka jingithuh na ka Karate India Organization (KIO) ha kaba u Hanshi Bharat Bhusan Sharma u long u khliehduh bad la ïoh ruh ka jingithuh na ka World Karate Federation (WKF).
U Bah Khrawkupar Nongsiej  uba bat kum u Chief Organising ka FKJGP Mawlai Circle u la ong ba ka seng kmen ia kane ka jingsngap ka bank ia ka jingdawa ka seng bad kyrmen ba ka BM thymmai kan ai ia ka jingiatreilang bad ki paidbah.
Ha kawei ka bynta ka St Edmund’s College ka la kam ba ka dei ka Minority Institution, hynrei katkum ka ain jong ka NCMEI, kam lah ban long kumta namar ha jylla Meghalaya kane kam iahap haba peit na ka jingbun paid jong ki jaitbynriew lane ka demography, ba ka St Edmund’s College kan dei ka Minority Institution.
Kumta ha kaba kum kane ka khep ngi la hap ban pyndonkam bor malu mala da kaba bom lathi.
“Ka shnong hi dang donkam ka jingphai khmat ha kaba ia dei bad ka um bam, ka koit ka khiah, ka khuid ka suba, ki kam pynneh bad ïada mariang, ki surok bad ki lynti syngkien bad kiwei kiwei kiba yn lah ban ïoh jing-myntoi na kane ka skhim", la ong ka dorkhas.
U President ka Student Bar Association u Peter A Dohkrut haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ka NEHU kam sngap ia ka jingdawa jong ki halor ki jingeh ba ki samla pule aiñ jong ka NEHU bad kiwei pat ki kolej ba ia soh bad ka kum ka jingpynslem ban pynmih ia ka resol, ka jingai mark sha ki samla pule kiba pule ia ka Course LLB kaba 3 snem.
Mawkyrwat: Ka District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ia kane ka jingpynbna paidbah ba kan don ka jingpynsngew paidbah (Public Hearing) na ka bynta ban kyntiew ia ka surok Nongstoin-Wahkaji sha ka 2 Lane (Design chainage KM 15′.00 KM to KM 43′.069) ha Mawpat Umohlun ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Ka Seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) West Khasi Hills District, ka la pynpaw ka jingsngewdiaw halor ka  jingjubab jong u Bah Shakliar Warjri, Myntri ba dei peit ïa ka kam ïalehkai (Sports) halor ka jingkylli kaba  la wanrah da u Bah Gabriel Wahlang, MLA ka Nongstoiñ ha kaba ïadei ban pynïoh madan Artificial Turf ha West Khasi Hills.
Ka jingpynpra da kaba shu pynbthei ïa ki atoskhana jong ki karkhana beaiñ ha ka thaiñ Shallang, West Khasi Hills ka la ïai bteng haduh ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew.
Ka jingpyndep iaka niam ka rukom kan long haka 08/9/22 haka por 10:00 baje mynstep ha u lum thang-bru jong ka ka Seiñraij Raliang.
Jowai, 21 Naitung:Ka Behdeiñkhlam ka Raij Tuber ka la poi sha kaba kut mynta ka sngi, ha kaba 63 tylli ki Rong (rot) bala wanrah da ki khun ki hajar ka Tuber Kmaichnong, ki ba shong sah sha ki shnong baher bapher jong ka Ri lum jaitia  bad ruh ki dong  bapher bapher kiba don ha ka shnong Tuber kum kadak ban wan pynshong shit pyn iphuh ipheñ  ha ka sngi kut ka  lehniam Behdeinkhlam ha ka Shnongtrai ka jongki haka juh ka por kumka jingia kynduh lang.
Ki kor ki bor kiba treikam ki long ka X-Ray, ka CT Scan.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 317ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 382 ngut bad kiba iap, ki don 9ngut, ha kaba 2ngut na kitei ki dei ki bym pat dep injek satia.
U shu pyrto tang la Jan election hato u LA leh au baroh 5 snem naka bynta ki nonghikai u shu long puppet speaker jong u Conrad.
U Myntri Rangbah duh u la iakren bad ki District Magistrate jong palat 40 tylli ki district ha Jharkhand, Manipur, Nagaland, Arunachal Pradesh, Maharashtra, Meghalaya, bad kiwei kiwei ki jylla bad ki district kiba duna ka jingpyndep ia ka jingai tikaKi District Magistrate ki la ai jingpynshai halor ki jingeh ba ki mad ha ki district jong ki, kaba la pynlong ia ka jingduna ban pyndep ia ka jingai tika.
Lada kane ka dei ka jingkwah bad angnud shisha ki paidbah nongshong shnong kumba ka paw ha ki ‘social media’, ka jylla jong ngi khlem artatien kan wan shisha ka jingkylla da ka rukom treikam kaba thymmai da ki ‘riew thymmai shisha.
Ka khana pateng ka ong ba ngi long ka Jaidbynriew kaba khlem kot khlem sla namar ba wat ia kaba don ruh la nguid noh ia ka mynba u klan ia ka wah.
Ha u kyrwoh, u Working President ka KHNAM, Bah Thomas Passah u la ong ba u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u shu pynkyllaiñ da kaba ong ba ka dei ka kam kaba ïai bteng “Continuous Process" tang ban pynbiej bad ïalam bakla ïa ki seng saiñ pyrthei bad ki seng bhalang ban ong ba kam dei shuh kaba leit nadien trai (retrospective).
U KN Nehru, u ong ki khar Bihar, ki dei kiba tlot ka bor jabieng jongki, hynrei tang ha ka karkhana shna rel ha Trichy Ponmalai, ki don haduh 4hajar ngut ki khar Bihar, kiba trei hangtei.
Ka Rangdajied United FC ka la kylla long ka kynhun kaba nyngkong ka ban leit sha ka final jong ka lympung ialehkai Shillong Premier League 2023, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Shillong Lajong FC da 1-0 ha ka jingiakhun ia ka semifinal kaba la long haka 7 tarik Jymmang ha madan SSA First Ground, Polo.
Ha katei ka sngi la donlang ruh kiba haïing hasem jong ki ar ngut ki pulit jong ka West Khasi Hills DEF, kata u (L) bah Betly Ryntathiang Inspector u ba la khlad ha ka 27 tarik Jylliew 2003 ha ka jingïasiat bad ki kynhun kieng atiar ka ANVC bad NSCN ha ki thaiñ Borsora khappud bad ka Bangladesh bad u (L) Rel Deo Sangma constable West KHasi Hills DEF, u ba la khlad noh ha ka jingïasiat bad ki riew kieng atiar jong ka kynhun LAEF ha ka 7 tarik Nohprah 2008 ha Dymmut kaba hap ha Shallang Police Station.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba ula khlad haba thiah.
Ine i khyllung i dei i khun ka kong N Bleine ha Mission Compound, Shillong, ha kaba la kynnoh ba u Clarence Jason Rajee,(28 snem) u donkti ha kane ka kam, uba sah mynshwa ha Wahingdoh bad u sah mynta ha Pohkseh.
Ka Ganol Hydro Power Project, kaba dei ka project bording kaba nyngkong eh ha rilum Garo Hills kaba la sahteng naduh u snem 2014.
Shillong, 23 Risaw:Ka Iew thymmai ki nongdie jain ha khrum jaka ieng kali jaiaw, lane ki khot ka Khasi Market ka la pjah slam slam, naduh ba la shah pyn kynriah na Jingkieng Motphran.
Katei ka jing dawa, ka dei haden ba ka  Jaintia Students’ Union, ka la dawa ban weng noh ia ka dur blei  Ganesha, na ka ophis jong ka  National Institute of Technology (NIT).
Ha ka kyrdan Under 13 Girls (Single) ia ka nam lahduh la ïohrah da ka Asem Chanu Shivani, ha ka Under 13 boys (Single) la iohrah da u Haegan Diengdoh.
Ïa kane madan kñia pyrthat la plie da u President ka Seiñraij Jowai ma O.R.Challam ha ryngkat ka jingdonlang u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, ma S.K Lato, ki President bad Secretary jong ki Soo Langdoh, ki Waheh Shnong na ki 8 tylli ki dong bad kiwei de, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u Vice President ma Hercules Toi.
La pynlong ia katei ka jingiakob da ka Meghalaya Police ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Human Rights Commission( NHRC).
Une u kyrtong ka Meghalaya TMC u la ai khublei ïa ki nongkyrshan ka Party kiba ïaishah wat hapdeng ka jingshah thombor.
U Damehipaïa Papeng uba niah kali na Jowai Ladrymbai ula jah na ïing naduh ka 10 tarik Nailar bad ïaka met jong u la lap haka 24 tarik Nailar kaba la bret ha khlaw hajan ka surok Jowai Bypass kaba haka shnong Mihmyntdu kaba jngai khyndiat kilometre na Jowai.
Shuh shuh utei u nongialam ki nongot doh masi u la iathuh ba na bynta ban eksamin ia ki masi la shim pisa T.10 tyngka uwei katba ban ksam shkor pat la shim T.15 tyngka uwei kaba mut hap ban pynlut T.25 tyngka na bynta uwei u masi bad ia katei ka pisa hap ban siew da ki nongthied masi, bad u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ym don nongujor ia katei ka jingsiew pisa hynrei ka KHADC bad ka Hima Mylliem ka la tuklar.
Horkit hordang ngim dei ban ai jaka sha u shipai namar ha ka ri jong ngi ki la syrtap lypa da u shipai kaba long ka jingduh nong suda iaka jaitbynriew ha ki bun rukom" pynkut ka kyrwoh.
T.5,77,92,000 klur tyngka ban shna ia ka Traditional Medicine Institute ha Ri-Bhoi district bad kane ka kam la ong ba ka dang iaid shaid shaid.
“Imat ka khun bapli kam pat sngewthuh kaei ka ba nga mut…" La kren wei briew I Kong Maya ha la mynsiem.
Ia kine ki tyngshop bad ki puron la pdiang sngewbha da u Director ka Information and Public Relation Bah HM Shanpliang.
Kumta lyngba ka RTI la lap ba ula thok bad shukor ia ngi ki paidbah nongshong shnong kiba duna ka jingnang jingstad, namar ba na katei ka pisa 12000/- tyngka baka ophis kala pyllait naka bynta ka jingmyntoi u paidbah ba kin ioh iaka paiñkhana kaba kham bit kham biang, kaba long ruh shi bynta ka jingiaid lynti sha ka thong jong ka sorkar ban kyntiew iaka rukom im jong ngi ki paidbah nongkyndong, hynrei pynban na katei ka 12000/- tyngka don ki longïing ba u ai 6000/- hajar ryngkat bad wei ar ki tiar, don kiba u ai duna na ka 6000/-tyngka, nangta don pat kiba ioh tang ka pisa khlem ki tiar,don ruh ki ba ioh tang ki tiar khlem ka pisa, bad don ruh ki bym ioh ei ei napdeng kine ki 381 ïing, kaba la wanrah ia shibun ki kynrum kynram bad jingbymshai u paidbah.
FAIRFAX: Ka iing bishar, hynnin ka sngi, ka la rai ban siew bai mynrain khmat, kaba long $10.35 million, ha ka jing iatar kot jong U Johnny Depp bad ka tnga jongu, ka Amber Heard.
Lada phi buh kine ki jingthung ha ki kamra ki dei kiba ïarap ban wallam ka jinglong sngem ka kamra.
Kitei ki iaid bad pyrta shla, ba dei ban pynduh pyndam noh ia ain  Citizenship Amendment bill.
U Bah Shylla ula ong, kin pynlong biang ban jurip ia katei ka jaka ryngkat ki tnad ka sorkar jylla ki kynhun seng bhalang ban pynshkem ia u pud u sam bad ka sorkar jylla ka dei ka ban shimkhia ban pynthikna ia la u pud u sam.
La ïa wan ban ia shim bynta ha kane ka mela da ki ki paidbah ba kynthup naduh ki tymmen, ki rangbah, ki khynnah bad ki khynnah skul, ki la don haduh 630 ngut kiba la ioh jingmyntoi ha ka medical check up, 203 ngut ki ioh ïa ka Degital/ Unique Health ID , la sam ruh ïa ki Ayushman Card sha ki 15 ngut ki briew bad ki don 10 ngut kiba la ioh ïa ka injek covid-19.
Kumba la ïathuh u Girinath, ka ong ba ïa ki hukum la buh hadien ka jingleit jurip jong u Symbud Myntri Rangbah u DK Shivakumar.
Ha katei ka sngi la sakhi lang ruh da ka jingiadonlang jong u Bah S.Budnah, Divisional Forest Officer ka Social Forestry Division, Nongpoh, u Rangbah shnong ka Borbhuin u Bah I.Makri, u Secretary ka shnong Borbhuin, u Bah D.Kharkrang, u Bah K.Syiem uba long u Syiem ha ka Raid Marwet, ki Lyngdoh, ki nongkitkam ka Sein Raij Jowai, ki Range Forest Officers, ki Beat officers lem bad ki nongshong shnong ka shnong Borbhuin.
Na ka 4550 tylli ki kor Ïing ba treikam naduh ka 15 tarik Nailar 2019 sha ka 4,00,812 tylli kila treikam mynta, kaba pyni ïa ka jingtrei borbah ka Sorkar ban pynthikna ba ki nongshong shnong jong ki shnong Nongkyndong, kin ïoh ïa ka umbam umdih kaba pahuh bad kaba shngaiñ.
Pyndonkam da u makeup brush ne da ki shympriahkti kiba khuid ban tah sharum bad shaneng ki khmat ne ki jaka na jngem jong ka durkhmat.
Shillong:Ka kynhun myntri jong ka Sorkar ka la rai ban teh lakam noh ia ka jingleit bar ri ki ophisar Sorkar, ha kaba yn shah tang 2 sien shisnem kata ruh ha ryngkat ki nongrim kiba biang.
“Ka jingialang ka sngew khia ia ka jingshah kynriah kam jong ki nongtrei bapher bapher jong ki tnad sorkar kum kiba trei Adhoc, Casual lane wat ki muster roll" u la ong.
Shisha ha ka 19 tarik u Jylliew 2023, kane ka jingïajan hapdeng ka Congress bad ka NPP ka la paw pyrthei syndon, haba ka Congress bad ka NPP ki la ïatreilang ban pynkhyllem ïa ka Executive Committee ba la ïalam da ka UDP naduh u snem 2019.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la leit ban jurip ia baroh ki Quarantine Centre, kiba don ha ki shnong bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, u la phah ia ka khubor sha baroh kito ki samla kiba wanphai na ki jylla bapher bapher, ba ki dei ban ban burom ia ki jingbthah jong ka sorkar jylla.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki nongdie ïa ki mar ki mata, la ki dei ki mar rep ne kiwei pat ki mar, la kumno kumno lada ki thied arphew tyngka shi kilo lada ki die tang ha ka dor laiphew lane laiphew san tyngka shi kilo ruh ka la biang palat, hynrei ban thied arphew sa die shispah tyngka shi kilo te kam ïahap shuh.
Kane ka NEST (India) lyngba ka Founder Trustee bad Chairperson Kong Elizabeth Matthews Nongbri, ka la phah da ka dorkhas sha u Dr Jitendra Singh, Myntri Khynnah ka Department of Atomic Energy, ka Sorkar India ba kyrpad ban pynim biang ïa ka kam tih Uranium ha Meghalaya.
Kham hadien u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba kiba ha ing hasem ki la ujor ia katei ka jingjia sha ki pulit ka Nongmensong Police Station.
Kumjuh ruh u MLA ka Garo National Council (GNC) u Clifford R Marak u la kyrshan ia kane ka jingdawa u James K Sangma namar ba ka sngi shong dorbar ka la long kaba lyngkot palat ha kaba ym ioh ban iakren bha bad ban rah ia ki mat ba bun kiba iadei bad ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang khmih bniah bad ki heh pulit ha Police Headquarters, u Bah Tynsong u la ong ba ka tnat kan sa pyndep lut ïa ka jingpynrung kam ban pyndap ïa ki kam ba sah thylli ha ka tnat hapoh jong une u snem.
Haba thoh hapoh ka X, u Myntri Rangbah ka Jylla ula pyntip ba u Bah Prestone ula shimti ïa ka shuki President, ka Meghalaya State Unit ka NPP na u Dr Kharlukhi.
Nalor kata ka Sorkar Jylla kan ot ka bai khajna dewiong, ka bai Meghalaya Environmental Regeneration Fund (MERF) lem bad 10 percent sha Coal India Limited na ka pisa kaba la mih na ka jingdie ne lilam ia dewiong.
Hashuwa kane ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingïalang plie, u Vairagyachaitanya Maharaj, Deputy in charge jong kane ka jaka ai jinghikai, u la ai khublei ïa baroh ki samla pule bad kyntu ïa ki samla ban pdiang ïa ki jinghikai jong u Swami Vivekananda ban ïoh jingjop ha ka jingim bad ong ba u briew udei u nongthaw ïa la ka jong ka nusip.
Ia ka prokram la wan ban plie da  u President ka Par-umkhen Youth Welfare Organisation (PYWO) ma E.G.War, uba long ha kajuh ka por kum u resource person.
Ha katei ka jingialang kaba la iadon lang da ki spah ngut ki nongkyrshan jong ka party NPP la ioh ban pynlong hapoh Block-VI jong ka shnong Upper New Nongstoin ha kaba u MLA jong ka Nongstoin Bah Macmillan Byrsat ha ryngkat ki nongialam jong ka NPP Nongstoin Block, ki la ioh ban pdiang kylluid ia kiba wan pyniasoh thymmai.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingdawa pynkynriah jong ka Seng ia kane ka ktem shipai ha Sonapyrdi kam dei shuh ka ba dang thymmai hynrei ka dei ka mat ka ba la dawa na ka por sha ka por, namar ha katei ka jaka kam dei shuh ka ba shngaiñ ia ki paitbah ha ka leit ka wan, namar ka jingleh donbor bad leh riewkhlaw ki ne ki shipai sha ba palat.
Na ka liang jong ki nongkawangbol jong ka Tura’ ki la don katto katne ki player kiba la lah ban lehkai bha, u Fernando Barbaryo M Sangma da 2/4.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Dr Mukul u la ong ba ka Chief Minister’s Career Guidance & Counseling Scheme, ka iaid sha lyndet u pud jong ka jinghikai, kaba thew ban saindur ia ki samla pule ban seng nongrim ialada na ka bynta ka lawei jongki.
U Marak u la ong ruh ba ka India ka dei ka Ri ka bym dodn ka jingsynshar donbor bad ka Ri kaba khlain ka synshar khad dar, kumta ka dei ia ki bor bahalor ba ki dei ban phah da ki bor ba khlain ban ai jingsneng ia kitei ki kynhun lehnoh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kala kot 30492 ngut bad napdeng kine 22221 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 483 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha shwa jong kane, ka Spider-Man: No Way Home ka long ruh ka phlim kaba la kamai bha bad kaba la wanrah nam bad burom na ka bynta ka Holly wood.
Shillong: Ki don 29 ngut ki briew, kiba ioh jingpang khlam Covid ha Shiliang Jashar, kaba hap ha Pynursla Block bad kumta, lyngba ka khubor, kaba la pynmih da ka District Magistrate, East Khasi Hills, la pynbna ban khang dam ia katei ka shnong, naduh ka 3tarik Risaw 2020.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u Superintendent of Police ka West Khasi Hills,u bah G.D.Kharwanlang haba iakren sha ki nongthoh khubor u la iathuh ba hadien ki jingjia kiba la mih hadien ka jingwan jong u Myntri ba dei peit ia ki kam pohiing jong ka jylla u James K Sangma ha ki taiew ba la lah na ka liang jong u kum u khlieh jong ka tnad pulit ha West Khasi Hills u la dep ban phah pulit ha kaba la dep ruh ban shna ia ka ktem (Camp) jong ki pulit ha Malangkona, da ka jingthmu ban ai jingiada ia ki paitbah kiba sah ha kitei ki jaka bad naduh ba ki pulit Meghalaya kila don ha katei ka jaka ym shym la don shuh kano kano ka jingia huri hura ha katei ka thaiñ haduh mynta bad ki paitbah ki la don hapdeng ka jingshongsuk shong sain bad kam shym la don shuh ka jingtuklar na ka liang jong ki pulit Assam namar ka don ka jingia burom mar kylliang.
U Abhishek Bhagotia un bat ruh ïaka shuki Commissioner of Taxes, Commissioner Excise bad Secretary ka tnad Excise, Registration, Taxation & Stamp Department.
Kine kiba shah kem la tip kyrteng kum u Milton K Sangma 23 snem ba ju khot sin u Salmika na Nokatgre, Zikzak, u Predit K Sangma 26 snem uba dei u General Secretary ka GSU na Nokatgre, Zikzak, u Pollen Sangma 38 snem  na Chepagre, Salmanpara, u Hemport M Sangma 48 snem na Rokolpara, Salmanpara, u Grepil M Sangma 33 snem na Boldakgre, Salman para, u Jengsen M Sangma 51 snem  na Boldakgre, Salmanpara, u Pandit S Sangma 28 snem bad u Kona A Sangma na Rukolpara, Salmanpara.
Hadien ba la phah sha ka Standing Committee jong ka Home Ministry ban ïamir jingmut, kine ki Bill mynta ki dei kiba la shimkhia bha da u Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi bad la pynshong nongrim ïa ki halor ka nongrim ka jingbishar hok, ka jingïaryngkat kyrdan bad ka jingbym shah liang.
Ki skul sorkar kim juh poi shakhmat haki result eksamin, khamtam lei sha ki thaiñ nongkyndong ki skul sotkar dei kiba torti bad ki bymler da shisha.
Hynrei ka rai khatduh ka shong ha u ba bun balang iano ki ibit ban ai ia u lakam ban ialam bad shynshar ia ka jylla bad hato ki paidbah ki dang kwah iaka sorkar synrop ne ka sorkar ban ialam tang da kawei ka seng sainpyrthei.
RC Laloo u la long ukongsan ha kaba u la ai ka jingkren kyrkhu kyr doh ia ki khun ki hajarka Niam-tre Niam-tynrai ka Sein Raij Jowai.
Ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ia ki rukom buh kyndon jong ka na ka bynta ki ophisar sorkar la ka dei ia ki heh Pulit ne ia ki ophisar ba trei ha kiwei pat ki Department, ba ki dei ban don ha kano kano ka jaka ba ki trei tang hapoh 2 snem.
Katba ki Jiw ne Israel kim shym la ngeit ha U Jisu haduh kine ki sngi.
Ym lah ban pyndonkam ïa ka ktien binong khlem da biang jur bad ka ktien bishon ha ka ktien kynnoh khun binong bishon.
Kat kum ka jingbishar bnai la paw ba ka la don ka jingpait ha ki bynta ka durkhmat sha kamon hadien ba u la ïatyngkhuh bad u Cristian Romero.
Ki la iathuh ba kin leit iakynduh ia u Lat u RS Mooshahary ha kane ka sngi Thohdieng por 12 baje.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ki nongpyniaid ki la iathuh ba haduh mynta ki la dep ban leh iaka photo shoot kaba ar sngi lynter ia kaba la aiti ha ka Nongstoin eco Tourism & Photographic Society (NeTPS) bad myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew, la lah ban pyndep ia ka audition ban jied ia kiba bit tam ban ia aireng ha katei ka lympung jingiakob miss Nongstoin bad lyngba ka audition la lah ban jied haduh 24 ngut ki thei bhabriew ki ban ia aireng ha katei ka lympung.
Ka la ong ba ka tnad ka dang ap ia ka jingai pisa na ka sorkar ban long T.2 klur ban iateh na ka bynta ka jingdonkam ban siew ia ka tulop ki nongtrei bad kiwei ki jingai.
Ka Sorkar ka sngewthuh ba wat haba u dewïong un dang long kum ka tyllong kaba donkam eh jong ka bording ha ka ri, ka lynti shakhmat ka dei ha ki teknoloji kiba khuid kiba ïadei bad u dewïong bad ka jingpynïar ïa ki kam.
Hynrei kiwei pat ki khubor ki iathuh ba ka jingtyrwa jong u Sheikh Jassim ka hap ha ka jingduna da 6 billion pounds ($7.54 billion)  na ka dor ba lah buh hakhmat  da ki trai jong ka klob ka ‘Glazer Family’; hynrei kiwei pat ki khubor ki iathuh ba katei ka jingtyrwa kaba mynta ka lah ban shongdor haduh kumba 5 billion Pounds.
Shillong,3 Risaw:Ka kynhun ba 19 ngut ki Khlieh Nongsynshar na ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya ka la ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, U Myntri ba dei peit ia ka District councilu Bah HDR Lyngdoh bad ka Myntri ka kam pohing ka kong Roshan Warjri mynta ka sngi ban pynsngew ha ki ia kaei kaba ki iohi ia ka jingeh ka jylla bad kiwei pat ki mat.
U la ong ba ki kompeni nalor ba ki ioh ruh ka jingiarap kaba heh hynrei ki la pynjot ruh ia ka mariang bad ka seng ka la pyrshah jur ia kane hakhmat u myntri.
La pdiang sngewbha ïa ki da ka MLA jong ka Ampati, ka Miani D Shira, nangta ka State Mahila President, ka Selma D Shira, bad u Kyrtong ka Party na South Tura, u Richard Mrong Marak.
Katba ïa ka bhah jong u khaw Non-NFSA kan long 7.215 kg shi khlieh ha ka dor kaba la buh da ki Vigilance Committee ka bym dei ban palat ia ka dor T.14/- shi kilo kiba ha sor bad nongkyndong.
Lada khein lang bad mynta ka snem ka por ban pynkhreh ka long tang 4 snem, hynrei une u snem 2019 u la dep iaid mynta 8 bnai, sah sa tang 4 bnai.
Halor ka jingkynnoh jong ki katto katne ngut ki sengbhalang ba ki pulit ki la kem ia ki khynnah ki bym don jingtip eiei u bah Lahkmen u la ong “Ka Court kan ym lah ban ngeit ia ki pulit lane ia ka system lada ngi shu kynnoh ia kino kino ki bym don bynta hynrei ka Court kan sa bishar ia kino kino kiba la leh lane kiba khlem leh".
U la ong ruh, ba kum ki paidbah kiba kwah ia ka roi ka par hapoh jong ka thain, ki dei ban kyrshan tyngeh ia ka NPP ha kane ka Ilekshon MDC.U da bynrap ruh da kaba ong ba lada ki kyrtong NPP ki ioh ia ka jingjop ha kane ka ilekshon MDC, kan sa don ka jingkylla kaba khraw hapoh ka jylla bad kata ka long ym tang ha ka roi ka par hynrei khamtam eh haba iadei bad ki riti dustur.
Hooid sngewtynnad ban ïohi ïa ka jingïamir jingmut jong kito kiba la nang la stad halor katei ka phang, hynrei ka don ruh kaba donkam ban shim lang ïa ka jingai jingmut jong ki longkmie kiba ieit ïa ka burom ka akor Khasi la jong.
U la buh ka jingkylli ba hato haduh katne ngi long kiba tlot ban pyrkhat ba lada ka surok ba bha kan poi ha ka jaka jongngi, ka sorkar kmie ne ki briew ba nabar ki lah ban wan leh katba mon ia ka thain jongngi wat haba ngi pyrshah ruh? Kane ka dei ka sorkar synshar paidbah (democracy) bad ka Democracy ka dei ka sorkar jong u paidbah, da ki paidbah bad na ka bynta ki paidbah bad kam dei ka sorkar jong ka masi, da ka masi bad na ka bynta ka masi, kren danda u Myntri Rangbah.
U Bah Nongsiang u la ong ba wat la kim pat hun pura ia ka jingkular jong ka sorkar, hynrei na ka liang jong ka sorkar kala pdiang ia ki katto katne ki jingdawa ki jong ki.
Ar phew ngut ki briew ki la shu iap ei bad sa shibun ngut kiwei pat kiba mynsaw, haba ka bos jong ka  Kerala State Road Transport Corporation (KSRTC), kaba leit na Bengaluru sha  Ernakulam, ka la ia tyngkhuh bad kawei ka rel kit mar ha  Avinashi jong ka Tamil Nadu mynta dang step phyrngab.
UHynrei U Huibers, u iathuh ba u kwah ba katei ka jingtei, kaba un ai sha U Blei ba un pynpoi sha ka jaka, kaba u thmu bad mynta u dang wad jingiarap na ki riew don mynsiem “Nga kwah ia kane ka lieng ba kan poi sha Israel" ong U Huibers, 60.
Ha u 2018 namar ngi la len lade ha u snem 2013, ngi nang tharai ba na ki 8 tylli ki seat, ka jingkhlain kan kiew sha ka 24 haduh 30 seat, hynrei ngi la shah rem bad ngi ioh tang hynriew seat ha u 2018.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 18 tarik u Jylliew la ïoh ban tam bad lap noh ïa ka metïap jong u Bah Shilingbest Langrin na kawei na ki jaka kumba 2 kilometer duna na katei jaka kaba ki jah.
U Ferguson u la aiti ïa u da ka jersey 7 kaba ju phong da ki khlur ïalehkai sahnam ka United kiba kynthup ïa u George Best, Bryan Robson, Eric Cantona bad David Beckham.
“Ki la thombor ia ki khynnah pule jong ngi katba ki dang ioh thiah lyngngai ha ka hostel jong ki , ‘Ki la siat naphang’ ong u Mato u bym lah ban ai ka jingtip bap aka haduh katno ka jingiap ka la poi bad la shu antad palat 50 ngut.
Shillong: Ki nongshong shnong ka Mawmaram ha ka miet jong ka sngi palei ki la kem ia uwei u briew halor ka jingkynnoh ba u thmu ban leh be-ijot ia kawei ka heprit ha ka 03 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 2 shiteng nohphai sngi.
Ka hukum na ka ophis treikam DC la kdew ba ki dukan kyiad haki khappud ka bad ki dukan kiba don haki jaka ba khapniah bad kiba lah ban khring iaka jing lum paidbah kim dei ban plie.
Hynrei, ka khubor kaba lah ban long tang kum ka hamsaïa pat ka ïathuh ba wat ïa ka tiket MDC ruh ka lah ban duh.
Ia kane ka seminar la pynlong ha Wahkajer RCLP School Jaintia Hills District.
Utei u briew, u dei uba wan na Delhi bad ula ioh ia ka injek, kaba nyngkong, ha ka 3tarik Lber bad nangta kaba ar, ha ka 4tarik Iaiong.
Kane ka shlem ai jinghikai mynta kan pynkhreh ïa kine ki lai ngut ki samla ba kin ïakhun sa ïa ka eksamin Civil Services (main) ka ban long ha u Nailur mynta u snem khnang ba kin lah ban poi sha ka thong.
“Kane ka mukotduma kadei naduh u snem 2017, ha kaba la kynnoh ba ka don ka jingbakla ha ka rukom siew ïa ka EPF jong ki nongtrei, kadei ka jingïapynbeit bad ka ophis ba peit ïa ka EPF bad na ka liang jong ngi ngi la dep siew ïa kaba dei ban siew kumba la bthah naduh u snem 2018," la ïathuh u Bah Teibor bad bynrap ba ka jingslem pat ban bishar ïa kane ka mukotduma kadei namar ka jingwan noh jong ka khlam COVID-19 ïa kaba ka ïingbishar ka la pyndep ïa ka rai ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ka jingleh bym patiaw jong ka Sorkar ka paw tyngkreiñ hi ba ka Sorkar kam shym la burom ïa ki nonghikai skul kumba ka burom ïa ki shakri Sorkar.
Jowai: Ka Dorbar Tlang ka JHADC ka la kut noh tang shisngi khlem da don satia kino kino ki jingiakren kiba donkam bad wat ia ka Motion kaba la wanrah da u Ma Moonlight Pariat ruh u la weng noh hi da lade khlem da iatai.
Shillong:Ki nongtrei jong ka MeECL, kiba don ha poh ka lama jong ka MeECL Progressive Workers Union (MePWU), mynta ka sngi, ki sdang ïa ka jingïakhih jong ki da kaba deng ia ki lama ïong ha ka jaka trei jong ki lai sngi lynter.
U la ïathuh ruh ba ha ka por ba ka sorkar ka pynmih ïa kane ka hukum u la rai rangbah ban ïaid beit sha khmat ban ïakhun ïa ka elekshon bad ruh ban ïakhun pyrshah ïa kane ka hukum ka sorkar.
Shillong: Ka BJP Meghalaya ka la pynkhreh ban iakhun ia ka MP na Shillong bad na Tura hadien ba ka jingthmu ban sei kyrtong monlang na ka kynhun MDA ka lah ban nym urlong namar ba ka jur ka jingiaknieh bad ka jingsngewthut hapdeng ka UDP bad ka NPP hadien ba ka NPP ka lah ban sei kyrtong na Shillong ha kane ka MP elekshon.
Shillong, 18 Iaiong:“Ka sorkar ba ialam da ka seng Congress ha kane ka jylla ka skhem bad Congress ka dei ka ing kaba ia tylli haduh mynta" ong u bah D.D Lapang, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, (MPCC)ha ka jingialang paidbah jong ka seng Congress kaba la long mynta ka sngi ha Congress Bhawan ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar NDA kaba ialam da ka seng BJP.Ki nongialam ka seng Congress ki la kynnoh ba ka sorkar BJP ka thmu pynkulmar tdong tdong khlieh khlieh, ha ki jylla ba synshar da ka seng Congress da ka jingthmu ban pynkhyllem noh ia baroh ki sorkar ba ka Congress ka bat ia ka bor synshar.
Ynda la kheit ia u, ka bha ban da buh kumba katto katne por (san haduh shiphew kynta) shuwa ban thep ia u ha ki shang lane ki synduk (crates) ban shalan ia u sha jngai.
Hynrei ngin ym iai ioh lut ia baroh kaba ngi kwah.
“Ka CoRP ka sngewkmen ba ka sorkar ka wanrah ia katei ka Iew dohkha, hynrei ka sngewlyngngoh kat katei ka kam kaba la kot da ki khlur tyngka la shu pyntrei sop sop khlem da pynbna paidbah ne khot tender pynban ka la pyntrei hi ha ka kyrteng departmental work bad pynduh ia ka hok ki contractor kiba la register na bynta ban ioh kam bylla",u la ong.
Kumta halor kane ka bynta, na kaliang ka JSU kala pynpaw iaka jingsngewkmen halor kane ka jingshimkhia jongka Council bad ka pynpaw iaka jingiaroh ia kane ka EC kaba mynta khamtam eh ia u CEM namar ka jingshimkhia halor kine ki mat kiba donkam, bad ngi kyrmen ba ka Council kan iaid shakhmat khnang ba ka ri bad ka Jaitbynriew kan neh kan sah bad nangkiew haka roi ka par, ong ka kyrwoh khubor naka Union.
Hadien ka ODI yn pynbud sa san tylli ki jingïalehkai T20 internationals.
U la ong ba ka jingkhot sngewbha ia ki nong Japan ka long ruh ban nang pynskhem ia ka jingiadei hapdeng ka ri India bad ka Japan.
La iathuh  ruh ba shuwa ba katei ka skulbah kan paw pyrthei ha ki lad khubor, ka la don ka jingthmu na ka PolyTechnic ban shim noh ia katei ka ing kaba ka la ai wai ban pyndonkam hi noh ialade.
Katei ka jingiaid paidbah ki Rangbah Shnong ki la pynthikna ba kan iaid beit kumba la pynbna lada khang ne ym khang ruh.
Ïa une u runar ki Pulit ki la pynngat hapoh ki kyndon aiñ rahbor bad pynïap briew jong ka Section 364 bad 302 Indian Penal Code (IPC).
Ha ka jingshisha  ha ka tarik 11/01/2020, kaba la long ha Kuliang, ki nongkitkam jong ka 6 Shnong kim shym la ai jingtip ia nga kum u Waheh Shnong Umkiang, namar ka Dorbar Shnong Umkiang ruh ka iarap (support) lang ia ka 6 shnong.
Kane ka jingshalan tuh ia ki masi sha Ri Bangladesh kala ktah ruh ia ka dor jong ka dohmasi hapoh rilum Jaiñtia na ka daw jong ka jingduna masi bad u paidbah ula ud halor ka jingrem dor jong ka dohmasi.
Ka High Court haba shim bishar ïa ka PIL jong u Greneth Sangma, ka ïingbishar jong u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh, ka ong ba kadei kamram jong ka Assembly bad ka sorkar ban ïakren bad ïatai halor ka Roster System bad kam shym la buh kano kano kano ka por ban pyntreikam ïa ka.
“Ha ka jingpyrshang jong ngi ban pynbeit ïa ka jingtreikam jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ïa ka jingïalang la pylong bad ki ophisar jong ka National Thermal Power Corporation (NTPC) ha ryngkat ka jingdonlang jong u Myntri ka tnat Power u Abu Taher Mondal bad ki Ophisar jong ka MeECL," la ïathuh u Conrad Sangma ha ka rynsan Tweeter ba la pynmih ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka jingniew ia ki vote, kan long ha ka 10tarik Lber 2021.
Ha ka jingpyrkhat jong nga halor kine kiei kiei baroh bad balei ba ka leit  jia long kumne, namar lada ka ri ka lah shah synshar ha ka jingialam jong ki katto katne ki nongialam bad ka jingsynshar kaba ia khliehlang bad ka Niam bad ban ong ba kiwei pat ki jaidbynriew ne ki jait Niam kim don jaka palat na ki.
Shillong,16K’lyngkot:Katkum ka jingkhein kyllum jong ka tnad pulit kaba peit ia ka jingpyniaid kali ha Shillong, la ong ba tang hapoh san snem mynshuwa kumba 2018 ngut ki briew ki la iap na ki jingjia aksiden ha nongbah Shillong.
Haba kren ïa la ka jongka constituency, u Bah Prestone ula pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba un shah jied biang kum u MLA.U ong ba ka Civil Sub Division ka la treikam pura bad ka kam kala ïaid ban wanrah ïa ki tnat bapher bapher ha kane ka Sub Division na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah.
Kane ka skhim ka la ïarap ha ka ban khmih bniah ïa kine ki nongtrei bar jylla naba kine ki briew ki la hap shu shong ïing," la ong u Ranjan.
Shillong: U Purningstar Shabong na East Khasi Hills District bad u Joplang Kharnaior na Eastern West Khasi Hills District ki la phah ka jingujor sha u CEM ka KHADC kaba iadei halor ka phang jong ka shithi na ka Under Secretary to the Government of Meghalaya, Social Welfare Department kaba No.SW(S)82/2011/Pt.1/111, dated Shillong the 21st July, 2020 kaba la phah sha ki Deputy Commissioner ka jylla ba ki lah ban ai ka syrnot ST sha kiba ai jait kpa, kumjuh ruh ia ki kynthei kiba na kiwei ki jaitbynriew kiba ioh ia u lok khasi da kaba kdew ba ka Lineage Act 1997 kam shym la khang ei ei halor kane ka bynta.
Shillong:U bah Titos W Chyne u Chief Executive Menber ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la iathuh, ba ha ka jingialang kaba la long myn hynnin ka sngi bad u myntri sorkar pdeng, u ba dei peit ia ka Panchayati Raj, u Kapil Mohesh war Patil u la iathuh ba na ka liang u ne u myntri, u la ai ka jingiaroh, namar ba ka jylla ka don ia ka District Council.
Nga la dep thoh bad pynshai halor kane la bun sien, ba ka sur baroh ba la dawa khamtam na ka liang ki SBL, ka long beit ba ki kwah ILP, ym donkam ia kren ia kiwei-kiwei ki mat.
Shillong, 17 Naiwieng:Hadien hynniew snem jong ka jingkhie ka ribaibal, kaba jur ha Ri Khasi Jaintia, hynrei ha ki khyndiat sngi ba ladep, la iathuh ba ka ribaibal, ka la wan biang ha ka balang Badshahitila, kaba hap ha Karimganj District jong ka Jylla Assam bad kaba don ki dkhot balang, kumba 500ngut eiei.
Ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills bad ka Riwar Mihngi Circle ha ka 1 tarik u Risaw, 2023 ka la pynlong ïa ka jingleit talasi ïa ki trok kit masi be-aiñ kiba leit khaïi be-aiñ sha Bangladesh.
Ki nongialam jong ka  Bharatiya Kisan Union (BKU), kiba ialam ia katei ka jing iakhih, ki kam ba kim pat poi satia sha ka jing ia mynjur bad ka sorkar India, na ka bynta ban pyntrei kam ia ka  kaiphod jong ka Swaminathan bad ban buh ia ka dor die ia ki mar rep jong ki nongrep bad kumjuh ruh ban map beit shisien ia ka ram jong ki nongrep.
“Ngi sngewthuh kan ktah jur ia ka lyer kaba khuid (Oxygen) bad kan ktah ia ka ring mynsiem ki briew.
Ka jingrakhe ia ka National Youth Day, ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot man la ka snem naduh ka snem 1985, ka don la ka jong ka jingmut.
U Olsen u la ïoh ruh ban khur ïa ka FA Cup ha u snem 1985, ha ka por ba ka Manchester United ka la pynliem noh ïa ka Everton da 1 la 0 ha ka jingïalehkai phainal kaba la long ha Wembley.
U la thoh sha u myntri ba ia ka Meghalaya building Bye-Law la pynwan dur ha ka dur jong ka Floor Area Ratio (FAR) katba ka building Bye-Law jong ka Cantonment Board pat la pynwan dur ha ka Floor Space Index ( FSI) bad ym shym la ailad ia ki briew ha kitei ki jaka ban shna ing katkum ka jingdonkam jong ka longing jong ki ban sah.
U la kyntu ia ka sorkar, ba ka dei ban sangeh shisyndon ka jingthwet ia ki nongialam sengbhalang bad lada ka sngewthuh ba ki paidbah ki shah ktah na ka jingiakhih ka la dei ban iaid da ka lynti kaba jai jai ban khot iakren da ka jingsngewthuh jingmut bad ki nongialam sengbhalang halor katei ka mat.
La sdang ia kane ka ïew ha Smit ha u snem 1800.
"Kumta, halor kane, na ka liang u MLA u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ruh ban kdew shai katno ngut na kitei ki 342 ngut ki dei kiba trei ha ki tnad sorkar bad ha kano ka tnad ki trei.
Ka Commission ka la pynioh jingiarap ruh mar T.2.5 lak sha ka longing jong ki ar ngut ki khynnah kiba la khlad na ka jingshah bat ha ka bording ha West Khasi Hills bad kumjuh T.5 lak sha uba khlad ha phatok.
U Chairman ka Seng u Bah O N Marbaniang bad u ba dei ruh u Secretary ka seng u la ong ba ha dien ba la dep ban pynlong ïa ka jing pynsngew thuh paid bah ha ryngkatlang bad ka tnat Veterinary bad Animal Husban dry, West Khasi Hills District bad ba la wan ban ai jingkren ruh da ki doktor kane ka tnat, ka seng ka pynshai sha baroh ki paidbah nongbam doh Masi ba kim dei ban tieng ban bam doh Masi namar ka seng ka la leh ïa kaei kaba ka tnat ka la bthah ban leh.
Haba phai sha ki jingïalehkai ba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ, kata ha ka First Division, ka Mawponghong Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Pyndenumbri Sports Club da 4-0 kol.
Ha kawei ka liang, u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh namar ba ki don ki rangbah shnong ha ka thain Ri-Bhoi  kiba ai jingiada ia ki khyllah jait.
“Ka MDA kaba ngan jer kyrteng thymmai ia ka Meghalaya Deceitful Alliance sa shisien patka la don kti ha kaban tuih ban thiem ne kloh lut ia  ka spah bah ka jyllakaba ha kane ka kynti ha ka dur jong ka jingthied ia ka jaka kaba 807 akar ha Mawkhanmu ha ka shnong Mawpdang, kaba hangne ka sorkar bad ki Dalal ki la thied ia kane ka jaka, d akaba ki la tyhok bad shukor pat ia ki trai jaka bad ia ki paidbah jopng kane shnong da kaba kila tyhied tang ha ka dor kaba Rs 45 shi  square feet, katba  haba die shawei part ka long ha ka dor kaba of Rs 85 per square feet, la pynpaw u Dr MukulSangma haba kren sha ki lad pathaiu khubor mynta ka sngi ha shlem treikam ka party TMC ha Lower Lachumier.
Ha kawei pat ka jingjia, ka Anti-Smuggling Unit ka Guwahati Customs Division ka la kurup ia ki ar tylli ki trok (HR.65 — 7758 bad HR 65 8403) lem bad 1100 kg u kynja ba la buhrieh ba khia 16,800 kg ba shong dor T.1.23 klur.
Shillong, Naitung 3 : Ka World Bank ka la khot ïa ka Expression of Interest (EoI) na ki kompani na ka bynta ban tei ïa ka jingkieng ha Shella, East Khasi Hills District.
Ia ki nongkitkam jong katei ka synjuk ba thymmai bad kaba long kum kawei na ki shnat treikam ka SRSRBD, la leit ban pynskhem da u Bah BB Makdoh, President ka SRSRBD, ha ryngkat ka jingdon u Bah PB Sylliang, Secretary lem bad kiwei de ki riew rangbah.
Haba kynnoh ba u Rahul u la pyrshang ban kynnoh bamsap ia ka sorkar halor ka Rafale ne ka jingthied eroplein iapom ka ri, u Biplab u la ong ba ka Supreme Court ka ri ka la dep said khuit ba kane ka sorkar kam don kti ban leh tuh ia kane ka kam.
"Katkum ka jingong jong u, katei ka jingialang ha katei ka janmiet ka long ruh ban ïoh pynkhreh pat na ka bynta ka elekshon MDC bad MP kaban sa long ha u snem ban wan.
U Waheh Shnong ka Lapangap, Bah Deimon Lyngdoh u la ong ba kito ki paidbah Karbi kiba beh ïa ki pulit na jylla Meghalaya ki dei kiba shah kynshoit ha ka Karbi Student Association kaba la jia ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng KSU Rimuliang unit hapoh ka jingialam jong u samla Pynshailang Pangniang ki pyrem jur ia ki nong rah bor ia u bah Drius marngar bad ka seng ka dawa jur ia kitei ki runar ba kidei ban pyllait noh mardor ia u tei u rangbah khlem kano kano ka jingshah pynmynsaw.
U la ong ba katei ka  jing jyllei jong ki bar ri kan sa pynringswai ia ka ioh ka kot jong ki trai muluk lada ka District Council kam leh eiei noh kloi katba lah ban khang khyr dep ia kine ki bar jylla da ka ain ba la pynkhamti ha ka District Council.
U president ka seng Khooid Ya Ka Wah Myntdu u KL Pariat haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang, ula pyntip ba haka jingshong jingialang la iakren halor ka pisa kaba la ai sngewbha da u uwei na ki kontraktor u ma Friday Hinge T.San lak na bynta ban pynbha ïa ka Myntdu.
La pyntip ba ki don ar tylli ki jingjia da u Overground Controller bad ka jingrung shapoh ka krem ka la sdang ha ka por 10:15 baje mynstep.
Haduh kaba kut jong ka kylla step ka Khliehmawlieh ka dang tam da 2-1 kol.
La iathuh ba katei ka rukom isteri, la lah shisien ha ka shi taiew bad don ba ki leh shisien ha ka ar taiew bad katei ka shong ha ka rukom sngew iahap jong kitei ki thei samla.
Halor kine ki bynta, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u bah Prestone Tyngsong u la ong ba na ka liang ka Balang Presbyterian Sakwang ha ryngkat bad ki bor jong ka shnong Sakwang ki la dep ban ai ïa ka Dorkhas (memorandum) ha kine ki snem 2019 ban pyntip ïa ki jingdonkam ban pynbiang ïa ki surok hapoh shnong.
“Lada ki paidbah kim ioh bylla shuh, kim banse wat ban leh da kiwei ki kam ba sngewsih" ka la pynpaw ia ka jingsngewsih.
Ia kane la lap da ki stad saians kiba la wad bniah la kham slem naduh ka Enviroment Protection Agency bad International Agency for Research on Cancer kiba nabar Ri bad ka Natioanl Cancer Institute jong ka India ruh ki la dep wad bniah ia kane ka bynta.
Kito kiba don ha ki jaka quarantine jong ka sorkar, ki long 47ngut bad kiba don ha ki jaka sah kyrpang ha iing, ki long 98 ngut bad kiba wan rung sha ka jylla, haduh mynta ka sngi, ki long 80,816 ngut.
Ha kane ka kynti ngam shym la ïathuh shuh ha iing ba nga mut leit sha kane ka jaka nga shu thok ïa i Pa bad nga rah tang ka tapmoh bad kawei ka sopti, kawei ka patlun bad thok ïa i Pa ba nga mut leit saitjaiñ hynrei nga kiew ha ka bus ban leit Shilong sha Seminary da ka jingïalam lem uwei paralok u Bah Hector bad nga la sah ha Seminary namar ki Phadar ki la pdiang ïa nga bad nga la ïai sah ha Seminary da ka jingkwah ban nang kren Phareng," u la bynrap.
Kum ban shu pynkynmaw ba ki rang ïalehkai kiba leit mih naduh mynnin ka sngi.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynpra noh ïa katto katne ki jaka thang bad ki jaka ha kaba la lum thup ïa u rnga beaiñ bad la ïoh ruh ban kurup ïa u rnga ba la thang beaiñ.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba hadien ba u tei u briew u la pynrung ia u nongpang sha katei ka Hospital, na ka liang jong ki Nurse kiba dei peit ha katei ka Hospital, ki la pynrung noh ia u nongpang shapoh jaka ai jingsumar ba kyrkieh (Emergency room) bad hadien ba ki la dep ban pynrung ia u nongpang sha katei ka jaka sumar ki Nurse ki la kylli ia ka kyrteng jong u nongpang na u tei u briew bad na ka liang jong u tei u briew u la thnum bad kren thlia da kaba u la ong ba “Donkam leh aiu ban da tip ia ka kyrteng".
Ng te naduh ba nga ioh thep vote nyngkong eh ha party congress ng shait thep nmr ng shaniah ha ka congress bd nga kyrmen skhem ba ka congress kan jop ha u snem 2023….
Kane ka pynkhuid shnong, lasdang naduh Yungwalieh, ha ka jingïadonlang u Waheh Chnong, Shri Riquoma Rq.Laloo ryngkat bad u Careme Phawa, General Secretary ka shnong bad katto katne ngut ki dkhot rangbah ka shnong.
Ïa katei ka nongïalehkai kaba la kha ha ka shnong Khedka, Haryana, ha shwa ba kan dap 30 snem ka rta ka la duh noh ïa u khun bad u kurim jong ka.
Shri.B.Chesterfield Suja,Madan Laban, Shillong, the 2nd June, 2020Ka jing thoh jong iShri.B.Chessterfield Suja.
Shillong, 08 Lber:U myntri ka tnad shna iing ka jylla u Zenith M Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka la pynduh pyndam noh ia ka skhim sam tin sha ki briew ba duk naduh u snem bad ha jaka jongka, la pynmih da kawei ka skhim kaba la tip kum ka Chief Minister Housing Assistance Scheme kaba thmu ban ai skhim ban shna iing.
“U la ju trei na bynta u paidbah bad shibun bah ki kam kiba u la leh ha rieh khlem da put turoi.
Ka jingleh khuid leh suba lyngba ka Swacch Bharat Abhiyan ka la kiew na ka 42% ha u bnai risaw, 2014 sha ka 60% haduh mynta.
‘I kumba ka SKRS  ka don ka jingiadei kaba iajan bad ka liang synshar PDF ha KHADC,"  la kynnoh u Bah Nongrum.
Shipela haduh lai pela shisngi ka jingdih um sohjew ka dei kaba la biang na ka bynta ka jingmyntoi halor ka koit ka khiah.
Ka ABVP ka dei beit thik tang ka seng ki samla pule.
Lehse ki bun ki longïing longsem ha sor bad nongkyndong kiba mad jingeh namar ka jingkiew dor hynrei ki ïai shah ïa kita ki jingeh khlem da pynsawa ïa ka sur jong ki namar ki ïohi ba ym don satia ki ban ïalam ïa ki ban ïa pynsngew sha ka sorkar halor kane ka jingeh kaba shyrkhei.
Ka US Commission on International Religious Freedom (USCIRF), ka kynnoh ba ka  National Register of Citizens (NRC) ha Assam, ka dei ka atiar ban pyn kylla poiwir ia ki rit paid Muslim ha katei ka Jylla.
Na ka liang ka seng ka kular ruh ïa ki ba haïing hasem ba kan don ryngkat bad kane ka longïing ka ba mad ïa kane ka jingjia bad ban ïarap ruh ïa ki ha ka ban buddien ïa ka jingtohkit ki pulit ha ka ba iadei bad kane ka jingjia.
Nalor kata u bah Nongteiñ u la ong ruh ba la jan baroh ki shnong ha katei ka thaiñ ki im da ka rep kwai, tympew, ki soh ba laiphew jait, ki pai.
Shillong, Lber 09 : U MP barim ka Rajya Sabha ba dei ruh u MLA ba mynta jong ka North Tura, u Thomas A Sangma u la jop suk ïa ka shuki Lamphang jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla hadien ba ym shym la don mano mano ruh ba aireng pyrshah.
Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Pahamsyiem Unit, ha ka 7 tarik Nohprah ki la leit ban khynra Labour License na kito ki nongtrei nabar jylla, kiba la wan ban trei bylla hapoh ka shnong Pahamsyiem bad ha katei ka jingkhynra jong ki, la lap ba bun na ki nongtrei nabar kim don ïa ka Labour License.
Hadien ba la dep ban ïakhun pyrshah ïa ka Haryana ha ka 12tarik, ka Meghalaya kan hap pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Karnataka ha ka 14tarik, Maharashtra ha ka 16tarik, Services ha ka 18tarik, Arunachal Pradesh ha ka 20tarik bad Kerala pat ha ka 20tarik mynta u bnai.
Nangta ki la pynpaw ruh ba ka daw jong ka jingduna ka jingrep ka dei na ka jingbym biang bha ka um.
Katto ym lah trei bad u malik nga la ioh idea shibun" ong u khun“Uba proh jingmut te kumta hi" iaroh ka kmie“Ngan sa pyrkhat sa kawei ka jait kam hadien" u ong“Katto nga la trei nga la ioh bun ki buit na ki malik.
Hynrei kine ki projek kim pat poi shano-shano namar ka jingjur ka jingpyrshah na kiba bun ba lang.
La pynshongshit shuh shuh ïa kane ka sngi da ka Cultural Programme, ka jingsam jingbam da ka Officers’ Club, Mawkyrwat sha ki khunswet jong ka Hope Orphanage.
“Kan jin da la bha shi katdei eh ban da dei ba ai ïa kane ka kam sha ki kontraktor na ri lum Garo hi kiba tip ïa ki riti ki dustur jong ki Garo.
Haba ia kren bad ka kong Fenela L Nong lait kawei na ki kyrtong kaba la ia khun teng ha ka elekshon MLA na katei ka konstitwensi ha u 2013 la ka don jingmut ne-em ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi, ka kong Fenela ka la pyn thikna ialade ba kan ym ia khun ia ka elekshon MDC hynrei ka la ong ba kan buh da ki briew lajong ba kin ia khun ha katei ka elekshon.
Katkum ki kyndon ba thymmai, ki kyrtong kiba aplai lyngba ki District Selection Committee ki dei ban long kiba nang ïa ka ktien jong ka district.
Shillong: Ka East Khasi Hills District Chess Association ka la pynlong ia ka District Selection Tournament ha Lama Villa Community Hall, Shillong ha ka 19 bad 20 tarik Naitung, 2019.15 ngut ki nongialehkai ki la shah jied na kane ka lympung ialehkai chess jong ka East Khasi Hills ban iashimbynta ha ka State ‘A’ (State Rankings) Chess Championship ka ban sa pynlong shen da ka Meghalaya Chess Association.
Assistant Organising Secretary: Donmiki Nongjied 7.
Amlarem, Jylliew 06: Ka ophis jong ka Sub-Divisional Officer (Supply) Amlarem Sub–Division ka la pynbna paidbah ba ïa u Khaw uba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai June, 2022 la pyllait sha baroh ki longïing kiba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh ka 3 tarik jong u bnai June 2022 haduh ka 15 tarik u bnai June, 2022.
Kiwei ki kynhun ba iashim bynta ha kane ka jingialehkai ki long ka Kickstart Football Academy Rhinos, Touchline NE Cubs, Unified Gorkha Gators, Nongthymmai GC Scorpions, Langsning Greenergy Lions, Nongtrai Cheetahs, Mawlatbah SC Hawks, Littlestar Clouded Leopards, Sunnydale School Doves bad ka Wahlakhiat Bulls.
Shillong, 2 Lber:Ka Kashari High Court ka Meghalaya Division Bench, ka la buhteng ia ka jingbishar ia ka mukotduma jong u CEM ka KHADC Bah Adelbert Nongrum uba la kren pyrshah ia ka rai ka Kashari halor ka jingsloit ia ka iktar jong ki Rang bah Shnong.
La saindur ïa ka India Water Week kum ka tyllong jong ka jingtip ban ïoh ïa ki jingsaindur thymmai bad ki jingpynbeit.
Naka liang ka synjuk ryngkat ka jingkyrshan lang jong u MLA kila kyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban sngew ban sngap ïaka jingud bad ka jingdonkam jong ki paidbah ha katei ka thaiñ naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah, u la bynrap.
Tip kumno ki nongmihkhmat Naduh u cm u minister road transport ki jah shaei?? Ne kine kim pyndonkam surok shuh tangba lah dep sign lah dep phah UC lahbiang.
Ka la ong ba ka Congress ka la dei ban sangeh noh shisyndon ka jingpynlong langknia ia ki paidbah ka jylla, hynrei ka dei ban long khuid bad ai da ka jingkhein kaba shai  ia kiba bun bah ki skhim  ka sorkar jylla bad sorkar pdeng kiba ka la pyntreikam.
Ka tnat ka Koit ka Khiah ka pyntip ruh ba naduh u snem 2022, ka la pyllait ïa ka pisa sha ki nongtrei ASHA T.21.89 klur lyngba ka Application ha ki 12 bnai ba la leit noh bad haduh T.34.50 klur ladep ban pyllait ïa ka pisa ha ki 18 bnai baladep.
Jowai, Jylliew 15: Ka Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division ka la pyntip paidbah ba la thung ïa kine ki ophisar harum kum U District Grievance Redressal Officer (DGRO) bad ka Assistant Grievance Redressal Officer (AGRO) hapoh ka Amlarem Sub-Division.
U la bynrap da kaba ong, “ïoh phi bakla, namar u Garo u la pynap lupa tang ar Lama katta ka TMC bad ka NPP, da phi bakla te kin ïoh jut ei u wei na  Sohïong, mynta baroh baroh ki tieng ban thep ha ka kot kumba tieng ïa u Carona.
Mynta pat ka khwai pung ka la kylla long ka jaka ïathong ba ka jaka khwai pisa ym shuh ka khwai dohkha.
Nongpoh: Ki nongialam shnong ha ryngkat ki riew paidbah na ka shnong Umshru, kaba dei kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka Jirang Constituency, mynta ka sngi ki la kmen eh, kata ka dei hadien ba u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang u la hiar sha katei ka shnong, na ka bynta ban plie paidbah noh ia ka ka Iing Dorbar kaba u la pynshna sha katei ka shnong.
Hadien ba ki la pyndep ïa kane ka jinglehñiam na Lumkyndong ka bynta ba dangsah jong ka jinglehñiam la pyndep ha Madan bamkñia Pyrthat ha kaba ki khun ka Raij Jwai ryngkat ki riew rangbah na Raij Chyrmang, Raij Tuber bad Raij Ialong kila wan ban ïadon bynta lang ha ka jingïa bam.
Haba pynthikna ia kane,  u president ka seng Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA), u bah Generous Warlarpih  u la ong, “Ngi la iakren ban iapyrkhat lem ia ka jingeh ki nongshoh doh, ka jingjur palat ka jngshalan masi sha Bangladesh, ka la ktah jur ia ngi".
Katei ka jingshah rem noh jong ka klob Espanyol ka long kaei kaei ka kam kaba sngewsih ba ka klob ka lah mad mynta ha ka jingiahun jong ka pyrshah ia ka jaka ban shah weng noh na ka lympung.
Ha kane ka jingïakhun, na ka liang jong u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh-Head Coach ka kynhun, u la wanrah jingkylla tang ha ar tylli ki bynta jong ki player.
Ha kawei pat ka khubor, ka Kamal Rani Varun, ka myntri jong ka sorkar  Uttar Pradesh, ka la khlad noh mynta ka sngi, hadien ba ka la ioh ia ka jingpang coronavirus.
Lehse, bun ngim ïohi shuh ïa ki shnat wah ne ki wahduid kiba lynsher ïalade sha Wah Umkhrah namarba la siang dewbilat nalor kine ki wahduid ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ïaïong 09: U MLA ba dang shujop biang jong ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba kum u MLA u la wanrah ïa ka burom ïa ka constituency kaba la phah ïa u sha Assembly ban ïakren, ban ïatai bad ban ïasaid na ka bynta ka constituency bad ka jylla baroh kawei.
Haba pynlait khubor ha kane ka sngi Nyngkong, u organizing secretary ka FKJGP u Bah Marbud Dkhar u la ong ba ki paidbah nong shong shnong jong jylla kim dei ban tieng ia ka jingbyr ngem ka sorkar hynrei kin leit ban iasnoh kti lang bad ki seng longkmie kiban pynlong ia ka jingshong kyrain ha phyllaw ka Additional Secretariat ha ka 25 tarik mynta u bnai.
“Ngim dei ki lehnoh ne ki riew bymman lada ka leh da ka bor ai kan leh hynrei ngim kynriah" u la ongShuh shuh u la ïathuh ba na ka liang jong u magistrate u la bthah ba kin phah da ka jingthoh sha ka sorkar halor ki mat jingdawa jong ki hynrei u la pynphai nia “naduh kaba ngi sdang ïakhih ki kot kiba ngi la phah kin don shi kali Maruti"“Ki ïaid nangne wut shi wut ruh kim ïohi, namar ki kyllut ki matlah, lada leit shong noh shawei lei uwei u ksew u miaw ruh um ïohi shuh," ong kawei ka nonghikai ba shong ïakhih ha katei ka jakaKa la ong ruh ba haba ïa baroh ki jait kam dei ban don ïa ka kyrdan pule kaba biang, “khie leit peit pat hangtei ha secretariat jan baroh tang ka matric ruh kim lait bha, phi mut kin nang hi ban thaw aiñ ne ban sngewlem ïa ngi.
Ka kong Jevellin Wanniang kaba dei na ka shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District ka la pyndep ïa ka jingshah hikai ha ka Fashion and Designer ha u snem 2015 na ka Information Technology in Fashion ha National Institute of Fashion (NIFT) ha u snem 2014 – ’15 ha Kolkata ba la kyrshan da ka India’s Ministry of Textiles.
Ka la leh aiu ha baroh kine ki 5 snem? Ka lapmiet ban pynlong ia kita ki jait-pa-ki jait festival aiu re tang ban ioh thep pla! Shano kita ki kam tei Jylla? Ki Samla khlem kam ki jyllei hynrei ki kam ha ki ophis bapher ki lait da ki hajar hynrei kane ka sorkar kam thepkam ia bun ki Samla wad kam bad balei ka nohshiliang khmat palat ha ki kam kontrak ne leh business ha ki department haduh ba ha ki kam kontrak ki don ki Minister kiba trei hi? Kane ka sorkar ka pynbiej da ki Skhim ai khunsniang ne ki Skhim khyllah Kyrteng ki barit baria ban pynthame bad khwai  paidbah ba la jan eh ka ilekshon !Ka synshar khadar ka la jyllei da ka synrum jong ka jingijli kein namar ym ai jaka ia U Blei Nongbuh Nongthaw la ha Assembli lane ha Secretariat jong ka Jylla.
Shillong, Nailur 03: U Nongïalam ka BJP ba dei peit ïa ka BJP ha ka jylla u Chuba Ao ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba hadien ka ilekshon ha u snem 2023 yn ym don kino kino ki seng saiñ pyrthei lada ym don lang ka seng BJP kiban lah ban thaw sorkar.
Girls’ Higher Secondary School, Jowai, Babu Ribait Oo Pde, Asst.Teacher, Tep Kyndait Govt.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Junita Khonglam, Kynsai Dkhar, Jessy Kharumuid bad u Kynum, Aiom Ksiar Dhaba, Camelia Homestay, A.Warbah….
Shillong:"Nga la dei uwei ha ki por samla mynshwa uba la shah kawang bad dei da u bitor beer na shadien ka khlieh jong nga bad nga kynmaw ruh ba nga la pynpra ïa ki shuki hapoh State Central Library ha ki por ba dang samla naba ngi rem ha ki jingïalehkai ïakob mynshwa duh," ïathuh u Myntri ka tnat Arts and Culture ka sorkar jylla u Bah Sanbor Shullai haba kynmaw ïa ki por mynshwa ba dang wan pyndonkam bha ïa kane ka jaka.
Ki Secretary VEC bd ki Gram Sevak ki dei ban trei katkum ki kyndon jong ka sorkar pdeng.
Kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,471 ngut.
Ha kine ki khyndiat snem ka tnat Pulit ka la trei borbah ban kem ïa ki snar nongkhaii drok bad ïa ki nongdie khutia ha kiba bun ki jaka bad pynlong ruh ïa ka jingkhynra na ka por sha ka por hadien ba ka tnat Pulit ka la pynbna ban ïakhun thma pyrshah ïa u drok ha kane ka jylla.
Bad ka jingkhublei ka iaid sha ki baroh.
Ha kane ka sngi la ia don lang baroh ki nongialam shnong ki paidbah shynrang bad kynthei kiba ia mih paidbah sha kane ka dorbar.
Haba batai halor ka jingtrei shitom ki bor Distrik lem bad ki briew ka koit ka khiah, ka Kong RM Kurbah, ka la iathuh ba kat haduh mynta, ki briew ka koit ka khiah, ki la lah ban leh ia ka Random Test haduh 541 ngut ki briew na ki lai tylli ki jaka ba bun paid ha Ri Bhoi, kata 201 ha Nongpoh, 167 ha Umsning 167 bad 173 ngut ha Bhoirymbong, hynrei kaba sngewtynnad ka long ba baroh na kitei ki la shah test ki paw ba kim pat la shah ktah ha ka khlam COVID-19.
Kitei ki 3 ngut ki kyrtong ki long u bah Sherbor Mawlong na Nongspung-Sohiong, u bah K Warjri na Mawphlang-Diengiei bad u bah Gilbert Laloo na Mylliem konstitwensi.
Ha ka juh ka por, ka seng ka la leit jurip bunsien sha ki jaka ba don u network tower bad ban beh kylli na ki nongap pahara bad wat la ka company ka don la ki nongap pahara ia ki network tower, hynrei kaba shem jingeh ka long ba kine ki nongap kim shym la shong la sah hangne bad ia ka Gate ruh ki shu ieh ryngheng bad khlem da khang tala bad ngim shym la iohlad ban iakynduh markhmat.
Ïa kane ka case la charge sheet da ka IO hapoh ka kyndon 505 IPC pule lang bad ka 5(j)(ii)(l)(n)/6 jong ka POCSO Act.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ki arngut ki nongialam jong ka Balang Presbyterian Laitumkhrah, ba kynthup ia U Pastor RG Laloo bad  U Tymmenbasan T Nongkhlaw, ki la shah bat hynnin ka sngi, ha ki riew runar ha Bihar.
Ka political revolution ka dei ban sdang noh naduh kane ka MLA Election 2023 kaban sa long shen.
Haba kynthah shuh shuh ïa ka Sorkar MDA, u Bah Pala u la ong, “ki paidbah ka Meghalaya ki dei ban pyrkhat bha bad ki dei ban tip ba kane ka Sorkar ka dei kaba shah khyrwait shabi ha ka BJP na Delhi bad na Assam.
Hapoh ka Jylla ka jong ngi haduh mynta kam pat ju don kano kano ka jingujor pyrshah leh donbor ia kino kino ki rit paid ha ka niam ( Religious Minority)," u la bynrap.
Nadooh narim wa pynkyntang pynsarot, Hajrong ki hukum Adong u Tre-kirot.
" “Ha kum kine ki tamasa ba ioh ban pyni iaka jinglong tynrai bad ka jinglong kyrpang sha ka pyrthei bad ka Behdeinkhlam ka dei kawei," la ong u Conrad bad ka sorkar naka por sha ka por ka ieng ban iada iaka riti ka dustur bad ka rukom bat khyndew bat shyiap jong ki trai jylla.
Halor kane ka jingjia la rejistar case ha Nongpoh hapoh ki kyndon ain jong ka NDPS Act.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka kong I.DkharHa ka Lympung-ïamir-jingtip ha ka bynta ba nyngkong la pynïaid da ka kong Renewbiang Dkhar, Dkhot KASSJ, ha kaba la ïoh ka jingbatai bniah na u riewshemphang Dr.D.R.L Nonglait, President ka KAS Shillong halor ka phang “U Synñiang u Thomas Jones sha ka thoh ka tar" bad la ïa shim bynta lang ha ka jingïaphylliew jingmut lang.
Ka Pentecost ka dei ruh ka sngi jong ka jingainguh na ka bynta ban pynkut ia ka jingot.
Ka jingthep vote ka lah dep long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 bad kiba la poi ban thep vote ha baroh kawei ka jylla ki long 85.51 %.
Ki lah kum bakla jur ha ka rukom kaba ki bhah kyrpang lane ki mang kyrpang ia kine ki ar ki jaitbynriew (ki A’chik bad ki Hynñiewtrep) kiba dei ki trai jylla.
“U Myntri Rangbah u la rai ba baroh ki distrik jong ka jylla kin sa don ïa ki Government Medical Colleges.
Une u heh jong ka Excise u la iathuh ruh ba ia kane ka jingdie lilam ia ka kyiad um ju pyllait ha ki kotkhubor, hynrei ki shu phah da ki kot sha kito ki briew kiba don ia ka licence.
Da dei bjp state ruling ym donkam pan LA tyrwa hi na central kumba long ka Assam.
U SP u la iathuh ka jingshah pyniap katei ka samla ka lah ban dei na ka jingbishni namar katei ka samla na Manipur ka mut ban iathoh shong kurim ha u bnai Naiwieng mynta u snem.
“Ngin die lilam noh ia kito ki bos bad ki maxi kiba sniew ban ioh pynbha shuh shuh ia kiba dang biang khnang ban lah ban bteng ia ka jingshakri sha ki paidbah", la ong ka Kong Ampareen Lyng doh ka myntri ka tnad pynroi sor.
Ha ka juh ka por une u Myntri ula ong ba haduh 90% na ki khynnah pule kin ym shim satia ia ka subject mathematics lada ki iohlad.
U la ai jingsngewnguh ruh ïa ka Anandhi, Deputy Director, LBSNAA bad Principal Secretary, ka tnat Revenue jong ka Sorkar Assam kiba la pynlong ïa kane ka National Conference.
Halor kane,  ki dotor ki pynpaw ia ka jingsngewsih bad pynrm jur ia kum kine ki jingjia ha kaba ki doktor kin shah kynnoh ba lada iap u nongpang, ka dei beit ba ki doktor ki lah leh bakla, bad kin shah pynmynsaw ia ki ban pynhiar kput, bad pynjot ia ka hospital.
Ha ka jingiakren jong U Rupang bad ki nongshong shnong jong katei ka shnong, ki iathuh, ba ka dor jong u synsar, ha kane ka snem, ka la hiar palat liam bad kaba long tang hapdeng ka T.4 haduh T.5hajar shi kwintal bad kane ka dor kam iahap eiei ruh em, na kaba long ha ki ar snem ba ladep, ha kaba ka dor jong u synsar, ka long hapdeng jong ka T.10 haduh T.13 hajar shi kwintal bad katei ka jinghiar palat jong ka dor, ka la buh jingeh ia ki nongrep jong katei ka shnong, namar ba ki pynlut por ialade baroh shisnem, naduh kaba pynkhuid, haduh kaba sumar ia ka bri synsar, nangta, sa kaba leit pom bad ka thad bad ka kit bad ka bailut, na ka bynta shi kwintal, la antad, ba kan poi sha ka T.6 lane T.7 hajar ha ka shi kwintal bad kumta kawei pa kawei ka iing, ha katei ka shnong, ka don ha ka jingduhnong, ha kaba katba nang bun synsar, ka jingduh, ka nang jubor lane ka jingbamram na ki dukan, ka jingpynlut ha ka bai bylla bad kiwei, ka la pynkylla ia kitei ki nongrep synsar, ba kin poi ha kine ki sngi, sha ka jingduk tasam.
U bah D hynñiewta, MCS uba dei U SDO ka Pynursla Civil Sub division, ula la iaroh ia ka club kaba la lah ban pynlong ia kane ka tournament.
Kane ka jingpynkynriah noh ia ka ophis jong u EE North Jowai kan long ban kham pynsuk ia ki nongshong shnong na kine ki ar tylli ki Constituency.
U Sonowal, ula wad ruh ia u myntri rangbah ka Mizoram, U Zoramthanga, ha kaba ki la iakren, halor ka jingjia, kaba la jia ha khappud jong kitei ki ar jylla, ha ka sngi saitjain ba ladep.
Ngi sngewthuh ruh ba ka bih ha ki tit ki bym long ban bam ka shyrkhei haduh katta katta namar ki la bun ngut kiba khlad ha kine ki snem bad kiwei pat ki la don hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u trai jong katei ka trok, u la leit ban ujor Ejahar ha Nongpoh Police Station bad ki Pulit ka Nongpoh mynta ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ksai ia kito kiba la donkti ha kaba donkti ha kaba thmu thang dusmon ia katei ka trok.
Shuwa ka jingiakhun final kala don ka jingialang kaba lyngkot ba pynïaid da u Arwotki Sumer Vice president AJCA haka jingïadonlang u kongsan u Philander Lyngdoh Waheh shnong Chutwakhu, u President AJCA u Edystone Shylla bad ki dkhot nongkitkam ka AJCA.U Edystone Shylla ula iathuh ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ba la ka AJCA ka pynïaid ïaka lympung na bynta ki khynnah kiba hapoh 15 snem rta.
Kane ka long ka jingkren ka ktien jong u Blei halor ki Ri ki Hima halor ki Syiem ki Nongsynshar baroh ban sheptieng ia u Blei namar u Blei u long uba tip uba iohi ia kiei kiei baroh bad ka long kaba ma ban shu smai lamler ha khmat jong u ban leh hok ban synshar hok hynrei markhongpong, dei na kata ka daw u Blei ula leh ia u Nebukhadnessar bad ia u Belshassar syiem halor ka jingibein Blei bad ialeh pyrshah ia une u Blei uba im.
Ka dei shisha ha u snem 1987 ngi ialeh final exam ha u bnai Feb 88 tang 6 subjects, kata Maths, science, English- I&II, Geography bad History.
Shillong: Ka khubor, ba la phah da U Bah GK Iangrai, Assistant Inspector General of Police (A), mynta ka sngi, u iathuh ba  hynnin ka sngi, ki pulit, ki la ioh kem ia uwei u briew, uba ju phah ia ki email bapher, ban  byrngem pynbthei bom, ha kaba la phah ha ka kyrteng jong ka “Lawei ba phyrnai".
Ha ka 19 tarik Jymmang 2023, ka sorkar jylla ka la rai ban pynsangeh shwa shipor ïa ka baroh ki jingthungkam ha ka jylla, katba ka Committee ka ba la khlieh da ka Myntri ka Tnad ka koit ka khia ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh kam pat aiti ïa ka kaiphot bishar halor ka jingpyntreikam ïa ka roster system ha ka jylla.
Ki la mih ruh jingkynnoh pyrshah ia u Bah Ernest Mawrie, ba u treikam kum u nongialam tang ban pynhun paralok ne ia kiba haiing hasem, khlem da pyrkhat ia ka bha ka miat bad kyntiew ia ka ka Party hapoh ka Jylla.
“Kumta, ngin hap ban bud ïa ka hukum jong ka Supreme Court jong u 1991 haba ïadei bad ki kam elekshon," la bynrap biang u CEO.Kumban shu kdew hangne, u MDC ka Rambrai Bah Bajop Pyngrope hadien ba u la wan ban ïalam ïa kynhun ki khlieh nongsynshar ban kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba kitei ki 39tylli ki shnong lyngba ki Rangbah Shnong ki la dep soi ïa ka dorkhas ba ki kwah ban don ha Meghalaya bad ïa kane la ong ba ki la dep ban pynsngew ruh sha u Bah Prestone.
Ki lah ban ai Khar nakhmat bad sa bud da kawei ka kyntien ym da ka kyntien Nongrum.
“Ym don ba tip la ki tiar la kynriah ne em namar ba kam don kano kano ka jingtip halor kane kaba biang halor kane", ka la ong.
Nongstoiñ: Ha ka miet jong ka 15 tarik mynta u bnai ki runar, ki la leit ban prong ia ka dukan jong u bah Welking Dkhar kaba don ha Iew Riangdo bad ioh rong tuh ia ka pisa ki mobile bad kiwei kiwei ki tiar mobile.
Kumta kim banse ban leit kyrshan noh ïa ka NPP kaba bun pait tam ha ka jingdon ki MLA ban ïoh thaw ïa ka sorkar.
Shillong: Ha ka jingpynmih khubor, mynta ka sngi, ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ka pynsngew, ba ka la wad ia ka lad ban iakren iasuk bad ka sorkar, namar ba ka shim, ba ka jingsuk, ka long kaba kongsan shibun bad kumta katei ka seng, ka pynsngew, ba na bynta ban ioh ia katei ka jingsuk, ka dei ban nym buh lypa, ia kano kano ka kyndon, hynrei lada dei ruh ban buh kyndon, ka dei ban long kaba ia hap lang na baroh arliang.
Kine ki laingut ki dei ki runar kiba ju donkti ha ki kam dawa pisa, lute bad kiwei kiwei, ong ki Heh Pulit.
Ka khubor kaba ka phah sha ki samla pule ka long, “Phi long kat ka ba long, phi dei ban hun, haoid ha ka jingim briew, ngi don ki jingeh kiba ngi hap ban ïaid lyngba, hynrei lada ngi sngap ïa kita baroh phin ym lah ban long u khlur ne u rishot u ba skhem ban tei ïa ka lawei".
Ha man la kine ki sngi jong ka jingrakhe, kan da don kyrpang ruh ka phang pdeng, kum ka nuksa, ka sngi kaba ar jong ka phang pdeng jong kane ka prokram ka long halor ‘the annals of history of science, ban bud pat sa ka phang pdeng jong ‘milestone of science & technology, sngi kaba lai ‘inventions and innovations’ kaba dei ka sngi kaban kham kyrpang ha kaba la plie lad ia ki khynnah ba stad bad ba shemphang ban pynpaw ne ban pynshai ia kaei ka jinglap bad shem ka jong ki, bad ka sngi kaba saw kan dei ka ‘science literary festival.
“Kawei naki history bad ka jingjop jong ka jylla bala leh da ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong Conrad Sangma President ka NPP ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla ka dei halor u pud u sam bala shim kum ka mat ba kongsan eh ban pynbeit hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam bad kumba la dep ruh ban soi ïaka MoU bala lah ban pynbeit shuwa haki 6 jaka jong ki jaka kajia pud haka thaiñ Khanapara bad Pilangkata ha Ri-Bhoi naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ba shong bas ah ha katei ka thaiñ.
Khamtam eh ïa ki nongïalam jong ka SSA ba kin lah ban pyntyllun biang ïa ki kam jong ki ban pynlong biang sa shisien ïa ki lympung ïalehkai ki bapher bapher naduh ka 4th division, 3rd division, 2nd division, 1st division bad ka Shillong Premier League bad ruh ïa ki jingïalehkai phutbol jong ki hep kiba rit ban pynïalehkai biang hapoh kane ka madan kaba la shim por ban pyndep mynta lah katto katne snem.
Nangta wat ki jingthaw ba im kiba itynnad ruh ki duh jait lut, namar kim lah ban shah thang ha ka ding bad ka tdem.
Kumne la pynkut noh ia ka samoi ialehkai jong ka Nangkiew ha ka SPL 2023 da ka jingioh kamai tang 3 poin ia kaba ka la ioh ia katei ka poin da kaba pynliem ia ka Sawmer SC.Ka Nangkiew ka ieng ryngkat bad ka Nongthym mai SC hynrei kham hapoh ia ka paralok jong ka.
U la ong ruh ba dei halor ka ne ka phang ba ka  Sorkar ka la ai jingpynrung ia ka bor jong ki dorbar shnong ha ka  MRSSA  ha ka ba ka ba sah mynta ka long sa tang ka jingai jingbit na u Lat ka jylla.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka BCCI ka  die ia ki san kynhun ialehkai na ka bynta ka jingkynthuplang ia ka song pisa kaba lah kot sha ka 4670  klur; ha shuwa ka 951 klur  ka jingiateh jong ka bad ka Viacom18.
Kine ar ngut ki ba la shah kem ki dei  U Dingborlin L.Nonglait 38 snem ka rta bad u Albert Sangma 25 snem ka rta.
Ïa kane ka Tournament la pynlong da ka KSU Nongpoh Circle kum shi bynta ban kynmaw burom ïa une u Samla u ba lah synñiang sha ka Jaitbynriew ha ki por kiba lah leit ha kaba u la shakri ïa la ka Jaitbynriew lyngba jong ka seng KSU bad u dei ruh u dkhot ba pura jong ka KSU Nongpoh Circle u ba la khlad noh ha ka 8 Jynmang 2018.
Katkum ka khubor ba la ioh lum na kito kiba shah rahbor ha ki lehnoh Hamas, la ong ba kitei kiba shah rahbor baroh ki la shu shah set bad shah thngan baroh shi katta ki sngi ba la shah rahbor ha ki lehnoh Hamas.
Ki pulit jong ka Balangir ki la ïoh ban kem haduh kumba 35 ngut ki briew kiba don bynta ban die bad shalan tuh ïa ki dawai jyrhoh.
U Godwin Lakiang haka jingkren u sngewkmen ban don bynta lang bad ki khun ka kur bad ula kitbok kitrwiang ba ki ticket khlai nusip kin long kiba ïaid ïew khnang ba ka kur kan lah ban pynïaid shakhmat ïaki kam jong ka kur.
Ki Uniform skul kiba rem dor sat, nalor kawei ka riam skul dang hap phah suh shuh shuh sa kiwei pat ki jait rong ban phong ha ki sngi ba pher bapher ba la buh da ki nongpynïaid skul, ki kot kiba rem dor, ki pla kot ruh ym long shuh ban rah da kito ki pla ba ju rah ha ki hynniew phra snem ba la leit hynrei da ki pla kot ba la phah suh bha, bad don lei lei ki skul ki ba la pynmih ïa ka hukum ba ïa ki pla ruh dei ban thied na skul hana bala dep ban thoh ïa ka kyrteng skul.
La aiti ïa kane ka ïing da ka Kong Geeta Nongkynrih kaba dei kawei na ki longkmie ba don ha syndah bad kane kynhun.
Kitei ki kompeni kiba kwah ban ïashim bynta ha katei ka jingpyrshang, kin hap ban pyni bad pynher ia kitei ki drone jongki ha kylleng ka ri ha ka por kumba shi taiew man la u bnai.
Ula ong kumba long mynta ka 4-Mowkaiaw Constituency ka long kaba la shah ïehbeiñ shaba palat naduh ki surok, ki jaka pule ha ki skul sorkar kiba ym biang shuh ïa ki ïing skul bad ka jingduna ki nonghikai, kumjuh ha ka liang ka koit ka khiah bad ka khaii pateng ka sah kumjuh namar ka jingbym pynshlur ka sorkar ïa ki nongrep bad ka jingduh kam duh jam jong ki khun samla.
Da don ei ei kren beit da kaba shai" ong ka Rikynti“Kam don ei ei hynrei nga sngewthuh ba phi kwah ban iarap ia nga" u ong ha ka sur kaba jem“To ngin sa iakynduh pat namar nga mut ban leit thied jingthied na iew" ka ong bad ka i leh kyrkieh“To khie, nga ruh ngan leit beit noh sha iing" u ong bad phai noh bak na kaLynter lynti ka Ri ka shu pyrkhat tip balei u Hiram u long kumto.
Ka kong Rona Khymdeit MDC ka Nongpoh ka la don lang ha ka por ba ki leit ai shithi sha u Chairman hynrei kam shym la soi shuh ha ka jingthoh naba la shim ba ka la don lypa ha ka liang pyrshah kata naduh ka por ba ka CEC ka UDP ka rai ban weng kaba 4 ngut ki MDC ki pyneh.
Shillong: Ki paidbah nong shong shnong Nohwet ha ka jing ialam da u rangbah shnong barim u Bose Swell Khongthohrem myn hynnin ka sngi ryngkat ki pla kad ki la hiar sha ka ophis treikam jong u syiem ka hima khyrim kaba don ha Smit ban dawa na u ba dei ban weng noh ia ka hukum thung acting rangbah shnong ha Nohwet.
“Ngi dawa ba ka tnad pulit ka dei ban leh da kaba tyngeh ia kito kiba donkti ha kum kane ka kam ba shyrkhei khnang ba kiba haiing hasem bad ki kmie ki kpa jong ki khun kynthei kin sngew shngain", la ong u Bah Hamlet Dohling.
Ha u snem 2017, u Comptroller and Auditor General (CAG) u la thalain tyngeh ïa ka sorkar Megha-laya ka bym lah ban pyntreikam ïa ka RTE 2009.
Katba lah ban sngewthuh, ki nongïalam jong kane ka kynhun kim ju kwah ban pawkhmat ha ka imlang sahlang, hynrei ki don ka jingkit khlieh kaba khraw ym tang ïa la ka jaitbynriew, hynrei ïa ki paidbynriew salonsar.
, u la ong, “Ka Hyundai Motor India barabor ka ju wanrah ïa ki sienjam bathymmai ha ka karkhana lyngba ki mar ki mata bad ki ki kor teknoliji jong ka.
“Namarkata, nga don ka hok ban pyrshah ia ka jingpynkylla ia ka bil namar ba khlem leh ha ka rukom kaba dei", u la pynkut.
Isynei ia ki khun samla jong ngi kiba dang iakhih ha surok katba kine ki Biej tyngka, Biej bor ki iatar ia ka jaidbynriew!.
in a disproportionate assets case.
Ia ka installment na ka liang ka sorkar pdeng ka la dep ban pynlait bad bad aiti ia ka jingtrei ha ka EPI Engineering Project India Limited.
Lada ki wan, ban mih pat…ïa ki, ka long kaba jynjar," la ong u Assistant Secretary.
U Aldrin, uba la lah ban kynthih haduh palat ïa ka 8.42m kaba la dei ka national record ba u la buh ha u bnai Lber, u la lah ban kynthih palat ïa ka 8.0m tang ha ka sien pyrshang kaba nyngkong bad kane ka la biang pura ban shah jied sha ka final ha ka thup ki 12 ngut ki rangïalehkai.
La ai por ia ka sorkar India, ba kan jubab hapoh ar taiew.
U la ong ruh ban ym ailad ia ka jingduk ban khanglad ia ki ban poi sha khmat ha ki jingpule bad ba kin long kiba jan sha U Blei ban lait na ki jingsniew.
Ka United Forum of Bank Unions (UFBU), ka dei ka kynhun jong ki 9 tylli ki seng, kiba hap ha ki Bank bapher bapher kaba kynthup ia ka  AIBOC bad kitei ki don ia ki jing dawa kiba ia syriem.
Kine ki heh spah ki kot palat ia 50.51 per sen hapdeng ki kyrtong baroh.
La ong ba mih uba kam bishop ialade ban pynkyntang Lyngdoh.
