Ki  jingthmu ban pynkylla ïa ka ñut jong ngi sha ki bal ah ban pynmyntoi, ki lah ban long tang lada ngi la lah ban pynïakhlad ïa ka jhep kaba ngi pynmih naduh nala ki rympei ïng hi.
‘Nga don bad ka ARPA haduh ka khyllip mat ba khadduh.
Shuh shuh ki Nongialam ka seng ki la kren shai kdar ba da lei lei kin nym shnong kli kti, hynrei kin iai buddien iaka kam haduh ka kiba shah lehbeiñ kin ioh iaka hok.
Ka jingthied ïa ki tiar ne ki mar ki mata ruh ki bym da pyndonkam ruh, kata long lehnohei khamtam haba ngi la duna lypa ha ka jingmih ne ka ioh ka kot.
Ha kiwei ki bynta jong ka nongbah pat, la iohi ba ki dukan ki plie wat haduh ka por mynmiet ruh ha kasngi u Blei lait noh tang ka jingkhang ki iew ki hat.
U tei u kyrtong  u la kyntu ia baroh ki paidbah ka Shella konstitwensi ba kim dei ban shah ialam bakla hanao hano hynrei ki dei ban iaineh ha la ka jong ka nongrim bad skhem jingmut met bad mynsiem ban trei shitom haduh ban da poi sha ka thong, u la ong biang  ‘ nga sngew ban ong ba ka jingduh ticket jong nga na ka seng Congress kam shym la pynduh mynsiem satia ianga hynrei da ka jing pynbor jong ki paidbah ngan ialeh khlem kyrtiang dien ban pynurlong ia ka jing angnud jong ki paidbah ka thain hi baroh kawei’ pynkut ka kyrwoh.
“Ha kaba ïadei pat bad kiwei kiwei ki jingshna (infrastructure) u la ïathuh ba la khot ïa u Consultant na ka bynta ban pynkhreh ïa ka Master Plan bad ban buh dak (mapping) ïa ki Tourist Spots kiba don ha ka South West Khasi Hills District khnang ban lah ban pynurlong ïa kane ka jingthmu", ong u DC.Ha kaba khatduh, u la ai khublei ïa baroh kiba la wan ban ïashimbynta bad kiba la shimkhia na ka bynta kane ka jingthmu kaba bha da kaba kyrmen ba ki kam ki kam kin ïaid beit shakhmat.
Shillong,18 Nailar:Ka sorkar jylla ka la pynbna paidbah mynta ka sngi ba ki samla pule kiba aplai baibam na ka bynta ka Post Matric Scholarship 2016-2017 kim donkam shuh ia u Aadhaar nombar.
Nalorkane, u MDC u la kynnoh ruh ba ka jingkyrshan pisa ïa ki samla pule (scholarship) kadei kawei pat ka jingeh kaba haduh mynta ym pat lah satia ban weng bad halor kane u kyntu ïa u Myntri ba un thaw da ka komiti ka ban peit halor kane ka kam.
Lah ban kdew hangne ba haduh 21 ngut ki Khynnah jong ka Skul Kyntiew Shaphrang Higher Secondary School ha Laitlyngkot kiba shong Class VI haduh Class VIII hadien ba ki la dih ïa ka dawai Iron and Folic Acid, kaba dei ka dawai snam ha ka 29 tarik u Naitung 2022 bad ïa kine ki Khynnah skul la hap ban rah kyrkieh sha Hospital.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u la pyntip ba ka sorkar kan khang shnong, na ka bynta 14 sngi kynthih, ha baroh kawei ka Kamrup District bad katei kan sdang naduh ka 28tarik Jylliew 2020.
Ka sorkar ka la mang ïa ka pisa tyngka ban trei ïa ki surok ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi, hynrei lada ka long kumne imat ka jingmyntoi ka kham leit khambun sha kita ki nongpyntrei.
“Ngi la tyrwa ha ka jingialang ba da kano ka lad ngin ia thaw ban pyrshah tih uranium tangba khlem da khang lad ban shna surok, hynrei ym don ba sngap", la ong u Bah Sandy.
Ha kane ka jingai rai ba khadduh,High Court ka la pynjynsur ia ka sorkar ba kan iaid noh shakhmat lada ka la pynbiang ia kata ka Rister system.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban shim bynta lang da u MDC ka Nongpoh u Bah Balajied Ranee ki nongsynshar shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah ha kaba ïa katei ka jingïalang la pynbeit hi da u MLA ka Nongpoh ban ioh ka jingai jingmut naki paidbah kiba la mih ban kyrshan ïaka jingdawa ban pynkylla noh ïaka Reservation Policy haka jylla ha kaba bun naki paidbah kila pynpaw ba ki kyrshan bad ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïaka Roster System ym dei shuh ban phai dien ïaka naduh u snem 1972 hynrei ban bteng beit nangne shakhmat.
Nongpoh: Ki nongialam seng ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ki nongialam ka HANM, CoRP bad MPSO, hynne ka sngi ki la leit ban khang khyrdep noh ia ka Ri Kanaan Hotel, kaba la longtrai da u Dr.C.Vargese kaba don ha shnong Umeit, Ri Bhoi.
Na ka bynta ki jingtip ba bniah halor kane, lah ban pule ïa ka kaiphod bala ai kyrteng ‘Land tenure system and landlessness in Meghalaya: a Literature Review’ da u Jakrimre Momin bad Bhogtoram Mawroh na ka website jong ka NESFAS.Sa kawei pat ka jingthoh ba lah ban ïarap ha ka jingsngewthuh shaphang ka jingkylla ha ka rukom bat khyndew (kata, na ka jinglong trai ka shnong kaba hiar sha ka jinglong trai shimet) ka dei ka 2019 ‘Citizen’s Report on the Unregulated Coal Mining in Meghalaya’.
Ha kane ka jingleit kynduh u Rupang ia u ne u heprit, ba kyrteng Rupari Nongrum 9 snem ka rta, u ba 5 napdeng ki 6 ngut shipara, la lap ba u  pule ha ka Kyrdan class ii ha ka skul shnong ha Gov.
Ha katei ka jingia lang u bah Ardent u la ong ba lada ka sorkar kam sngap yn pynlong da ki jingiakhih ka yn sdang shuwa da ka pakhang ophis kaba shi taiew lynter, katei ka por ba ka seng HSPDP ka la buh kan kut noh ha ka 12 tarik mynta u bnai bad lada jia ba kam pat ioh jubab ka pakhang ophis ha kylleng ka ri Khasi Jaintia kan sdang naduh ka 13 tarik mynta u bnai.
I Meirad Moris Lyngdoh i ba shong ba sah ha Ladthadlaboh, Jowai (Ladthadlaboh main road, opp playground) i la khlad noh haka 18/09/2022.
Ka kynhun Myntri ha Himachal Pradesh ha ka jingïalang kaba ar ba la dep ban pynlong hynnin ka sngi, ka la rai ba ki khunswet ïa kiba la shah ñiew ba ki dei ki khun jong ka jylla, kin sa shah shimti noh ha ka sorkar jylla ha kaba kan sa pynthymmai ïa ki skhim ai jaka sah bym treikam shuh, ki jaka sah khun swet bad ki ïing sah na ka bynta ki tymmen ki kro bym don shuh ki nongri hapoh ka jingtreikam jong ka skhim ‘Mukhya Mantri Sukh-Ashray Yojana.
Ka ophis jong ka District Sports Officer, East Jaintia Hills District, Khliehriat kala khot bad wer ia baroh ki skul ba don hapoh ka district ban wan iashimbynta haka District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kaban long ha u bnai Jylliew 2023.
Nga da khmih lynti ban ïatreilang ryngkat ryngkat bad u Bhaskar na bynta ban poi sha ka thong kaba ngi la buh shakhmat.
Shillong, Iaiong 28 : Ka Shillong ka dei ka nongbah ba la wan ïuhkjat u Swami Vivekananda, u riewkhuid ba khraw tam jong ka India, ha ka por ba dang sdang ki spah snem ba 20.
U Bah Disparsing u la ong ba kat kum ka jingtip kaba u la ïoh na ka sorkar pdeng bad sorkar jylla kumjuh u la shem ba ka pisa kaba ka sorkar jylla ka dei ban ïoh ka kot haduh kumba 600 klur tyngka na bynta ban siew ïa ki bai tiar bai tar ha ka jingpyntrei ïa kane ka skhim.
Haba la pyrshang ban wad jingtip ia ka daw ka jingrem dor u kwai baroh ki la ong ba u rem naduh ba thied, ki nongdie ‘wai dong ki la ong ba u rem naduh ki mahajon , ki mahajn ki ong ba rem naduh ki trai nongrep kwai.
Ka phang kaba ïa dei bad haduh katno ka jingduna ka long kaba la duna palat, ki stad wad bniah ki la ong, ka long kaba donkam namar ba ka jingdih ïa ki dawai blood pressure ka lah ban wanrah khama-kha ia kita ki side effect ne ki jingktah kylla jong ki dawai, kiba nang jur shuh shuh katba dih kham bun shuh shuh ki dawai.
U la ïathuh ba ka association ka la ïoh ruh ka jingbit ban tah sticker ha ki kali kiba kit ïa ki tiar bad pynbiang ruh da ki ID khnang ba kan long shngaiñ haba ki leit ban tyrwa tiar.
Ka jinglum GST man ka bnai na ka bynta ka quarter ba nyngkong jong u snem mang tyngka 2021-22, snem mang tyngka 22-23 bad snem mang tyngka 23-24 kilong T.1.10 lak klur, T.1.51 lak klur bad T.1.69 lak klur.
U la buh jingkylli ruh ba lada ki la trei shitom na ka bynta ban pynbeit ïa u pud u sam, ki dei ban sei ïa ki jingshisha da kaba pyni katno tylli ki memorandum ki la thoh sha ka sorkar pdeng, ban pyntip halor ka jingeh ba ki paitbah ha ki shnong khappud ki ïakynduh.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka kong J.U.Kharpuri, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kum ka symbud kongsan, u bah I.Lawrynñiang, MCS, Block Development Officer (BDO) ka Mawkyrwat C&RD Block, ka kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate-cum-Secretary jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District bad kiwei de.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, u Dr.Nonglait, u la ba ka Associate Official Language jong ka Meghalaya kadei ka English bad ka Khasi bad Garo, te kumno u Lat un kren da ka Hindi kaba kiba bun kim sngewthuh.
U Bah Tynsong haba pdiang sngewbha ïa u Bah Embhah bad ïa ka kynhun sha ka NPP u la ong, “phi la long u dkhot bapura jong ka party.
Ka bynta kaba nyngkong, kan long ha ka 27tarik Lber 2021, ka bynta kaba ar, kan long ha ka 1tarik Iaiong bad ka bynta kaba khadduh, kan long ha ka 6tarik Iaiong 2021.
Haka 30 tarik Risaw ka jingiakhun kan long hapdeng ka Amlarem SC pyrshah iaka Umladkhur SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Lyngba une u kyrwoh nga kwah ruh ban ai mynsiem ïa baroh kiba don ka bynta ban ai ka jingshakri la ka long ïa kito kiba don ha ki jaka sumar naduh ki nos, ki doktor, la ka long ïa ki pulit lane ki majistor kiba dei ban pyndep ïa ki kamram kiba bun kiba ïadei bad kane ka jingpang bad ïa kiwei kiwei ruh.
Ki ksuid ki ia pyrta ki ong – Me donkam aiu bad ngi, ko Jisu u khun u Blei? Mathaios 8:29.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka bor shnong kan tohkit hi dalade bad kan khot ïa baroh ki longïing kiba ka kali kit ñiut ka la dep ban lum ñiut ha ka ban tohkit bniah ïa ki ban lap ïa ki briew ba leit bret ïa itei i khunlung hapoh ka kali kit ñiut.
Shillong,18 Nailur:Mynta ka sngi, u Myntri Rangbah ba-ar ka jylla u Bah Rowell Lyng doh  u la plie ia kawei ka jaka peit kai bad ka jaka pynbyrngia ia ki khynnah rit ha katei ka jaka kaba ki nongshangkai pyrthei kim lah khlem da iuh kjat hangtei shuwa ban hiar sha Sohra.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka jingialang jong ki Khlieh Nongsynshar ka thain Riwar Pynursla, ki la rai ban pyrshah ia ka ain shongwai iing ba la pynkhreh da ka sorkar ban pynlong ain ha kane ka jylla.
Kaba ki riew khraw jong ngi kum u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah kim juh leh,  ki kheiñ sang bad ki shah ïap.
Shillong: U Bah John F Kharshiing, ula phah ia ka shithi phet seng jongu, na ka seng Congress mynta ka sngi bad ia ka shithi, ula phah sha U President jong ka MPCC, U Dr Celestine Lyngdoh.
Mathaios 28:19.
Shillong, 29’lyngkot:U Lat ka jylla Assam u Banwarilal Purohit, u la bam smai kum u Lat ba shipor ka jylla ha ka janmiet sngi saitjaiñ jogn ka taiew.
Ka spah ka pynmatlah ïa u bynriew bad ki heh spah kim salia ban pynïap ne pynjot syndon thiaw ïa ka mariang tang na ka bynta ban pynriewspah ïalade.
Kyrpang ruh ïa ka Jowai Municipal Board, PHE Department, PWD Department, MeECL bad kiwei ki tnad treikam sorkar kiba trei borbah ha ka ban pynbiang ïa ki jingdonkam haka ba ïadei bad ka jingpyndep ïa ka leh niam Behdieñkhlam kaba jop bad ba shongkun.
“Kumta nga ngeit ba ka jing kyntiew ia ka bai bording elektrik kam dei satia ka mat bad ki paidbah ki dei ban siew ia ka bording elektrik ba ki pyndonkam" ula ong shuh shuh.
Kumta u bah Sawkmie u kyrpad ïa ka sorkar ba kan sngewthuh ïa ki jingeh ba ki Asha ki mad bad ban shimkhia ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ki.
Boys HSS ula ïoh khur ïaka takma ksiar, u Adrick Daemitre Pathaw North Liberty HSS ula ïoh khur ïaka takma rupa bad u Emitre Laloo na ka skul Seiñraij HSS ula ïoh khur ïaka takma rnong.
Kane ka sienjam kan plie lad ïa ka jingpyntreikam ïa ka jingpynbna ha ka mang tyngka ïa ka jingsdang 500 tylli ki jaka pynmih spah na ki mar ba tam hapoh ka skhim GOBARdhan ban pyntyllun shuh shuh ïa ka ïoh ka kot da kaba kyntiew ïa ka jinglah pyntreikam ïa kine ki BG/CBG plant.
Katba ka dor ban die khutia ha Jowai bad Laskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.86.50 bad ïa ka dor die khutia ha Shangpung yn die ha ka dor Rs.89.40 shi liter.
Bun na ki bynta jong kane ka phlim la ringdur ha Ri Bhoi District,bad ka jinglut ia kane ka phlim ka long kumba 7lak tyngka.
“Ki nongwankai ki don khleh, ki Khasi bad ki dkhar.
Ka Vedantu ka la long kaba la pynkhreh ban wanrah ka jingkylla wat ïa ki kam klass bad pynlong ïa ki kum ki kamra kiba biang nadong shadong kum ki kor ki bor ka juk teknologi ba mynta, khnang ba ki khynnah kin lah ban ïoh ïa ka jingïaphylliew jingmut bad wanrah ruh ïa ka jingïashim bynta jong baroh ki khynnah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la ong ba ka jingkren u Randeep Singh Surjewala, ka dei ka jingpyni jingdom bad kane ka lah ban dei na ka daw ba ka Sushmita Dev ka la ieh ia ka party bad kumta ki la duh ia ki nongialam ba la rangbah, lane ka lah ban long ba MLA ki la ieh noh ia ka Congress bad pyniasoh ia ka BJP ha Assam.
Kum u tyngshop u Liam wat lada um shim treh ban ak kum u James Bond pynban ula iohlad pat ban ak ia kiwei kiwei ki bynta ha ki phlim kaba long ka jingmyntoi bad ka jingiohnong bakhraw ia ka jingim jong u.
Shillong,26 Jymmang:Ki 24 kynta ba ladep, ki dei ki sngi kiba jur slap tam jong une u snem 2014, ha ka nong bah Shillong.
“Lada ka sorkar jylla kan iai thok kumne, kan long kaba eh ia kiwei ki seng ba kin wan shakhmat ban iakren", la ong u James K Sangma.
Lai ngut ki myntri jong ka sorkar Assam, kiba dei na ka seng  Asom Gana Parishad, ki la hiar shuki noh hynnin ka sngi bad katei ka dei hadien ba katei ka seng, ka la weng noh ia ka jingkyrshan ia ka sorkar BJP, namar ba ki pyntrei kam ia ka ain Citizenship Amendment Bill.
Lah ban kdew, ba dang ha ka 24 tarik ki bor pulit ka Meghalaya ki la pynlong ïa ka jingkhynra naphang ïa ki jaka pynlang umphniang beaiñ kiba don ha surok bah NH-6 ha Ri Bhoi District bad kem ruh ïa ki briew ba donkti.
U Blei u ong – “Namar ha ka jingtad u Blei, kata ka pyrthei kam shym la ithuh ia u Blei.
Ka juk jong ka jingtip (Information age) ka long ka bor.
Shillong, Risaw, 07: Ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud ka jylla Meghalaya, ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh kurup ïa ki dawai bad ïa ki jaiñ sari kiba shongdor palat T.17 lak katba ki runar ki dang thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
“Lada ka jing ai bhah, ka dei 80 percent, kumta kan dei tang ia kiba lah" ong biang U bah Spencer bad ula ong ba ki don ki nongtrei kiba ioh tulop haduh T.2.50 lak bad kitei kim dei shuh ban kam ia katei ka bhah bad ka sorkar, ka dei ban peit bha ia kane bad ula kren shai ruh, da kaba ong “Ia kane te ngam sngew iahap da lei lei ruh, namar lada phi dang leh kumta, kam pynthymmai" ula ong shuh shuh.
Ula pyntip ba ha kine ki shisnem shiteng bala leit, ka ïoh ka kot jong ka Jylla kala kiew na ka T.45 hajar klur sha ka T.56 hajar klur haba ban jur ïa ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ka jingseng kam bad ka jingpynlut ban lah pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot.
Hadien katto katne por ba ki ioh pisa  ki la sdang ban  shna ing ia haduh ban da dep ka ha ka jinglut ka la kot haduh Rs.100525 tyngka bad ia kane ka jinglut jingsep baroh la pynlut hi da ka VO ha ka jingiatrei lang jong baroh ki SHGs kiba don hapoh ka VO.Ka Pynbha VO haka 28.01.2023 kila ioh ban aiti ia kane ka ïing sha ka Kong Mahiia Sajem da kiba la pynlong ia ka jingialang ha phyllaw ka ïing.
ngi ba kamai taxi pat hap ialeh kumno sir.
Hadien la bud sa u Ben Haden N.Marak (40) bad u Trijal Agarwal (36) kiba la lah ban kynjoh 64 run na ka bynta ka wiket kaba lai na ka bynta ban pynlonga ka Tura ban kamai 150 run.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul u la pyntip ba ka Shillong Ropeway Project kan sdang naduh ka Madan Laban shaduh Lumparing ter ter shaduh u Lum Shillong (Shillong Peak) view point.
Haduh katno ka long kaba shisha kata ka jingong ba ynda wan poi ka rel kit mar haduh ha Byrnihat, Ri Bhoi distrik, ka dor ka mur jong ki mar ki mata kan kham duna ban ïa kaba ka long mynta, ka long kaba hap ban da ïa wad bniah shwa.
Kiwei kiwei kiba ïadonlang ki dei u ma Finelyness Bareh, MDC Rymbai- Khliehriat, Dis trict Sports Officer, kong Stephanie Rapsang, C Tlang, General Secretary, East Jaiñtia Hills District Sports Asso ciation bad James Sutnga, Working President, East Jaiñtia Hills District Football Association.
Katei ka dei ka jingkren U Maulana, ha kaba ki don da ki hajar ngut kiba leit sha katei ka jinglehniam jong ka  Nizamuddin Markaz ha ka Tablighi Jamaat.
Shillong, Naitung, 29: Ka Seng Samla Mawlai Pyllun hynne ka sngi ka la kynduh biang ïa u Myntri ka tnad Urban Affairs ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Sniawbhalang Dhar ban buddien biang halor ka jingdawa jong ki ban pynkynriah noh kham kloi ïa ka marten napoh Mawlai.
Kum ka jingthombor pyrshah ia ki riew paidbah da ki kynhun lehnoh Muslim.
“Ngi da sngewskhem shisha hala ki jong ki Nongïalam la ka dei hapoh ka Jylla, ha ka District ne ha ki Block bad ha ka jingïalam u Dr Mukul Sangma bad Bah Charles Pyngrope, ka party kala nang khlaiñ bad ïoh ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ka Jylla" ong u Dr Manas haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U bah Titos u la ong ba kane baroh ka la jia dei na ka daw ka jingtlot bad ka jingleh bym salia jong u MDC ka Sohra u bym shym la lah satia ban pynbeit ia ki kynrum kynram hapoh katei ka Hima bad kane ka pyni ruh ba um don satia ka jingkitkhlieh kum u nongmihkhmat uba ki paidbah ki la jied.
Ia ka Lajong la thep da u Sangti Shanglang bad u Dajied Wanshnong kiba thep haka 30 bad 45+1 minit katba ia ka Nangkiew la thep da u Albert Nongsiej ha ka 57 minit.
Ha une u snem naka daw jong kane ka khlam la hap ban pyrkhing noh ïaka jingwan ïashim bynta ki shnong kiba pher bapher bad la shah tang 23 ngut shi shnong ban iashimbynta.
U Bah Charles u la kyntu ïa ka Sorkar halor kane, ha ka por ba u la wanrah jingkylli ha ka kynta kylli jingkylli ha ka sngi Palei hapoh ka ïingdorbar.
Ka Kong Mitimai Basaïamoit ka la ïathuh ba kane ka Creche ba la seng da ka Seng Kynthei ka la kynjoh mynta la 34 snem bad ka la batai ruh ïa ka jingthmu ba la buh ïa kane ka jaka ri bad sumar ïa ki khunlung kaba don 30 tylli ki jingthiah.
Shillong: Ka kong Poishua Kharkongor (59), ka la jah na iing, naduh ka  27.04.2021.
Ka West Garo hills, ka don 13ngut kiba pang thymmai, ka Ribhoi District 11ngut bad ka East Khasi hills, ka don tang 4ngut kiba ioh pang.
Ki nongthied shimet lane ki nongdie madan ym shah iaki ban thied mar na kine ki iew.
Haba la iakynduh bad ka base ka mut ba u briew u la tymmen bha, um lah shuh ban khie na jingthiah.
Ha kiba bun ki jingiathuh khana, la ju ong, ba u don tang uwei u syntiew, hynrei, ki don arngut ki nongsumar lane don ki khep, ha kaba u don uwei u nongsumar, katba ki don ar tylli ki syntiew bad ha kane ka kynti, lehse ngi hap ban ong ba ki arngut ki mali, ki ia knieh bad sumar ia uwei u syntiew bad katei ka jingjia, ka la poi sha ka jingshah pyniap jong uwei na kiba ieid ha ka hotel remdor ha Guwahati, ha ka Lah sngi U Blei.
Shwa ban beh shim ka pali tied, u Navin Kumar Ray u khur 4 wicket ai kamai 66 ron bad u Bosrang R Marak 3 wicket ai kamai 60 ron, kiba dei ki arngut ki rangkawang bol ba khur bun wicket na bynta ka Meghalaya ha kane ka sngi.
Katba ka Aizawl FC ka la kiew sha ka kyrdan ba ar da 17 point naki 9 sien ïakhun.
Katkum ka jingiathuh ki Pulit la ong ba kane ka heprit tang marsyn poi ha Barpeta, ka la shah bthah ha ki bahaiing une u shynrang ba kan phong noh da ka sari.
nga kwah ban tip ka kyrteng jong ki nongknia.
Ka Mizoram haba bteng biang ïa ka 170/8 bad kala lah ban kamai shuh sa 61 ron ban pyndep da 231 ron bad shah pynhap lut baroh ki wicket.
Kumta haba iadei bad ka jingdon ki riew shimkabu kiba mlien ban pynjulor ia kitei ki Naka, na ka liang ka shnong ka maham jur bad byrngem ruh ban leh da kaba tyngeh nangne shakhmat bad lada kin kin aiti beit sha ki briew ka Ain, u la bynrap.
Ula ong ba ka skhim ka Sorkar Pdeng kum ka Integrated Development of Wilflife Habitats bad ka Compensatory Afforestation Fund Management bad Planning Authority (CAMPA) jong ka Sorkar ka la wanrah ïa ka roi ka par sha ki shnong ki thaw da kaba plie lynti ïa ki ban kamai jakpoh da kiwei ki jait kam.
“Wat hapdeng ki kaiphod kiba pyni ïa ka jingkhuid ka lyer kala kham biang, ngim shym la kheiñ sting satia ïa kane ka kam" ong u Conrad haba jubab ïa ka call attention ha ïing Dorbar Thaw Aiñ, kaba la wanrah da u MLA ka Jirang Bah Sosthenes Sohtun ban buh noh ïa ka MSPCB office ha Byrnihat.
U Bah Renikton u la ïathuh shuh shuh ba ka Assam kam pat dep ban thaw ïa ka Regional Committee bad ïa kane la pyntip da u myntri ka Assam hynrei na ka liang jong ka Regional Committee na Meghalaya kan ïaid shakhmat.
Ha kawei pat ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba u bah Samlin u long kum u khun khatduh ka NPP bad lada ki paidbah kim jied ïa u ki la dei kiba biej haba ka kabu ksiar ka la poi ha ka kti jong ki.
Ka Dr Ampareen ka la ong  ruh ba ka jingshah rem ia ki ar tylli ki seat ki ba ka Congress ka dei ban jop kaba kynthup ia ka  Mawryngkneng bad ia ka Rajabala Contituency ha kane ka election shiteng samoi ha kaba na ka liang ki nongialam kim  shem la lah ban jubab ia u paidbah, ia ka daw hynrei ka jingjia hynnin ka sngi ka la pynshai balei ka Congress ka  shah rem ia kine ki ar tylli ki seat.
Kine ki nongujor jongka kompani ki la pynpaw ba ka ïing bishar High Court ka khlem ailad ïa ki ban ïasaid hakhmat jongka shwa ba kan pynmih ïa kane ka hukum ban pynpra ïa kine ki karkhana coke bad kumjuh ruh ban khang ba kin treikam ne wat ban plie ïa kiba thymmai ruh.
Dei ha kane ka jaka ba ki  kur Nongpoh kiba dang bat ïa ka niam Khasi ki ju pyndep ïa ki katto katne ki jinglehniam leh rukom, kata kum ka “Besor snem" kaba ki ju pyndep shisien shisnem na ka bynta ban ai nguh aidem ïa ka ‘blei Tema’.
U la kyntu ruh ia ki nongmihkhmat ba kin kren lem na ka bynta ki jingeh jong ki nongrep, kumba ki ju pynpaw ia ka jingangnud ban kyntiew ia ki nongrep ha ka por iakhun ilekshon.
Ki hynñiew tylli ki jingtip ba bniah ba la pan da ka Sorkar ki kham pynlong sohpdung ïa ki Khristan ha ka jylla (Assam) da kaba pan ïa ki jingtip kiba bniah halor: ka jingdon jong ki Ingmane ba thymmai ba la tei hapoh shi snem, ka jingai jaka na ka bynta ban shna bad ïa ki briew kiba ïadon bynta bad ka Balang, ka jingpynkylla niam ha ki hynriew snem baladep, ka jingdon jong ki Iingmane ba la don lypa, ki Khristan, ka jaka bad kiwei kiwei dei ki daw kiba don jingïadei bad ka jingpynkylla niam, ka jingithuh ïa u briew ba kham pawkhmat bad lada don ka case ha thanat, ki daw ba kongsan halor ka jingpynkylla niam bad ka jingai jingmut kumno ban ïakhun/ïada ki long tang ki jingpyrshang bad ki jingpyntieng ïa ki Khristan," ong u kyrwoh.
“Ngi la shah wohdong ha ka liang pyrshah jong ngi hynrei ngi ïai ieng skhem bad pynleit jingmut ha ka jingtreikam jong ngi.
“ Lyngba kane ngi kwah ban shimti nadong shadong bad ngin bud dien bha ruh ïa ka jingpei ki pipe bad tuid ei ka um sha nala kaba long ka jingduh nong kaba khraw ïa ki paidbah" pynkut u Marak.
Katei ka kynhun wad bniah kaba kynthup ïa u Research Officer Tajum Yomcha, field biologist Mayur Variya, camera technician Atum Rumdo bad kiwei kiwei ki nongtrei ka tnat khlaw ki la leit ban pynap ïa ki kor shondur ha ka taiew kaba nyngkong jong une u bnai ba mynta.
Katba ka sorkar Uttar Pradesh ka la ong ba ïa ka daw ban lap halor ka jingïap jong ki briew ka dang don hapdeng ka jingtohkit bniah.
Ka “niti" ka thew ia ka jingdon jong ki seng ne ki tnat kiba peit bad khmih ba ka hok ne ka synshar hok, ka bishar hok ki treikam.
U la ong ruh, ba tang namar ka jingdon kitei ki Syiar iap ha katei ka jaka, ki la don ki briew kiba la ioh ia ki jingpang Suhkpoh, Prie bad Pynhiar.
" He says that: “There cannot be a Khasi without a “Jaid" but adds that now-a-days the matter of taking a “Jaid" has become a matter of choice, i.
Article 244: Ban pyntrei kam ia ka bor bad iktiar jong ka District Council kat kumba la pynkup bor da ka Article 244 bad Sixth Schedule jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, namar ba katkum kitei ki kyndon Ain, ka JHADC ka lah ban synshar bad shna ia ki Ain ki kanun ha ka ba iadei bad ka kam khyndew kam shyiap, ki Riti ki dustur jong ki nong Jaintia bad ruh ki jingiada na ki Ain kiba treikam sha kiwei pat ki bynta jong ka Ri India.
Kawei ka website ka la thong ban ai haduh $1000 ia ki briew lada ki lah ban peit ia baroh ki bynta jong ka phlim Fast and Furious.
U Chairman JAC, Pyrkhatbha Pyrphet ula ong ba ngi la dawa na u DC ban shimkhia ban tuklar ban pyndam iaka jingshna surok ka Assam ban pyniasoh iaka Tahpat, Lapangap namar ba kane ka dei tang ka buit sianti ka Assam ban ioh kyntur pur bad bun ki jaka jong ki nongshong shnong ha khappud kila shah ktah namar kane ka surok.
Hadien kane u Myntri u leitphai biang sha Agartala bad un leit jngoh ïa ka Vikas Tirth – ka projek rel Agartala – Bangladesh, bad kiwei kiwei ki kam.
Ïa kane ka jingïalang la thmu ban pynlong hashwa, kata ha ka 12 tarik, Jylliew.
Ki kam ki Apostol 17:30-31.
Ko lyer ‘ban Im namar ka Ri’Sa shisien pat to beh ha ngi.
Banshan Lyngdoh December 30, 2020 Ka aïom jingkhie bhang ka la wanphai biang.
Nyngkong la thep da ka Malki hynrei long kumba ioh mad kai namar ba ka Rangdajied ka la pynphai kylla syndon haduh ban ngiah.
Kumjuh ki nongrep ki ba hap ban ïaid lynti na shiliang sha shiliang jong ka wah Umsi ruh kim don lynti shuh naba ka jingkieng kaba ki shna ka la shah rah noh ha ka um ha katei ka sngi.
Ha katei ka jingia lang kaba la long ban ia pyrkhat ia u ba kumno u kyrtong ki paidbah ki ibit ban phah sha ka Ing Dorbar ka Ri, ka sur kaba la mih na ka tei ka jingialang ka la i bit ia u pastor PBM  Basaiawmoit ban long u simpah u simsong ka jaitbynriew ha ka Ing Dorbar ka R.Katei ka jingialang kala kyrpad ia u pastor Basaiawmoit ban ia khun biang sa shisien ha kane ka elekshon MP ka ban wan.
U Kynsai u la leh bha shibun ha kane ka ‘written test’.
Katei ka dei ka iingmane jong ka Chora Church, kaba don ha Istanbul, lane kaba la tip kum ka  Kariye Museum.
Lah ban kdew ba shuwa ba kitei ki 2 ngut kin risaiñ, 3 ngut ki EM u bah Pynshngaiñ na ka seng Congress ki la risaiñ bad kitei ki kynthup ia u bah Process T Sawkmie MDC ka Mawlai konstitwensi uba bat ia ka kam Dy.CEM, u bah Lamphrang Blah MDC ka Mawphlang EM ka tnad Elaka bad u bah Jansing Tynsong EM ka tnad Labour.
La iohi ba ha ka por ba la wan ialam ba u bah Julius, u tap ialade da ka tupia syaid bad u tap ruh da ka tapmoh bad u kah ia ka dur ka dar jong u.
“Ka Riti Synshar ka Ri India ka shah na bynta ki jingïakhih ba jai-jai hapoh ka Article 19 a, b bad c.
Hok ban ioh ka jinghikai shaphang ki hok jong ki nongthied nongpet.
Shillong, 30 ‘lyngkot:Ka FKJGP Seng kmie lyngba ka kyrwoh na u Chief Organiser u bah Marbud Dkhar ka la pynbna ba kan don ka jingialang jong katei ka seng ha ka ophis Seng kmie ha Mawlai mot Syiar ha ak por 1 baje mynsngi , bad katei ka jingialang ka long ban pyrkhat na ka bynta ka 13 tarik ka sngi ba ka FKJGP kan pynkut noh ia ka rakhe 25 snem jong ka, ka ban long ha Soso Tham Auditorium, ka kyrwoh ka la kyrpad ia baroh ki President/Secretary  Unit ba Circle kiba hap hapoh ka East Khasi Hills bad Shillong City ba kin poi khnang sha katei ka jingialang.
Shillong:Ha ka 23 Tarik u Nohprah ka BJP jong ka Meghalaya U Kisan Morcha u buh jingkynmaw ia ka National Farmer’s Day 2023 da ka prokram ha ka  shnong Liarkhia kaba hap hapoh ka Umroi Konstitwensi ha Ri Bhoi Distrik.
Ba ki Mawbynna bad ki Mawkynthei kiba don hapoh ka Hima Mylliem la ithuh ia ki da ka Sorkar Bahadur naduh ka snem 1921 bad la report ruh sha ka Sorkar ba ia kine ki MAW dei ban burom ban pynneh pynsah ym dei ban pynduh pyndam ia ki.2.
Katei ka jingkyntait ka sorkar ban pyntreikam ILP da kaba wanrah da ka ain shongwai ka la long pyrshah ia ka jingdawa ki sengbhalang, dei halor katei ka nongrim ba ki la iai bteng ban khot biang da ki pakhang surok miet kum ka jingpynbor ban pyntreikam noh iaka ILP.Shillong, 28 Risaw:Kiba bun ki dukan mynta ka sngi, ha ka por mynstep ki khang bad ka jingkhang ka long namar ka jingpynbna khot pakhang shnong da ka Civil Society Women Organisation (CSWO) ba la ialam da ka kong Irene Hujon.
AIS SujaKa jingieit spah ka dei ka jinglong jong u   briew.
“Ngin duwai ba U Blei un kyrkhu ia phi baroh", la pynkut u kyrwoh khubor na ka Balang.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association ha madan Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Jowai ha ka sngi Saitjaiñ.
“Ngi la bthah ïa ki Regional Committee ban leit lum ïa ki jingtip bad sdang ïa kajuh ka kam kumba la leh ha ka kylla kaba nyngkong jong ka jingïakren.
Ha ka Constituency Palghar ha Maharashtra, ki don 13ngut ki kandidet kiba ialeh bad ha katei ka jingialeh, ula jop U Rajendra Dhedya Gavit na ka seng Shiv Sena, da kaba u ioh 578772 vote, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba na 10ngut kiwei pat ki kandidet, u tam vote bun u nota lane uba ki ong none of the above.
Kum kine ki jingkynnoh bym don nongrim ym tangba ki buh jingma ia ki shipai kiba trei ha ki jinglong jingman ba jynjar, hynrei ka wanrah ruh ia ki jingiakynad kaba lah ban ia kiar.
Shillong: Ka jing pynkhreh ia ka elekshon MDC 2019, la imat, kumba ka la sdang iaid mynta ka sngi, lyngba ka jing ia kynduh jong U James K Sangma, myntri ba peit ia ka tnat District Council, ia ki arngut ki CEM jong ka Garo Hills bad Jaintia Hills District Council.
Ha ka jingkylli bynrap u bah George u la kyntu ia ka sorkar ba kan ai bai lutksan ia ki nongri sniang, kiba ngat ha kane ka khlam khamtan ka thain RiBhoi kaba haduh 298 tylli ki sniang ki la iap na ka khlam ASF.Haba jubab ia ka ne u symbud myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka la shimkhia ia kane ka bynta ha kaba na ka liang jong ka tnad ka la iaid shait shait, ban lum ia ki nongri sniang kiba la shah ktah ha kane ka khlan bad ka sorkar kan sa ai bai lutksan.
Bunsien la ju ïohsngew beit ba ki paidbah ki kynnoh tang ïa kita ki nongmihkhmat paidbah lada jia ba ka shnong ka sahdien, lane bym don ki lynti syngkien ha ki shnong ki thaw, nangta bym biang ka umbam umdih lane ki jaka pule bad jaka sumar.
Kumta halor kane ka jingkyrpad jongki ka sorkar ruh ka la pyrshang ban pynbeit khnang ban ïoh pynkut noh kloi ïa ka kam.
ïa kane u la pynpaw haba kren ha ka jingïalang ban pynthymmai bad pynkhie im biang ïa ka Block Congress Committee (BCC) jongka East Shillong Constituency ha ka Sngi Saitjaiñ.
Hukum nachwa nalap da em Wym chah ka nia wow neh chi slem.
Haba ai jingkren u Myntri Rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban ia don bynta ha kane ka jingrakhe bad bad ong ba ki nongtrei bylla ing briew ki don ia ka bynta ba kongsan ha ka imlang sahlang.
Hynrei ka Sorkar ka ïai pyneh beit triang ba kam don satia kata ka High Level kaba pynïaid sop sop ïa u dewïong bad dawa ruh ïa kiba kynnoh ba kin sei madan bad ki sakhi satar.
Ban pynskhem shuh shuh ïa kata ka long ba ka ktien Kamakhya kam don jingmut eiei ha kano kano ka ktien Hindustan, ka ba kdew shai ba ka tyllong ka dei na ka ktien Khasi- Ka Mei Kha.
Hynrei ban neh kumba ka long mynta, ngin ym pdiang.
Kumta na ka liang ka Kong D.Phawa, ka la kyntu ia ki paidbah nongshong ka Nongsder ba kin iaibteng ia kane ka jinglehkhuid, namar lada lah ban pynkhuid ia ki shnong ki thaw bad ban lait na ka jingleit shabar pathar, ka na pyllait ruh ia ki nongshong shnong na kiba bun ki jait jingpang bapher bapher.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 91621 ngut bad napdeng kine 88013 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1533 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumjuh kawei ka trok 24 MT kaba kit 533 borni u urea ka lah ban kit 30,000 bilor ka nano urea.
“Ngi ruh ngin leit sha Court, namar ka ktah ïa ka pliang ja jong uwei pa uwei u nongñiah kali ne trai kali.
Ha West Jaintia Hills ki don 4 ngut kiba kynthup 2 ngut ki high risk bad 2 ngut ki ILI case.
U bah Tynsong u la ong ruh ba ka jingjied jong ka party NPP ban ai tiket ia u bah Ransom, ka dei, namar ba u la ithuh slem ia u bad u nud ban shaniah ha une u rangbah".
U Blei u ong: U Blei u long ka jingkmen un pyndap ia phi da ka jingkmen bad ka jingsuk kyrhai.
Kumban shu pynkynmaw, la sdang ïa kane ka Samkhamti Veterans Cup naduh 7 tarik Risaw bad ki kynhun baroh ba la wan shimbynta ki long 16 tylli, la pynlong kum shi bynta ban plie lad ïa kiba la rangbah ban ïoh pynkhihmet ryngkat bad ka phang pdeng kaba ong ‘Sports for Fitness, Football for Fitness’.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka la donkam ia ka sorkar pdeng ba kan phai khmat sha kane ka bynta ban pynioh ia ka network sha khappud.
“Ngi la sam ruh ïa kiwei ki tïar ba kongsan sha ki Pulit ka Shillong Traffic bad aiti ïa ki kor Computer bad Laptop bad kiwei ki tïar IT sha ki Ophisar jong ngi kiba don ha ki District bapher bapher" ula bynrap.
Kane kadei kawei na ki 30 tylli ki Bus kiba la thied da ka sorkar ban kit ïa ki khynnah skul kiba leit sha ki thaiñ Laitumkhrah bad kiwei kiwei de ki jaka.
Ki jait jingbam symbai : Ka carb kaba jwat kaba don ha ki jingbam symbai ka kynthup ka jingdon ki vitamin, mineral bad ka fibre kien ki lah ban pynkiew shipor ka serotonin, ka hormone kaba lah ban pynbha ka jinglong bad pynduna ka jingkhuslai bad ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat.
U Revd.
Kine ki jingthoh ki pynksan jubor na ka Baibl ba kane ka jingїakynad ka dei ka jingpyndep ia ki jingїathuh lypa bad ka jingwan arsien u Jisu Khrist.
Kane ka sorkar kaba mynta ba ïadonkti lang ki seng saiñ pyrthei bapher bapher hapoh ka lama jong ka Meghalaya Democratic Alliance ka hap ban shim jingkitkhlieh halor kine ki jingdkoh bad jingbym biang ka synshar ka khadar, bad na ka bynta ka jingpynbud nam ïa ka kyrteng jong ka Meghalaya".
U la ong ba ka NPP ka la trei shitom na ka bynta ki samla da kaba wanrah ia ki prokram kum ka ASPIRE Meghalaya bad ka YESS Meghalaya.
U la iathuh ruh ba une u dkhar uba wan thombor ia ine I longkmie u dei uba sah bylla ha kitei ki thaiñ.
Shillong:Ban pynsuk ia u paidbah bad ban pyniaid bha ia ki kam, ka sorkar jong ka Meghalaya ka la pyn tip ia ka jingpyn heh ia ka Western Ri-Bhoi Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division kaba la tip kyrteng kum ka Pathar khmah Civil Sub-Divi sion, Ri-Bhoi District.
Katba na ka liang u General Secretary ka WJDSA, u Bah Lammat O Laloo bad uba long ruh u Chairman ka Competition Committee, u la kyrpad ïa baroh 7 tylli ki kynhun ban bud ryntih ïa ki kyndon ba la pynkhreh da ka Organising Committee jong ka MSL bad ban wan biang por sha madan khnang ba ka jingïalehkai kan ïaid beit ïaid ryntih.
Ka HNLC ka sngew ba kane ka buit ban wanrah ïa kata Kawei ka Jaidbyriew bad Kawei ka Election ka long kum ki shaka kali ban pyntyllun bad pynurlong ïa kata ka Hindutva Ideology kaba thmu ban pynlong ïa ka ri India kum kata ka ri ban don tang ka niam Hindu.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Sohmynting Dongnein ka la ïoh ïa ka jingjop lyngba ka kol jong u Wanmi Kyndwit ha ka jingïakhun jong ka lympung 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy 3rd Division Tournament.
Ïa ki jaka bala bat da u briew bym don ba haiing hasem lada iap yn bishar ka kur ka jait, u Dolloi lane yn bat sha ka Elaka.
Katba ha ka thup jingiakop K1 jong ki shynrang, u Batskhem Nongbak u la wan ha ka kyrdan kaba 6, u Pynshngaiñ Kurbha ha ka kyrdan kaba 8, Manbhalang Kharkrang ha ka kyrdan kaba 9.
Haba kren ha ka jingïalang, u James u la ai khublei ïa ki paidbah ka Dadenggre kiba la ïawan paidbah ban pdiang ïa u National President ka NPP Conrad K Sangma.
Ki bahaing hasem kiba la pynkhuid ïa ki lum jingtep, ki la buh ruh ïa ki syntiew ba la thaiñ kum ki pansngiat bad thang ruh ïa ki mombati kiba la pynthaba khrek ïa u lum jingtep.
U Superintendent of Police ka Ribhoi u Jagpal Singh Dhanoa ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtohkit halor ka case ba la register ha Nongpoh Police Station hapoh ka Section 120B/121A Indian Penal Code bad pule lang bad ka Section 10/13/18 UA(P) Act bad ka Sec 5/6 Explosives Substance Act ki la kem sa arngut ki briew.
Ka sorkar jylla ka ai pisa naduh T.20 haduh T.25 hajar tyngka sha uwei u samla kaba kynthup ia  ka Stipend jong ki, ka kong Lyngdoh ka la ong ba ka yn pynrung ia ki samla kiba la pass ia ka klas VIII shaneng.
Ki nongkitkam kiba la shah jied ha kane ka sngi ki kynthup ia U bah Arwan S Tariang, Rangbah Shnong, U bah Ransom Sutnga bad U bah Keansly Basaiawmoit, kum ki Asst Rangbah Shnong.
Te ha ka Dorbar  ba ia don lang da baroh ki nongshong shnong kiba sakhi ia kane ha khmat ki kur ki jait u (L) Sonarois, la lap ba ki nongleh ki la mynjur ban siew ia ka bai dawai bad ki jinglut jingsep baroh ha kata ka por u (L) Sonarois u dang don ha ka NEIGRIHMS Hospital u dang im hynrei katba ka jingai lad ia ki arliang mamla ba kin pyrkhat ia ki jinglut jingsep te na ka liang ka iing ka sem u (L) Sonarois ki la mih kyndit kyndit khlem da ai ka jingshai ha ka Dorbar haduh ba ka Dorbar ka la kulmar jingmut ban bishar ia ki.
Hadien ba la ioh kem ki pulit ki la phah ialam ia u sha ka ingsah jong u , bad u la ialam ia ki ha ka ing shongwai jong u kaba don ha Langkyrding Mihngi.
Bad ha katei hi kajuh ka jaka, kawei pat ka kali bolero pickup kaba hiar sha ka thaiñ Mawsynram ka la sahkut ha ka nala kaba dei na ka jingthmu ban ïaid bad kiar ïa katei ka trok kaba la duh noh kham hashuwa.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills.
Ïa kane ka jingïakynduh lang la pynlong ha Conference jong ka ophis u District Election officer ha Nongpoh, ha kaba ha kane ka sngi nalor ki kyrtong bad ki Polling Agent na ki party bapher bapher la don ryngkat ruh u General Observer, u K.Veera Raghava Rao, IAS, bad u Narendra Kumar Dugga, IAS bad ryngkat ruh u District Election Officer u Arpirt Upadhayaya, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, ki returning officer, u assistant returning officer na ki constituency bapher bapher ka Ri Bhoi.
La khot ruh ia ka kum ka jingshitom na ka jingduna ia ka iodine namar ka jingduna jong ka iodine haka met kadei ka daw kaba pynlong bha ia ka jingpang goitre.
Shuh shuh u la ong, ba ka BJP kam i suiñiew ia ka  North East khamtam ia ka jylla Meghalaya bad ka jingbym buh kyrtong ka BJP ha kane ka ilekshon ka paw shai ba ka leh bym ithuh ia ka Meghalaya, Mizoram, Nagaland bad kiwei kiwei de jong ka North East hi baroh kawei.
Haba jubab halor ka jingkylli, ka Kong Elgiva ka ïathuh ba ka thrang ban wanrah da ka skim man ki longiing lada ka ïoh ban mihkhmat kum ka MLA bad ruh ban peit kyrpang wat na ka byntaka bit ka biang ki kynthei khamtam eh ban ïada ïa ki na bun ki jingsniew kiba don ha ka jylla.
Ka Facebook, mynta ka sngi, ka la pyn sangeh shipor ia ka account jong U T Raja Singh, uba dei  U MLA ka seng BJP, da kaba kynnoh, ba u pynkhein ia ki kyndon jong katei ka kompeni bad ba u pynshit bad pynmih ia ka jing sngew iapher jaitbynriew.
U Myntri Rangbah jong ka Uttarakhand u Pushkar Singh Dhami u la ong ba ki jinglong jingman kumba ka paw ha ka jylla na ka daw jong ka jingwan hap jong u slap uba jur ka la wanrah ka jingduhnong kaba khraw ha kaba ka la long da palat T.1,000 klur.
Kane ka jingphiel ka Swachh Bharat Mission kadei namar ba ka sorkar kala lehklet iaka Jowai, ka ibein iaki nongshong shong ka Jowai.
Ki sah sa tang phra bnai eiei hashwa ba ki paidbah kin jied ïa ki MDC bathymmai sha ka KHADC.Ka EC ka ban wan hadien ka EC ba la ïalam da u Bah Titos kan ïoh por sa tang khyndiat bnai ban trei bad ban pyni kam sha ki paidbah.
U la ong ba ka dei ka rai jong ka iingkashari ban weng ia ki nongdie madan kiba die harud surok bad ka kamram ka Hima ka long ba kan pynwad jaka thymmai ia ki khamtam haba ki la siew ia ka khajna man ka sngi sha ka Hima ha ka por ba ki dang shong dukan madan.
“Haduh 27 tylli ki jingkylli nga la buh hapoh ka tnat Mining and Geology.
Ha kaba nyng kong ka Meghalaya ka la jop ia ka toss bad ka la jied ban tied shuwa, hynrei ki player jong ka ki la khyllem lut tang ha ka 49 run ha kaba ka Luiza Tamang ka ioh (18) bad ka Daiaka Warjri kaba iaineh haduh ba kut ka ioh13 run, kiba long tang kine ki ar ngut player kiba la lah ban ioh ia ka shiphew run shaneng.
Kumjuh na ka liang u head coach ka Shillong Lajong u Bah Bobby Nongbet haba kren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ia ka jingangnud dik dik na ka bynta kane ka jingialehkai ka ban long lashai ka sngi khamtam hadien ba ka kynhun ka la lah ban pynrem noh ia ka Gokulam FC.Hynrei, u la ong ba kin ym shim sting satia ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka Delhi FC hadien ka jingjop ka jong ki pyrshah ia ka Aizawl FC jngai na la ka jong ka jaka nalor ka jingdon ia ki katto katne ki player kiba kynsai hapoh ka kynhun jong ki.
U la ong ba ka sorkar kam lah ban shu ai license pathar katba mon iano iano khlem da ka bishar ia kiba dei hok namar ba lada shu ai pathar ia baroh, kan long ka jingeh ha kaba yn shlei smam da ki nongdie madan suda bad kane kan pynwit ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah.
Bad dei naka ne ka daw shibun ki shnong ki thaw kum ka Dummu Umtyrpeiñ bad Bandieñ rim te ki jah noh, bad daki spah ngut ki briew kila ïap naka daw jong ka jingthngan bad ka jingpang.
Shillong, 9 Nohprah:La shi taiew mynta la pynkiew kynsan ia ka dor jong ka dohsniang ha Sohra, na kaba ju die T.240 shi kilo la pynkiew sha ka T.280 tyngka bad katei ka la pynlyngngoh ia kiba bunbah ki paidbah katei ka thaiñ.
Shillong:   ‘Ki skul baroh khamtam ki skul sor ki dei ban bud nuksa ia ka shnong Mawlynnong ban bat bad niewkor ia ka jingkhuid ka jingsuba’, la kyntu u Rangbah shnong ka Mawlynnong u bah Moral Kharrymba ha ka jingiaphylliew wad jingtip bad ki khynnah skul klas IX ka KJP Girls’ Hr.
Ha ka samoi ïalehkai 2001-02 u la khur haduh 5 tylli ki Half century ha ka Ranji.
Ha katei ka jing rakhe ia ka sngi pynkut mynta ka sngi, U Lat, VN Shanmugunathan, ula hiar hi dalade ban synreit ia ka um kyntang, ha Aitnar, ha kaba la pdiang sngewbha ia u, da U President ka Sein Raij, U Ma OR Challam ha ryngkat bad ki nongialam jong ka Sein Raij.
Kiwei kiwei pat ki  nongialehkai kum ki jong ka Gloryfy Kurbah (U-21) 800mts bad kan bat ia ka kyrdan kaba hynniew, ka Anjelina Jackson (U-17) 400 mts, u Ribet Dkhar (U-21) 1500 mtr u la lah ban bat ia ka kyrdan kaba hynriew.
Lah ban ong ba na ka liang u MLA u la pynmih ïa katei ka jingpynrem napoh ka jylla Hyderabad kaba u la leit ban ïashimbynta ha ka prokram ba la ïalam da ka Meghalaya Legislative Assembly.
“KIne ki bynta ha Hospital kim dei ban jah bording namar ban ktah lada lip", la ong u Dr Tariang.
La kylli don ne-em napdeng ki MLA ne ki MDC ki ban ia soh bad katei ka seng, ia katei ka jingkylli ruh kim pat kwah ban ong eiei.
“Kan don ka jingitynnat, kan khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei bad kan pynlong ruh ba ki briew kin ïaid na ka jrong bad ki kali kin ym sahkut ha ka dheng kali.
Halor kane ka jingïakhih ka seng ka la ong wat tang ban shon ïa ki Marksheet ruh ym lah ban leh namar ym don ki kotsada shon markshet.
U Hrithik Roshan, ula shah jied kum uwei na ki san ngut ki shynrang, kiba bha briew tam ha ka pyrthei.
Ha ka sngi Palei jong ka taiew baladep, ka jingïakynad ka la khie hapdeng kine ki ar jaitbynriew ka shnong Khanduli.
Kine ki la ai ka jingkylla ha ka jingim jong ki nongrep.
U nongïalam ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North-Shillong ha ka Sngi Thohdieng u la hiar sha Langpih ban pynshai ïa ki nongrim kumjuh ban pynrung dkhot ïa ki paidbah sha ka seng.
Hadien ka jingpdiang burom, la ïoh ïa ka jingkren na u bah Ombarly Wanñiang, u bah Bony Lyngdoh Lyngkhoi, Bah Kotbor Warjri, Bah Wallyson Sohlang, Kong Evalin Kharbani bad bah Sandondor Ryntathiang President ka Youth Wing central body, kiba ka sur jingkren hi na baroh ka long beit ban trei shitom bad pynkhlain ia ka party, khnang ban lah ban kheit ia ka jingjop bad ban wanrah pat ia ka burom jong ka Party.
U la ïathuh ruh ba katkum ka jingïakren, hadien ba la dep ka elekshon MLA ma u pat un pynkhreh ïa ka elekshon MDC hynrei mynta ka paw kumba u Kñi u la dep ban ïohi lypa.
Katkum ki jingtip ba la ïoh lum, la ong ba katei ka trok kaba dang wan na ka thaiñ Ri-lum Jaiñtia ban hiar sha nongbah Guwahati kaba la pynher sted bha, tang mar syn poi ha Sumer ka la leit ban tynrah shuwa ïa u jingker phiah surokbah (Divider) jong ka National Highway 6 bad kynthih sha shiliang surok ban tynrah pat ïa ka kali ‘Bolero’ kaba don ïa u nombor AS-26-B-7908 kaba dang kiew sha ka nongbah Shillong tad haduh ba katei ka kali ka la kylla khongpong bunsien bad dam syndah na ka jingban jong katei ka trok.
"Shuh shuh u la ong ba u kwah ban kyrpad ban peitngor lem bad kyntiew ïa ka jingdonkam jong ki samla pule kumjuh ïa ki nonghikai.
Shillong: Ka ophis jong u Syiem ka Hima Sohra, ka ai ka jingpyntip sha ki paidbah ba kumba la ïoh jingtip na ka Sorkar lyngba ka ophis Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong ba ia ki Ïew ha ki Hima, la ailad ban plie naduh ka 29 tarik u Jylliew, 2020, kumta ka ophis ka pyntip bad pynbna ba ia ka Ïewbah Sohra yn sdang plie biang naduh katei ka sngi.
Jowai, Jylliew 01: Ki Waheh Chnong ka thaiñ Iooksi Saphai, ki kwah ban pynshai paidbah halor ka khubor jong ka Synjuk Ki Waheh Chnong Ri Jaiñtia halor ka jingdawa bhah laka jong ha kaba ïadei bad ka State Job Reservation Policy kata ka long 20% ïa ki Jaiñtia.
“Nyngkong eh nga la sdang ban ai jinghikai shwa ïa kiba ha ïing ha sem lyngba ki kor kiba i mei ieid i don", ïathuh ka kong Jevellin Wanniang bad lyngba ka jingïaishah bad minot thop ha la ka kam ka kong Jevellin mynta ka la ïoh ban buh ruh ki katto katne ngut ki nongïarap ha ka suh ka thaiñ bad da ka jingïoh ban plie biang sa kane kawei ka shlem ai jinghikai suhjaiñ kaba hikai ei ne free training kan sa long ka jingkyrkhu shuh shuh na ka bynta ki samla kiba don ka jingthrang ban pyntbit ha kane ka kam suhjaiñ.
Ka MP jong ka seng DMK, kaba na Tamil Nadu, ka Kanimozhi mynta ka sngi, ka la kyndit tyngeh, haba kawei ka ophisar jong ka  Central Industrial Security Force, ka la kylli ia ka “Phi dei ka nong India ne em, namar ba phi kwah ba ngin kren da ka Tamil ne da ka English?"“Mynta ka sngi, ha kad liengsuin, kawei ka ophisar jong ka  CISF, kala kylli ia nga, ‘phi dei ka nong India?’ bad  ka daw, ka long tang namar ba nga la bthah ia ka, ban iakren bad nga da Tamil lane ka English, namar ba ngam sngewthuh satia ia ka Hindi.
U la pynshlur ruh ban ri ïa shibun kiwei pat ki jingri kum ki broiler bad kiwei bad ban ym shaniah than tang na kiba wan nabar bad ban pynmih bun kiwei pat ki mar na ka bynta ban pynïaid iew shabar.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Mookyrdup ka la jop da 2-0 kol ïa ka Khliehmyntdu Neinshnong Mihmyntdu.
Kiei kiei baroh ki la sdang ban paw pyrthei khamtam ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïa ka ilekshon jong u snem 2024.
Niuma, kiba bun ki Jiw kim pdiang satia ia kane.
Ka Voice of the People Party (VPP) hapoh ka jingïalam u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka Lah Sngi U Blei ka la hiar sha ka shnong Kynshi Mawsarong ha Eastern West Khasi Hills ban pynlong ïa ka jingïalang pynrung dkhot thymmai hapoh ka Mawthadraishan Konstitwensi da ka jingthmu ban nang pynkhlaiñ shuh ïa ka seng na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2024.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi, kum u Kongsan, nangta u Bah Donroy Kshiar, u Bah Sensy Lyngdoh, ki nongialam Raid bad shnong jong katei ka thain lem bad kiwei.
Ia kane ka prokram yn sa pyni lashai ka sngi 27tarik Naitung 2013 ha ka Zee TV bad ka seng ka kyrpad ia ki paidbah ba kin peit ia kane ka prokram bad kin peit ruh ia u code number na ka bynta ban vote ia ine i longkmie iba la leit iashim bynta ha kane ka jingiakob shad.
Kane ka jingkren u Bah Paul ka la wan hadien ba ka KHNAM bad kiwei ki sengbhalang ki la pynpaw ka jingbynñiaw halor ka OM thymmai ba pynmih ka sorkar halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Ki riewkhraw mynshuwa kum u Sir Isaac Newton, u Abraham Lincoln, u Mahatma Gandhi bad kiwei kiwei de ki long ki nongpule kot ba shisha.
U motor kper u don u syntiew uba lieh, hynrei u motor lum u don u syntiew uba saw jngum (purple).
Ka Caritas India la seng ha u snem 1962 ka la pyntreikam ia kane ka Facilitating Agricultural Regeneration Measures (FARM) Northeast phase-II kaban long lai snem ha kane ka Dong Mihngi ka India.
Kine ki longïing ki la ïathuh ruh ba ym don na ki bor bahalor, u MLA ka thaiñ lane ka kompani ba pyntrei ïa ka surok kiba la wan jngoh ïa ki naduh ba kine ki rangbah ki la khlad noh.
Ha kane ka jingialang, ka la don ka jingtai kaba jur bha hapdeng ki nongialam ka KSU lem bad ki nongialam sengsamla, kiba la iatai halor ba kumno kin lah ban khanglad ia ka jingkynrei ki nongdih bad khamtam eh ia ki nongkhaii Drok bad kaba la wanrah ruh ia ka jingpynjot ia kiba bun ngut ki khun samla.
Ha katei ka shithi u Bha Kansing u la kdew ba ka daw kaba pynlong ia u ban resaiñ kadei na ki daw shimet.
Shillong: Hynnin ka sngi, la ioh jingtip, ba ka Deputy Commissioner, jong ka East Khasi Hills District, ka la ejahar, tang ia ki 35 ngut ki briew, ha ka jaka jong ki 41 ngut kiba leit iatoh sha Greenwood Resort, Guwahati.
Na ki 10 ngut ki nongiakhun kti na ka jylla kiba la mihkhmat na ka ri, ki la don lai ngut kiba la ioh ban khur takma, kata ka Kong Magaret Pathaw, kaba la ioh ban khur Takma ksiar ha ka jingiakhun jong ka kti ka diang bad khur Takma Rupa ha ka kti ka mon ha ka kyrdan 60 kg master class.
“Pyrkhat phi ka tnad bording ka dei ka tnad kaba donkam bha bad ka don hapdeng ka jingeh kaba khraw ha ka pisa pilain , ka shuki myntri ka dei ka shuki kaba donkam bha kaba hap ban shim bun ki jingkitkhlieh hynrei haba mih ki jingeh u myntri ka tnad bording um ju don ha Shillong, ngan leh kumno kum u khlieh nga hap ban lum jingialang, nga hap ban shim ia ka rai ban pynbeit ia ki jingdonkam kyrkieh, ki kyndon ruh ki don haba u myntri sorkar um don ha ophis ne u leit jingleit ka phail ka dei ban poi sha u myntri rangbah ioh mih kino kino ki kam kyrkieh" ong u Dr.Mukul Sangma haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ha kaba ïadei bad ki jingdonkam lah ban ïakren bad une u Nodal Officer da kaba phone sha une u nombor 98560-28142 lane (Whatsapp) bad kyntiew.7ta@gmail.
U la ban jur ba tang ki briew kiba khlem blei bad kiba kwah brai jong ka doh ki khot ialade bad ia kiwei sha ka jingiap bad sha ka jingjot junom.
U MDC ka Mawkyrwat u bah Ha drian Lyngdoh u la ioh ban bat ia ka tnad Taxation, Water Resources and Fisheries katba ka kong Grace Mary ka ioh ban bat ia ka tnad khlaw (Forest) bad ka shong lok bad ia phet lok ( Marriage and Divorce).
U la kyrpad ïa ki ba kin buh ïa ka jingduwai ïa ki nongïalam ba kin lah ban ïaleh ha kine ki san snem ban wan hapdeng ki jingtynjuh kiba jur ban ïakhun ïa ka jaitbynriew.
U la ong ruh ba ka VPP kum ka jingkyrmen ïa ka jaidbynriew kan trei khlem man thait tad haduh ba ka jaidbynriew kan don ha ka jaka ba shngaiñ.
Kane ka la jia ha ka por ba kitei ki khynnah ki la leit ban jngi ha katei ka wah.
Kane ka trial kan long hapoh madan TASA Football Ground naduh ka por 8:30 mynstep na bynta ki khynnah kynthei bad shynrang bad kan don ruh ka baibam (scholarship) kaba 100 persen.
Ka Babel kam dei hi ruh ka jingangnud ne jingpyrshang biang jong ki khun bynriew ban long Blei.
Kane ka la pynkhring bha ïa ki paidbah kiba wan sha ka jingrakhe.
“Ngi la kem 8 ngut kiba duba donkti ban pynmih ia ka jingkulmar bad jingiakynad ha ka Ichamati hajan Shella", la ong u myntri tnad kam pohiing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui.
Kumta baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha Assam, ki la poi sha ka 4904 ngut.
“Nga kyrpad ïa kiwei ki nongshna phlim ban bud ïa ki dienjat jong u Dominic," u la ong.
Ïa une u briew uba la ïap la tip kyrteng kum u Gaidinchungpow Rongmei (56), uba dei u nongshong shnong jong ka Rongaijan ha Jirighat.
Khlem da klet ruh ïa ki tnad treikam sorkar kum ka Arts & Culture Departments, Planning Departments, Tourism Department bad North Eastern Council kiba da ai ïa ki lad jingïarap bad kyrshan radbah ha ka ban lah ban pyndep shitrhemïa ka lehñiam Behdieñkhlam.
Kumta ka main shynrang ka per luin ha ïing kur, shu sah padei ha shiteng riat, khlem kiew bad khlem hiar shuh.
Ka kyntien Suk, ka їalam biang ia ngi sha ka mynnor sha ka juk bad ka por ha kaba u khun bynriew u imsuk imsaiῆ bad im palei para bynriew bad para jingthaw ha pneh ka mei mariang.
" U la bteng, “Hynrei kawei kaba sah slem: ka jinglaitluid u briew — ban jied ïa la ka lynti ha kino kino ki jingeh— ban jied ïa la ka lynti.
“Ka jaka treikam ka seng ka la long ka Temple bad ngi la dei ban buh hakhmat eh ïa kane," u la ong, ha kaba u la bthah ïa ki MLA ba ki dei ban klet ïa ki nongbud jong ka seng kiba la trei na ka bynta jong ki ha ka ilekshon.
Ka Ain ka ong ruh kumne , ba tat haduh kata ka por ba la lah ban thaw ia kine ki artylli ki tnat ne Directorate bad thung ia ki Director bad nongtrei ba pura, lah ban nang pynbiang ne thung shi por ia ki Director ne nongtrei.
“Ka sorkar jylla kadei ban ïoh da ki kynja jingkular khnang ba ki kontraktor kin hap ban maramot biang lada jia ba ka surok ka sniew noh tang ha i por iba khyndiat hadien ba la dep pyntrei ïa ka kam," ong ka Division Bench ha ka jingbishar ïa ka PIL ba la ujor da u AH Hazarika haba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka surok Agia-Mendhipara-Phulbari-Tura (AMPT) Road.
Kiwei kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Syiem Khynnah jong ka  Hima, u Pa’iem K.M Syiemlieh bad i Fishery Officer ka Eastern West Khasi Hills District, i Kong J.L.Nonglait.
U Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ba katei ka khusnam ka dei kaba u la kular naduh ki snem bala leit noh ba un ai da ka khusnam pisa sha ki samla pule ka Ri-bhoi College kiba lah ban wan shakhmat bad lehbha haki jingpule jong ki bad ïa katei ka khusnam kum u MLA un dang bteng ban ai ha ki snem ban wan sha ki samla pule kiba lah ban wanrah ïaka nam bad burom ïaka college.
U Bah Shembor u la ong ba lada ki kren halor kane ka mat, “Ka jingïohnong kam dei tang ka sorkar lane kane ka seng ba ki don, hynrei ka dei ka jingïohnong ïa ka jaitbynriew jong ngi baroh kawei".
Ka District Council, kaba don ha ka kyndon jong ka khyrnit ba hynriew ha ka riti synshar jong ka ri kam treikam hapoh ka jylla, namar ka sorkar kam pyntreikam ïa ki kyndon jong ka khyrnit ba hynriew hynrei ka pyntreikam katkum ki kyndon jong ka riti synshar ka Ri India.
“Ki don ruh ki skul kiba phah ïa ki khynnah na kiwei ki skul ban ïalehkai na ka skul jong ki.
Don ruh ha kiba thoh bad pynkylla Phareng wat ïa ki jait ruh kiba ngam da kwah ban kdew ïa kita.
Ka phang jong ka jingrakhe ka dei “Ka Jinglaitluid, ka jingïaryngkat bad Ka Jingbishar Hok ïa baroh.
U President ka Khasi Students’ Union (KSU) u Bah Daniel Khyriem u la shah kem ha ka sngi Palei ba la dep hadien ba u kyntait ban shim jamin bad la pynngat ha ka jingset along kaba 14 sngi.
U la ong ba la shat la khein ruh ba u blei trai kynrad un da un ri un ker ia ki samla pule jong ka ri Khasi Jaintia kiba leit ban pule sha bar jong ka jylla bad ka ri ba kin lait na kano kano kaba sniew.
Ia kane ka jingialehkai la pynkut da u kongsan u Chief Secretary ka jylla u MS Rao, IAS ba la don lang ka Director ka Sports & Youth Affairs kong Wanrilin Booth bad ki nongkitkam ka Meghalaya State Olympic Association  ba la long ha Laban Indoor Stadium.
U Dr Joy Verghese, Liver Transplant Specialist u la pyntip ba ka SRM Hospitals ka dei kawei na ki jaka sumar kaba la pawkhmat bha ha ka liang ka jinglah jong ka ban pynbiang ïa ki lad jingsumar kiba janai na ka bynta ki nongpang kiba don ïa ki jait jingpang kiba bun jait.
Ki khubor haki placard ki ong “Ngi lah la ngiah la kdang ïaka jingleh mynthi ka sorkar u Conrad K Sangma, sangeh noh ïaka lyer jaboh, sangeh noh ka toh hoh ïa u kyndang kwah, sangeh noh ka jingrhah spah, sangeh noh ka ïuhbeiñ ïuhroit, ai ngin kjit bad ring mynsiem biang sa shisien ïaka ‘er batemon batesi kaba ka khyndew ka mariang ka ju pynmih ïaki jor tynrai, u longdien ula buh, wat ai ba ki long mynta kin bamduh.
Ka ïingbishar ha Delhi ha ka sngi Thohdieng ka la pynjlan tarik shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingset patok haduh ka 2 tarik, Jylliew ïa u nongïalam jong ka seng AAP u Manish Sisodia ha kaba ïadei bad ka jingdonkti ha ka kam bamsap kaba la mih na ka tnat Excise.
" U la kyntu ruh, “Ïajan bad la ki nonghikai bad leit sha ki haba don ki jingeh ha ka jingpule.
Ïa ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang la ïoh da ka Wadanang Secondary School hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Government Higher Secondary School katba ha ka liang ki kynthei pat ka Government Higher Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Wadanang Secondary School.
Ka la ioh kamai da bun tylli ki Distinction.
Ka sorkar MDA, ki seng Bhalang bad ki paidbah riewlum jong ka jylla Meghalaya ruh ka la pynpaw ka jingpyrshah ia katei ka Bill namar ba ki sheptieng ioh ba ki mynder-ri kiba wan kiew na Bangladesh kin tyllep noh ia ngi.
Katkum ki thymmei khubor ba la ioh lum la ioh jingtip ba kine ki san ngut ki MLA jong ka parti Congress ki lah ban leit pyniasoh noh ia lade sha kiwei pat ki parti na bynta ban iakhun na ki parti kiba thymmai ha ka elekshon ban wan sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya.
U Bah Nongrum, u la ther tyngeh ruh ïa u nongsaid aiñ uba la pyntieng kohtympan ban pyntreikam da ka MPDA ïa kito kiba pynwit namar ba ka Land Transfer Act kam treikam satia ha ki jaka sorkar ne kita ki Non Schedule Area.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la ong ba ka jingleit  ka long ban peit ia ka jinglong jingman jong ki nongpang Covid bad kiwei ki nongpang.
La rejistar ia ka case ha Laban ha ka 22 tarik mynta u bnai bad hadien U Inspector B.K Mishra u O/C ka Laban u la leit ban wad ia utei u nong rungtuh ia ka pisa sha ka jaka kaba u la iathuh sha  ki nongpyniaid balang, hynrei la lap ba katei ka jaka ba u ai dei kaba u shu ai thok.
Ka Moosyiem ka la ïoh ban pynphai tang shi kol lyngba u Shickel Langbang.
Ym don ba nud ban ktah ia ki.
Ia mynta hi, lehse ngi dei ban iaphai khmat shuwa tang halor ki mat ba dei bynta bad ka jingjied jong ngi ia ki nongmihkhmat sha ka Dorbar Thawain, bad ki nongbat ia ka synshar khadar.
Shuh shuh une u samla Rangbah u la bynrap da kaba ong ka jingpyndon kam ïa ka bording ka nang bun katba dang mih ki snem.
Dorbar Khasi baїar, ba la seng longshwa manshwa;Ban biang synshar khadar, la saiñdur ka ba nylla.
Para mangi, para khasi te ngi ïanud shisha ngi ïakhlaiñ shisha hynrei ha khmat u nongshun te shu pyndem tdong kum u ksew rem ïadait.
“Nga lah dep ruh ban ïakren bad u MR halor kane ka jingthmu jong ka Council bad na ka liang u MR u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïatreilang bad ka District Council halor kane bad pynpaw ïa ka jingkloi ban ïarap ïa ka bhah halor kane", la ong u Bah Pyniaid.
Na ka liang ka APMU ki la khang ban pynpoi ia kine ki saw tylli ki petrol pump, namar ba ki dei ki petrol pump ba la pyniaid da ki shi ba ha iing.
La ong biang U Ma Swer “Ha Goa tang 11 bnai ki khang" bad ka dei ka long namar ba ka sorkar Jylla, ka pyndep stet ia ka ain mar poh khyndew.
Kumba ka long mynta kaba pynmih ding ilektrik ha ka jylla Meghalaya ka dei tang ka Meghalaya ElectricCorporation Limited lane ka MeECL(mynshuwa la tip ia ka kum ka MeSEB).
Tang ia ka kyrteng shnong ruh um iatip bha, u lah da wan siat briew.
Kine ar ngut kin leit sha ka rynsan jied nongialehkai kaban long ha Goa naduh ka 2-8 tarik bad ?16-19 tarik Lber ’19 bvad kin ioh ruh ban ialehkai paralok bad ka Qatar U-23 National Team.
Nongstoiñ: Ki nongkhaïi jong ka West Khasi ki lah ban leit thied ia ki mar bam mar dih na ïew Shillong ha ka 9 bad 12 tarik mynta u bnai naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka 5 baje janmiet.
Haba kren halor ka jingjubab u kyrtong na Mawhati ba u kyrtong barim ka Mawhati u ban sa ïakhun noh na Nongkrem um sym la leh bha ïa ka Mawhati, u Bah Ardent u la jubab, “Nga ngeit ngim da donkam shuh ban batai namar u kyrtong ban ïaleh na Mawhati bad u kyrtong ban ïaleh na Nongkrem ki dei shi ïing te lada na kajuh ka ïing ka mih artylli ka sur te u paidbah u la sngewthuh ban bishar ym da donkam ban dang batai manga".
Haduh mynta, ym pat don ba kam satia ia ka met jongka, ong ka khubor pulit.
“Kaba shai hi ka long ba ngi don ka jingjied hapdeng ka Sixth Schedule lane ka artikil 371", la ong u bah Paul.
Ka Green Hills Restaurant la long trai da u Bah Kmenson Syngkli bad ka Kong Ridalin Warjri ba la wan ban plie paidbah ïaka da u Bah D.Kharkongor, Elder jong ka Balang U Khrist Nongpoh ha ka jingdon ryngkat kiwei kiwei de ki nongialam Balang, ki bahaing hasem bad ki paralok parajor.
“Nga ïohi ïa ka sur ki paidbah ba kin sa pynjop biang ïa ka NPP," u la ong da kaba bynrap ba ka party ka skhem ban jop 32 seat ha ka elekshon ban long ha u 2023.
Katba u Myntri ka pule puthi u Rakkam A Sangma ula ai khublei ïa baroh kiba don ha ka longïing jongka MBOSE ha kane ka sngi kaba kyrpang bad ula ai khublei ïa baroh kiba trei borbah na ka bynta ka Board ha ki 50 snem kiba la leit.
Uwei u dkhot jong ka dkhot Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) uba kyrteng u Solomon Rymbai ula shah dung ha ki ar ngut ki briew kiba naka shnong Lad Mukhla, West Jaintia Hills.
Ban ioh ia u dewiong teng-teng hap ngam da ki laispah sawspah phut.
U KCR, ula sangah tyngeh ruh ia U Modi, da kaba ong “Ha ka por elekshon, u pynjrong ia u niuhmoh jongu, kum U Rabindranath Tagore.
Ka Mulait United Football Club ka la ïoh rung sha ka final jong ka lympung ïalehkai Super Division Football League ba pynïaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Kumta nga kyrpad ia phi ba phin pule bniah bad puson hapoh la ka dohnud ia kine ki jingthoh harum:-U Leonardo da Vinci u dei u nong Italy uba long ruh u nongdro dur uba khraw bad uba tbit bha.
“Ka jingsdang kaba skhem na ka bynta ka lawei kaba phyrnai" ha ka Hall jong ka ophis u Block Development Officer Ranikor C&RD Block ha kaba u bah T.Lyngwa IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u la long u kongsan.
(U Jisu u kren shaphang ka Jerusalemu ong – ki sngi kin jia hapha ki nongshun jongpha kin ker tawiar iapha….
Na ka liang ka Seng ka la ther tyngeh ba kan ym ai lad satia ia kino kino ki bor sorkar ne Kompani ba kin shu thombor ia ka hok jong ki paradoh para snam, khamtam, lada shu pynjot pynpra ia ka jaka rep jaka riang khlem da siew ia ka bai lutksan sha ki trai jaka.
Ka jingsdang ban pyndonkam iaka online training kala nangkiew ha kine ki por bad kine ki ai jingmyntoi shibun iaki khynnah pule, hynrei hapdeng kine, bun ki khynnah ki iakynduh jingeh ban sdang iaka online naka bynta ka pule puthi.
Namar kane ka jingkieng ka long kaba donkam haduh katta katta ba ka dei ka surok kaba jan tam ban poi sha Shillong" Pynkut u Symbud Myntri Rangbah.
Halor kane, na ka liang ka Lympung Ki Hynriew Shnong ki la dawa na u CS ka jylla ba dei ban weng noh mardor iaki ba shong die madan ha ki jaka ba hap hapoh G.S Road, Motphran bad kiwei de shaduh Iewduh na ka bynta ka jing shngain ia ki nong leit nong wan.
Hynrei na ka liang jong katei ka kmie, ka la pynpaw ba ka la phikir katba lah haba iadei bad ka rukom thiah jongka ha ka por ba ka thiah bad ai buiñ ia itei i khun-rit jongka namar ka la dep mad teng ia kane ka jingjia ha ki 4 snem mynshwa.
Kumno pat keiñ ki briew kin mad ïa ka jingkmen hapdeng ka jingsheptieng bad jingjynjar sat? Ka Jylla kalashlei da ka bamsap bad ka jingleh bymhok.
Kumta, ia utei u runar lah ban pynngat ha 2 tylli ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingpyniap briew bad ha kiwei kiwei de ki kyndon hadien ka jingshim rai jong ka ïingbishar.
La ong shuh shuh da U Hazare, ba lada ka sorkar, ka pyntrei kam ia katei ka jingmynjur jong ka komishon, kumta ka jing pyniap lade jong ki nongrep, kan sangeh shi syndon.
Lyngba katei ka tamasa ka long ruh ka khubor sha ki khun samla halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïala ka kolshor tynrai, ba kim dei ban duh ban dam noh, hynrei ban dang kyntiew bad pynphriang pateng la pateng.
Nakaliang ka Lutituber la thep kol da u Ribait Lhuid (11), Nidaia Dhar (48) bad u Baiahluti Dhar (92).
“U pynap ia ka pistol jongu bad ula pyrta ‘yeh lo azadi (take your freedom) come i’ll shoot you.
Ka HYC ka la kyntu ia ki bor jong ka ain ba kin tohkit noh mardor ia kine ki briew kiba trei ha ka Toll Gate Plaza khnang ba kin pynshisha ba kidei shisha ne em ki briew kiba la ioh jingbit na ka tnad bylla ka jylla katkum ka kyndon jong ka Inter State  Migrant Workmen bad kumjuh na ka KHADC.Khang ban khanglad ia ki jingsniew bad ki kam pyntriem bapher bapher hapoh ka jylla ba bunsien ki ju leh da ki briew ki bym pat ithuh da ka ain ia ka jingtrei jingktah bad ia ka jaka sah jong ki hapoh ka jylla bad ka seng ka la kyrpad ia ki bor jong ka ain ba kin shim khia bad ba kin pynshitom ruh ia ki katkum ka ain lada jia ba kin wan trei wan ktah khlem da ioh jingbit shwa na ka tnad sorkar jong ka jylla.
La lah ban tem ia ka ding da ka jingwan poi kloi jong ki kali pynlip ding kiba la poi kumba 5 kali eiei.
U Shanmuganathan uba 67 snem ka rta, u la shimti kum u Lat ka jylla mynta tang kumba ar snem eiei bad u la peit lang ruh shipor ia ka Arunachal Pradesh shwa ba un risain noh.
Lah ban kdew hangne ba ka jingkem jong ki pulit ïa utei u briew ka dei hadien ba ki la ïoh pdiang ïa ka jingujor na kawei ka longkmie ïa kaba la buhrieh kyrteng na kawei ka shnong hapoh West Khasi Hills halor ka jingshah leh be-ijot u khun jong ka ha uwei u briewUtei u briew uba la shah kynnoh leh ïa katei ka kam pohjait u dei uba la tip kyrteng kum u Mebanrilang Syiem Shangoi na kawei ka shnong kaba hap hapoh West Khasi Hills.
Kane ka jingdawa ka KSU ka dei hadien ba kala wan jurip iaka building ka kolej haka sngi Nyngkong bad la lap ba kala pei um ka iing building ba shong klas ki khynnah pule Science bad kiwei kiwei ki kamra klas.
Kawei kaba ngim lah ban len mynta ka long ba 76% (hynῆiew phew hynriew na ka shi spah) ki trai ri kim don shuh ka khyndew la ka jong.
U la ong ba ki politishian kim leh tang na ka bynta ka jingmyntoi jongki kumba la mutdur ki paidbah hynrei ki leh ia ka bha na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah baroh.
(reng ka mut ka snep ne ka snieh bad bonghom ka mut u pathaw, kumta rengbonghom ka mut snieh pathaw) Ymlah ban tip ïaka kyrteng trai jong u ne u syiem hynrei la ong ba u ïoh iakane ka kyrteng namarba u shu pyneh snieh kum u pathaw haka por ka jinghiar thma jong kine ki syiem.
Bad um shym la don wat tang kawei ruh ka kynhun ïalehkai ka ban hap baroh ki jingïalehkai ha ka lympung jong ka MSL 2023 ha kaba kan sa pynneh ïa kane ka jingïalehkai jong ka ha ka sien kaba nyngkong ha kane ka lympung ïalehkai kaba heh ha ka jylla.
Kane ka jingioh lad jong ka ban ieng ha la ki jong ki kjat, ka dei ruh halor ka jingshim ram jong ka na ki Bank bad kumjuh ruh na ka SHG kum ka EF, RF CIF, ba ka sa sdang ban pyntrei ïa kitei ki kam bad ka long ruh kawei na ka dkhot ka SGH kaba shitrhem bha ban ai jinghikai ruh sha kiwei ki SGH hapoh katei ka thaiñ.
Shuh shuh ka sorkar kala rai ban thung iaka Peace Committee ka ban khlieh da u Deputy Chief Minister, P.Tynsong bad ki Cabinet Ministers ba kynthup ia u Hamletson Dohling bad Renikton L Tongkhar.
Kine baroh ar tylli ki jingïakhun ki dei na ka Group-A.Ka jingpynlong ïa ka jingkhmih bniah ïa ki rta jong ki khynnah ïalehkai ki ban ïashim bynta ha ka District Level Subroto Mukherjee Football Cup ka ban long ha West Khasi Hills, ka la pynlong ïa ki dkhot ka Screening Committee ban shah byrngem ha ki katto katne ki nonghikai skul.
Ia kane ka jingeh lah ban rat lada iatreilang bad wad ia ka daw ka jingmih ki kynhun kaikhlaw.
U Michal Chyrmang ula ong ba ka jingwan kine ki kharkhana sain rang dewiong kan nym wanrah kano kano ka jingmyntoi, hynrei tang ka jingpynjaboh iaka sawdong sawkun ka mariang.
Jowai, 23 Nailur:Ka jingjurip na ka bynta ban ker ksainar shiah ha khappud ka India bad ka Bangladesh hapoh ki bynta jong ka West Jaintia Hills, ka la sdang ha ka 22 tarik mynta u bnai, ha kaba pyniaid da ki bor jong katei ka District.
)5 Jymmang – vs Gujarat Titans (7:30 p.
Lada ka sboh ha kane ka kynti kam sma iwkhong shuh (ka jingsma jong ka ammonia) kata, ka sboh ka la long ban bet symbai.
“Ka dei ka jing pyrshang kaba bha shibun" ong U  Maezawa ha ka  YouTube, ha kaba u khmih lynti ba katei ka jingleh jongu, kan ai jingmut ia kiwei de ki  academics bad ki economists.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai ba la thaw hi da ki samla pule ka College, ki jingshad nalor kiwei kiwei de bad la pynkut ïa ka prokram da ka jingrwai National Anthem bala lam khmat da ka NSS jong ka College da ka jingïashim bynta lang ki Nonghikai bad ki samla pule jong ka College.
Katei ka jingjia shisha ka ktah jur ïa ki nongpule bad ka jingduh kaba khraw ïa ki tiar ki tar bad mar ba kordor jong ka skul.
Ka long thik kumba phi ïohi biang ïa ka Phlim ne ïa kano kano ka Jaka kaba itynnad ha ka Jingmut Jingpyrkhat jongphi.
Hadien ba pynlong ïa ka jingïalang mynta ka sngi Ba-ar, u Bah Prestone ula pyntip ba la ïatai sani halor ki jaka ba jur ki jingtwa khyndew bad ki la (NHIDCL) ithuh ïa katto katne ki jaka bad kumno ban ïada namar ka long ka jingma da ka jingwan jong ka aiom Lyiur mynta.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, ka la don ka jing sawa kaba jur ha ki bynta bapher jong ka nongbah Shillong, kaba la pynlyngngoh shibun eh ia ki briew.
Ka Mesopotamia ka dei ka thaiῆ kaba pynkha bad pynїap ia ki juk bynriew (civilization) bapher.
Kumta u Pastor Moore u la shim ïa kane ka kabu ban ïasyllok jylliew bad kdew ïa u samla sha ka diengphna ha Kalbari.
La ong ba kitei ki ‘namding jong ka Russia ki la leit her ruh sha kiwei ki nongbah kum ka Dnipro, kaba long ka nongbah kaba la dep ioh mad lypa ia ka jingshah thombor ba jur ha u Kyllalyngkot ha kaba 40 ngut ki briew ki la khlad ha katei ka por.
Ha kawei pat ka jinglehkai la iohi ba u Darniel Sangma uba na ka kynhun Tura u la ioh ban pom ia ki wicket jong ka NGH uwei hadien uwei ha kaba u la ioh ban pynkhyllem haduh 5/18 kaba long ruh ka poin kaba heh duh jong kane ka samoi ialehkai ha kane ka tournament bad da kane u la ioh ban khur ia ka khusnam ‘Rang ialeh ba Kynsai tam’.
Ha ka por ba ngi iakhih jylla lajong ne Hill State, kiwei pat ki jaidbynriew ki khlem wan kyrshan lang ia ngi, dei tang ki paralok Garo kiba la iashim bynta lang.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka HYC NEHU-UNIT ka pynrem jur iaki khawpud kiba wan thom bor pyrshah jong u para dkhot.
Nongpoh, Jymmang 21: Na ka por sha ka por la ju ïa kren ba naduh ka sorkar bad haduh ki kynhun seng kiba ju peit kyrpang ïa ki kam ïalehkai sport ki la ju pynpaw ba ki don kata ka thong ban kyntiew ïa ki samla ha ka kam ïalehkai sport bapher bapher ha Ri Bhoi bad haba phai pat sha kane ka District ki jingshisha ki paw ba hauh kine ki sngi kane ka District kam pat don kano kano ka madan ïalehkai kaba la bit la biang na ka bynta ban pynlong ïa ki jingïalehkai sport bapher bapher.
Ngi don bun ki projek kynthup naduh kito kiba dei ha ka tnad C&RD, ha ka tnad Police bad ruh wat ha ka tnad Pule Puthi ruh.
Shillong:  Ka Futsal Association of Meghalaya, ka la wan shakhmat ban pynbna iar sha ki paidbah haba iadei bad ka jingthmu ka jong ka ba kan pynlong ia ka lympung ialehkai bol futsal ba la tip ia ka kum ka 3rd Open Futsal Tournament (Men’s and Women’s).
Haka 1 tarik Naiwieng 2023, ka jingiakhun First Division kan long hapdeng ka Mookyndur bad ka Demthring haka por 12.00 baje mynsngi.
Lada ki pla jong ki la pynslem ne la pynjah da ka Airline, ki dei ban ujor bad ka Airline bad kumjuh ruh sha ka Blue Ribbon Bags hapoh 24 kynta hadien ba ka liengsuiñ ka la hiar ha madan.
U la ai ruh ïa ki kyntien kyntu kynpham, sha ki khynnah pule ba kin kiar na ki jingdih ba sniew kiba har rukom, ban kiar na ki jingsniew jong ki mobile bad teknoloji bapher bapher bad ruh ban trei minot ha la ka jingpule khnang ba kin ioh kheit ïa u soh bathiang ha ka jingim ka jong ki da kaba ki longbriew manbriew ha ka lawei ka jong ki.
Ka AJCCTA ka la ong ba la palat 7 bnai mynta ba ka SC ka la shah biang ia ki paidbah ka jylla ban tih bad shallan dewiong da kaba bud ruh ia ki kyndon iada mariang katkum ka MMDR Act, hynrei haduh mynta ki paidbah kim pat ioh lad satia ban tih ne shallan ia u dewiong bad kane ka la pynlyngngoh ym tang ia ka seng hynrei wat ia uba bun balang.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ruh la mih biang sa kawei ka seng na kane ka kynhun jong ki 9 seng  bad kane ka la nang ktah shuh shuh ia ka jingsngew jong ka seng hi shimet kat haduh ba ka AJYWO-EJZ ruh ka la  shim ia kane ka rai ban mih noh na katei ka kynhun jong ki 9 seng hynrei ym ba ka  don daw ei ei pat ia ki seng ki don ha ka kynhun jong ki 9 seng hynrei ka AJYWO-EJZ ka shim ia kane ka rai ban mih noh na kane ka kynhun da ka lynti kaba khuid bad ka bym tharai sniew iano iano ruh em na katei ka kynhun jong ki 9 seng.
Ha ka jingshisha, ki shipai ki dei ban shong ban sah bad long trai ha ka jaka ba don ki iing ki sem kiba ki shong ki sah ma ki ym ban kam trai lut ia ki jaka ba lait (bym don iing) baroh.
La iathuh ba kiba bun ki samla, ki jied noh ia katei ka jing shah pyntbit ialade, ban ia kaba ki leit pule biang, sa lai snem kynthih sha ki University.
Shillong: “Balei phi pyrshah ia u bah Prestone Tynsong ban long kum u myntri rangbah ka jylla?" pan jubab u bah Ardent M Basaiawmoit na u President rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy.
Kawei na ki nuksa ka long ba la shna ia kane ka kali ha ka rukom kaba pynsuk ban kiew ia ki lum ki them ban pynmadan ia ki hali ki pynthor.
"Na ka Tang Jait, ka jait “Dkhar" ka la kynrei haduh katta katta kat haduh jan mar shiteng ka Jaidbynriew Khasi la pynlong da ki.
Shillong, K’Lyngkot 09 : U heh ka All India Congress Committee ba dei peit ïa ka Meghalaya, u Dr.A Chellakumar ha ka sngi Ba-ar u la ong ba kito kiba kren beiñ ïa ka Congress bad kiba pynïasyriem ïa ka kum ka jhad ba la ngam, kin sa wan ban ïeng laiñ ha ka por ba ka Congress ka wanphai biang ha ka bor.
Kane ka dei kaba lah ban ïoh lyngba ki jingbam kum pylleng, bit, palong, ki jingbam ba ïoh lyngba u kew, bad pathaw.
Ka Dorbar Shnong Qualapatty, Shillong ha ryngkat ka Qualapatty Social And Cultural Club kala rai ban pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 17 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep.
Kitei ki eksamin, ki dei ia ki sobjek Mathematics, Physical Education bad Statistics.
La ïathuh ba ha katei ka jingleit khynra ka jong ki, ki la ïoh ban pynsageh ïa kawei ka kali Maruti Alto, hynrei ki runar kiba shong hapoh jong katei ka kali ki la lait phet da ka said bad leit ban rieh ha kawei ka ïing kaba don marjan bad katei ka surok bah.
Ka jingjia kaba la jia ha Pamphyrnai ha surok National Highway ban leit sha Nongstoiñ kam dei kaba ka sien kaba nyngkong, hynrei ka jingsahkut kali ha ki jaka ba pynlong ïakop khwai ha ki Pung kadei kaba la jia bunsien bad kane ka mih namar ba kiba wan khwai ki wan na kylleng kylleng ba ki pynïeng ïa ki kali harud surok, khlem pyrkhat shuh ba kane ka jingleh jong ki kan ktah ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Wat la katei ka karkhana, ka la ialeh ban pynbiang ia ki jingdawa jong ka seng hynrei na ka liang jong ka seng kim pat hun satia ia ki jingtrei jong katei ka karkhana, khamtam ha kaba iadei bad ka jingkhuid jingsuba jong ka mariang ka dang long tang kumba shi pawa na ka jingdawa jong ka seng bad ka kynroh kaba iada ia u dewiong ba la dep thang (fly ash) ka dang long kaba lyngkot haduh katta katta bad ka dang don ruh ka jinglait tuh jong ka um jakhlia kaba long bih na katei ka jaka pynlang ia u fly ash kaba tuid bad poi beit beit sha ka Wah Riwiang.
Haba kylli halor ka buit ïada jong ki, u Yobin u la ong ba ïa mynta kim don jingtip halor ki sakhi sabut kiba u Investigating Officer u lum pyrshah ïa u Bah Iangrai.
Katei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Durka Rymbai ka la lait thaw na ka jingiap bad la hap ban kit ia ka da ka Ambulance 108 na shnong Khliehtyrshi sha District Hospital Jowai kaba don ha Ialong.
Kiba la leit ban synranglang ia ka jingleit jurip da utei Myntri ka sorkar jylla, ki kynthup ia u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka Kong R.M Kurbah, u Dr.M.Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi lem bad kiwei de ki heh ophisar ha Ri Bhoi.
Ha kane ka jing iakynduh la synran ia u Chief Secretary da ka kurum jong u  bad bah D.P Wahlang u ba long u Principal Secretary jong ka sorkar Meghalaya bad ka la don ruh ka jingiaphylliew jingmut bad ki ophisar jong ka District.
Ka sorkar MDA kan ktha khlieh bha lada kam lah ban tem bad ban trei hok hapoh kine ki ar snem kiban wan.
U Bah Blah, ula ju dei U MDC jong ka seng Congress, ha kine ki saw sien ba ladep, kaba la sdang naduh u snem 2004.
Nongstoiñ, Risaw, 23: U Francis Pondit R.Sangma MLA barim ka Mawshynrut u la pynthikna ba un ïaleh elekshon MLA na ka party BJP ha u snem ban wan.
Ka jinghiar jong ka KSU, mynta ka sngi, ka dei, hadien ba la wan ba phone sha ki nongialam shnong Moojem, ba kin wan hap ban wan mih mynta ka sngi, lane ba ki bor pulit, kin kem ia kitei ki nongshong shnong bad ka dei na katei ka daw, ba ki sa hiar ki nongialam KSU bad ha katei ka jingleit, la iohi, ba ki nongshong shnong ka Moojem, ki don lut ia ki kot ki sla, kiba iadei bad ka jingai jaka ia ki Karbi, ha katei ka shnong ba marjan, ka Muthade.
Ka Diamond Rock ka la mada ka jingshah rem ha ka United SC da 2-0 ha ka Sngi Ba-ar ha Kolkata.
Na ka jingkhein, ba la ai da ka sorkar India sha ka Supreme Court, la pyni ba ha Mizoram la bsa ia 6779ngut ki briew, ha Arunachal Pradesh ia 2,970ngut, ha Nagaland 2494, ha Meghalaya 1413, ha Assam 90,954.
Um tang katta, ki dkhot bamynshuwa jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ki nongïalam  jong seng bhalang, kynthup ïa ki dkhot ka seng saiñ hima sima, ki la pynlong ïa ki jingshah thngan ban pynsngew sha ka Sorkar ïa ka jingdonkam ban pynkup bor ïa ki Dorbar Shnong bad ïa ki Rangbah Shnong khnang ba ka synshar shnong kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih, kumba la seng la buh u ‘ñi u kong.
Ha ka jingialang, ha Goalpara district, ha ka 20tarik Risaw 2023, U Ajmal, ula ong “Ki kam tuh, ki kam lute, ki kam pyniap briew, ngi lah tam duh ma ngi.
Lah  ban ong ba ka bun bah ka jingialap Gospel ka la jan dep artad lait noh katto katne namar ia ka Gospel ba ialap ha kylleng daki ba bun ki lad ki lynti, khamtam ha kane kajuk jingstad, science ymdon shuh u bym iohsngew ia ka Gospel u khrist lait satang ba ki ialeh pyrshah hi ia ka, la katta ruh ka iaid bad ka roi, namar u Blei u la kren – “ka ktien kaba mih noh na ka shyntur jong nga: kan ymphai suda, hynrei kan pyndep ia kata kaba nga sngewbha, KAN ROI RUH HA KABA NGA LA PHAH IA KA." Isaiah 54:11.
U ong ruh ba ki khynnah kim dei ban ap haduh da don ba ai kam ïaki lane haduh da ïoh daki kam ki ba heh hynrei dei ban sdang nyngkong na I kam barit lane katba ïoh.
Publicity Secretary- Sakhiathi Mukhim.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka tnga jong U K Sudharkar, u myntri ka tnat Medical Education, ka la kem pang coronavirus lem bad ka khun kynthei jongki bad katei ka dei hadien shi sngi, ba u kpa jong U Sudharkar ula ioh ia katei ka jingpang.
Ha shwa jong kata, dang ha ka 11tarik Naitung, ki ar tylli ki helicopter jong ka China, ki la wan tur sha ki jaka jong ka India, na sha suin bneng.
Ha katei ka jingïalang kaba heh bha ba la pynlong ha katei ka thaiñ la wan ban donlang ruh naduh u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ba dei ruh u National President ka NPP, nangta u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong ba dei u National Vice President , ki Nongai ktien jong ka NPP Kong Ampareen Lyngdoh kaba dang shu dep resaiñ kum ka MLA jong ka Shillong East nalor kiwei kiwei ki nongïalam ka seng.
Ha ka jingsdang jong ka jingrakhe ka skul Jaiaw Presbyterian Higher Secondary School ïa ka jingdap 100 snem ka jingïaid lynti jong ka skul, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, uba long ruh kum u Kongsan u la wan ban plie ïa kane ka jingrakhe ba la sdang mynta ka sngi ka 16 tarik Jymmang 2023.
Gandhi ba ka khang ïaki ban tuklar bad pynbeit ïa ka kam Telengana haba ka dang sdang.
Tah kumba katto katne minit bad sa sait da ka umpjah.
U la ong ba ka sorkar ka donkam ruh ban pynlut 65 lak tyngka na ka bynta ban leit ban pynrung kyrteng ia ki briew ha ka jylla ba kynthup 11 tylli ki district.
Mairang, Jymmang 3: U Bah Metbah Lyngdoh uba dei u MLA ka Mairang ha kajuh ka por uba dei ruh u Lamphang ka ïng dorbar thaw aiñ ka jylla mynta ka sngi u la plie paidbah ïa ka ïng skul ba thymmai jong ka Mairang Presbyterian Science College.
Nga ruh nga la iohi shisin haka por 4.30 Am pot leit khwai doh.
Haba bynrap lang ïa kane uwei na ki na ki nongshong shnong jong katei ka shnong u Bah Thrip Mynsong la ong ba ka jingleh jong une Rangbah Shnong barim ki la sah ha ka umdum ban tip ba ka sorkar ka la pynlait pisa sha ki katba na ki pat kim pat ïoh pdiang satia ïa ka pisa kat haduh mynta ruh.
Nga shu kwh ong ba ngi ki paitbah ngin sa leh da kaba tyngeh… Wat lada ka poi sha ka umsnam rh ngim salia….
Ka Synroplang ka la khiekhlieh biangda ka jingjop da 1-0 pyrshah ia ka Iasnohktilang Mada-nrting FC 1-0.
Kitei ki shitnga, ki mudui ha kashari bad ka jing ia pyllait sanshyieng jongki, ka la jan poi sha kaba kut bad la iathuh ba ka Suchana, ka ju khanglad ia u kpa, ba un iakynduh ia utei u khun rit jongu bad la pynskhem ruh, da ka hukum jong ka kashari, kaba la pynmih, ha ka 18tarik Nailar 2022, ha kaba la khang, ba un kren da ka phone lane ba un leit ruh sha iing jong ka tnga jongu.
Kine ki trok ki iaid khlem ka TP lane ka Challan da kaba siew ia katei ka bai Entry kaba ki nongtrei ka JHADC ki khot kyrteng.
Haba iadei bad ka jingsniew ka surok ha katei ka thain, ka Ri Bhoi Student Union, lyngba u Bah Amberlight Masharing, Working President ka Seng, ki la dawa na ka sorkar jylla bad khamtam eh ia u Myntri ka tnat PWD, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban pynbha noh ia katei ka surok, la ka long ban maramot ne ban shna pynbha, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok.
U Doloi u lah kyntait ba um dei ma u uba ai jaka ia ki bar jylla, hynrei dei u Rangbah shnong uba lah leh stad marwei ban leh ia kane kam.
Ki pulit kila register iaka case pyrshah ia kine ki lai ngut ha Khliehriat Police Station katkum ka Case No.76(9)2023 u/s 22(c)/25/29 NDPS Act bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat ban thwet ia kiba donkti ban shalan ia kine ki dawai beain.
U la ong ruh ba ka EC kan shimkhia ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India, ka jingshongsuk ha ki shnong khappud, ha kaba i la phone ruh ïa u CEM ka Karbi Anglong ban kyntu ïa u ban peit ba ki paidbah ha Raid Nongtung kin nym shah pyndik.
Kine ki kynhun tynrai ki long kum ki seng Khasi ha Khasi Hills Autonomous District Council bad Sein Raij ne Niamtre ha Jaintia Hills Autonomous District Council.
Ha u snem 2017, ka hiar sha ka 3lak ngut bad nangta sha ka 2lak ngut ha u snem 2020.
Kine ki samla kila sei madan ia ka shithi bala phah da ka KJPA lyngba u Rev.Dr.J.F.Jyrwa (Administrative Secretary), ha ka 29 tarik u Lber, 2011, kaba pyntip ba ka KJPA ka la rai ban pynkiew ia ka ‘Charge Allowance’ jong u Medical Superintendent (MS) na ka T.14, 000 hajar sha ka T.22, 000, katba ia u Administrative Officer ka long tang T.20, 000 naduh u bnai Lber 2011.
U la ong ba ki bor synshar shnong bad ki bor sorkar, ki dei ban khang noh shisyndon ba ki briew kin pyndonkam ïa katei ka jait dawai, namar ka lah ban ktah suki suki wat ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki briew ruh.
Ha kaba sdang jong ka jinglehkai, ka Megha laya, lehse ka lah ban noh mynsiem hadien ba ka la shah pynkut noh tang ha ka jingkamai kaba 123 run ha kaba kiba la tied bun ki dei tang u Lohar 34 run, Gaurav Nar leng 25 bad u Rudra Singh Rat hore 21 run.
La ong ba ki Regional Committee jong baroh ar tylli ki Jylla ki la nang pyndep ïa ki kam ha kitei ki lai tylli ki jaka – Langpih, Borduar bad Deshdoomreah bad ym slem shuh ban pyndep noh ïa ka jingpynbeit pud.
Ka tyngshop jong kane ka phlim ka kong Sweety Jane Pala ka la ong hynne ka sngi, ba la rai ban bteng ia ka jingpyni ia kane ka phlim haduh saw taiew kaban sdang naduh kane ka sngi Thohdieng.
Hadien ka jingïalang, u Chaiarman jong ka JAC u Prof Lakhon Kma u la ong, “ngi la rai ban pynsangeh shwa shipor ïa ka jingïakhih bad naduh lashai ki klas kin long biang kumba ju long, ki nonghikai kin sa leit phai biang sha ki kamra klas bad ki nongtrei kin sa leit phai biang sha ki ophis treikam.
Shillong:Ka seng National Hynñiewtrep People Federation (NHPF), ka la ioh ia ka RTI na u chief engineer jong ka meghalaya Power Distribution Corporation Limited(MEPDCL), ha kaba la pyni ba ki karkhana ha Umiam bad ha Byrnihat, ki khlem siew ia ka bai thangding jongki, naduh u snem 2005 bad haba kheiñ lang, ia kane ka pisa baroh ka long haduh 44 crore tyngka.
U Bah Sping Mawlieh Finance Secretary ka Society haba ïa kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha katei ka por ba ka ding ka la sdang ban klang, na ka liang ki paitbah bad ki Volunteer jong ka shnong Riangdo, ki la ïaleh katba lah ban tem ïa ka thylliej ding hynrei kim lah leh ei ei.
Ka Jharkhand , Chhattisgarh bad Haryana ki don mar ar tylli ki seat katba ka Manipur pata kawei kumba long ka jylla Meghalaya.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi u ma E.M.H Passah uba dei u Working President ka WJDSA, ha ka jingdonlang u Ma S.K.Lato, Hony General Secretary ma Lammat-oo Laloo, Vice President ma Patrik Lamare, ki dkhot ka WJDSA, kiba ha ïing u (L) U Adelbert Laloo nalor kiwei de kiba shah khot sngewbha ha ryngkat ki paidbah nongkyrshan na baroh arliang.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka skhem beit triang bad kam don kano kano ka jingsyn jor kumba la kam da ka Congress.
Shillong:Ka Seng Jaiñtia Students’ Movement Eastern Region (JSM-ER) hapoh ka jingialam u President Sh.
Ngi iabeh iaka kyrdan, ka burom khnang ba kiwei ki pyndem bad kane ka long kaei kaei kaba bakla.
Na ka liang u Bah PT Sawkmie ha ba aijingkren ha kane ka sngi u la pynpaw ba ki long kiba donbok ban ïoh rakhe ïa ka jingdap 25 bad ka jingïaid lynti jong u mawmer ba 25 snem kam dei kaba lyngkot, hynrei kaba jngai bha bad u ngeit ba ki la ïaid ryngkat bad bun ki mawjynthud.
“Hooid, ka don ka ‘fixed charge’, ngim kren, hynrei ka bill ka dei ban duna bad kumno haba ym don bording ruh ka bill ka ïaid.
Ïa ki umsoh bad ka jam ba pynmih nangne, la pynïaid ïew da ka kyrteng, “Meg Fruit" bad mynta la pynïaid ïew da ka kyrteng, “Meg".
Kane ka long hadien ka jingthombor ba rad bah jong ka Russia ha ka taiew ba la lah, bad kine ki jingthombor jong ka Russia ha kane ka por ki long ruh hadien ba ka Russia ka la sdang ban kham pyn jaijai ia ka jingleit hiar thma kaba jur sha Ukraine naduh ba ka la dep hiar thma dusmon ha ki bnai tlang bad kaba la pynjot bad pynjulor ia ki shlem treikam bapher jong ka Ukraine ha baroh shi tlang.
“Ka jingpynkhreh ban ai biang ia ki jingtrei ka dang iaid shaid shaid", la ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Kaba kham shyrkhei eh ka long ba wat ki nongtuh, ki nonglute bad nongkloh pla pisa ruh ki don kyrhai ha kane ka ïew bah namarba ma ki ruh ki kamai lem ïa kajuh ka hok jong ki kumba kamai lem kiwei tangba dei ban ïa nang hi ban ïa husiar ïa la ka jong ka jong ka pisa, ka tiar ka tar ne ïa la ka jong ka mar ka mata ïoh shah tuh ei ïa ka hok jong phi ha kiwei.
Ka dei ban pan map mardor ia ka ri hi baroh kawei".
Ki nongthoh histori ki ong ba dei u William Tyndale uba la rah nyngkong eh ia ka Baibl sha ki riewpaidbah bad ki riewmadan bad u la pynkylla ktien bad pynmih ia ki katto katne ki Kitab na ka bynta ki riewpaidbah bad riewmadan ha ka snem 1525.
Kane ka dei ruh ka sienjam ban pynthikna ia ka jingshngain ki mar bam ha baroh ki jaka.
“Ka jingdon jong ka jingmut jingpyrkhat kam shym dei ka daw ban duh noh ïa ka hok longbriew manbriew lane ban shah kyntait noh na ka jingimlang ha shnong ka thaw bad shah i-beiñ," ka la ong.
La iathuh ba kitei ki karkhana ki dei kiba don haduh 4 ngut ki trai, kiba ia don marjan bad la ong ba ha ka por ba jia katei ka jingjia u Chowkidar u la pyrshang ban tem ia ka ding, hynrei hadien ba u iohi bym lah ia khun shuh u la phet noh ialade ban lait na ka jingmynsaw.
La plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai jong ki shynrang kiba hapoh 10 snem (Under-10) Football League 2023 ha ka sngi saitjain, ka 25 tarik Lber 2023 bad ïa kane ka lympung la pynïalehkai hapoh madan 2nd  Ground Polo.
Hooid ha sor ka pisa ka lah ban ym treikam than haduh katta katta hynrei ha ki thaiñ nongkyndong te la sngewthuh ba ka pisa ka treikam beit namar da ki kyrtong kiba ïaleh hi ki pynpaw ba ha kane ka juk ba mynta lada ym don pisa hi te bha ba ynnai ïaleh ïa ka election namar haba la don ba la hikai ïa ki paidbah ki paidbah ruh ki la shu ap khmih lynti beit.
Ka jingpyntreikam ïa ka Friendship Pipeline kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïatreilang ha ki kam bording hapdeng kine ar tylli ki ri bad kane kan dang kiew ha Bangladesh, khamtam ha kaba ïadei bad ki kam rep.
La iathuh da u nongkren jong U Aamir, ba utei u aktor, u don mynta ha ka jingshong kyrpang ha iing bad u shait u khlain.
Chennai/Thoothukudim:  Ha ka 11tarik mynta u bnai, la pynmih ia ka jing pynbna  kaba heh bha ha ki kotkhubor ha Tamilnadu bad katei ka la bthah ia baroh ki nongthep account hapoh Bank, ba kin pyndap kyrteng hapoh bank kaba la tip kum ka KYC lane Know Your Customer (KYC) bad ha ki dulir kiba la thoh, la bthah ban leit rah ruh ia ka National Population Register (NPR), kum kawei na ki dulir.
Kila rai ruh ban ïashong bishar ïakane ka kam kham hadien daka jingïadon lang ki bor Districts na baroh arliang na West Jaiñtia bad West Karbi Anglong.
U Rev R.R Cunville ha ka jingkyrpad kyrshan pisa ha ka snem 1972 u la ong, “ba ha kane ka Hospital ki don ki nongpang ki bym lah ban siew lut ia ka bai dawai ne bai sumar bad ki don ruh ki bym lah ban siew wat shi pisa.
Haba kren mynta ka sngi, ka kong Ampareen ka la ong ba ka Tura Medical College ka la kham mareh sted shakhmat ha ka liang ka jingtei nalor ka jingpynbiang ia ki tiar ki tar ba donkam.
U la ong ba ka dong mihngi ka don kyrhai ki spah mariang, kum ka bording, ka umphniang, mawshun bad kiwei kiba lah ban pynkylla dur syndon ia ka.
Kum ban pynkynmaw hangne u Myntri Rangbah ha ka miet jong ka sngi Nyngkong hadien ba la saphriang ki dur ha ki social media u la leit ban jurip hi dalade ha JN Sports Complex halor ka jingpynkhreh ban pynbit pynbiang na ka bynta ki nongïalehkai kiba ïashim bynta ha ka Meghalaya Games 2022.
To sumar na kiba wan ai ha kaba rieh namar ki long ki nongtuh khamtam haba lah jan ka elekshon", ong u President rangbah haba ai jingkren.
Ka jingmaham:Yn ym don eiei.
Haba pynbna ia ka projek hynnin ka sngi, ba la mang ha ka jinglut kaba T.215 klur lyngba ka National Cooperative Development Corporation (NCDC), ha ka jingialang plie ia ka Meghalaya Milk Mission, u myntri u la ong ba ia kane ka pisa yn pyndonkam na ka bynta ki jingai jinghikai (training) bapher bapher hapoh ka dairy farm, chilling centre bad ka jingthied ia ki masi khem dud.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Kyrshan Makri bad la shna bad pynmih ïa ka da ka kompeni Kmenlang i Production group.
Haba kylli, u CEM u la ong, “ka jingshim rai jong ka EC ban pynshitom ïa u (Plantation Chowkidar) ka dei hi katkum ka jingai jingmut jong ka Enquiry Committee.
Kumta ha ka jingiaknieh rah nam lahduh pyrshah ia ka World champion 2021 bad kaba dang iai bat ia ka nam  jop ha ka lympung ka Akari Fujinami na Japan, ka Antim ka lah shah rem noh da 0-10 na ka bynta ban dang iaisah biang sa shisien ha ka takma Rupa.
La ïoh ïa kaba kwah hynrei duhnong ruh ha kawei ka liang namar ki dor ki mur ha ïew ha hat ki long ar bad lai shah na kaba ki ju die; lane ka ïew ïoh kabu.
La ong shuh shuh da U bah John “Ngi dei ban shim khia ia ka ne ka jingpursted jong u ne khniang jingpang Covid-19 ka long namar ba ka skul bah ba pawman jong ka pyrthei Jonh Hawkin University and Medicine ka la pynpaw ba baroh ki ba la ioh ia ka ne ka jing pang ha baroh ka wei ka pyrthei ki la poi ha duh 2444517 (ar lak saw phewsaw hajar san sphah khathynniew) ka ba ha ka Ri China 80 hajar tam, ha Italy ki la poi ha duh 40 hajar ka ba la kiew kynsan na ka 10 hajar sha ka 40hajar tang khynniat sngi bad USA la poi haduh 13 hajar bad ki ba la iap ki don haduh 10,030 ngut, bad palat 3200 ngut  ki ba la iap ha China bad ki ba la jem ki long 86 hajar ngut".
Ka jingwanrah jingmyntoi shuh shuh lyngba ka jingpyndonkam ïa ki mar bam ban pynmih ïa kiwei kiwei ki mar ka dei kawei na ki kam ba kongsan kiba lah ban pynkylla ïa ki kam rep ha India bad kiba lah ban don ka bynta kaba khraw ha ka jingkyntiew arshah ïa ka kamai kajih jong ki nongrep jong ka ri.
pynbna ko tu ki bru yong ka eh se,,kitu wa ioh ei pisa ia ka.
) 15.
" La ong pat ka DaplinHaba la ioh iathuh ia kata ka Lanosha ka leit phai biang noh sha la iing.
Ka CSWO ka la ong ba ka long kaba sngew thamula ba ia ka kali jong u Myntri Rangbah ym shym la shon dur bad ym shym la bat da ki pulit ban pynshisha ba u thmu ban pyniap ia u Myntri Rangbah bad ki la shah ia ka kali jongu ban iaid khlem kano kano ka jingphah eksamin ha u Motor Vehicle Inspector (MVI).
Kine ki jhur kiba ki ïoh kheit mynta ki dei kiba kila thung naduh u bnai Risaw (October).
Ia kane ka kam ruh u la leh hapoh kine ki saw san taiew, la iathuh ki pulit.
La ioh jingkren na u Ma Lukas M Shylla u ba long ruh u Ex-Waheh Shnong Pamrakmai u Ma Lukas M Shylla, U Manbah Lyngdoh nalor kiwei kiwei.
Ki pynkylla na u dko sha u diko bad ki pynwan jubor hana ba u diko u dei u lyngngam.
U Pranab Mukherjee (83), u dei uwei na ki nongialam jong ka seng Congress bad ula long U President ka Ri, ha ki snem 2012-2017.
U la ong ba shuwa ba un kyrpad ia kiwei ba kin noh ka kti ka mon ka kti ka diang, u kwah ban pyni shuwa nalade da ka kam da kaba noh synniang shibnai tulop.
Kamal Uddin, Md.
“Ka jingmut jong kane ka jingialang ka long ban iakren ia pynbeit na ka bynta ban jied ia u kyrtong monlang na ka bynta ban iakhun pyrshah ia u kyrtong ka NPP na Ranikor", la ong u Bah Pynshngain.
Haba ïadei pat bad ka jingshah ram kaba hapoh ka jylla ne ka ‘Internal debt’, kaba kynthup ïa ki ram ka ïew ka hat, ki lynti ba ïadei na ka RBI, ki special security ba la ai sha ka National Small Savings Fund and loan na ki jaka kynshew pisa ne financial institution, bad kiwei, ka la poi shaduh jan ka lai pawa ne 73 per cent jong ka jingdon ka ram ka Meghalaya ba dangsah (outstanding debt).
Bhai ek ghoda ya ghodi crore pe pauch gya.
Ka JYF kala pynpaw ka jingsngew lyngngoh halor ka jingbym phai khmat ka sorkar bad ki nongmihkhmat ban maramot ne ban shna pynbha ia kane ka skul bad ban jur iaki MLA MDC kane ka thain ban shna ia kane ka skul khnang ba ki khynnah skul kin lait na u slap u phria.
ïa kane ka jingïakob la pynlong hapoh KJP Girls HS School, Shillong.
Shillong, 11 Jylliew:Mynta ka janmiet ha ka por 4:30 baje eiei ka trok jong ka tnad home Guard ka la thung khong pong ha Mawrong kaba hap ha Umsning Out post.
Kiba kwah ban trei, ki dei ban nang bha ia ka pagemaker lane ia ka indesign, na ka bynta ban shna ia ki peij kotkhubor.
Haba phai sha ka rep ka riang, ki nongrep katei ka thain ki la iathuh ba ka kamai jong ki mynta kam long shuh kumba ju long baroh shi katta ha kaba kat kaba ki wanrah sha Iew Sohra, bun kaba sah ei khlem don ba thied bad ka dor ba ki die ruh ka la ia pher bak ly bak bad lada jia ba ki die katkum ka jingshong dor jong ki mar –rep jong ki, ym shym la don uba nud ban thied, hynrei ki hap ban shu die tad tang ban lait na kaba bret kai lada jia ba pyut bad duh ei ki mar –rep.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ka sorkar jylla ka kwah ba katei ka jingpynbeit thymmai ia ka 6th Schedule ba kan long aiñ noh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lamphrang halor ka jingthmu ba kyrpang jong kane ka prokram da ka kong R.Kharlyngdoh, BPM, MSRLS, South West Khasi Hills District ha kaba ka la ong ba na ka liang ka ophis jong ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS) kaba dei peit ïa ka NRLM hapoh jong ka Mawkyrwat ryngkat ka jingïatreilang bad ka Kudumbashree NRO napoh Kerala ki la don ïaka projek ba ki khot ka CBO-PRI Convergence Project.
Ha kane ka jingïakhun ba nyngkong ka Mulang Ialong kala pynliem da 3-2 kol ïa ka Ladthadlaboh, ïa ki kol naka Mulang Ialong la thep da u Jeri Dhar haka minit ba 12, u Charelang Mulieh haka minit ba 51 bad u Nidaroi Mulieh haka minit ba 60+9.
U Manvir u la lah ban thep ïa katei ka shi kol lyngba ka jingïarap pynbuh da u Lallianzuala Chhangte na ka bynta ban pynlong ïa ka India ban khur ïa ki lai point.
La jied President ia u samla Dlasfulwel Kyniong, Vice-president u samla snanding Paliar, General Secretary u samla Jitbor Shianglong, Asst.Secretary u samla Plistar Kyniong, Publicity secretary u samla Kren Lyngdoh, Asst.publicity u samla Thwestar Kyniong, Organising secretary u samla Pratstar Lyngdoh, Asst.Organising secretary u samla Shanbor Wahlang, bad kumba 30 ngut tam kiwei pat ki nongialam bad nongkitkam jong ka FKJGP Mawdoh area unit.
Nalor kine ki 4 ngut ïa u MDC ka Laitumkhrah-Malki Constituency u bah Fantin Joseph Lakadong u kurim jong I Dr Ampareen hi, u la ïoh ïa ka shuki Vice Chairman jongka MGCC namar u bah Lakadong u la dep pynïasoh lypa bad ka NPP ha kine hi ki khyndiat sngi bala dep.
U Hughes u la kyllon ha madan hadien ba ka bol kaba la kawang sted bad pynkiew suin u Sean Abbot ka la kum dei na ki bynta ka khlieh jong u.
La ong ba kine ki ar ngut kila leit sha katei ka jaka da ka jingthmu ban tem iaka jingiakynad, pynban la mih uwei u briew uba kyrteng Training Phawa na ka juh hi ka shnong na kawei ka kali Hyundai Creta ronglieh kaba don u number (ML-10-C- 5037) ryngkat bad u Sdie ula thombor naphang bad kawang ia kine ki arngut haduh ba kila mynsaw jur.
U la ong ba ka sorkar kan pan jingmut ruh na ka ECI halor kane ka kam la ban pynrung ne em ia ki kum ki nongthep vote.
Ka Shreya ka la long ka nongtied kaba khlem shah pynhap wiket ha kaba ka la kamai 21 run bad 16 run da ka Kimtera D.Sangma.
“Ngi la sngew hun ia ka rukom pyntreikam ia ka Umtrew projek.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng ka dawa ba u Syiem u dei ban hukum ia nongtrei kiba 11 ïing ha ka karkhana U Neibanlamphrang Law ba ki dei ban mih noh, namar kaba ki la wanrah baroh shi ïing shi sem namar ba kan poi ka por ba kin sa kylla nongshong shnong katei ka thaiñ bad ka pateng kan kordit namar kin nang jur kiba wan lada ailad.
"U la bynrap, “Haba ym pat don kane ka aiñ na ka liang ka Hima ka ju register ïa ka jaka bad mynta ba la wan kane ka aiñ, hato ka Hima ka shim ïa ka dor ban register ne ban ai dulir pynskem kane kam shai.
Ka jingjia ka paw pyrthei, ha ki khyndiat sngi ba ladep, hadien ba katei ka samla, ka thmu ban pyniap noh ialade, da kaba dih da ka phenyle.
Katba ka Manipur bad Tripura ki ioh ia ka Part ‘C’ State shabar na ka jylla Assam naduh 1950.
“Haei ngan ïeng, haba ki paidbah jong nga da ki spah ngut ki la iehnoh ïa ka party NPP, te shaei ngan leit, haba kumta nga hap ban leit bud ïa ki", la ong u Danggo.
Namarkata ka pynmih kein ia ka jingjot jingpra ha ka iing ka sem bad ka jinghiar ha ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Na ka bynta ka bai ticket kan long 100/- ïa kiba hapoh 13 snem bad 150/- kiba shaneng.
Ka jingïaroh ka leit sha u Ribor, kum u Music Director.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pyntip ba kan pynlong iaka Under-13 Republic Day 2024 bad kala wer bad khot sngewbha iaki club ban iashimbynta ha kane jingialehkai football jong ki khynnah rit.
U Conrad u la ong ba kane ka jingleh ka dei namar ka jingsngewkhia ïa ka jinglong jingman ka pule puthi ha kaba la don ka jingïasyllok bad wad bniah haba ïadei bad ki kot pule ha kaba la lap ba ki kot pule ka MBOSE kim pat kot sha ka kyrdan kaba long kum ha ka ri baroh kawei.
U la ong ba ki pulit kin leh ia la ka kamra ban pynthikna ia ka jingshngain ha ka nongbah.
Ym tang kata, ka seng ka ban jur ïa kane ka mat khnang ba kan ym don kano kano ka jingleh shilliang bad ban pyntikna ruh ba ka rukom thung kam thung jam kan long kaba khuid ba suba.
Ka seng ka la dawa ruh ïa ka Ingdorbar Thawaiñ ban wad lynti noh marmar ban weng ïa ki briew kkiba sah ha Them Iew Mawlong namar kane ka mat ka la sahteng da ki bun bun snem.
Na ka liang une samla, u la kular ruh ban pynphai noh ïa baroh ka pisa sha kito ki briew kiba la aplai ïa kine ki tyndong lyer shet jingshet na kane ka Ialam Gas Agency.
Halor katei ka jingshah tuh katei ka Longkmie, ki riew paidbah ha katei ka shnong, ki la ong ba ki jingjia shah knieh kynthet ha ka por ba sei pisa ha katei ka jaka kam dei shuh kaba dang thymmai, hynrei ka la dei ka jingjia kaba la jia na ka por sha ka por bad kata ka ju jia ha ka por ba ki briew ki la mih na Bank hadien ba ki la dep ban sei pisa.
“Ïa kane ngi ladep thoh ruh wat ïa u Myntri ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla bad ngi la phah kopi ruh sha u Director jong ka Social Welfare bad ha ka Commissioner for Persons with Disabilities ba kin buddien halor kane kam," la ong u Bah Kharjana.
Ha ka jingujor kaba la ujor sha ophis ka JHADC, la ong ba ka bor shnong ka la pyntip sha u Dolloi ba ka la thung ia u Rangbah Shnong ba shipor jong katei ka shnong na ka bynta ban peit ia ka bha ka miat hapoh shnong tad haduh ban da ioh ia u rangbah shnong ba pura.
Yn shah ban shu leit thied ia ki jingbam na ki dukan sha bad yn nym shah ban bam hapoh dukan.
Shillong, Rymphang 18 : Ka Thangsning SCC bad ka Lumpaia Avengers CC ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 2nd District League T20 Cricket Tournament ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ.
Haba kren diaw ia ka konstitwensi lajong u bah Antonio War u la ong “Ha Laitumkhrah ngim don tang kawei ka ophis Dorbar Shnong ruh, nai phohsniew ia ka Dorbar Hall lei lei".
Ha Nagaland, ki don sa 8 ngut kiba ioh ia ka khlam covid 19 bad mynta ki don baroh 460 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad 292 ngut kiba dang shah sumar bad sa 168 ngut kiba la jem, ong u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Nagaland.
Ha kane ka jingïalehkai ka Nongdawah CC ka la jop da 6 wiket pyrshah ïa ka Marbisu CC bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Nangshai Nongpluh.
Mynta ka sngi kum ka dak ban iarap lem ia kiwei ki para briew ba donkam ka jingiarap, ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) East Jaiñtia Circle hapoh ka jingialam u vice president u Michal Chyrmang lem bad ki dkhot ka seng kala ioh ban leit ai jingiarap sha kawei ka jaka ri khunswet  kaba la tip kum ka 7-Thyndai Child Care Institution Cum Counselling Centre, kaba la pyniaid da ka seng kynthei jong ka Tuber Kmai shnong, kaba don ha Tuber Kmai Shnong, East Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingiaid lynti jong ka Ri ha kine ki snem naduh ba ngi la ioh ia la ka jinglaitluid ka ban kynjoh sha ka 71snem mynta u snem ka long kaba kongsan haduh katta katta ban phaidien ba kumba ki nongialam jong ngi ki la pynioh ha ngi ia ka jinglaitluid na kti ki dohlieh ka dei ka kamram jong ngi pat ban kyntiew shaphrang shuh shuh ia ka Ri sha kliar jong ka nam ,ban pynioh ia ka jinglaitluid jong ka Ri bad imlang sahlang na baroh ki jingsniew kiba bun jait bad diengpyngkiang kum ka jingsngewpher ha bun ki liang, ka jingsahdien ha kano kano ka bynta,ka jingjyllei ki jingdih kiba sniew kum u drok bad kiwei kiwei ki jingeh.
“Ngim tip balei ki doktor na katei ka tnad ki shu jah syndet naduh kitei ki snem", la ong President barim ka seng ki nongdie doh masi uba la die doh ha Iewduh naduh u snem 1952.
Haba kren pat shaphang ka jingtreikam u MLA ba mynta ka Pynthorumkhrah, kata u Bah A.L.Hek, u Bah Mayborn u la ong ba lada u lah treikam bha ha kine ki 25 snem, um donkam ban mih sha khmat ban ïakhun.
Na ka liang u Bibhudutta Sahu, Consultant ka Alliance for an Energy Efficient Economy (AEEE) u la iathuh ba ia kane ka jingiakren la pynlong dang shen ha kaba ki nongkhot jingialang ki la shim ia baroh ki sienjam ban pyniadon bynta lang da ki kynhun na ka liang ka sorkar bad ki kynhun shimet.
Shillong,21 Naitung:Ka Sein Khynroo Khylood Sein Raij Tuber  (SKKST) ka wer bad khot sngewbha ia ki nongkit kam (Volunteers) na ka bynta ki samla shynrang sha ka Lehniam Shad Behdein khlam ka Raij Tuber ka ban long ha kane ka 24tarik Naitung 2014Ka SKKST kumba long man la u snem ka khot ia kitei ki samla ban long kum ki nongiarap (Volunteers) ha katei ka sngi na ka bynta ki kam ba bun jait ha katei ka sngi, ka SKKST ka kyrpad ruh ba dei ban phah ia ar ngut ki samla na kawei ka rong (Rot) ba long ki nongkit kam.
Namar kata paitbah sian kum u bsein jemnud kum ka paro, bad ngi kyrmen ba u diengkot ban sa thew da katei ka committee halor ka reservation polisy un long uba biang puraKyndit ka tnad ka khein,Baroh ka shnong ka smiej’Dei ha u Rangbah kein,Ia u baroh ki briew ki ieit.
Hadien ba la ioh jingujor na ki paidbah nongthied nongpet la pyrshang ban kylli bniah bad la shem ba uwei u dkhar, katkum kane ka dor ba la pyni ba u khaw Sunrise ba 25 kilo shi byrni ba juh thied 725 tyngka  u die ha ka dor 1000 tyngka lada khien haka dor 50 kilo shi byrni bad u tei u nongdie u die tam 550 tyngka shi byrni, u paidbah haka jingbym banse u shim la ka shim tangba ioh pynkdang ia u kpoh wat hapdeng ka jingshitom pisa iathuh  ka kyrwoh khubor ba la phah da U bah Harvis Phawa Waheh Shnong barim, uba long ruh U Chairman Shnong Jalyiah ba mynta u ba ia don bynta lang ha ka ban pet ban sylli iaka jingiaid beit iaid ryngtih jong ka tei ka iew ha katei ka sngi.
Na ka liang jong ka Seng ka pynrem jur ia kane ka jingtrei torti u Contractor ia kane ka Residential School ka ban sa long kawei na ki skul ba kham heh hapoh ka thain War Jaintia.
Katkum ka jingshem haki jaka pule bapher bapher, ban rah iaki bek skul kiba khia man la ka por, ka ktah shibun ia u budlum bad ka met ba shadien baroh kawei jong u khynnah bad ka lah ban don ka jingshah ktah ka ban beh slem ne baroh shirta.
“To ieit ia la u para marjan kumba ialade," hynrei ia la ki khun ngi isih, ngi mane ia ka dustur u briew shano kata ka tip hok tip sot u Khasi ? Kitei haneng ki long ki jingbakla kiba shyrkhei bha, khamtam ia kito kiba hikai pyrshah ia ki jingshisha, ki long ki nongialam bad nonghikai ba lamler.
Haba kylli halor ka drone technology, u Conrad u la ong “Ka kham kyllaiñ kane ka kam namar ka jaka ka long kaba heh bad hooid ngi don ïa ki drone hynrei ngi donkam bun tylli ki drone bad ngi la pyndonkam teng ruh ïa ki drone technology ban ‘map’ ïa ka jingpynlang ïa u dewïong la ki dei kiba beaiñ ne ki bym beaiñ bad ïa kane la dep ban aiti sha ka ïingkashari".
Ha kane ka public hearing la iadonlang ruh ka Additional Programme Office, Thadlaskein C&RD Block, ka kong Liliosa Laloo, ka District Social Audit Resources Person, ka kong  Cecilia Susngi bad ki dkhot ka Bosco Integrated Development Society kiba khmih bad iarap ia ki VECs ha kaban pyndep ia ka social Audit.
La iathuh ba katei ka jing pyllait sanshyieng, ka dei kaba la rai ha kashari jong ka Singapore.
Ka ARPA kam don eiei ka jingthmu shim kabu sain pyrthei hynrei ka ieng ha ka nongrim ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew, la ong u bah Lyngdoh.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki kyndon kiba la ïasoi ban shim bad ai jaka ki long pyrshah ïa ka kaiphot ka Boundary Committee ka district council bad ruh jong ki ar tylli ki regional committee kiba ka sorkar ka la thung bad dei halor kine ka nongrim ba ka District Council lem bad ki Khlieh Nongsynshar bad ruh ki trai khyndew kim pdiang satia ïa ka jingïasoi soskular ka sorkar Meghalaya bad Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la pynpaw ba kum ka Synjuk ki dap da ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingnang kiew katei ka jingpang saw khmat katba nang mih ki sngi ba bun naki paidbah ki hap ban pep trei bad kumjuh ki khynnah skul ruh ba duh ïaki klas namar ka jingiabit jong katei ka jingpang.
Ban tip la u dang ïadon kti ne em ka shong ha u myntri rangbah namar u don ha ka bor kaba u lah ban leh ei ei lada u sngew donkam, u lah ban shu thoh sha ki bor sha Delhi ban wad bniah shaphang une u briew khnang ba un tip ïa ki jingshisha baroh".
“Na ka daw kane ka huri hura, katei ka dorbar ka la pulom noh khlem soh khlem sla bad ka shnong ha u Dolloi ka Elaka, u ma Elios Swer bad ka bor JHADC ban peit ban bishar bniah ia kitei ki jingjia khamtam eh namar ba ka ladei ka por election, ka lah ban long ruh ka daw jong ka jing donkti jong ka kam sain hima sima na sha lyndet", la ong uwei u rangbah na Ladrymbai.
Shillong, 31 Risaw:Ka Nationalist Congress Party (NCP), Meghalaya State, ka la rai ban pyn ialeh MDC, da U Bah Ricky Shullai, na bynta ka elekshon MDC jong ka 15-Mawprem-Laban Constituency.
Ki dkhot dei ban dei beit ki trai jylla.
Haduh mynta ka kynti la don haduh 17 ngut ki thei ki ba la mih shakhmat ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ka ban sa long shen hapoh ka jylla na kylleng ki ri jong ka pyrthei.
Kumta ka seng ka la shim da ka rai ban pynskhem biang ia ka rai ba nyngkong ,“ban beh seng beit ia ka kong Fenela", “Nangne shakhmat ka HSPDP kam don bynta shuh bad ka kong Fenela" ong shuh ka kyrwoh na u secretary ka HSPDP.Ha ka juh ka por, ha katei ka jingialang ka HSPDP Mawthadraishan ka la  jied nongkitkam thymmai ha kaba ia ka kam President la bat biang da u bah Tuberlin Lyngdoh,Secretary bah Grossper Ryntathiang bad kiwei pat ki nongkitkam.
Katkum ka jingbatai u President ka Seng Samla Nongryngkoh Bah E.Surong, u la ïathuh ha ka step jong ka 13 tarik mynta u bnai Nohprah kawei ka sumo kaba la kit ïa ki nongleit ïew haba kam lait shuh ban kiew ïa ka surok mar shu mih na shnong ka la kylla.
Watla ki nongialam ka BJP ki la pyrshang ban buhrieh bad ban ym pynpaw pyrthei ia katei ka khubor rung BJP u Dr.Khongjee hynrei ka jingmih khubor ha u Rupang kaba la ong ba u bah Bantei Rumnong u President ka Seng Khasi un ia khun na ka seng BJP na Sohra ka la pynbitar ia ki nongialam ka BJP bad ki la phla ba u kyrtong uba ki imon u dei u Dr.Khongjee bad u la dep rung dkhot ruh ha katei ka seng.
Kumba nga la ju kren na ka por sha ka por ba ka polisi treikam ka sorkar ka long ban ym phai dien shajuh shi shajuh kumta kata ka jingkhot ïakren kan ym don jingmut shuh" ong u ma Lahkmen.
Kumta halor une u dewiong uba la tih beaiñ namar ka sorkar kam pat ai licence haduh mynta, ka sorkar ka dei ban shim khia bad leh ei ei ban lilam noh ïa uto uba la tih mynshwa bad uba dang tih beaiñ ruh.
"Haba ia kren bad U Rupang lyngba ka phone u Secretary jong ka KSU Bangalore Unit u samla Amos John Syiemlieh uba don mynta ha Bangalore, u la iathuh ba u Savio u la jah na ingsah jong u naduh ka por 8:30 ne 9 duna mynmiet bad ym shym la wad ia u namar ba ki pyrkhat ba u leit kai sha ing ki paralok.
Lyngba ka Act East Policy, ka Sorkar Pdeng ka la lah ban kyntiew ïa ki kam jngohkai bad ka khaii ka pateng ha kane ka thaiñ.
Haba sot shuh shuh na ka jingkren jong u Myntri Rangbah kaba ong b aka jinglongtrai ia ki jaka puta kin sah beit bad ki ba dei trai kampher la ka hap sha kano kano ka jylla hynrei n aka liang u Bah Charles u la buh jingkylli la ka sorkar Assam kan pdiang mo ia ki dulir bad ki pata ba ai u syiem ne ka District Council na Meghalaya haba ka jaka kam hap shuh ha ka jylli synshar jong ka Meghalaya.
U la kren shai ia ka jingdonkam ban pynlong ia ka ri India kaba lah ban ieng ha ki kjat lajong (Self Reliant India Movement).
U Myntri u la iathuh ruh ba ka jingmang tyngka ka la don ruh halor kane ka festival ia kaba lah ban lap ha ka head 104, kaba mang 1.99 Klur, katba ka jingpynlut kan long 8.49 Klur kaba mut ka festival ka hap ban pynmih hi nalade sa 6.49 Klur tyngka da kaba die ia ki ticket bad ka jingiarap na ki kompeni.
U Bah Sungoh u la ong ha u Myntri Rangbah ba lada ka sorkar Assam kam mynjur ban pynphai ïa ka Block-1 shapoh ka jylla Meghalaya, um dei satia ban soi ïa ka Memorandum of Understanding(MOU) ha kane ka jingïapynbeit pud.
Nongpoh, Jymmang 30: Ban nang pynkhlaiñ ïaka jingpyndap ïaka snam haki Blood Center bad ban wan rah ruh ïaka jingïatreilang bad ki paidbah ban ai sngewbha ïaka snam, ban pynim ïa kiba bun ki mynsiem briew haka por ba donkam kyrkieh ka tnad jong ka Directorate of Health Service, Ka Meghalaya Aids Control Society, ka Meghalaya State Blood Transfusion Council ka National Health Mission haka jingïatrei ryngkat bad ka Terumo blood and cell technologies mynta ka sngi kala pynlong da ka prokram ba kyrpang bad kumjuh ruh ka Blood Donation Camp ban pynsngewthuh sha ki paidbah bad pynkhlaiñ halor ka jingdonkam ban ai snam, bala tip kum ka Strengthening of Blood Ecosystem.
Ym tang ban pynbha ïaki surok, hynrei ha baroh kiliang naduh ka koit ka khiah bad ki skul nga la pyrshang ban thaw ki lad ki lynti kumno ban ïoh ïaki lad jingïarap ban pynbiang ïaka jingdonkam.
Ka seng hadien ba ka la peit pyrman bha ïa ka jinglong jingman ha ka thaiñ Nongtrai, ka la I dei ban Dawa noh da ka Umsohpieng PHC ha ka jaka jong ka Umsohpieng Sub-Centre katkum ka jingdonkam jong ki shnong kaba la kot haduh 30 tylli ki shnong ba katei ka Centre.
Lada ki dkhot kim hun ia ka jubab ki lah ruh ban buh jingkylli biang ha ka Dorbar kumba long ha Assembly bad Paliament.
Ïa kane ka jingïa imlang bad jingïadonkam lang mar kylliang la khot ka biodiversity ha ka ktien phareng.
Kitei ki kam ki kynthup ia ka kam Finance Manager, Principal, Professor Ayurveda, Professor Homeopathy, Deputy Medical Superintendent bad sa kiwei pat ki kam.
Hadien kane, ha ka 26 tarik Jylliew, u DFO u la pynmih ia kawei patka hukum ba ki challan kim treikam ban shalan sha maw/mawshun shaBangladesh.
Kane ka kynhun ka don ïa ki shnat trei kam jong ka sha Garo Hills, Ri Bhoi District, Bhalaganj , Balat, Jaintia Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad ha kiwei ki jaka ha Meghalaya kiba peit ïa ki kam jong ka CPC ha kane ka jylla Meghalaya.
Ïa ki jingïakhun semi final yn pynlong ha ïing bad shabar (home & away), katba ka jingïakhun final yn pynlong ha ka nongbah Shillong.
Kumta ha ki 3 snem shiteng kiba sah pat un shong ha kata ka Temple un leh Blei ialade.2 Thessoloni 2:4.
Kane ka lympung ïalehkai basketball NE3X3Challenge kan long hapoh ka phyllaw ïing skul jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School Shillong ha ka 25 bad ha ka 26 tarik Lber 2023.
Ula pyntip ruh ba kum ka jingsdang yn pdiang shwa tang 25 ngut.
U kongsan u Ohibait Dkhar ula pyllait paidbah ïaka riti treikam jong ka Seiñ kur Dkhar bad la pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai ieit Kur bad jingshad tynrai da ki khynnah, ki samla bad longkmie jong ka Kur Dkhar.
U myntri barim jong ka jylla, u Bah Aubrey Herbert Scott Lyngdoh u la khlad noh ha ka janmiet jong ka sngi 7 tarik Lber ha la ïing sah kaba don Pohkseh ha ka rta ba 93 snem bad u la iehnoh shadien ïa ka kurim bad saw ngut ki khun.
“Dei tang ma Nga u MP uba la shah pynsyier ha ka BJP bad kiwei pat ki MP, kata la ka long ha Assam, Arunachal Pradesh kiba bun ki la leit namar ka jingshah khroh ne shah byrthen.
Shillong:U MDC jong ka Congress, u bah Ronnie V Lyngdoh ha ka sngi balang, u la ong ba ha kaba iadei bad jingjied ia u President na ka bynta ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee MPCC bad kum juh ia kiwei ki nongkitkam ka congress party ka don la ka jong ka constitution.
La bynrap lang ia ka motion ba la wanrah da u bah James da u nongialam ka Liang pyrshah u bah P.N syiem, ha kaba u la ong ba ha kitei ki shnong kiba hap ha ka Block II, ym dei tang ki kaikhlaw kiba pyndik ia ki Khasi, hynrei ka la don ka jingpyndik na ka liang ki pulit Assam, bad ka Karbi Anglong Autonomous District Council, u la ai jingmut ba ka KHADC ka dei ban thoh sha ka sorkar jylla ban pynthikna ba ki Khasi ba sah ha kitei ki jaka kin shong shngain, u la kyntu ruh ia ka EC ba thymmai hapoh ka jingialam u bah Ardent ba kan buddien ia ka Propose Ammendmend ka Sixth Schedule kaba la leh da ka EC kaba rim ha ka por ba u la ong u CEM.Haba pynshai halor katei ka phang, u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit u la kynnoh ba ka dei namar ka jingleh sting ka sorkar jylla, ba ki paidbah ha ki thain khappud ki ia kynduh jingeh.
“Baroh ki ba wan phai kim don ki dak ki shin ka jing pang ‘cirona virus’ bad bun naki kumba 95 percent la phah leh ‘quanrantine’ hapoh ki ing lajong bad 5 percent ki don haki jaka sah kyrpang bala buh kyrpang ka sorkar bad ki bor pyniaid shnong kum ki ‘Community hall’ bad ki skul" la bynrap u bah A.L Hek.
Ka don ha syndah ka ka jaka thang briew, ki phngit na u atoskhana ki hap sawdong kane ka jaka.
Shuh shuh, une u nongïalam ka UDP u la ong ba ka rai kaba la ai da ki paidbah sha ki paralok jong ka kynhun MDA, kata, ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, BJP ka la kynjoh sha u nombar uba 45.
Haba kren pat na ka liang u bah Thomas Pasah kum u Working President u la ong ba ka sorkar India naduh u snem 2016, ka la dep ban pynduh ia kane ka Personal Interview bad ka jingpynduh ia ka personal interview ka long ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ka thungkam thungjam ka bym shah liang.
“Hadien bala ioh lut iaki kaiphod halor ka jing shah pynjulor ha ka eriong, naka liang ka sorkar jylla kan sa iakren bad ka sorkar kmie naka bynta ban pan jing iarap" la jubab u myntri rangbah ia ka jing kylli halor ka jing lut haba dei bad ka jing shah pynjulor bad ka eriong.
Nongstoiñ, Jymmang 9: Namar ka jingbym don ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ki shnong na ka thaiñ Rambrai bad ka thaiñ Nonglang kaba dang hap ha kajuh ka Constituency, ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh ha ka leit ka wan la ka long ha ki kam shimet ne ki kam paitbah.
Kat kum ka jingong ka Association, ka dei ka kam thok ba pylleiñ pylleiñ haba ka jingpynbna ka la kam ba ïa ka NEP yn pyntreikam kat kum ka rai ba la shim ha ka jingïalang ba 110 jong ka Academic Council.
Ha kane ka sien kaba mynta, ka phang pdeng jong kane ka lympung ka long “Ha la Thymmei ban tei ïa ka Lawei".
Balei ba kita kiba la pyniap ia u Jisu ki da sdien ha ka diengphna, balei kim pom da ka wait ba un iap kloi? Namar ki kwah ban pynjah burom.
PIL KHYRIEM (IND) – 456.
U bah Witting u la iathuh ba 20 tylli ki ing ki la shah rong ha ka um ha katei ka shsnong katba sa 10 tylli kiwei pat ki dei kiba don hapdeng ka jingma ha kaba la hap ban pynkynriah noh ia ki trai ing sha kiwei pat ki jaka.
U la ong ruh ba ka jinghiar kiba ïoh ïa ka jingpang khie shoh rih ruh ka wei ka dei namar ka jingtrei shitom ki ASHA.Shillong, Nohprah 15 : Ka shimpor haduh 66 snem ïa ka skul Government LP ha Nongumlong kaba la ai ka jingshakri naduh ki snem 1956, ba kan ïoh ïa ka ïingskul kaba skhem bad kaba kham heh ïa kaba la tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 37lak tyngka.
“Haba ngi buddien, ngi lap ba bun na ki nongshet ja sngi khamtam ha them Ribhoi ka pisa kam poi satia ha ka Bank Account jong ki hynrei ka poi pynban sha ka Account jong ki skul bad sha ka Account jong ki nongpeit skul.
Ka Meghalaya ka don lang ha kajuh ka group ryngkat bad ki lai tylli ki jylla kiba dei ki lahduh barim ba kynthup ïa ka West Bengal, Kerala bad Punjab bad ruh bad ka Rajasthan ha ka Group A.Ïa ki jingïalehkai yn pynlong ha ar tylli ki madan ïalehkai jong ka District Malappuram, Kerala.
U Chellakumar ula ong ba kin pynkhlain bad pynmthymmai ia baroh ki rukom treikam ka party bad kin pyrshang ban pynkhlain naduh na tynrai.
Ka Khlam CoronaKi khubor Sorkar ki kdew ba haduh ka 24.03.20, ha ri India, kane ka khlam ka la sar palat 38000 ngut ki briew bad palat 17000 ngut ki la iap, lait noh ha jylla Meghalaya.
U  Sodum u la wan pyndem bad ka AK 47 bad ar tylli ki magazine bad 31 tylli ki kuli, katba u Saintchecker u la aiti kawei ka  9mm pistol bad kawei ka magazine bad 6 tylli ki kuli, la ong ka khubor pulit.
Ula ong ba ka Sorkar Pdeng ka la dep ithuh thymmai ïa 22 tylli ki Ktien hapoh ka Ri bad kiba sah mynta ban ïoh ïaka jingithuh ki don sa 38 tylli.
Shillong, 14 Nohprah:Ka North Eastern Service, AIR, Shillong kan pynlong ia ka phainal jogn ka ia kop rwai kaba la tip kum ka “NE body can sing", katei ka phainal kan long ha ka 16 tarik mynta u bnai naduh ka por 4:30 baje janmiet haduh ka por 6:30 baje janmiet ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Shillong, Naiwieng : Ka Meghalaya ka don ka jingkyrmen ba kan ïoh ban khur bun tylli ki takma na ki ar tylli ki jait jingïalehkai, kata ka Karate bad ka ruh ka Table Tennis na ka lympung ïalehkai jong ka North East Olympic Games 2022 kaban long naduh ka10tarik mynta u bnai.
U Sangma, ula ong ruh ba ha ka jing ialang, kaba mynta ka sngi, ki la ia kren, ba ki nym ieng shuh halor ka nongrim jong kaba rim lane ka status quo, hynrei ban pynbeit noh ia ka jing ia kam pud mar kylliang.
Shuh shuh u ong ngi pynshisha bangi long ki trai shnong (Origin Settlers) ha kane ka jaka lyngba ki kyrteng lum kyrteng wah, ki kyrteng shnong kyrteng thaw namar ba wat ïaki kyrteng shnong jong ki Karbi bad Nepali ruh lajer kyrteng daki ktien Pnar suda.
Halor kane ka jing khang khyrdop ha ki shnong ki thaw, ka la dei namarkata ia ka sorkar Jylla, lane ki bor District ba kin tuklar noh mardor, namar ba kane ka ain khlem pep, kan ialam sha ka jingma kaba khraw ha ki sngi ki ban sa wan, namar ba kan don ka jingshim kabu lane ka jing ia tyngkhuh ha ka leit ka wan bad ka ban poi pynban sha ka jing ia kynnoh nongshong noh lane ka jing ia pyni bor para briew.
Nongpoh, Jylliew 27: Ka ophis u District Sports Officer Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala sdang noh ïaka lympung ïalehkai phutbol District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2022 ban jied ïaki samla ïalehkai ba kynsai na Ri-Bhoi bala pynlong haki ar tylli ki madan ïalehkai kata ha madan Umdihar bad Umbuda.
La pyni ha ka video, ia u namding jong ka Iran, uba her beit beit ban leit siat ia ka liengsuin jong ka Ukraine, kaba don bad 176ngut ki briew bad kaba ki la iap lut artad baroh.
U la ong ba ka jingtih dewiong ka la don naduh mynshwa bad ka sorkar ka la thaw bun ki lad ki lynti ban pyntreikam kum ka Mines and Mineral Mining Policy 2012 kaba la kdew ba dei ban pyndonkam da ki buit stad saian ha ka jingtih dewiong.
Hadien kane la tohkit bniah shuh shuh da ki pulit bad ki la ïoh jingtip ba ki don sa lai ngut kiwei kiba ïadon kti lang bad kine ki don ha Phulbari.
“Ka jingkyrmen ka dang don ïa ka ri baieit jong ngi lada ngi pynïoh ïa ka mynsiem ka jingïalong shitylli, ïatrei lang hynrei ym da ka mynsiem ban ïa shetkylla ne ban khwan myntoi tang sha ka malade," la ai mynsiem u Rev.(Dr).
Haba ïadei pat bad ka Mawkyrwat, ka HSPDP dang shen ka la jied da uwei pat u kyrtong ha ka jaka jong u Bah Renikton L Tongkhar hadien ba utei u MLA u la thmu ban leit ïakhun noh na ka party UDP.Shillong, Risaw 01: Hadien 24 sngi ba ki nonghikai kontrak kiba la shah beh kam noh ki la pynlong ïa ka jingïakhih jong ki ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung kam biang ïa ki katba na ka liang ka sorkar ka ieng skhem beit halor ka nongrim ba kan ym lah shuh ban thungkam biang ïa ki bad ba kan ym khot ïakren shuh ruh bad kine ki nonghikai.
Kat kum ka jingiathuh ki briew ba don ha kane ka jaka ka long ba kane ka kali ka la rat ia kane ka longkmie na khyrdop jong ka additional Secretariat bad na ka jingbym lah ban teh lakam shuh ka la leit ban kiew beit beit sha ka lynti iaid kjat hajan ka IGP point.
JOWAI: U wei u samla ba kyrteng u Mihsalan Chyrmang (17) ba na ka shnong Jalaphet Bri Sutnga ula ïap ngam jyllop ha kawei ka kshaid -Kshaid Sarang-Sundang kaba don haka Shnong Jalaphet, East Jaintia Hills District.
Shuh shuh u ong ruh ba ka jingsoi ïa katei ka soskular ka khlem ïadei satia bad ka kaiphod jong ka Boundary Committee jong ka Council kaba ka la phah sha ka sorkar jylla.
U Most Rev.Ferdinand Dkhar, ha ka sneng ka kraw bad kyntu kynpham ïa ki khun samla jong ka Diocese u ong kumba ki samla kila shim ïa ka maitphang na ka bynta ka snem 2024 “Phi ki khun to kohnguh ïala ki kmie ki kpa kum ha U Trai" to long ki samla kiba kohnguh sneng ïala ki kmie ki kpa bad kiba tieng burom ïa U Blei nyngkong eh.
Ia ka daw jong katei ka jingjia haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shympat la lah ban pyntikna ba ha kano ka rukom ba katei ka iing kala kem ding bad nalor ba katei ka iing kadei ka iing dieng ka ding kala ioh ban bam duh lut khait kynthup ia i tei i mynsiem i ba dang 3 taiew.
Ha kane ka lympung ïalehkai I-League 2023/24, ka Lajong ka dang kamai tang 3 point na ki lai sien ïakhun hadien ba ka la ïasam mar shi point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mohammedan SC (1-1 kol), Neroca FC (1-1 kol) bad ïa ka Sreenidi Deccan FC (2-2 kol).
Ha ryngkat ruh ki khanatang bad puriskam ba la ïathuh da u Bah Rani Maring, u la kynud da ki sur tynrai lyngba ki jingtem jingput tynrai kum ka duitara, ka maryngod, ka saitar bad ka mieng.
Ia katei ka pisa baroh la hukum ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban siew hapoh 60 sngi.
• Ka jingjop ha ka jjingpyntreikam ia ka jingpeit ia ka jingbuh bad ka jingsam ia ki dawai katkum ki kyndon lyngba ka e-Vin (Electronic Vaccine Intelligence Network).
Shillong: Ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District ka la pynjari korphiw ba 12 kynta kata naduh 6 baje janmiet jong ka 2 tarik haduh 6 baje mynstep ka 3 tarik lber 2020 ha baroh ka nongbah Shillong.
Dei na kata ka daw ba, ka Dorbar ki Khasi hyndai la ju khot ia ka kum ‘ka dorbar Blei.
Nongstoin:  U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla,  haba ai jingkren u la ong ba kum u Myntri u ba la iadon bynta lang ha ka sorkar MUA – II, u la iohi lut bad u la tip bha halor ka kam khang dewiong.
Ia ka jingpynshai kaba bniah halor kane ka jingialap la pynshai da Dr.B.Decruse, Project Director ka MACS, bad kiwei pat ki jongkren ha kane ka prokram ki kynthup ia u Bah G.Warjri, MCS, Additional Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Dr.Dominic Shylla, District Medical & Health Officer, bad  Dr.Mr.A.M Lanong, Deputy Director of Mainstreaming at MACS, nalor kiwei pat.
Nangta, kat kum ka report jong ka kotkhubor “ The Wire bad East Mojo" ha ka 12.02.2023 kawei ka seng synrop bad ka RSS ba la tip kum ka Janajati Dharma Sanskriti Suraksha Manch (JDSSM) ki la ïaid procession sha Dispur lyngba ka programme “Challo Dispur" ban leit ai dorkhas sha ka sorkar ban dawa ba ka sorkar Assam bad sorkar Kmie ki dei ban pynduh noh shisyndon ïa ka Hok long Schedule Tribe (ST status) ki Khristan ha India, kaba ailad ïa ki khristan ban ïohkam da kaba suk lyngba ka reservation ïa ki.
U Bah Mayralborn u la kdew ruh ba kane ka jingleh ka lah ban dei na ka bynta ka jingthmu ba bha jong ka Sorkar Pdeng, hynrei u la kren shai ba ha ka synshar paidbah ki don beit ka jingïohnong bad jingduhnong.
Ngam dei u riewshemphang ha kaba iadei bad ka mining plan bad ngam kwah ban kynthoh eiei halor kane ka mat bad baroh kine ki plan ki dei kiba la ai jingbit da ki tnad ka sorkar pdeng bad kane ka dei kaei kaba ki la leh.
Kam pyrshah ia kano kano ka niam.
“Ngi la wad bniah bad lap sa kawei ka jingthoh (Vide Memo No.DHS/MCH&FW/NHM/MLHP/20/2023(II)), ba la pynmih ha ka 11 tarik mynta u bnai ha kaba la bthah ba kum shi bynta ban pyndap ïa ki jaka bathylli jong ka MLHP ha ki Health & Wellness Centre, ki kyrtong kin hap ban ïaid lyngba ka jingpynshisha ïa ki kot ki sla bad jingïasyllok ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ka jingshongshit ruh ka kham duna ha ka ilekshon MP namar ki kyrtong kim lah ban leit lut sha man la ki shnong ki thaw ban khroh ïa ki nongthep ‘vote’ bad ki hap ban shaniah ha ki nongïalam ki seng jong ki kiba don ha kito ki jaka.
Ka donkam ia u Bah Adelbert Nongrum ban iasaid da u Bah H.S.Thangkhiew, bad ruh ia ki san ngut ki dkhot ka Central Executive Committee (CEC), ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) namely, (1) Bah Robert June Kharjahrin, General Secretary; (2) Bah Nickson Dohling, Organizing Secretary; (3) Bah Donboklang Kharlyngdoh, Vice President; (4) Bah Anthony Kharbuli, Adviser bad (5) u Bah IssacBasawiamoit, Asst.Organizing Secretary, ba la mihkhmat da u K Paul, ba ki dei ban wan mih dalade ha ka sngi ban shim bishar biang, la ong ka Kashari.
Haba kylli halor ka jingleit kyrshan jong ki arngut ki kyrtong jong ka HSPDP bad ka party NPP, u Bah Metbah u la ong, “Nga dang shu tip mynta ba la ïathuh da u President ka HSPDP u Bah K.P Pangniang ïanga bad kin sa leh kaba donkam".
Pynshongnia shongnongrim ia ka sap kyrpang u Waheh Kambell Chullai ban pynmih pyrthei ia ka Khnap Thangbru (Eco- friendly Crematorium), shisha ym lah ban len ka long ka jingkyrkhu bakhraw ia ki khun ka niamtre ne ia ki briew ba pyndonkam ia ka ha kylleng ki shnong ki thaw bad ka da pynsuk haduh katta ia man ki longiing kiba shim ban pyndep ia ka niam iap kat kum ka jingngeit niam tynrai.
U ong ba ka party ka la ai jingmut ba dei ban khot shuwa ïa baroh ki kynhun ba don bynta ban ïasyllok bad ban poi sha ka jingïamynjur lang hashuwa ban shim ïa kum kane ka rai.
Bankhrawnam Ryndong – Bronze 8.
Ka jingïasiat, jingpynïap, jingrahbor, jingdawa pisa bad kiwei ki jait kam kiba ktah ïa ka suk ka saiñ ki la kynrei.
Ka Kong Matsiewdor ka la ïathuh ruh ba ha kine ki jingjia, haduh 13, 682 hajar ngut ki briew ki la shah ktah na ki jingshlei um, ki jingtwa khyndew.
Shillong, ïaïong, 21: U runar u bym lah ban ithuh durkhmat, u la tied klep ïa kawei ka longkmie ïa kaba la tip kyrteng kum ka Kong Batemon Jyrwa ha Madan Umlyngka, Laimer Upper Shillong katba ka dang mih na dukan ban leit phai noh sha la iing.
Katba u bah D.D Lapang pat u President ka MPCC u bah D.D Lapang u la ong ba ym donkam shuh ban pan jingpynshai na u bah Pynshngaiñ naba u la leh shaba palat pud.
Hynrei, ka jingïoh rung jong kiba kum kitei ki briew, ym tang ba ka pynduhnong ïa ki nongkhaïi kiba dei ki trai muluk trai jaka.
Haba kdew ba ka India ka dei ka ri jong ki jait niam bapher-bapher, ha kaba ki briew ki ju ïa im lang sah lang, u Bishop Lyngdoh ha kawei ka liang, u la pynpaw ka jingsngewsih naba ka lyer jong ka jingisih, jingïapait, jingbym ïaishah, bad jingkhñiot beiñ ka la beh ha baroh kawei ka ri.
Katei ka Iing Mane ka Balang U Blei ka ieng ha kawei ka kyntoit kaba la tip kum ka dong Iaplashait ha kaba ki nongshong shnong ha kane ka dong ki dei kiba dang long Niamtre suda.
Shuh shuh u la ong ba ka long kaba shitom haduh katta katta ban pynrung kam ia kitei ki Gram Sevika kiba don haduh 10 ngut tang ha East Khasi Hills, “Katkum ka jingioh jingtip jong nga kiba bunbah ki  Gram Sevika kiba trei hapoh East Khasi Hills mynta kin sa shong thait hadien 10 ne 15 snem, mynta ka jingkylli kaba mih ka long sa katno snem hap ban pynjlan ia ka kyrteng kitei ki kyrtong, haba ka kam kam don"  ong u bah Prestone Tynsong, myntri ba peit ia ka C&RD.U la bteng biang da kaba ong ba ka sorkar kan ym lah ban pynjlan ia ka kyrteng jong ki naba ka long be-ain, “Nga sngew ba kitei ki samla kynthei kiba ia khun ha ka madan thma kaba ki la rem lypa" u la ong.
“Na ka liang jong ngi, ngi la ai por shitaiew ba lada ka sorkar kam lah ban weng kam ia kine ki pulit ki ba donkti ban pyniap briew hapoh ki shnong Mawlai ngi ruh ngin ym lah ban shim bynta ha ka Peace Commitee" u la ong.
Ha katei ka jingshah kem kitei ki 18 ngut, la kynthup ruh ia u Bah S Rangslang, uba bat kum u Education Secretary ka seng kmie.
lada ki bor kiba dei hakhlieh ne ki nongïalam kim lei eiei halor kane shisha ka jingeh kaba khraw kan sa mih namar ba kane ka la long ka jingkhia shilliang jong ka jingthew bad ka wanrah ïa ka jingsngewïapher tang hapoh para jylla ruh.
Kane ka long shisha ka jinglehraiñ bad ka buh ïa ngi ha ka jinglyngngoh namarba ïa ka jingïakren pynbeit pud la pynlong hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya ha Holi Cross Higher Secondary School ha Umkiang," ong u nongïalam ka KSU bad bynrap, “katba ki lad pathai khubor ki wan na ka jylla Assam hynrei na ka jylla la jong pat ym don nonglumkhubor.
Haba kut jong ka jingthoh la thoh biang, “Kam don jingartatien shuh ia ki sngi jong ka jingsynshar u mrad khlaw ha kine ki sngi, Kino kino kiba pdiang ia u chip lane UID nombar ki la mane ia u mrad khlaw, kumta ki la long kiba la khreh ban ioh ia ka jingbitar u Blei" la bthah ha katei ka kot ba ki nongpule kin peit ia ka Jingpynpaw 14:9-11.
Ha u bnai Naiwieng 26, 2018 ka AJYWO, hadien baka la ïoh jubab RTI kala ai dorkhat sha ka konsil ban dawa ban peit bniah halor ka jingai Trading License bad Non-Tribal Employees’ Service License ha ka Ri Jaiñtia bad la kyntu ban ai license sha ki nongkhaii bar jylla tang haki jait kam ba ki ki trai jylla kim lah ban pyniaid.
Ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha madan Heh kaba ha Mawlai Phudmuri, ka Assam Rifles ka la pynliem noh ïa ka kynhun ki shiphew ngut ki rangïalehkai ka Sacred Heart Boys SS da 4-0 kol.
“Wat la ki nongialam bad ki dkhot ki mih na ka party, kam pher eiei, hynrei ka party kan dang iai neh bad kan dang ioh bor shuh shuh, sa peit na ka election ban wan phin sa iohi kumno ka Congress party kan jop kham bun namar ngi don ki kyrtong kiba biang ki ban iakhun na ka party," ong u Bah HDR Lyngdoh.
“Dang shen u myntri ka sorkar pdeng u Anand Kumar Hedge u la ong ba dei ban pynduh noh ia ka kyntien Secular na ka riti Synshar ka ri India, lada pynduh noh ia katei ka kyntien ka mut ba ngim laitluid shuh ban mane blei ha ka jingngeit jong ngi" u la ong.
Ki don haduh 23 ngut ki khynnah samla kynthei kiba la ioh ïa ki tiar beautician kit ryngkat bad ki syrnot bad ki don 16 ngut ki kynthei kiba la pass ïa ka jingshah hikai suh jaiñ kiba na ka batch 7th kiba la ioh ïa ki kor suh jaiñ ryngkat bad ki syrnot.
Haba kheiñ kyllum lang baroh kiba ioh ia u COVID-19 ha ka jylla ki la don haduh 2,377 ngut kiba kynthup ia 10 ngut kiba la khlad noh.
U Badapjied Kylla, u la ong ba ka  sorkar ka dei ban iaineh ia ka jingthmu jong ka ban thung noh ia ki nonghikai ba pura ha ki skul bapher bapher bad ban pynkloi noh ia ka jingthung ia ki nonghikai ki ba pura ia ki ba la pass ia ka eksam MTET ha ki skul ha jylla.
Ki bor synshar kin peitngor bha ïa ka jinglong jingman nangne shakhmat," u la ong.
Shillong, Naiwieng, 26: Ki san tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), ka East Jaiñtia National Council (EJNC), ka Jaiñtia Students Movement (JSM), ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) bad ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) kiba don hapoh ka lama jong ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM) ha ka sngi Saitjaiñ ki la byrngem ban pyrshah beit la ka long ha kano kano ka dur ruh lada jia ba ka Central Burea of Investigation (CBI) ka register case halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki nongshong shnong ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills sha West Karbi Anglong District, Assam.
U Blei um shong ha kito ki ing ba la thaw da ka kti briew hynrei ha ka met u briew kaba long ka Temple u Mynsiem u Blei.
Haba pynpaw ba ka jingïakhun ban pynurlong ïa ka jingdawa ILP haduh ban da jop, une u nogïalam ka KSU u la ong, ‘nga kyntu, to ngin ïa mih na kane ka jaka bad ba ka aiñ kan ïarap ïa ka khyndew ka shyiap bad ïa ki nongshong shnong jong ngi.
U la ong ruh ba watla ym don ba ïalam ïa ki ban leit peit ïa ki sim, hynrei ha ka jingwan jong ki sha ka jylla ki la lap pat ba ki don haduh 120 tylli ki jait sim ha ka jylla.
Health.21/2020/Pt.
Khamtam ba kane ka jylla ka dei ka jylla kaba la kyrkhu shisha da U Blei.
Ka la pyndep ruh ïa ka ‘Master’s Degree’ ha ka tnad pule Mass Communication and Journalism.
Ia ka Mawryngkneng la thep da u I.Kharsati 33’ katba ia ka Raitsamthiah la thep da u R.kharjana 19’.
U MLA jong ka Jowai, u Wailadmiki Shylla ula plie paidbah iaka jingkieng doi doi ne ka Suspension Bridge ban kam shilliang iaka Wah Myntdu haka shnong Ialong haka sngi Saitjain.
Haba ki nongthoh khubor ki la kylli lada dei ba ka UDP ka wan ha ka bor kan pynlong jingtohkit ne em halor ki jingshah kynnoh bamsap kiba jur bha jong ka sorkar MDA ha kaba ïadei bad ki jingpyntrei ïa kiba bun bah ki skhim, u Bah Metbah um shym la jubab shai la kan leh ne em kumta ka UDP hynrei u la shu pynphai ktien, “Kaei kaba mih ha ki kot khubor kam dei kaba shisha baroh khoit bad ngam kwah ruh ban ong eiei namar ngam ju shu ngeit lymmuh kat kaba ki thoh kat haduh ba ngan da wad ïa ka jingshisha," u la ong.
Ha ka jingsngew ba shimet jong u Mahaveer ka Padmaavat ka pyni shisha ia ka jingriewspah jong ka kolshor jong kane ka ri bad kane ka phlim ka la kamai bha ym tang ha ka Box Office jong ka India hynrei wat jong kiwei kiwei ki ri ka pyrthei ruh kumjuh.
U Myntri Rangbah ka jylla u dei u khliehduh jong ka sorkar hangne bad lada ma u, u pynkheiñ hi ia ki kyndon, kumno un ong ia ki paidbah ba kin bud ia ki kyndon? Kata ka long kaei kaei ka jinglehraiñ na ka liang jong ka sorkar.
Ha kane ka sngi ba kyrpang u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang naduh u bah H.F.Pariat, General Manager RF Meghalaya Livelihoods and Access to Market Projects (MLAMP), Meghalaya Basin Management Agency (MBMA), u bah A.Suting, Deputy Project Director, Meghalaya Livelihoods and Access to Market Projects (MLAMP), Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) lem bad kiwei kiwei de ki ophisar sorkar jong ka South West Khasi Hills District, ki longkpa longkmie, ki khun samla bad ki hep kiba rit jong ka shnong Nongkdait-Nongtwah.
Batai lang shaphang ka Jing stad saïan ha ka juk kaba mynta? Lada long ka ba lah sngew bha batai lang tang katto lane lain.
U la ong ba ha ka jingshisha ka Sorkar bad ka MBOSE ki la dei ruh ban sngewthuh, ia ka jingeh jong ki khynnah pule kiba thmu ban leit pule shabar lada kim don ia ka Original Marksheet, kumta kane ka jingpynslem jong ka MBOSE ban sam ia ki Original Marksheet, ka buh jingeh ia ki samla pule wat ban leit wad ia ka jaka pule, khamtam lada ki thmu ban leit pule shabar, ong Bah Bandari Ryntathiang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Adelbert u la ong ba u la wan ban ai ehjahar ym kum u MLA hynrei kum u nongshong ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka MCCL ka dei ban wad ia ka jinglong jingman kane ka kompeni sorkar kaba la wanrah da ki mashin thymmai kaba la dei ban treikam naduh ka 15 tarik Jymmang  kumba la kular ka sorkar.
Haba u Myntri u la ioh ban iakren markhmat bad ki nongrep Sohtrun, u la sngewthuh ia ka jingeh jong ki nongrep, namar ki la ioh ban pynpaw ia shibun ki jingeh kaba ki la shem ha ka jinglong jong ki kum ki nongrep, lyngba katei ka sngi kaba u la ioh ban iakren bad ki nongrep Sohtrun, utei u Myntri ka sorkar jylla, u la pynpaw syndon ia kata ka mynsiem ba un iarap katba lah ka bor, na ka bynta ban iarap ia ki nongrep bad khamtam ia ki nongrep Sohtrun ha Ri Bhoi.
Ki long kmie kiba sah ha Shillong, ha Sohra.
Ka seng ka la ai khublei ia ki heh ka MeECL kiba la kloi ban shim khia ban pyndep noh ia katei ka kam.
[email].
La ong ruh ba ïa kane ka rally sha ka kam shipai lane ka Army Recruitment Rally yn pynlong ha Manekshaw Stadium, 58 GTC, Happy Valley, Shillong, Meghalaya.
“Nga kylli na ki nos nga kha kynthei ne shynrang, ki ong pynban sngap jar balei pha kwah tip" ong ka kmie jong itei i khyllung.
U la ong ruh ba U Blei uba la kyrkhu ïa ka Ri Khasi u la ai ïa ka dud bad ka ngap bad kumta dei ban trei shitom ban synshar hi dalade ïalade.
U Sharad Pawar u la ïai ban da kaba ong ba u la long u nongïalam bashisha jong ka seng NCP, ha kaba ka la beh ïa kiba bun ki heh nongïalam kiba la leh ïa ki kam ba pyrshah seng.
U bah Tynsong u la iathuh ruh “Ha ka jingialang ban bishar bniah ha lor ka jingpynlip ia ka bording ha ka jylla la pynbeit ba ka jingpynlip bording kam dei ban palat ia ka ar kynta bad ki dei ban pyniaid ba ka jingpynlip bording ka dei ban long Mynstep shi kynta bad mynmied shikynta".
Ka politik ka lah ban pynkylla ïa kaba bha sha kaba sniew bad na kaba sniew sha kaba bha.
“Ïa mynta lada u MLA u kyrmen ban jop da ka bor pisa, kan ym treikam satia namar ki paidbah ha Tura kin jied ïa u nongïalam ym ïa u politishan," u la bynrap shuh shuh.
Shillong, Naiwieng 2 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong mynta ka Sngi Balang ba ki 342 tylli ki longïing jong ki Harijan kiba sah ha Them ïew Mawlong kim dei satia kiba la sah beaiñ hynrei ki dei kiba trei ha ka tnad Municipal bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar.
Kane ka jingong kam dei tang ia ki Jiw hynrei ia ki Jentil ruh kumjuh lada kin ngeit bad kohnguh ia u Blei.
Halor kane ka mat, ka HYC Mawshynrut ka la pynpaw ba kum ki paidbah ki sngewthuh shai ba ka don ka jingpynlip bording ha ka Jylla hi baroh kawei, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ha ka thaiñ Mawshynrut ka jingpynlip bording ka long da ki taïew.
Katei ka seng ka la lap ba kitei ki nongbylla bar jylla ki dei ki nongtrei jong uwei u kontraktor uba pyntrei ia ka kam jong ka KHADC uba la tip kyrteng kum u bah Kitbok Warbah.
Na ka liang kitei ki ar seng ki la kyntu ia ki bor district ban iada ia ka hok ki longkmie, ki rit ki ria bad u duk u suk na kum kitei ki riew donbor kiba hun ban klun ia ka hok ka kynti jong ki.
Ka bor khring kaba khlaiñ bha.
“Iathuh ianga, tang kawei ka jylla, kaba synshar ka Congress lane ka BJP, kaba ioh bording baroh shisngi shimiet.
La pynlong ruh ïa ka jingïalehkai phutbol hapdeng ka Nongstoin Football Association bad ka Officers Club Nongstoin (Veteran).
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Modi, ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la ong ba ka HNLC lyngba u Publicity Secretary ka seng u Bah Sain kupar Nongtraw ka la phah lyngba ka jingiakren ha ka Facebook Messenger ha ka 20 tarik Iaiong, 2016 bad u nongaibuit ka seng Khasi Hima Maw synram u Bah Disparsing Rani kaba pynpaw ba ka HNLC ka kwah ban wan sha ka miej iakren bad ka sorkar hynrei ka sorkar Meghalaya ka sngap man man.
Ka Shatei Lam Mihngi bad kiba bun ha Ri India ki ïaïam briew ryngkat bad ngi ki khun u Hynñiew Trep Hynñiew Skum.
Halor katei ka rai jong ka dorbar Jylla, ban khot ia ka dorbar kyrpang, ha ka 19tarik, la iathuh paidbah, da U bah Allan F Dkhar, uba dei ruh u nongialam ba rangbah jong ka seng UDP, ha ka jingialang paidbah jong ka CoMSO, mynta ka sngi ha Mawlai Petrol Pump.
Ha ka jingialehkai ka 1st Division, ka Laban ka la pylliem ia ka Nongrim Hills da 2-1 kol.
"Ngan sa peit ia ka jingai ksai ka sorkar pdeng halor kine ki kam beain ka seng", la ong u myntri rangbah hynne ka sngi Palei.
U la ong ba katkum ka jingtip ba u la ioh, ki don katto katne ki briew kiba la leit ha kawei ka dukan kaba don ha katei ka jaka bad ka la mih ka jingiania hapdeng ki ar kynhun, bad shoh ruh ia kaba die dukan, hynrei ka suk ban kynnoh ba kadei ka jingiapher tang namar ba katei ka la jia hapdeng ki ar jaidbynriew.
“Em phi shuh ngan shu phone, ia i lada i treh ban wan ngan wer mynta ruh mo ym lei lei namar ba phi don lang bad phi kan kham sngew tynnat namar ia phi ruh i ithuh bha te" La ong ka Deisy bad ka wad ia ka phone ban phone.
Shuh shuh, u la pynpaw ka jingkmen ban rah ïa ki sur tynrai Khasi shabar na la rympei, ‘Nga lah ju ïai thrang ban pyninam ki sur jingrwai bad jingtem Khasi tynrai ha ki lympung bah ka pyrthei, kumba nga lah ju shim khia ban sngewthuh bha shaphang ki tara jong ki sur Khasi’.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Joe Marweiñ President ka FKJGP u la ong ba kim shym la ieng pyrshah ia ka jingker sainar shiah , hynrei lada ki trai shnong ki duhnoh ia ka khyndew, kan myntoi aiu ia ki ban shong tang ka ing kaba thylli khlem ka rep ka riang ka kamai kajih, namarba bun hi ki paidbah kiba shong ha khappud dei kiba im da ka rep ka riang.
Ka don ïa ka job card bad ka la ïoh palat T.26,000 lyngba ka MGNREGA ban shna ïa kane ka iing.
Lah ban kdew ba katei ka Bill kaba ka KHADC ka la wanrah ka dei ka Bill ka ban pyrkhing ia ka jingshongkha khleh hapdeng ki Khasi bad ki bym dei Khasi.
U la ong ruh ba kane ka sorkar mynta kala pynlong ïaka Ri-Bhoi District kum ka ktem khalai,ka khalai ïaka jaka jong ngi, ka khalai ruh ïaka lawei jong ngi bad ki khun samla bad mynta ka wanrah ruh ïaki nongkhalai na kylleng jong ki jaka jong ka ri nalor ba ki briew kim pdiang bad tip shai ba ka kam khalai ka dei kaba sniew, hynrei ka sorkar kala jied ïaka Ri-Bhoi District.
Ngi iohi ba ki bor sorkar ki la pynshlur ia ki school/college/university ban pyniaid ia ki kam hikai lyngba ka jingstad internet, hynrei ka long kaba jwat namar ba kane ka kor jingstad interned ka tlot palat tang shu mih shabar u pud ka sor shillong.
Nongpoh:Ki nongtrei jong u Bah Jason Mawlong, MLA bad ka Kong Macdalyne Maw long, MDC ka Umsning Constituency, hynnin ka sngi ki la leit ban sam marbam sha ki longiing kiba sah Quarantine, kiba don hapoh ka shnong Sohlaitrim, Erpakon bad Nongrim jyrmie, kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka Umsning Constituency.
Ym lah ban len ha kine ki sngi bun na kisamla  pule ha ka jylla ki hap ban mad ïaka jingjynjar jong ka jingkyrduhkam kyrduhjam bad bun ruh na ki samla kiba la pyndep ïa ki kyndan bapher bapher ha ki kyndan pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
Haba iadei bad katei ka jingshah behkam kitei ki samla, u Bah Hercules Suting, u la ong ba ka seng ka pynrem jur halor katei ka jingshah behkam kitei ki Samla Khasi, namar la shu wengkam jubor ia ki khlem kino kino ki nongrim kiba biang.
Ka anti-tobacco campaign ban pyrshah ia ka jingdih duma ka la ioh shisha ia ka jingjop da ka jingïashim bynta da ki 4,9 lak ngut khynnah na ki 7,975 tylli ki skul ha ka jylla.
Ka Kong Mukhim ka la kyntu ïa ki nongdie madan ha ka jingïakynduh lang jong ki nongdie madan kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) kiba la rakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba hynriew kaba la long ha Anton Hall, Laitumkhrah, Shillong ha ka sngi Palei.
Ka kyrwoh ka la ong  ba hapoh ka 10 tarik u Jylliew kin ym pynlong ia kano kano ka jingiakhih lane ka prokram  jingiakhih bad ha ka juh ka por ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Jaintia ka kyntu ia baroh ki Rangbah shnong kiba don hapoh ka sor Jowai, ki Rangbah Shnong ka Khliehriat Unit, ki Rangbah Shnong ka Saipung Block Unit, ki Rangbah Shnong ka Laskein Block Unit, ki Rangbah Shnong ka Thadlaskein Block Unit bad Rangbah Shnong Amlarem Block Unit ban iatrei bad snohkti lang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Jaintia ba ka jingthmu jong ka Synjuk kan long kaba jop na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong jong ka Ri Jaintia pynkut ka Kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary jong ka Synjuk ma A.Lipon.
ha surok bah u leh kum u surok shnong.
Ngi ong ba ka long kaba sniew, tangba ka don la ka jingbha lada leh bha bad ka don la ka jingsniew lada u briew u lehsniew.
Shillong, 09 Lber:U Myntri ka tnad sam ding ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba ka Meghalaya Energy Corpration Limited (MeECL) ka dang dei ban siew ram haduh T.527.07 klur ban siew sha ki kompeni sam ding bapher bapher kiba ka jylla ka thied bad kane ka dei haduh ka 2 tarik Lber, 2017.
U Asuk Ryngkhlem, ula jah na ïing ba u sah ha Iawmusiang Jowai naduh ka 28 Iaiong naduh ka por kumba 7 baje janmiet bad la ujor ruh ba ula jahrngai.
U la ther ia kane ka sorkar kaba la plie bun ki Block, ki Civil Sub-division, ki Police station da kaba ong, ban shu pynkha ka long kaba suk hynrei ban pynbiang kan long ka jingeh.
Ha katei ka sngi  U Bah H.Tynsong Chairman jong ka Block Pynursla u la long u Kongsan bad ha ka jingkren kum u Kongsan u Bah Tynsong u la pynpaw ka jingsngew nguh ia ka Seng bad ai ka jingiaroh ia ki kam babha kiba ka leh khamtam eh ha ka thong jong ka ban ai mynsiem bad pynshlur ia ki samla pule jong ka Shnong kiba long ka lawei bad ka jingkyrmen jong ka pateng ban dang wan.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Bindo u la ong ba kan leh aiu kata ka HSPDP halor kane ka jingdawa namar ki don tang shikham bad lada ki kwah ba kane ka jingdawa kan urlong la dei ban ïakhot lang ban khlaiñ ka jingdawa.
Ki nongthaw ïa katei ka jingrwai dei u Bakyrmen Sun bad la rwai da u Bakyrmen Sun bad ka Neltiris syiem.
Ka jingiakhun semifinal ba-ar kan long lashai ka sngi hapdeng ka Laitkor SC bad Umphyrnai SC ha ka por 3.30 baje.
Ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka dang ïai bteng," la bynrap sa uwei pat u heh pulit.
Shillong: Haba kyntait ba ka jingshna surok ka Assam kan dei ka jingthmu kam ia ka jaka, u Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la ong ba ia ka jingshna surok ka Assam ha thain Balakhawa, Ri-Bhoi la shah hadien ba ka Deputy Commissioner, Nongpoh ka la leit jurip ar sien sha katei ka jaka.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Sengkmie, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu shim jaka ka MIDC ha Umran bad ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah, ka dei hadien ba kam kwah ba ka MIDC kan thied jaka ha ki jaka ba long pdeng Shnong, namar ka lah ban ktah ia ki paidbah kiba don ha kitei ki shnong.
U Dolloi ka Elaka u dei u khliehduh hapoh ka Elaka.
Nongpoh: Kum kawei na ki kynhun sengbhalang ha Ri Bhoi, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), hynnin ka sngi ka la ioh ban pyllait paidbah ia ar-tylli ki kali kit Nongpang (Ambulance), ki ban sa shakri ia ki paidbah ha Ri Bhoi bad khamtam eh ia kito ki briew kiba donkam kyrkieh ia ki Ambulance.
Ki pulit ki la ioh kurup 6 song ki drok ba la kyllain ha kot kiba don ka jingkhia kaba 0.16gram, la ioh kurup ar tylli ki mobile phone.
“Dei ban ai jingpynsaja pyrshah ïa u nongthep vote namar u pynkheiñ ïa kane ka kyndon hadien ba dep pynshisha ïa ka jingleh jong u" u la ong.
Ka rukom pyrkhat pyrdain ba shisur bad shi-dur jong u ka iaid ryngkat ryngkat bad ka jinglong nylla jong ka mynnor bad ka imlang sah lang jong u khasi khara ha ryngkat bad ka mariang.
Hynrei, ha ka kylla miet ki rangïalehkai ka Rangdajied ki la ïoh bun ki kabu ban pynkhih jar ruh.
Hadien pat la pynlong iaka jingialang ha Indoor hall jong ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh.
Shwa ia kane, u Chief Secretary u Yeshi Tsering u la ong ba ki surok ha ri India ki dei kiba ma bha bad ka jingong ba ki surok ba bha kin pynduna ia ka jingjia aksiden kam long kaba shisha.
Wat liat ha ki jingpynshoi.
Nga sngew burom ïa u Chief Minister barim, Dr.D.D.Lapang uba la ong ïa kine ki kyntien ‘Wat thung kam ïa kito kiba ym lah ban pass tang ïa ka Written Examination, ïoh Collapse ka administration’.
Ban pynbiang ia ka jingkhia bad ban pynduna ka jingsngaid palat katkum ka rta ka long ka ba donkam shibun.
La khang ban ia rung ia mih ha kitei ki jaka, ba shah khang dam, ong ka kyrwoh sorkar.
Napdeng kine kiba don jingmut ban pynieng kyrtong la ka jong ka jong ki dei ka UDP, ka BJP, ka NPP bad HSPDP hynrei kiwei kiwei kim pat pynpaw ba ki kwah ban pynieng.
Ka jingdon jong ki nongpyndonkam bakla ïa u drok ha Mizoram ka la poi ha ka bynta kaba la ap jingma ha kaba ki la don kumba 139 ngut kiba la ïap ha u snem 2000, katba ka jingdon bun jong kiba la ïap na kum kane ka jingjia ka la long da 143 ha u snem 2004.
U Jisu u long u Syiem uba pher na ki Syiem jong kane ka pyrthei naba u long u Syiem, uba jemnud, U Syiem Uba dap da ka jingieid, ka jingisnei, ka jingmap bad u Syiem Uba pyntngen ha ki jingtynjuh kiba bun jait kaba ngi ki briew ngi ïa kynduh ha ka jingim.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District, mar sien tip ia kane ka jingjia, ki la leit mardor sha katei ka jaka ban tem ia kane ka jingiakynad hapdeng ki shipai bad ki paidbah nongshong shnong ka thain Mawshabuit.
Shillong: Mynta ka sngi,  ha ka jylla ki la don 90 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 1,364 ngut.
Kaei kaban jia ïa ki lada ki sah marwei kumba long manga? Hato don mano mano ba nud ban sah marwei kumba long manga ha ka Liang Pyrshah baroh san snem?’ u la kylli.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), West Khasi Hills District, hapoh ka jingïalam u samla Lumlang Kharsyiemlieh President bad u samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary, mynta ka sngi ka 19 tarik Jylliew ka la leit ai jingthoh bad ïakynduh ïa u Senior Superintendent of Post Office Shillong, Meghalaya, ban pyrshah ïa ka jingwan trei ne sam shithi da kita ki Gramin Dak Sewak (GDS) kiba don kumba 6 ngut ki bar jylla hapoh WKHD, kata ha ki shnong Byrki, Jaidoh, Mawlieh, Nongtynniaw, Nongkasen, bad Shyrkon.
U wei na kita u dei u nong Mawsmai na ri Sohra.
U CEM u la pynkynmaw ba ha ka jingtreikam kaba tang khyndiat por jong ka ARPA , ka jaitbynriew ka la nang ioh mynsiem biang, “La bun bun snem, ka jaitbynriew ka la rit mynsiem, ka la duh jingkyrmen, ngi kwah ban ai ka khubor ka jingkyrmen ia ka jaitbynriew, ka lyer ka jingioh mynsiem ka la wan biang ha ki longing longsem jong ka jaitbynriew" ong u bah Ardent, uba la pynkynmaw ruh ba kham mynshuwa la don ka jingkren kaba la pur ham saia kaba la ong   ban pynduh pyndam noh ia ka  District Council  bad katei ka dei na ka daw ka jingioh thiah jong ki briew kiba ki paidbah ki la phah sha District Council ban pyntreikam ia ki ain, hynrei ki kam kiba ka ARPA ka la sdang ban leh ha kine ki sngi ka la pynsuhsieng biang ia ka ‘er iwbih ia ka jaitbynriew.
Ka Hynñiewtrep Youths’ council (HYC), ka la ong ba la sngewthuh ruh ba don kiba sah ha Them Ïew Mawlong kidei ki nongtrei ka SMB bad kiwei ki tnat sorkar bad dei ban kynriah ïa ki sha kino kino ki quarters sorkar, kajuh ka aiñ kaba treikam ïa kiwei ki nongtrei sorkar kiba trei ha ki jaka bapher bapher ka jylla kadei ban treikam lang kum ka jingai ïa ka House Rent Allowance bad ym dei ban shah ïa ki lad sumar kyrpang ne kano kano ïa ki.
Ki nongkitkam ba pura jong SAIBDO, ki kthup ia u Bah Liander Nongshli, kum u Chairman, Vice Chairman, Bah Cleophas Thre Nongrum, General Secretary Bah Laurence Nongrum, Asst.Secretary Bah Alexander Maring, Finace Bah Johnpaul Maring, Asst.Finance Secretary Bah Buren Maring, Publicity Secretary Bah Vincent Maring, Asst.Publicity Bah Jaibet Maring, Orgnising Bah John Makri, Education Secretary Bah Gabriel Makrin bad u Bah Henry Nongrum kum u Senior Adiviser.
Utei u MLA na Jowai, u la kyntu ïa ki paidbah ban kyrshan ïa ka Dr Ampareen Lyngdoh ha kane ka election MP sha ka Loksabha ka ban kren ïa ki kam pynroi ha ka dorbar Parlaiment ha Delhi, namar kiba bun ki kam pynroi ki wan na ka sorkar pdeng na Delhi, kum ka skim sam um, ka JJM, ka skim shna ïing bad kiwei kiwei ki skim pynroi.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip, u Bah Kharkrang lem bad u SP City Bah Vivek Syiem  ki la her bran bran sha katei ka jaka.
Ngi kwah ban ïalam ïa u paidbah ym da kaba shongshit ne pynthame hynrei da ka jingshemphang bad ka jingstad", u la ong.
U la minot thop ha ka jingpynwan dur ïa ka jingpyndon kam ïa ka ktien English bad ka ktien Khasi ha ka jingshakri ïa u Blei.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka lympung ba lai sngi lynter jong ki 26 tylli ki skul ka la ïaid beit hapdeng ka jingphuh jingphieng bad hynne ka sngi pynkut, la donlang ryngkat ruh da u DSO barim u ba long mynta u Assistant Director ka tnad ïalehkai ka Jylla, Bah Paia War Nongbri ryngkat I DSO ba mynta I kong Balarina Syiem.
Ine i riewtymmen I la pynkut pat da kaba pan jingiarap na u LongBlei ban lait na ki jinglong told jong u briew bad ka jingpynkiar na ki jingsniew.
U Pet Dhar, Jt.
Ex.Rev.K.LangrinParalok baieit, kine ki dei ki sngi ba ki briew kiba pule Baibl bad ki bym ju pule ruh ki kwah ban tip shaphang kata ka 1000 snem ba la thoh ha ka Kitab Jingpynpaw 20:1-10.
Ka la kular ba na ka liang ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti ban wahrah ia ka jingiashongsuk shong shngain ha ka ne ka jylla.
Ka jingialehkai Final kan long ha ka 13 tarik Lber ha pdeng ka Thangbuli SWSAC pyrshah ia ka Syndai tylli lang ha ka por 2baje nohsngi, ha kaba u Lahkmen Rymbui Home Minister ka jylla un long u kongsan ha katei ka sngi ryngkat kiwei kiwei ki heh ki hain ban don lang.
Ka  Maharashtra, ka dei ka jylla, kaba bun tam kiba ioh pang bad kiba iap ruh ha ka ri baroh kawei.
Nongpoh:Namar ka jing sniew kloi ka surok na Patharkhmah sha Warmawsaw, ka RBYF, Ri Bhoi Sepngi, ka la maham jur ia ki kali heh kiba ju leit ban kit Shyiap na ka Wah Khri ba kim dei ban pyndon kam ia katei ka surok, namar ka jingiaid kitei ki kali heh, ka la pynjot pynpra ia katei ka surok kaba la pyndonkam da kiba bun ki paidbah na ki shnong bapher bapher kiba don ha katei ka thain.
Ula kyntu ban long kiba tip iaka akor ka burom khamtam sha shnong nongwei bad la kyrpad ba ynda la poi sha Tura ym dei ban peit iaki jingduna hangne hangtai bad lada don kino kino ki jingeh jingduna pyntip sha nongialam iaka kynhun khnang ba kin leh ia kaba donkam.
Ia kine ki street light la ai sngewbha da u Ex MDC ka thaiñ u ma Hilarious Dkhar bad na ka liang jong u waheh shnong ka Namdong B u pynpaw ia ka jing sngewnguh ia une u rangbah u ba don ka mynsiem ban ia tynrong lang ia ka shnong ka thaw.
Ka PFR Football Academy ka la ïoh rung sha ka phainal hadien ba ka la pynliem ïa ka Manipur lyngba ka jingïashut tie-breaker hadien ba ki la ïakhaid ha ka jingïakhun.
Haba wanrah ïa kane ka Resolution, u CEM ka Council, Bah Pynïaid Sing Syiem, u la ong ba ka Executive Committee ka la rai ban wanrah ïa katei ka Official Resolution hadien ba ki ïoh jingtip ba ka sorkar India ka thmu ban pyntreikam ïa ka UCC ha baroh kawei ka Ri.
“Nga long u/ka Kristan," phin sa jubab.
Lada ngi la duh noh iaka jinglong trai halor khyndew ka shyiap , ngi long satang ki nong shongwai ha la ka jong ka khyndew ka shyiap, ka long thik kumba ngi shongwai ha ka iing jongno re jongno hapoh ka jingkhmih bad ka jingpyniaid ka jong ki bad ki lah ruh ban beh ia ngi ha kano kano ka por katba ki sngewmon.
Katkum ka jingthoh kot ai bor jaka ka Hima Sohra ,ha ka kyndon la thoh ba ym lah ban die pateng ha kano kano ka rukom lada ia jaka lane ing lane ia ki jingthung jingtep lane ia ka bri sha uwei pat u briew ne kano kano ka seng khlem da io shuwa ia ka jingbit da ka jingthoh na u Syiem bad halor katei ka kong Panora ka la ong ba ka khlem die pateng lane ka khlem ai pateng hano hano ruh ia katei ka jaka hynrei kitei ki bar jylla kiba sah ha ka jaka jong ki ki dei ki nongbylla jong ka kiba sah ha ka ingtrep dara.
Shillong, Nailur : U Syiem ka Hima Khyrim, Smit u Dr.BS Syiem da kane u pyntip ba ïa ka Lehniam bad ka Shad jong ka Hima Khyrim ha Smit yn pynlong ha ka 6 bad 7 tarik u Naiwieng 2022.
Ka National Human Rights Commission (NHRC) ha ka Sngi Palei ka la pdiang ïa ki jingujor kiba la kyntu ba ka dei ban leh eiei halor kawei ka jingjia ha Manipur ha ka 4 tarik Jymmang ha kaba arngut ki kynthei ki la shah pynïaid lyngkhuit katba kawei na ki, ka la shah leh be-ijot ha u paidbhur.
I Kong Redcy i dei i lok jong I Ma Pithomlang Nongtdu.
U la ong ruh ba na ka liang ka Sorkar Pdeng ka don ia ka jingkut jingmut ban kyntiew shuh shuh ia ki jaka treikam kiba iadei bad ka koit ka khiah, kata naduh ki jingtei bad kiwei pat hapoh kane ka thain khnang ban lah ban pynioh ia ki lad jingsumar kiba paka.
Haba iakren halor ka MRSSA (Amendment) Bill, 2020 u bah Robert u la ong ba lada ka jylla kan don ia ka MRSSA kan long ba u no uno u briew u ba thmu ban sah ha ka jylla palat ia ka 48 kynta un hap ban ai ki jingtip baroh kat kum ki kyndon.
Ki rieng kieng atiar ki la rahbor ia kitei ki nongkhaii ha ka por mynsngi mynshai na iew  Tebrongre, ka iew ba ki ju wan ban khaii manla ka por.
Bioles Lyngdoh, Assistant Teacher, Mawthawpdah (Def) UP School Mawthawpdah 5.
“Ngi la ioh pdiang ia ka jingud jong ki samla pule bad ngi sngew lyng ngoh ba ka sorkar jylla kam shym la leh eiei halor kane ka bynta kaba pyn kulmar bad ktah ia ki samla pule", la ong ka BJYM.U la ong ba ka sorkar Assam ka la dep kyrpad na ka sorkar pdeng ha kaban pynlait noh ia u Aadhaar na ka bynta ban ioh baibam ki samla pule namar ba ka sngewthuh ia ka jingeh hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka sorkar Meghalaya ka sngap man man bad kam shym la kren eiei sha ka sorkar pdeng.
Kiei kine bad ki thew shano?Mynta la don sa ki nongialam na ka ri Khasi jong ngi ia kata ka seng RSS, kaba wat ki nong India babun ki tip kaei ka RSS bad ki kam bad jingthmu jong ka.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Basant  Chettri.
Ki 17 tylli ki konstitwensi ba ka UDP ka la shim ki long na Jaintia Hills ka Khliehriat, Amlarem, Jowai, Raliang bad Nartiang.
Ki don 320 ngut ki bym dei ki khynnah regular bad 49.66% kiba la pass, ki shynrang  41.94% bad ki kynthei 58.27%.
Watla ki nongshong shnong ki ia khleh hynrei ki ïa shongsuk shongsaiñ haduh mynta.
Jowai:       Katkum ka hukum ka Meghalaya High Court lyngba u Justice W.Diengdoh hynnin ka sngi ka la pynmih ia ka Hukum bad u Chairman lane u Shongknor ka iing dorbar rit ka JHADC um lah satia ban pyniaid iaka Dorbar Tlang kaban sdang mynta ka sngi, ka 28 tarik une u bnai.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ba ki Admit Card ki dang poi sha ki samla pule ka Jylla ha ka step 14 tarik Jylliew ba kin ïaleh ïa ka eksam CUET ha ka 16 tarik Jylliew 2023, kaba ka por ba la ai, kala khim palat ïa ki samla pule ba kin pynkhreh ïa ki jingdonkam bad ban leit sha kitei ki jaka thoh eksam nalor ban wad jaka sah ha kine ki Jylla.
Haba iohi ia u Lat ba u pynher lama u la ong ba u ju mutdur ba shisien ka sngi u ruh un sa leh kumtei ban pynher ia ka lama India bad kane ka jingmutdur khynnah u la ong ba ka la urlong pynban hadien 70 snem.
Halor ka jingkynnoh jong u MP ka jylla halor ka kaiphot jong ka PGI, ym dei ban ia kynnoh hynrei dei ban ia trei lang ban ia kyntiew ia ka jylla haei ba ka jylla ka duna u la bynrap.
Ki bor pyniaid ki iathuh ba ka jing pule namaz, ka la sdang naduh u snem 2013 ha katei ka jaka, hynrei mynta kitei ki nong leh niam Muslim ki la nang bun nang bun.
La iathuh ba utei u samla, uba na  Gloucester, ha United Kingdom, ula phah wan ia ka samla jongu, ha kawei ka jaka dro tattoo, te hynrei, namar ba um thikna, ia ka jubab jongka, ula buh lypa ruh ar tylli ki jaka ban tip bad kawei ka long “Yes" bad kawei pat ka long “No", khnang ba kan sngew laitluid ban jubab ia kaba ka sngew iahap.
Katto katne ki  tiar rem dor bad phra tylli ki kali remdor ka Audi Mitsibushi, Honda bad ka Hyundai la lap ha ka jingleit khynra ia kane ka jaka jong u Singh, ki la ong.
Haba la kylli ia ka jingkiew dor u sohsaw u Babar u la jubab ba lada ngi ia kren ia ka jingduk na u sohsaw, phi lah ban ym ioh sohsaw ha sor hynrei ki briew kiba duk ha nongkyndong kin shu kheit ia u sohsaw bad bam, iathuh ia nga hato u tei u nongkyndong u dei uba duk ne uba riewspah" ong u Babar u ba la ong ruh ba ym donkam ban pynshai ia ka jingmut jong ka jingduk.
Ngi pan map ruh ba ngi la pyn budnam ia ka shnong Nongmynsong.
Namarba ngam ju ïohkam eiei haduh mynta, namarkata, ka dei ka kamram jong nga ban iehnoh ïa ka jinglong riewdkhot bad kane ka seng saiñpyrthei," ong u Bah Kynta bad bynrap, “lehse na ki rukom kren jong nga ki lah ban ym ïahap satia bad ka jingsngew jong ki nongïalam ka BJP."“Nga dei u briew u bym ju kren shalyndet, nga kren beit markhmat haba nga donkam ban kren ïa kano kano ka mat kaba donkam.
Kumjuh ruh ïa baroh ki dukan ba die marbam (Restaurant, Dhaba, Fast Food, Dukan sha, Bakery, Grocery, Dukan jhur, Guest house bad kumta ter ter) kin hap bad register ïa ki dukan jong ki bad ka Food Safety Department (FSSAI) hapoh ka 31 tarik u March 2024.
“Nga ai khublei kyrpang ïa kito ki 13 ngut bad na ka liang ka jong nga lei, nga kwah ban kynduh markhmat bad ai khublei ïa ki ba wat hadien ba nga kren shai, hynrei ki lah kyrshan namar ki ruh lehse ki la sngewthuh ba ka dokam ban leh ïa kaba dei ym shuh tang ïa kaba bha kumba nga la kren sha u paidbah," la ong u Bah Adelbert.
Ha Shillong, kum shi bynta ban sdang ïa katei ka ‘Drill’, yn pynsawa ïa ka ‘siren’ da u Deputy Controller, Shillong ka ban long kum ka jingai dak ba u jumai u la khie bad ki jaka ba la pynithuh na bynta ka ‘Mock Exercise’ kin kynthup ïa ka Polo bad ka lynti na Polo sha Wahingdoh, Polo Super Market, ki dukan ha kylleng ka thaiñ Polo, Hotel Polo Towers, ïingmala ka SBI, Polo bad MeCEL, Lumjingshai, Samkhamti Petrol Pump, Urkaliar, Female Health Worker, School of Nursing bad School of Nursing, TTC, Ganesh Das Government Hospital, Lawmali, St.Xavier’s School, Polo Pynthorumkhrah Golflink Secondary School bad Shillong Secondary School, Forest Colony.
U Chairman jong ka Disciplinary Committee u Bhagwati Prasad Goenka u la ong ba ki nongïalam ka BJP ki la buh khop khop sharud ïa ka kaiphod.
Namar u la ong ba u sngewkhia bad ju shimkhia ruh ïa ka jingeh jong ki lad pathai khubor, ha kaba u la rah haduh arsien ha Assembly ïa ki jingeh jong ki nongthoh khubor.
La synran ia u Naraya nasamy da u President ka MPCC u bah DD Lapang  u myntri rangbah ka jylla u Dr.M.Sangma, u MP ka Lok Sabha na Shillong u  V Pala, ka myntri sorkar jylla ka Deborah Marak, bad u symbud myntri rangbah u Prof.R.C Laloo.
Hadien kata, ka la don sa kawei pat ka jingjia ha Tawang, ha kaba 16ngut ki briew, ki la iap ei.
Nangta la ïohi ruh ïa ka jingïamih ki paidbah ban leh shongshit ban ïarwai ïashad ban ïakiew halor ki kali ban ïashad ïakmen ban ïakynhoi ryngkat ka jingïapyrta ban vote ïa la ki jong ki kyrtong.
Ki la kynnoh ruh ba haba ki bahaing ki la pan kali kit nongpang, Ambulance ki doktor ki la ong ba ym don Ambulance, ki la iathuh ba ha ka kut lad ki la ioh  da ka Ambulance private bad ki la kyrpad biang ia u doktor ban phah kawei ka Nurse ban leit lang bad utei u Doktor u la jubab biang bay m don nurse ha Hospital.
Ka kaiphod jong ka  Reserve Bank of India (RBI), ka iathuh ba ka jingtuh bad thok pisa ha ki  Public Sector Banks (PSBs), naduh ka 1tarik Iaiong 2019 haduh ka 30tarik Nailur 2019, ka long  ha ki 5,743tylli ki sien bad ka jingduh ha ka pisa ka poi sha ka  T.95,760.49 klur, ong ka  Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ha  Rajya Sabha.
Shuh shuh na ka liang u nongialam jong kane Seng ha ryngkat bad ki rangbah shnong ki la shim ruh ia ka rai ban u jor sha u SDO ka pynursla Civil Sub division bad kumjuh ruh sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills halor jong kane ka jingleh jong ka company.
U la ban ruh ba dei ka jingtrei shitom jong u naduh ba u dang rit, da kaba leit bylla ñiad juti, shna syntiew, leit hikai skul, shim tution ban kamai ïa ka ïing ka sem.
Suk kita baroh kiba shaniah ha U.U Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong, uba long ruh u National Vice-President ka NPP, u la kynthoh ba ka MLA skhim kaba shongdor T.2.5 klur ha ka shi snem ka dei beit tang na ka bynta kito kiba kyrshan ïa u kyrtong uba jop ha ka ilekshon bad ym ïa ki bym kyrshan.
U Bah Hek u la pyntip ruh ba 4 tylli ki hospital Veterinary bad 125 tylli ki Dispensary ki la ai dawai ban injek ïa ki masi ban ïakhun ïa kane ka jingpang.
U Bah Kharshiing u la sei ia ki kot ki sla ban pynshong nongrim ia ka jingim ka IOA  ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew na ka jingwan thombor ka sorkar India.
Dang shen u Paul Leong u la phah ïa ka kopi jong ka hukum ba la pynmih da ka Iingbishar Meghalaya High Court sha ka Council hadien ba ki Pulit Enforcement jong ka Council ki la leit khynra ïa ki dukan jong ki bar jylla kiba buh dukan ha ka building jong u.
Hadien ba ki pulit ki la kem ia kine ki 11 ngut, ki la rah ban leh ia ka medical checkup ban peit bniah ia ka jingkoit jingkhiah jong ki saw ngut ki dkhot kane kane ka seng ba thymmai.
Kawei ka jaka pynbthei, ka dei ha ka jaka kanbas elekshon President, katba kawei pat ka dei ha Kabul bad ki ehrang Taliban, ki dang byrngem, ba ki nang pynmih shibun ki jing ia um snam ha shwa ka elekshon ha katei ka Ri.
Ka khnam kam don issues shuh sa ban khylliap Lama nohPhah beit ba kan weng noh mardor beit…….
Ka telebishon jong ka Russia, ka kren shai ba ka Moscow, ka don mynta, sa tang shi ksai, na ka jing ialeh thma pyrshah ia ka Ukraine.
Ka nongïalam jong ka Hynñiewtrep Nongiew Association ka Kong Victoria Marweiñ hadien ka jingïakynduh ïa u CEM jong ka KHADC ka la ong, “ha kato ka sngi, ba kin mih da ki kynthei Khasi ba kin kren da kato ka rukom ka dei ka jingkren laplah jong ngi namarba kim tip ïa ka jingshisha ba ka District Council ka leh bad ka Dorbar ka trei.
U la ong ba haduh mynta, ka jingsuk ka la wan phai biang sha ka thain ba mih ka jingiakynad bad ka jingpynjari ia ka korphiw ruh la nang pynjynsur da ka bor synshar distict.
“Te ha u snem 2012, nga shong class I, ha u snem 2013, nga shong Class IV, 2014 pat nga shong Class VI bad 2015, nga shong Class VII bad naduh nangto nga iaid beit Class VIII, Class IX, Class X" u iathuh shuh shuh.
Kane ka jaka ka jngai tang kumba 10-15 KM na Mokoilum.
U bah Rymbui, u la ong ruh ba kane kan dei ka lad ba khadduh ia ki khynnah ban ia khun ia ka exam namar ba kin hap pynmih noh sa ia ki result jong ki khynnah ki ba la dep ban ia khun ia kine ki exam.
Shuh shuh u Rangbah Shnong u la ïathuh ruh ba ka Kmie jong kine ki arngut ki khun ka la pyntip ba une u kpa u ju ïalam kai ïa kine ki arngut ki khun manla ka por bad hynin ka Lah Sngi u Blei u la ïalam kai ïa ki kumba ju long ha ka por janmiet.
Ha kane ka jingiakhun u Shadap um shym la ailad ia u rangiakura ka liang pyrshah, ha kaba u la pyni ia ka jingkhlain bor ban thom naphang bad dei ha ka wat kaba ar ba u rephri u la hap ban pynsngeh noh ia kane ka jingiakhun hadien ba u Khan u la mynsaw.
Kham hashwa na ka liang u MLA ka Nongkrem u la pynrem jur ia ka jingkren jong u nongialam ka Karbi Students Association (KSA) uba la ong ba ka lah ban jia kum hapoh Manipur lada kin duh noh ia ki jaka puta.
Ha ka jingleit hiar jong kine ki nongthoh khubor sha kane ka shnong, ngi la shem ïa u maw uba don ïa ka dak kjat ksew ha Mawlai Mawrip, u maw uba don halor u mawsiang uba la tynrong bha ha ki marbyrsiew, ba la kam ba ka dei ka pliang ai ja ksew ka syiem Lapaten; ka Umden Lapaten kaba ki ju pynlong ka nguh ka dem shisien ha ka san snem u Mawkba bad kiwei kiwei.
U bah Ardent u la ong ba ka VPP ka leit sha u paidbah bad ki mat bad lada u ailad kan don ha ka sorkar yn pynurlong hynrei lehse namar ba um pat ibit ba kan don ha ka sorkar, ka parti kan iai trei bad iakhun ban pyndep ia kaei kaba la kular.
Nangta u pastor u la ong ba ha ka Gospel u Mathaios ha ka bible barim ha ka lynnong kaba 5 ka dkhot kaba 3 la thoh ‘Suk kiba duk ha ka mynsiem; naba jong ki long ka hima ki bneng’- ha ka bible thymmai pat na katei ka juh ka lynnong bad ka dkhot la thoh ‘Suk kito kiba tip ba ki long kiba duk ha kaba kynja mynsiem; ka hima ki bneng ka long ka jong ki’.
Lada poi ban iuhkjat mynta ha Tura, ka shong ka thaw bad ki kyntoit ki la kup ia ka rong kaba itynnad hadien ba manla ki lad la wah ïa ki banner ne poster kiba heh bad kiba rit kumjuh ban pynpaw ia ka dak ba kum ka sor ka la khreh ban pdiang bad ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai baheh ka Jylla bad ka ban ïaid beit ïaid ryntih.
Kine ki jingbthah ki long ba ki heh BSF ki dei ban ai ïa ka jingïatreilang bad u pulit uba tohkit halor katei ka jingjia.
Ka sorkar ka la kular ban pyndep ïa baroh ki Irrigation Projects ha Mudhol.
Kumba long mynta tharai dang lah ban ïohi hangne hangtai lyngkhot lyngkhai ïa ki bynta jong kane ka surok kum ha Lum Marlong, Umkhowai, Wahlakhaw, Nongbri, Manai, Sohïong bad Mawphlang.
Kiba dei ban don ha ka dorbar ka sorbar bad ka bishar khadar ki long(1)u syiem lang bad kiba khraw bad ki tymmen ki san(2)lada don tang kiba khraw bad ki tymmen ki san (3)tang u syiem bad kiba khraw bad(4)tang kiba khraw ruh biang hi.
U la ong ba ïa kane la leh na ka bynta ban weng ïa ka jingkyrduh kam kyrduh jam ha ka jylla kaba la nang jur katba nang mih ki sngi.
La sdang ia kane ka jingrakhe Silver Jubille ne ka jingdap 25 snem jong katei ka skul, da ka jingdon u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati uba la long kum u Kongsan, u Bah S.Mawlong, range forest officer social forestry Umsning, ki riew rangbah, ki nonghikai lem bad ki longkmie longkpa na katei ka shnong.
Une u doktor ruh ula iania bad ki bad phah iaki ban kem ia ki masi tuh bad haka juh ka por u ring dur da ka mobile, kine ki BSF kila knieh noh iaka mobile jong u bad maham ban tan ia u sha zero point bad siat iap ia u.
Hato kane kam long mar pyrshah bad ki nonghikai skul?Ka sorkar ka la buh ryntih shuwa ia ki nongtrei sorkar naduh khlieh haduh kjat ha la ki kyrdan kyrdan.
Mynta ka kynti ruh kala thaw biang iaka rekod bad dei tang maka ka skul na Jowai kaba la jop lai tylli ki semfinal haka Under-14, Boys bad Under-17 Boys & Girls hadien ba kala jop iaka jingiakhun semifinal kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ka Binita, ka la ap shisnem kynthih, ba un wan phai u tnga jongka, hynrei haba um wan phai shuh, kumta ka la sdang ban kamai hi noh dalade bad ka shu pynkhreh kot khynnah ban ioh kamai.
“Ha ka district South Garo Hills jong nga, ki don 26 tylli ki skul ki bym don nonghikai," u la ong.
Mawkyrwat, Nohprah, 06: Ka Seng Samla Shnong Sohkhyllam da ka jingthmu ban ai mynsiem na ka bynta ki samla jong ka shnong Sohkhyllam ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingaikhusnam bad pynkup burom ïa ki 4 ngut ki samla ba la leh bha ha ki eksam bapher bapher bad kumjuh ruh ka jingpyni sap ne ka Talent Show jong u snem 2022.
Katei ka kynhun ka la pynkynmaw ba ka la mut ban ia khih ha ka 21 tarik u nailar hynrei na ka daw ka jingkular jong u myntri rangbah u Conrad K Sangma ki la sangeh noh hynrei haduh mynta ka sorkar ka dang sngap jar.
La dawa ruh ban sangeh mardor ban kren ne pynmih shuh shuh ia kino kino ki jingkren kynthoh ki bym shisha pyrshah ia u Lalremsanga bad ban long tyngkan ha u tylliej haba kren katkum bala kdew da ka ïingbishar ba ha khliehduh ka ri.
Da ka jingïoh ha ka inning kaba nyngkong da 3/23 (match figures 9/28), u Manthan Gupta u la ïoh ban khur ïa ka nam Player of the Match.
Une u Rangbah uba khlad u dei u Ma Obar Sutnga 70 snem bad ula khlad hadpeng ka jingsumar ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Science (NEIGRIHMS), Shillong.
Halor kane kiba haiing kila dep mudui iaka jingujor ejahar ba jah ha Jowai Police Station.
Ki phareng kim kheiñsang ban kynnoh nonglehpap ïa ki kmie ki kpa bad wat ïa i khyllung ba dang shu kha.
U don ruh ka jingieid ba kyrpang ïa ki briew kiba duk bad kiba rangli, kitei ki jinglong jong u la bna ha kylleng ki shnong bad ki jaka, kumta ki nong shong shnong ki la khot ieid ïa u da ka kyrteng sin ‘Lahurnood’, ki nongialam bad ki nong shong shnong ki don ka jingkyrmen kaba khraw ha utei u nongialam ban pyn ioh biang ïa ka jingsynshar kaba khuid bad ka jingleh niam kaba long kyntang, ki la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw haba u Shitang Rymbai u la pdiang ban long u nongsynshar bad u nongialam ka elaka.
Ka nam u Top scorer la rah da u Kordor Marwein na ka Promising uba la thep 6 kol, ka Best Player ka leit sha u Victor Bey (Promising), ia ka nam Best Goal keeper la rah da u Galandy Kharbuli (Kynton-u-mon) bad decipline team la rah da ka Kynton-U-Mon na Nongkrem.
Katba ha ka iakob ïalehkai ba shi jur (doubles) nongjop dei JP Singh bad Hiamdor Lyngdoh, ba wan ba-ar ki long u B.D Marak bad Dipak Thapa bad ba wan ba-lai pat dei u I.Marak bad S.Dkhar.
Haba jubab ia ka jingiatainia halor ka mang tyngka hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong,"Mynta u snem hi, ka sorkar kan ai T.5000 ia ki khynnah pule kiba wan tista sha klas, ha kaba ka jingpoi jongki sha klas kam dei ban duna ia ka 80 percent shaneng".
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma u la leit ai khublei kitbok kitrwiang ïa kitei ki 3 ngut ki nongkinglieng ha shnong Umtham kaba ha Ribhoi.
U nongbylla sorkar pat, u poi office 11/12 baje mynstep, leit phai iieng 3/4 baje janmiet, bad ka khlem trei ei ei baroh shi sngi, ka bai bylla pat sha bneng sha khyndew.
Ka kynhun Special Investigation Team (SIT) kan sa tohkit bniah halor ka jingjia bad kan sa pyrshang ban wad ïa ki daw tynrai halor kane ka jingshah pynbthei bom, la ïathuh ki pulit.
Ka jingiakhun Final kan long haka 8 tarik Nohprah haka por 12.30 baje shiteng sngi.
Ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba kine kiba la wan ban pyndem wait ha kane ka sngi ki dang shu pyndep shen ia ka jingshah hikai bad ha kane ka sngi ba ki pyndem wait kim shym la wanrah ia kino kino ki tiar ialeh.
“Ngi la hukum ïa u SDPO bad OC ba kin thwet ïa ki briew ba donkti ha kane ka kam.
“Ka dei na bynta ka elekshon.
Kane ka shnong kaba ithuh iaka jingshakri ki nongtrei jong ka JMB ka dei ka Dorbar Shnong Mynthong kaba la pynkup burom iaki da ki tiar sah kynmaw bad ki tiar ba kin pyndonkam man ka sngi bad ka song pisa haka sngi Thohdieng haka jingialang kaba long ha community hall ka shnong.
Ha kane ka sngi plie pyrda la don ka jingïakob ïaleh March Pass ba la ïashim bynta da ki khynnah skul shynrang bad kynthei jong ka Church of God HSS (Ecclesia) kaba na Mawlai Nongkwar, ka St.Francis D’ Assisi Secondary School na Mawlai Kyntonmassar, ka Mawlai Christian SS na Mawlai Motsyiar bad ka Phudmuri Presbyterian HSS na Mawlai Phudmuri, katba ka Savio Juniorate la shim bynta da ki khynnah shynrang bad khlem da klet ïa ka skul ba pynïaid ka Sacred Heart Girls HSS da ki kynthei.
Shillong,6 Naitung:U Chief Executive Member (CEM) barim ka KHADC uba long ruh U Working President ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la iathuh ba haba u shong ha ka shuki CEM ka thong ba hakhmat eh jong u ka dei ban pyniakhublei kti ia u bah Paul Lyngdoh Working President ka UDP uba long ruh u MLA ka Shillong West bad u bah Ardent M Basaiawmoit President ka HSPDP uba long ruh u MLA ka Nong krem.
Hadien ka jingshah rem kaba sawsien kynthih ka Sawmer SC ka la ioh ban khur ia ka point kaba nyngkong ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League da kaba pynliem noh ia ka Ryntih SC da 4-0 ha ka jingialehkai kaba la long haka 24 tarik Iaiong ha madan SSA Stadium Polo, Shillong.
Lah ban kdew ba ka Kong Victoria la kynnoh da ki pulit ka Dispur ba ka la phasi hi ialade ha painkhana ha police Station ha ka janmiet ka 6 tarik Naitung.
U Bah Paul u la ong ruh ba mar ïa ïoh jingtip na u Patowary, kin sa pynbeit ïa ka por ban leit jurip sha kitei ki jaka bad hadien kane kin sa phah lang ïa ka kaiphod kaba pura.
Kata ka iapher bak-ly-bak na ka ribaibal jong u snem 2006.
Kane ka jingthud ki signal phone kam dei tang ha katei ka thain, hynrei ha kiba bun ki shnong ha West Jaintia Hills bad East Jaintia Hills District.
Na kaei kaba la lap ha Jorabad, ka long ba ki la don shibun ngut ki pulit Assam, kiba la ap ha katei ka jaka, na ka bynta ban kylli ïa baroh ki kali Assam kiba thmu kiew sha Shillong, hynrei na bynta jong kito kiba thmu kiew sha Shillong hi, kaba mut ba kim ailad hi tdot.
Hapoh ka jingialam u President ka HYC u Bah Batkupar Wanniang , ki la shem ba ia u maw nongrim ba pyni ia ka jingdep shna ia kane ka skul kaba dang shna malu mala hynrei la pynkynriah bad pyndait pat ia u ha ka ing skul barim kaba don marjan.
Ha India, ka jingpang Covid 19, ka la kiew jubor ha ki 24 kynta ba ladep, da 7,466 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1,65,799.
Kumta katei ka resolution jong U Syiem Jirang ka la kylla lyngdang wat la ka ioh ia jingbun paid.
Shillong, Nailur, 09: Ka jingkren jong u State President ka NPP Meghalaya State Unit u Dr W.Kharlukhi uba long ruh u MP jong ka Rajya Sabha ba kita “ki bym hun ïa ka jingpynbeit pud ym donkam ban thep shuh ka vote sha ka NPP" ka long ka jingkren jong u riewkyreit, u riewbiej bad ka pynpaw ba ka seng NPP ka kheiñ dewthala bad pynpaw shai ba kam don jingkitkhlieh ïa ka khyndew ka shyiap jong ki Kima Khasi.
“Nga kmen ban ïathuh ïa phi ba ka Sorkar India ka la sdang ïa ka National Green Hydrogen Mission ban pyndonkam ïa ka bording hydrogen bad ka la ai jingmynjur ïa ka jingbei tyngka haduh US $ 2.3 billion na ka bynta kane ka Mission.
Mynta ka Langsning kan pynkhreh ban leit iakhun sa sha Jamshedpur ha ka  1 tarik Jymmang.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia u Supritendent of Police jong ka West Khasi Hills u Bikram Marak ryngkat bad ki Pulit jong ka Crime Scene Unit na Shillong ba la don ryngkat ruh da ki Pulit jong ka Langpih Border Out Post kiba la don lypa naduh mynmiet ha Mynniar ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah ha kane ka jaka ba don ka met ïap ha kaba ki la lap lai tylli ki nar rod ba ki runar ki la pyndonkam ban bom ban tied ïa ki arngut ki nonghikai.
Hynrei kane ka Mission jong nga ka long ruh ban ïathuh ïa kito kiba pang HIV shaphang ka jingim kaba don ka koit ka khiah kumba long ma nga da kaba shim ïa ki lad jingsumar".
Lada phi lah ban shakri baroh artylli ki konstitwensi kan jin da bha eh bad lada ka Riti Synshar ka Ri India ka shah, manga ruh ngan ïakhun na ar-lai tylli ki konstitwensi.
Shwa ban ïakhun ïa ka World Cup phainal pyrshah ïa ka France, u Messi u la pyntikna ba kane ka World Cup phainal mynta u snem kan dei ka jingïalehkai kaba khatduh na ka bynta jong u ban mihkhmat na ka bynta ka ri Argentina bad u la pynskhem ruh da kaba ong ba lada u rah ne em ruh ïa kane kop ruh mynta u snem, un ym lah shuh ban kylla ïa kane ka jingrai.
Ka long kaba sngew synei ban pyrkhat shaphang kito kiba la ngat ha ka shrip jong ka jingkyrni ha u drok.
Nalor ba ka imlang sahlang kala long lypa kaba bun ki jingduna wat ai ba kan kylla long sniew.
Ha Mawthadraishan constituency u Bah Pangniang u la ai tiket ia uwei u Damian Marshiangbai katba kiba bun balang jong ka party hangto kim mon satia ia u da kaba kynnoh ba une ym shym la trei ei ei ruh na ka bynta ka party ha ka ilekshon MLA 2018.
U Bah Bindo u la ong ba ha Meghalaya ka jaka ka dei jong u paidbah jong u riew shimet bad ka la don ka jingpyrshang ha ka por ba dang don ha ka Assam ban kam trai da ka sorkar pdeng ia u deiwong hynrei la pynsangeh noh namar ka jingieng pyrshah.
Kumta ia ki riewtbit ha kaba thohsur, thohmiatara bad thohmiat lah ban ñiew kyllum kum ki myllung kata ka mut ha ka ktien phareng ‘Lyricist’ bad ‘Poet’; bad ïa ki riewtbit thoh  jingrwai ryngkat ka sur lah ban jer Thohrwaisur ne Thohsurrwai kaba ryngkat bad ka ktien phareng ‘Songwriter’ lane lah ban pdiang kyllum kum ki Myllung.
Ha ka jingdon ka rukom pyniaid ia ki shnongbah kaba khlain, ka India ka lah ban long kawei na ki ri kiba ialam lynti ha kaba iadei bad ka jingialeh pyrshah ia kane ka jingpang.
Ia ka Smart Cities Mission la plie da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka 25 tarik Jylliew  2015.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka kong Roshan Warjri ka la aiti ia ka shithi iehnoh kam ha u Dr.Mukul Sangma ha ka por 4:30 baje janmiet hynnin ka sngi  bad ha shuwa katei ka la rung hapoh kamra u Dr.Mukul haduh laisien, bad dei ha katei ka por 4:30 baje ka la leit ban aiti syndon ia ka shithi risain.
Hadien katei ka jingialang u nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren bad ka kong P.F.Marngar Secretary HSPDP Women’s Wing Nongstoiñ Area Unit, ha kaba ka la ong ruh ba ka la ioh jingtip ba u MLA u ba dei ruh u President jong ka Nongstoiñ Area Unit, u la dep ban phah applikeshon sha ka central boby na ka bynta ban pan tiket ia lade ban iakhun ia ka Election 2018.
“Ngi la sah kumba 7 snem eiei ha katei ka kudam", la iathuh u Vikash.
Ka Amazon kan ailad ïa ki MSME ba kin ïoh ïa ki lad jingshakri jong kiwei pat ki kynhun ai jingshakri, ban ïarap ïa ki ba kin ïoh ïa ki jingshakri kum ka ‘Imaging’ ne ka jingpyni ïa ki dur ki dar jong ki tiar ki tar ne ki mar ki mata, Digital Cataloguing ne ka jingpynbeit bad buh ryntih ïa ki dur ki dar jong ki mar ki mata lyngba ka Digital, bad ban ïarap ha kaba ïadei bad ka khajna, kane kan ïarap ïa ki nongseng kam lajong ka India ba ki lah ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka jingshalan ïa ki mar ki mata bad ki tiar ki tar ha ka ïew e-commerce bad ki Brand ka pyrthei.
Kam dei satia kaba la shu leh matlah da ma nga lane u Conrad hynrei ka don ha ka lynti ba hap ïaid.
Kane ka dei ka dorbar ka ba-ar jong ka Ïingdorbar Thawaiñ hadien ka dorbar mang tyngka ha u Lber mynta u snem.
U la ong ba ka Jongkhsha,Nongjrong, Dienglieng, ka Pingwait, ka Kharang mynshwa kim don ka lynti ka synkien kaba biang hynrei mynta ka nuksa kum ka Nongjrong kadei kawei kaba la khring ïa ki nongwan jngohkai sha katei ka jaka.
U bah Shullai u la ong ruh “Nga la dep ban bthah ia ki, ba lada ki kwah ban kren bad ki lad pathai khubor, ki dei ban kynjoh ktien lang bad lada kim lah ban leh kumta kan bha ia ki, ba kim dei ban pyndonkam ia ka kyrteng jong ka BJP hynrei buh da ka kyrteng jong lade".
Ka jingbym iohrah ka Beyonce ia ka Album of the Year ka la pynlong ia u Spike Lee ban tharai bad mutdur ba lehse ka don ka jingthut ne jingbakla hangne hangtai.
Haka sngi Thohdieng 16 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba shitom naka jingpang khlam kilong 335 ngut ha Jylla.
U Shongknor jong ka JAC u Prof.Lalkhon Kma u la iathuh ba ka Joint Action Committee ka la rai ban pynsangeh shuwa ia kane ka jingiakhih.
U W.Lyngdoh, Jt.
U Apostol Paul u im bad treikam ha ka spah snem ba nyngkong bad ngi pule shaphang ka jingim jong u ha ka kitab ki Kam ki Apostol bad ngi tip ia ka saiῆpyrkhat theoloji jong u lyngba ki shithi ba u thoh sha ki Balang bapher.
"Haba ki bastad bad ba shemphang ki bun ka pyrthei (ka Jylla) ka im, haba don u Syiem (MLA/CM) u ba tiphok tipsot ki paidbah ki Shngaiñ" (jingstad 6 : 24).
Shillong, 26 Naitung:Mynta ka sngi ki pulit ka jylla ki la kem ia ar ngut ki snar thok pisa kiba la tip kyrteng kum u Shahidul Islam bad Nilim Akash Medhi na Khana para (RB).
U la ong ba ha ka por jong ka khlam Covid-19, ka sorkar pdeng bad ki jylla, hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi, ka la lah ban ïakhun ïa kane ka khlam.
“Ki samla pule, ki kmie kpa ba phah skul ia ki khun kim don pisa shuh ban siew bai skul ban rung skul, ki nongdie nongthied kim don pisa shuh ban iadie iathied ha iew", la ong u bah Lapang bad bynrap, ba kane ka jingleh kyrkieh ka sorkar NDA ka dei ka jingleh bym lah ban pdiang ha kaba la pynmih pynban da ka kot T.2000 bad pynduh ia ka T.1000 bad kane ka la ktah ia kiba duk namar ba kim don tyngka ban iabujli haba iadie iathied.
Ka Ri-Bhoi ka la pynjem khnap biang sa shisien ïa ka South Garo Hills da 7-0 kol.
Shuh ula ong ba U Blei u long ula pdiang hun ïa uno uno uba wan da ka dohnud kaba khuid bad U Blei u don beit hajan lada ïasenglang ïa ka kyrteng jong u tang katto katne ngut.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 38230 ngut bad napdeng kine 31781 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 652 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong: Ki Nongrep Tympew jong ka Thain Pahar Umkiang, ki bynniaw jur, namar ba sniew dur ki Tympew Na ka jing pynmih tdem ki Karkhana Shna Dew bilat.
Ki shnong kiba la wan iashimbynta ha katei ka Lehniam Sohjer, ki kynthup ia ki paidbah na ki shnong ka thain Byrnihat, Umtyrnga, Khanapara, Mawsmai bad Barapathar.
SHILLONGKi nongpyniaid jong ka IIM Shillong  ki la pynpaw ia ka jingsngew burom ia ki nonghikai u Shri Kashish Sharma, SaagarikaBhasker Panyam, bad ia uwei u samla pule Sampada Dubey kiba la ioh ia ka khusnam 2024.
Na kata ka daw u Jisu u ong – “Wat ym leit noh na Jerusalem hynrei ap ia ka jingkular u Kpa tad ynda pynbaptist ia phi da u Mynsiem Bahkhuid".
Haba kumne phin phylla lei haba mih tang ki huri hura hajan man ki State man ka por.
Kane ka dei ka sien kaba ar lynter ia ka Langsning ba kan rah ia kane ka nam lahduh ha kane ka lumpung ialehkai kaba heh tam ha ka nongbah Shillong.
Ha ka jingmareh kaba 52 km kiba la wan shakhmat ha ka liang ki kynthei ki kynthup ïa ka Darishisha Ïangjuh kaba la wan ha ka kyrdan nyngkong bad ka Kong Rephica Becky Pde kaba la wan ha ka kyrdan ba saw.
Kane kadei kum ka jingpynkynmaw bad jingpyntip ïa baroh ki paidbah ban ïatreilang bad ka Shnong na ka bynta ka shong suk shong saiñ haka imlang sahlang.
Ngi kwah ka jingshai na u khlieh duh, namar ki paidbah ki khuslai namar ki jingduh ei ki khajna na ka bynta jong ki".
Haba buh ia ka jingkylli  ba bun na ki MLA   jong ka MDA ki khlem wan ban shim bynta ha ka ingdorbar synrai  ha ki ne ki sngi ba la dep hato ka jingbym shim bynta jong ki ,ka MDA kan jop ia ka jingwan rah jingbymshaniah shuh (No Confident Motion) jong ka liang pyrshah?.
“Nga la pynpaw ha ka jingialang ba nga ialade shimet ngam sngewtynnad ban ia treilang bad ka seng Congress, naba ngi lei ha Shella konstitwensi ngi don ka jingiakhun tang bad ka seng Congress, hynrei nga shu pynpaw kum u riew shimet hynrei baroh ka shong ha ka Party aiu kan leh, ngi don ka Party Level ngin hap ban sngap ia ka rai jong ka Party" ong u bah Teinwell haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ka long ruh kawei hapdeng ka lynti ki ba biang ban pynneh ka jinglong khuid ki khyllai, ka ïarap ban pynkhuid ïa ka sodium bad ki jakhlia ki ba lang ha ki khyllai bad kane ka lah ban pynduna halor ka jingma na ka jingshah ktah jur ki khyllai.
Kane ka long ruh ban pynshlur ban sngewthuh bad ioh jingtip ha kaba iadei bad ka ioh ka kot jong ka Japan, ka imlang sahlang, histori, ka kolshor, politik bad ha ka jingiadei kam bar ri, kata ban tei bad pyniasoh ha kine ki bynta.
“Kane ka jingbym shimkhia ka JHADC kala theh umpjah iaka jingthmu jong ka shnong ban aiti haka konsil ban iada iaka khlaw bad ka sawdong sawkun jong ka.
“Ka sorkar ka dei ban kitkhlieh ia kane ka jingjia namar ba ka dei ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew", la ong ka Kong Angela.
Phin shem ba lada phi wad ia ki jingngeit kiba don ha kane ka pyrthei baroh bun na ki, ki don ha ka dur jong ka khanatang (myth), ym ha ka jingshisha.
ngi la dei ban pyrshah mynta shwa ba ka jngjot kan wan ha ka ri jong ngi.
Katkum ka jingiathuh jong ki trai shnong na katei ka thain ki la ong ba bun na ki pynthor kba ki la ngam hapoh um bad na ka ne ka la  long ka jingduh ka ba khraw  ia ki nongrep, namar ba u kba u la ih bad la dei artad  sa ka por ot kba.
Na ka liang utei u heh pulit u la ong ba kum shi bynta ban khang lad ïa ki jingkulmar, u la ïathuh ba ha ka por mynmiet ka tnad ka ju phah pulit ban pahara ha ki jaka ba kham kynjah khnang ban wanrah ïa ka suk ka saiñ hapoh ka nongbah.
Ka Ksehrynshang Namdong Tourist Driver & Owner Association (KNTD&OA) ka la ïarap bad ai sngewbha da u khaw bad u dai sha ki 75 ngut ki nongshong shnong kynthei bad shynrang jong ki 11 tylli ki shnong ba kynthup ka shnong Ksehrynshang, Moobakhon, Nongmulieh, Sehlama, Namdong B, Namdong A, Umjalasiaw, Thadmukoh, Khonsaro bad Ladmynngor.
Kino kino kiba donkam kyrkieh ki dei ban ioh jingbit na u Waheh Shnong Ialong ban rung ban mih shapoh shnong.
Ha kane ka sngi ka iing dorbar kala pdiang ruh ia ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous Distrcit (Trading By Non Tribal’s) (Tenth Amendment Regulation Bill, 2020.
Ka Meghalaya kadei ka jylla kaba jur bha ruh u jumai kumba la ju pynpaw da ki stad mei ramew na ka por sha ka por.
Sa kawei pat ka dei ka M/s Oriental Star Luxury Hotel and Resort kaba la shna ïa ka jingtei hapoh 260 mitar na ka jingjngai na ka Pung Umïam.
Na ka liang u General Secretary ka  Meghalaya State Olympic Association, Bah Finely Pariat u la ong ba kadei ka burom kaba khraw ba ka Meghalaya ka don ia u Myntri Rangbah uba la lah ban wanrah bad pynurlong ia kum kitei ki lympung heh ha ka jylla.
U soitan uba la apthap lypa hangta ha trai u dientg soh, u la kren ia ka ‘Im’ da ka sur kaba jem, bad u la ong, ‘balei phim bam ia une u soh? U long u soh u ban ai jingstad ia phi’.
Ynda kila īalong nongshun pat ki sa īa kajia-majia (quarrel) para marjan bad ki sa īakhlong īatrud ruh iwei īa iwei.
Hardware: ka mut martylli- mar dei ka tiar; tylli ka dei ba met ba long ktah bad ïohi.
no 305) bad (Part no-46) (House no-68),u dei u khun jong ka Heminder Das, ula ioh pynrung kyrteng ha ka EPIC & ADHAR ha shnong Pommura, wat la ka Dorbar shnong kamdon jingtip bad jing ithuh ia utei u briew.
Bun bun ki jaka ha pyrthei kiba im jakpoh tang namar ba ka jaka jong ki ka long kaba itynnad.
Yn len lei ba ki ruh ki dei ki briew, bad ba ki don ïa ki hok jong ki.
Ki pulit jong ka Tura, ki la leit sha katei ka jaka, hadien ba ki la ioh khubor, ba ki don ki briew kiba iaid sha katei ka jaka bad kiba kieng atiar bad mar kumta, ki pulit  SF-10, ki la leit sha katei ka jaka, ban khanglad ba kin rung sha ka nongbah Tura; hynrei ha ka por 7:30 janmiet, ki la iohi, ia uwei uba shong thuk thuk, uba wan na  Praharinagar sha Daldagre, kaba don hajan ka skul  Sherwood.
U Bah Vivek u la ong ba kane la jingleh lyndet ka BJP ïa u, ka pyni shai ba ka seng ka ibeiñ ïa u bad ïa ki kam ba u leh khamtam namar ba u dei u nongïasaid aiñ bad u ba long ruh u briew u ba kren bha ïa ki mat ba ktah ïaka bha ka miat ki paidbah jong ka jylla baroh kawei.
U la ong ba ka jingdon katei ka ophis kan pynsuk ruh ia ki nongshong shnong haba ki wan wad kot wad sla naba kim donkam shuh ban leit ia u Rangbah Shnong sha ingsah jong u hynrei yn sa buh da ka por bad ki lah ban wan donkam beit hapoh ophis.
Na ka liang jong ka DSEL ka la pynpaw ha ka shithi ba la phah sha ka Principal ba kane ka long pyrshah ïa ka rukom pynïaid bad ki kyndon jong ka sorkar.
“Nga sngew ban ong ba ka don beit ka jingiohnong, bad ka jingthmu ba kongsan ka long ban pynpaw sha ka pyrthei ia ka jingsiew spah jong ngi ha kaba iadei bad ka riti dustur bad te, ngew ba ita i dei i jingioh nong haba ngi pynlong ia kane ka tamasa", la ong u EM u bah Rangkynsai Kharbuki.
U President jong ka KHADC Employees Assoaciation u bah Leonard Khongsngi u la pynrem jur ia katei ka jingwanrung jubor ki dkhot ka KSU shapoh Council da kaba byrngem byrsit bad ka jingktah kti ia ki nongtrei kynthei shynrang.
La sakhi ruh ba ka party BJP ka don ia ka thong ban wan rah jingkylla, ka dei ha ka jingialang paidbah ba ka BJP ka la pynlong ha Umroi Constituency, ba hap ha ka Shnong Mawpun ha Ri-Bhi, ha kaba lyngba kane ka jingialang paidbah ki heh nongialam ka BJP na ka jylla bad North East ki la wan ban ia don lang na ka bynta ban pan ia ka jingkyrshan na ki paidbah bad kumjuh ruh ban pynshai halor ka thong jong ka party BJP kaba angnud ruh ban ioh synshar ha ka jylla Meghalaya ha ka election ban sa wan jong u snem 2018 ha ka jylla.
Na ka liang u Bah Prestonen u la ai ruh ka jingkular ba na ka liang ka sorkar jylla kan pynsahnam ïa ki kam radbah jong u Dr H Gordon Robert ha kaba ïa ka surok kaba na Mawkhar sha Robert Hospital yn ai nam ha une u nongmaitshrah jong kane ka jaka ai jingsumar.
Kitei ki nongmihkhmat ki la kyntu ia ki heh shipai jong ka GTC ban pynkynriah noh ia katei ka khyrdop na katei ka jaka namar tang lynga katei kawei ka khyrdop lah ban rung ban mih na ka shnong Mawshbuit bad ym tang katta hynrei ki don ruh ki jaka jngoh kai pyrthei ba hap ban iaid lyngba katei ka khyrdop.
Ka prokram ban jied khynnah kan long ha Tura.
Ka bai rung kalong T.4000/- bad yn pdiang tang 32 tylli ki kynhun bad ïaki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha une u number 8131804743.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha ka 28 tarik Ïaïong, u la long u Kongsan ha ka National Seminar halor ka phang “Representation of Women of North East India ha Multi-Disciplinary Discourse" ha Don Bosco College ha Tura.
Lah ban kdew ba kane ka jingjia ka la wan pur sha sor hadien ba ar ngut ki nongialam ka KSU North Khasi Hills hynnin ka sngi ki la shah kem ha ki pulit ka Ri-Bhoi kynthup u Ferdynald Kharkamni u president ka Khasi Students Union (KSU) North Khasi Hills unit bad u Son Nongkhlaw, u organizing secretary KSU sengkmie halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban leit pynthut ia ki nongtrei ka kompeni ba shna lynti rel.
U bah Robertjune u la ong ba kane ka dei ka mat kaba la kham slem, ha kaba na ka liang jong seng kala khmih lynti ba ka sorkar MDA-I  ka la dei ban pyndep ïa ka.
Ha kane ka jingrakhe iaka Wildlife Week kan don ka jingiakop shongdur da ki mobile ne Mobile Photography halor ki mrad mreng bad ki jingthung jingtep (Reptiles/ Mammals/ Amphibians/ Endangered and Endemic Plants).
Kine ki 5 ki ia kren para maki kumno bad mano napdeng 5 ba lah ban ai bor ding thik 230 volt i’u ‘A’ bad ha i dor ba tad duh bad khamtam ban nym lut san thang dewiong (Ngi ha Meghalaya te donbok ba dei bor um na Umtrew Umiam bad Leshka).
U SP ka East Khasi HillS Bah M Kharkrang u la ong ba u lok jong ka Kong Dwisphida u don ha ka jingsuba jur jong ki pulit ba donkti ha kane ka kam runar bad mynta u dang phet rieh namar ka jingthwet jong ki pulit.
U Chau, u leit sha katei ka dew lynnong, namar ba u kwah ban pynkylla ia ki sha ka niam Khristan.
Lada ka kmie ka dei ka dkhar ka mut ba u kpa jong u u dei u Khasi.
Shillong, 14 Jylliew:2 ngut shi para, ki la shah batbor ha u kñi jong ki la 2 snem eiei, hynrei kim nud ban iathuh hano hano ruh ia katei ka jingjia, dei tad ha kine ki sngi ba ki la phla ia ka jingleh u kñi jong ki.
“Ngi donkam ban pynlong ia ka jingjurip mynta, namar na ka liang jong ka sorkar ngin hap ban ai ia ka jingkhein Detailed Project Report ban pynkhreh pynbit pynbiang ia kane ka jaka bad kumjuh sa kiwei ki jaka na bynta kane," la ong u myntri rangbah Conrad Sangma.
U Myntri ka sorkar jylla,u bah Kyrmen Shylla,haba kren kum u kongsan ha ki katto katne ki jingleh niam Shad Sukra ha East Jaintia Hills District,u la pynpaw ka jingsngew kmen bad ai ka jingiaroh ïa ka Seiñ Raij Tuber bad kumjuh ruh ki Seiñ Raij Shnong jong ki shnong kiba la shim ïa kane ka bynta ba donkam eh ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur kaba long ka jingleh niam kaba naduh u myn barim, u la ai mynsiem ïa ki Seiñ Raij ba kim dei satia ban pynduh pyndam ïa ki jingleh niam tynrai kiba naduh myn barim, u la ai ruh ka jingkhublei Shad Sukra ba suk ba kmen bad ka jingkitbok kitrwiang ïa ki khun ka Seiñ Raij ba kane ka Shad Sukra kan da wanrah ïa ki soh kiba thiang ha ka rep ka riang, ha ka bha ka miat jong baroh ki khun ki hajar ba kin ïa im bha im miat parum pareh.
Ha shwa ia kane, la mynjur ruh ia ka resolution ha kaba iadei bad ka jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Schedulled hapoh ka Riti Synshar ka Ri India kaba katkum ka Article kaba 280 Clause (3) bad Sub-Clause kaba (ca) kaba iadei bad ka jingpyllait ia ka jingiarap pisa lyngba ka Finance Commissioner sha ka District Council, kaba ong, “Ka JHADC happoh ka jylla Meghalaya ka donkam ia ka jingiarap pisa kaba lyngba ka finance Commission kynthup ruh ia ki nongsynshar trai ri naduh ki dolloi kiba la jied katkum ki kyndon jong ka District Council lyngba ka jingaibor bad jingai jingmut ka Finance Commission ka sorkar jylla".
U la kam ba ka jingai trading license ha kine ki sngi ka la hiar bha ban ianujor bad ki por mynshwa namar ba ka Council ka la pyrkhing bha.
Naduh katta ka sngi ïoh ka koit ka khiah ita i kong ryngkat ka suk mynsiem lem baroh shi ïing.
“Hadien kato ka jingjia, na ka liang ka shnong bad ka tnad pulit ki la buddien bad ki la kham duna bha kiba ïaleh ‘stunt’ hynrei kaei kaba kham jynjar ïa ngi ba ngin buddien hangne ka long namar ba kine ki khynnah kiba leh ïa kine ki ‘stunt’, kim leh ha ka por ba ki briew ki dang ïaid dang ïeng hynrei ki la ïaleh ha ka por ba la kynjah bha", la ong u Bah Jyrwa.
Namarkata, ka Dorbar shnong Klew ka kyntu ia ki bor ka Ain ba ki dei ban kem lut ia baroh kiba al donkti ha katei ka kam pyniap briew bad ba ki dei ruh ban ai ia ka jingpynsaja, katkum ka kam kaba ki la leh, u la bynrap.
Shuwa ban bteng ia ki jingiakren ha ki bynta jong ka politik u Rupang u la kylli na u bah Savio kumno u sngew haba u poi ha shong lajong, “Ka New York ka dei ka jaka pdeng jong ki ri ka pyrthei baroh kaei tang ka lyer ba ngi ring mynsiem ka la iapher, ha Delhi ngi sngewthuh ba ka long da kumwei bad ha New York pat ka la long da kumwei hynrei haba nga poi ha ri Khasi lajong ngi don ia ka lyer kaba bang tam" ong u Savio.
“Ngi la ioh haduh mynta ia  69,420 ngut kiba pyn donkam" ong U Musk bad ula ong shuh shuh “Ngi dang pynkhreh, ban ioh sa katto katne hajar ha ki khyndiat sngi ban sa wan bad lehse, kin poi sha ka  500,000 ngut eiei, hapoh ka 12 bnai".
Kumta na ka liang ka synjuk ka pynrem ïa kane ka jingjia khlem da thew ïa ki jingduna jongno-jongno bad ka kyntu ruh ba nangne shakhmat kiba kum kine ki jingjia kim dei ban wan jia shuh.
Bun na ki kynhun bapher bapher ki la dawa ban pynjlan ïa ka jingpynlong ïa ka jingpynsngew paidbah ïa kaba la buh ban pynlong ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ki Riew khraw pyrkhat bad ki Riew Said ain ki pynpaw ba ka ri kaba ïaid bad bun ki jaidbynriew kum ka India ka donkam ban phiah ïa ka jingsynshar khnang ban ïoh ïadon bynta ryngkat lang da baroh ki jaid niam bad ki jaidbynriew bapher bapher, ong ka kyrwoh.
Na ka bynta kane, la sdang ïa ka “Price Stabilisation Fund".
Hynrei haduh 9 baje mynmiet kim shym la wanphai ïing shuh bad kumta ka kmie ryngkat ki bahaïing ki la leit wad ïa kine ki khun bad leit pyntip ruh sha ki pulit.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Benjamin Netanyahu, ula pynbna da ka synshar shipai ha ka nongbah Lod, naduh hynnin ka miet bad katei ka dei hadien ba la thang ia ka synagogue bad nangta sa 30 tylli ki kali.
Nangta ki don sa kiwei pat ki jait skhim kiba ki nongwad RTI ki la ioh jubab na ka Soil kaba la pyntreikam ha Mawkisyiem ia kaba yn sa thoh kham bniah ha ka sngi kaba bud.
Ki don pat kiba ong ba ka jingbym ler jong ki kontraktor kiba pyntrei ïa ki jaka pynlang um kiba pynpoi haman ki thliew ïing.
Ha u Isaiah la ong ba ka dei ka Jutang Lamler.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la pynbna kum u kyrtong ka BJP, u bah Joshua u la ong, “Ka BJP ka dei kum u diengbah, ka UDP, NPP, PDF, bad kiwei ki parti, ki dei tang ki tnat bad dei namar kane, kim lah ban leh ia ki kam pynroi kiba heh katkum ka jingangnud u paidbah".
“Nga la batai ïa kane ka kam haba kdew ïa ka rule 279a, ki jingkynnoh ki hap ha kane ka rule bad katkum ka rule 304, la aibor ïa u Lamphang ban weng ïa ki jingkren na ka mat, lada mih ki jingartatien, ka rai jong u Lamphang kan dei kaba khatduh bad kumta, nga weng noh ïa ka jingkren u Dr Mukul Sangma kum ka jingpynkheiñ ïa ka rule 279a.
Ha ka Basketball ki long u Darrel Babat lang Rani, Raymond Khongsit, Sankupar Reenborne, FC Beibie Patha, Jehova Laldawmsang, Venpuia, Jordan Thangmalsawma Simte, Rodrick Lyngdoh Mawphlang, Bawan Name Hynñiewta, Silverius Kharwanñiang, Nangkitbok Malngiang, Daryl Henrick Langstieh, Dulon Banop Kharsati (Head Coach), ka Phiblari Kharmaw, Ibankerbha Mawlong, Grace Monica Bamon, Ibajanai Rani, Sophia Loren Lyngdoh, Sanaki Clarisa Sawian, Hakidaroi Sumer, Saphira Sun, Daphinsara Swer, Daffiny Lamare, Maryliana Wansuk Jyrwa, Jacquelyne Kharpuri, Yolinda Hynñiewta (Coach) & Suzanne Dareen Sohphoh ( Manager).
Ki paidbah jong ka Gaza, ki la duh thiah duh dem baroh shi miet, ha ka jingshah hiar thma ha ki liengsuin iapom jong ka Israel bad kaba la pyniap ia 42ngut ha ka nongbah Gaza bad kaba la pynjot thiaw ia 3 tylli ki jingtei ba da ki phew mala, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka la lynniar bad ka khlem nud ktah shuh ia ka met ka khun.
Kane ka jingjia ka la jia, katba u Ali u dang don ha ka lynti ban leit thep ia kane ka pisa kaba dei ka pisa jong ka kompeni ha Punjab National Bank kaba don ha Marwaripatty, Nagaon.
U la ong ba lada kam don ka ain kaba tehlakam ia ki heh paid, ka jaitbynriew rit paid kan sa kylla jah syndon.
Shillong: Ka Congress, ka la thikna,ba kan pynialeh biang da U Ma Vincent Pala, na bynta ka shuki Lok Sabbha na Shillong Constituency.
Ki jingïatai ruh ki itynnad lada ïa ai nia para ba ïa don sap.
U Bijoy u la iathuh ba u la kamai palat san snem tam ha ka wah Balat ban kit ia ki briew kiba wan na Moilang sha Balat bad na Balat sha Moilang bad ki shnong ba marjan.
Kane ka la ai jingmyntoi bha ïa kane ka thaiñ namar ha kato ka bor ym don Training School ïa ka kam Nurse.
Ki jingkynthoh ba har rukom la shlei miar.
ïa ka IMD la sdang ban trei kam ha ka Ri India naduh snem 1875 ha ka por ba shah synshar ha ka ri Bilat, ka jingthmu ba la sdang ïa kane ka long ban peit ïa ka jinglong jingman jong ka mariang, haduh ba sdang haduh u snem 1890 ka dang long tang kum ka jingsdang.
Ka jingkhmih lynti ha kito ki snem iakhih Hills State kan shym lah ban wan urlong.
Ka jinghap na kaba kyndit ba shah bat elektrik (kaba lah ban iap ne mynsaw haba hap najrong ki nar elektrik).
Kila pynpaw ruh katei ka jingjia ka dei da kawei ka bynta bad ki briew haka jylla Meghalaya ki dei ban sngewthuh shai ba kim dei ban ktah kti lane ban shoh ban dat ïaki nongñiah kali bad ki nongleit nongwan kumba ki briew jong ngi ruh ki donkam ban leit ban wan sha Assam ban don ka jingsngewthuh jingmut lang ban nym mih kano kano ka jingïapher jingmut bad ka huri hura.
Haba kren ha ka jingialang, u Dr Jemino u la ong ba kane ka skhim um ka dei kawei kaba u la duh thiah duh dem kumno ban iakhun ban pynioh na ka bynta ki paidbah ka shnong Nongrah kaba dei kawei ka shnong kaba kyrduh um bha.
Ka  Guinness Book of World Records, ka don ia ka jingkhein, ha kaba u masi, uba khia tam ha pyrthei, u dei uba don  2267kilo.
Ka Bina Rani Dey (77) na Nongthymmai, East Khasi Hills, ka leit shah sumar ha Nazareth hospital, ha ka 4tarik bad ka khlad noh, ha ka 6tarik Jymmang, na ka daw jong ka khlam covid.
U la ong ba ka district Council ka la shim ia ka rai ban weng noh ia u khlem da don kino kino ki lad jingpyntip lane ki jingpan jingshai na u halor kino kino ki jingujor, “ym shym la pan jingshai na nga, ym shym la don ka jingpan jubab lada don ki jingujor ruh hynrei la shu weng kyndit kyndit, ngam lah ban sngewthuh shuh ia kane" u la ong.
(West Jaintia Hills).
“Nga khlem ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Odd/Even number kan treikam ha baroh kawei ka nongbah hynrei kadei beit tang ha kitei ki jaka ba la kdew namar ka jingkhapngiah ka jaka.
U Judas u la kylla bamut ula wallam pat ia kita ki sbai rupa ha ki Rangbah lyngdoh bad ki tymmen Basan, u da ong – Nga la leh pop ia ka snam ba lui lui u Jisu.
Shillong, 19 Jymmang: Ka Aam Aadmi Party (AAP) kawei na ki seng saiñpyrthei kaba la paw pyrthei nyngkong eh ha ka elekshon MP 2014 ha kane ka jylla mynta ka la sdang ban kyrhuh elekshon 2018.
Na ka liang u DC ka Ri Bhoi, u la kyrpad sha baroh ki paidbah bad ki dkhot ka seng ba kin nym pynmih shuh ia kino kino ki jingkulmar bad huri ka hura kaba ktah ia ka shongsuk shongsain jong ki paidbah ha ka Distrik hi baroh kawei.
Mynta,ba kim pat da biang paid te kim pat nud ban ïaleh pyrshah khristan.
Nalor kata lada kha khun iwei hadien iwei khlem da pynjlan ka jingeh ka wan halor ka kmie, nalor ba ka la duna snam lypa.
Hynrei katkum ka phang ba la ïoh la sngewthuh shai ba hadien ka Assembly Session, ki ar ngut ki Chairman jong ki Regional Committee on Border Dispute, kin sa pyntip sha baroh ki dkhot jong ki Committee, ba kin ïa pynbeit ïa ka por.
Shuh shuh ki kmie ki kpa ki phai sha ki Sakramen na ka bynta ka jingaiei ban ai um ia kine ki symbai ba kin dup bteng ban san.
Kane ka party ka ba la synshar ia ka Ri ryngkat ka jingbun paid kaba kot 543 ngut mynta ka la don satang 40-50 ngut, bad ha kane ka ilekshon ka ban wan Ngam tharai ba kin kynjoh wat ha ka 40 tylli ki seat ruh.
"  “To khublei, shibun eh Bah.
Kumta ka la rai kut bad ka la ai jingthoh sha ka sorkar bad sha u Myntri Rangbahduh ka Ri ban pynsangeh ia kane ka permission.
Ki nongbah jong ka Hima Judah la pynjot thiaw bad ka khaïi pateng bad ki jaka khaïi la knieh jubor bad pynïaid da ki nongsynshar na Babylon.
Arngut ki bar jylla ïa kiba la tip kyrteng kum u Monjura Ahmed bad u Halim Uddin kiba na Karimganj District, Assam ki la shah kynnoh ba ki thmu leh beijot bad jrong kti ïa kawei ka thei samla kaba dang 19 snem rta.
Ha katei ka jingiather kuli u wei u snar ka kynhun GNLA u la kyllon iap noh ha ki kuli jong ki pulit katba kiwei pat kila lait phet noh da ka said na katei ka jaka, katba na ka liang jong ki kynhun pulit ym shymla don u wei ruh u ba mynsaw ha katei ka jingiather kuli.
U Amit Shah, myntri kam poh iing, ula iakren hynnin ka janmiet ia ki myntri rangbah ka Assam bad ka Mizoram, ha kaba u iakren halor katei ka jing ia kynad jong ki ar tylli ki jylla.
U Ronaldo u la sdang ïa ka kam ïalehkai phutbol naduh dang khynnah bad ka Andorinha, kaba u la mih madan 2 snem kynthih kata shuwa ba un leit ïasoh noh bad ka C.D.Nacional.
Kine ki kynthup na EGH: 4, EKH: 26, RBD: 5, WGH: 1 bad WJH: 1.
Shuh shuh ka JYF ka la kynthoh ia ka jingsam Tablet u Myntri Rangbah sha ki phew hajar ngut ki khynnah klass XII da kaba ong ba katei ka kam ka dei tang ka jingkwah burom u MR uba la pynlut haduh T.20 klur na ka bynta ka Tablet hynrei u bym lah pat ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka seng kan pynïakhun ïa ki kyrtong na man la ki thaiñ pyrshah ïa ki kyrtong jong ka seng BJP.Ha ka jingïalang, na ka liang u Aminul Islam u la pyntip shuh shuh ba um don ïa kano kano ka jingtip kaba tikna ba balei ka seng Congress ha ka jylla Assam ka la pyndkut noh ïa ka jingïadei paralok bad ka AIUDF.U la pyntip ba ka seng Congress ka la kynnoh ba ka AIUDF ka la donkti ha ka ‘cross voting’ ha ka ilekshon Rajya Sabha jong ka jylla Assam.
Ka Dr.Ampareen kala kyntu ruh ïa ki paidbah ka jylla ba kim dei ban shah ïalam bakla ha kino kino ha kaba ïadei bad ka jingïaid lynti bad ka jingpyntreikam ïa ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy.
Haba la kylli biang hato ki la leit ne-em sha ka ing bishar ban ia khun mukotduma ia katei ka kam ,ki la jubab ba kim pat shym la leit hynrei ki shu leit tang ban kyrpad ia ki bor bahalor ban pyllait na katei ka jingeh.
ai software bad ki jingshakri jong ka ki pyndonkam ïa ki jingstad ka juk mynta ne ki artificial intelligence, analytics, ka jingngam jylla ïa ka kam bad ka jingdon jong ki briew kiba tbit bha ïaka kam khnang ba yn lah ban wanrah ïa ki jingshakri kiba biang, kiba ïahap bad kiba pynhun ïa ki nongthied.
“Kawei kaba pynsngew phylla ia ki samla pule ka long, balei kat u DC u long katjuh ka bor kum ki pulit langrut ban leit beh kthong lang ia ki Samla pule ryngkat bad ki pulit sha surok", la ong ka KNGCSU.Ka la ong ba ka jinglehbor ka pyni ia ka jingtlot jong ka synshar  paidbah ha ka Ri bad kaba pynartatien ia ka lawei ba phyrnai jong ka jaitbynriew.
U Ma Balius, uba dei ruh uwei na ki nongialam jong ka seng, ki trai dewiong, ula pynsngew ba ka seng, ka la aiti ruh ia u, ba un long kum U President jong ka Scheduled Tribe Committee ha East Jaintia Hills District.
Katkum ka jingiathuh ki paidbah katei ka thaiñ ki la ong ba ha u 2018 bka elekshon kan shongshit bha hapoh katei ka konstitwensi namarba kitei ki saw ngut ki kyrtong kiba mar ia katjuh bor ha u 2013 kin ym pat shongthait hynrei ki la sdang ban iaid politik biang mynta.
La pynshong shit ia ki da ki nongrwai kynthup u Bah Rana Kharkongor, Jameer Kharkongor, Cubicle bad ka Special Act na ka Shillong Chamber Choir, nalor ka jingpynshad ia ki bike ban pynbyrngia ia ki paidbah.
Ngi dei ban kam kynti ïa ka Jylla na ki kti jong ki katto katne kiba thmu ban die duh bad lilam ïa ka tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Ka MeSCMA ka la rai ban pynlong ïa kane ka jingjied ha ka 6 haduh 7 tarik u Risaw, 2023, naduh ka por 9 baje mynstep, ha kaba ki nongïasghimbynta ki hap ban pyrshang kiew ïa ka kynroh kaba la shna kyrpang (climbing wall) jong ka 58 GTC, ha Happy Valley, Shillong shuwa ban jied ïa ka kynhun ba pura napdeng ki nongïalehkai ban mihkhmat ïa ka jylla.
Na ka liang ka Hynniewtrep Youth Council Ribhoi District lyngba u General  Secretery, u Samla Tony Shylla ha ryngkat ka jingïadon lang bad u Bah RC.Thangkhie u Vice President, u Bah Warnes Lamin u Vice President bad ki dkhot, u la buh da ka jingmaham kaba tyngeh ïa ki briew khlem akor kiba ju mlien ban leh ïa kine ki kam jaboh ha kane ka jaka ba kim dei ban mlien nangne sha khmat namar mynta ka sngi ki shu sneng da lap sa shisien kin ai da kaba tyngeh.
Haba kren bad u Wanllam Kupar Kharpran jong ka Ryntih FC, u pynpaw ba na ka liang kane ka kynhun ka la lah ban the ia ka soskular bad ka Max Sports Academy, namar ka shem ba ka don ka lad ka lynti, katno tam lei lei hadien ba la ioh jingtip ba ka Max Sports Academy ka don ia ka jingiadei kaba iajan bha bad ki kato katne ki club ba don ha Spain bad Portugal.
“Ka long kaei kaei kaba sngewkhia ba bun ki khun ka Balang ki ïadon bynta lang ha ka jingïasam pisa ha ka por elekshon kaba long ka jingleh kaba pynsngewsih ïa U Blei", la ong u Principal ka JRTC.U Pastor Hynñiewta Moderator barim ka KJP Synod Sepngi, u la kren ruh halor ka jingsynshar donbor bad lehbeiñ ïa ki Samla bad ki briew kiba duk ha kine ki san snem kiba ladep da ki bor synshar bad ong ba lada kim kylla kaba mut kin shah bishar ha U Blei.
Nangta, sha u Jomsingstar Ramsiej uba la mareh 20:15:94 bad u Obanshan Nongrum uba la mareh 20:35:47 kiba dei jong ki shynrang.
U la pynpaw ruh ba ka Ri Bhoi Dorbar kan long kaba la kloi ruh ba ïa don bynta ha ka 24 tarik u Naiwieng ba u Myntri rangbah un wan ban plie ïa kane ka jingkyntiew kyrdan sha ka Civil Sub Division na ka Administrative Unit, namar ka nongrim ka Ri Bhoi Dorbar ka pdiang ïa baroh ki kam pynroi khlem da peit shiliang khmat lada wan kano kano ka sorkar haba ka trei bad ai jingmyntoi ïa ki paidbah ka Ri Bhoi.
Utei u khynnah, u lait ban phet tuh, na katei ka jaka set jong kitei ki ehrang bad uwei pat u paralok jongu.
Hadien u Amicus curiae la iasaid sa u Nidhesh Gupta ba dei Senior Advocate bad u nongiasaid ain jong u Sengbreezbirth R Marak, uwei na ki nongshong shnong ha Garo Hills, u lah pyn-i shibun kiei ki ei bad kubur ia ka Iing Shari ba don burom ban nymdei satia ban pynlait ia ka jylla Meghalaya na ki ain jong ka sorkar India bad ban pyngngat lut ia ki ain ki kyndon ban teh lakam bad pyrkhing ia ka jingtih dewiong ha Meghalaya.
Ka Executive Komiti jong ka kur kaba la ia kynduh ha ka 21 tarik mynta u bnai  ka pynpaw ia ka jingsngewkhia bad sngewbynniaw ba kum kitei ki jingjia ki jia ha kane ka juk ba la shai bad ha kaba bun na ki briew ki la nang la stad bad nang tip briew.
Ïa kiba bun na kita ki kali une u ophisar u set katto katne ha iing lajong bad ïa kiwei pat ha ka jaka set ïa ki kali pulit.
Kum ka nuksa ka kynthei (khyndew)jait lyngdoh bad u lok shynrang(symbai)jait kumar ki khun pat kiba mih na u symbai Kumar yn dei ka jait lyngdoh haba ka snam ka dur ka dar la bit beit thik ia u Bah kumar.
Ha ka jingiatai bad iathir jingmut u Lat jong ka jylla u la kren ia kiba bun ki bynta haba iadei bad ka Integrated Check Post kaba don ha Dawki, ka kamram jong ka tanta Custom bad kiwei pat ki kynhun jong ka sorkar pdeng kum ka Central Exercise Department bad ka jing pyntreikam ia ki a bun ki skhim jong ka sorkar pdeng kum ka PMAY,MGNRERS,SSA,PM-POSHAN,NHM,PMGSY bad kiba bun kiwei pat ki Skhim jong ka sorkar pdeng.
Shillong, Nohprah 22: Ka Nongthymmai cultural and sports club Huroi hynnin ka sngi ka 21 tarik Nohprah, 2023 ka la ïoh ban plie paitbah ïa u mot sahnam Jong ki nongseng Jong ka tei ka sports club, ha madan ïalehkai jong ka Nongthymmai cultural sport club, ha kane ka sngi la wan sakhi lang ka M.L.A ka 5sutnga Saipung Constituency, ka Kong Santa Mary shylla ka ba la long ruh Kum ka kongsan ha katei ka sngi plie ïa u tei u Mot.
U Bah Kyrmen Shylla kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïaki nongïalam jong ka kynhun AHOR kiba la shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka lympung da ka jingangnud ban pynpaw pyrthei ïaki sap ñiah kali jong ki khun samla ha ka jylla haki surok khohruh khohram, kaba dei kawei naki jait jinglehkai ba ju ïaleh shabar jylla bad wat shabar ka Ri.
Shillong, Nohprah 4 : Wat la u Dr D.R.L Nonglait uba dei u Professor ka NEHU Khasi Department u la pynbna ba un ym pan tiket shuh na ka UDP ne na kano kano ka party ha kane ka election MP ban long ha u snem ban wan namar ki dang don bun syrtap ki kam ba u hap ban pyndep khamtam ha ka jingïakhun ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra, hynrei na ka liang u bah P.T Sawkmie MLA ba rim uba long uwei na ki kyrtong ba pan tiket ban ïakhun ïa ka MP Election Lok Sabha na ka UDP u la kren shai ba un ym kynran dien satia hynrei un ïaid beit shakhmat ban pan tiket hynrei ka shong pat ha ka party ïano kan ai ne jied ban pynïakhun.
U la ong ba ka la don ka jingthmu ban pynsted ban shna surok bad ban pynbha ha kane ka thain ha kaba la mang T.200 klur da ka DoNERha kane ka mang pisa ba mynta ban pyntreikam ia ka NE Road Sector Development Scheme (NERSDS).
Hynrei ula ong ba ki nongri sniang ki hap ban thep insurance ia ki sniang bad kin ioh T.4000 lada jia ba iap uwei u sniang.
La jan baroh ki kam ba ju pynïaid ka sorkar na ka bynta ban pynmih pisa kim ju poi shaei shaei ruh bad ki kut ha ka jingdkut syndon watla kan dei kaba donkam kaba ïarap bha ïa ki paidbah.
Ar ngut ki suba donkti ha kaban rahbor bad pyniap dusmon ia u Damehipaia Papeng uba niah taksi kamai na Jowai Ladrymbai kila shah kem noh ha ki pulit jong ka Jowai.
Sngewkmen shisha ba dang don ki ba tip ia ka history ki khasi hynrei te ki politician Kim tip ei ei ki nang tng ban khwan myntoi shimet.
Ka kmie u bah Mit ka kong Phrrin Mawkon 80 snem tam ka la iathuh ba haba don kiba la wan iathuh ba u khun jong ki u la iap ha ka jaka bylla ha jaintia, kum ki briew kiba dang bat ia ka niam tynrai ki la leit phah khan phah peit ha ki nongknia, uwei ba na Tangmang, uwei pat ba na Mawlam bad sa uwei pat u dei na Nong madan, baroh lai ngut mynta kim don shuh, ki la khlad.
Ki ba dei ki khynhun Jong ka NPP baroh ki dei ki Suri kup snieh I ang brot,da dei ka por ba kieng atiar Noh ban iada ia la ka ri lade ym ban ap ban shah kuman be pynbor hano hano,baroh ki buit sianti Jong ja sorkar jylla jong ngi ka ktien Jing thiang ki Kren,ka Kam pat kham palat ia u judas.
exametc.comYn nym buh satia ia ki resolt ha ka ophis jong ka MBOSE kaba don ha Tura bad ha Shillong bad kumjuh ruh yn nym buh ha jaka thoh eksam ne ki centre namar ka jingdon jong ka khlam Covid-19.
Dei hangne ba ka ktah ia ka lawei jongki khamtam kiba kwah pule shabar ne ha ki skul ne college ba kham paw.
“Sngewbha ban ïathuh ïa ngi kaei kaba phi don ban ong.
Halor ka jingong jong ka VPP ba dei tang maka kaba rah ïa kane ka mat bad buh ha ka mat ilekshon bad ba ki paidbah ki dei ban ïatylli mlon tang hapoh ka jingïalam ka VPP, u Bah Thomas u la ong, “ngim kwah ban pyni daw bad kam lei lei lada ngi ïatylli hangno hangno ruh, ka thong hi dei ban ïatylli kawei lada dei ki seng bhalang ne ki seng saiñ hima sima khnang ban pynthikna tang kawei bad kata ka long ba ki samla kin ym duh ïa ka hok jong ki.
Shillong, Naiwieng 16: U MLA ka Mawlai Constituency u Bah Brightstarwell Marbañiang mynta ka sngi u la phah da ka shithi sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba bat ruh ïa ka tnad PWD, u Bah Prestone Tynsong, ban dawa ba ka sorkar ka dei ban shim ki katto katne ki sienjam ban ïada ïa ki paidbah na kano kano ka jingjia aksiden kaba wanrah pat ïa ka jingduh ei wat ka jingim briew ne ka jinglong anna sah ha ki dkhot met ruhHa ka shithi u Bah Brightstarwell u la ong ba ka jingjia shah tynrah kali ne ar shaka bunsien ka dei na ka jingrak rak ki nongñiah kali bad thuk thuk khamtam eh da kito kiba dang khie samla bad ong ruh ba ka jingjia aksiden kan jin la duna jin lada ki bor ba dei peit kin kham pyrkhing ïa ka jingai driving licence.
Ki nongïashim bynta kin long tang na Eastern West Khasi Hills District.
Nalor kata u Bah Shullai u la ong ba ki paidbah Khasi Jaintia ki la babe jur halor ka jingjied ia une u MP ka Congress ba mynta u Bah Vincent Pala namar ha kine ki san snem hapoh parliament u la shu pynlut por tang ha kaba bam soh ot.
Sa iwei na ki nongrung dkhot ila bynrap ‘ ba ha ki jylla ba synshar ka BJP ka roi ka par kala nang kiew ynda ia nujor bad ka jylla jong ngi bad ka la wan ka por ba ki paidbah ka jylla ki dei ban pdiang ia ka BJP kumba pdiang ia kiwei ki national party namar ka BJP kan sa nang iai synshar ha Delhi hapoh ka jingialam u PM Modi bad kan nym myntoi lada ka jylla jong ngi kam iasnoh kti lang bad ka party’.
Shillong, 8 Nohprah:Baroh ki ophis sorkar bad ki skul ruh kumjuh, kin khang ha ka 13tarik Nohprah 2017 ha West Khasi Hills District, na ka daw jong ka U Sib Singh Syiem Day.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka tnad Pule Puthi jong ka sorkar jylla ryngkat ka skulbah NEHU kin sa shong pyrkhat bad kito ki college kiba pynïasoh bad katei ka skulbah ba ka long kaba donkma ban pyntreikam ïa ka NEP.
