Hynrei ngi iohi ba ki Israel ki la jied ia ka jingtim (Cursing).
Ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka HGJ status na ka bynta ki 597 ki Shnong bad kiwei pat haduh 1500 tylli ki Shnong ban ïoh 100 % ka jingring um ha iing.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 12 baje mynsngi ha ka por ba la ther bha u lapbah lapsan.
La ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam ka HYC Ri Bhoi, ba kin leit kynduh ia u Chairman ka DSC, ka hadien ba ka seng ka la ioh ia shibun ki jingud jingnam na ki paidbah bad khamtam eh na kito ki samla thepkam na Ri Bhoi, kiba la sngewkhia eh halor ka jingpynslem ka DSC ban pynbna ia ka result DSC, pynkut ka kyrwoh.
Utei u ophisar u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng u la ong ba ia ka ktem ka Bangladesh ha Agartala yn kyntiew kyrdan noh kum ka Assistant high Commission.
U Ian Campbell haba ai jingkren u la ïathuh ba lyngba kane ka prokram, ki la mih shibun ki nongïalehkai donsap bad kyntu ïa ki nongïalehkai ba kin dang ïakhun tyngeh khnang ba kin nang lah ban kiew shaphrang.
La kylli biang ia ki kyrteng jong ki 4 ngut ki kynthei Pnar kiba trei ha katei ka dukan um shym lah ban jubab bad u ong ba u dang long trai dang katto katne por um pat ioh kylli na ki.
Ka Dongmihsngi Mupyut ka la jop da 2-0 iaka YSWC Thangbuli haka jingialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) ha madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem haka sngi Palei.
“Kiwei ki jaitbynriew ki bym ju khambna eiei shaphang ka jaitbynriew Khasi jong ngi, mynta ki la tip eiei shaphang jong ka bad ka jingwanrah burom jong u Bah Donbor Rumnong kan long ka jingkyrkhu bad ka nuksa khamtam eh ïa ki samla Khasi kiba don ha ki sap bapher bapher kiba la duh jingkyrmen ba kin ïaibteng ban kynjoh sha ki kliar lum jong ka nam khnang ban kyntiew shuh shuh ïa ka Jaitbynriew Khasi jong ngi," ong u MLA.Haba pynpaw ïa ka jingdonkam ki lad jingkyrshan ïa kum kine ki samla na ki bor badei peit u MLA u la ong, “Ka Sorkar jylla lyngba ka tnat Sports and Youth Affairs kadei ban thaw ki lad ki lynti ban kyrshan ïa ki samla, ki hep kiba rit bad kiba la heh la San kiba don ki sap ïalehkai ba kin nang lah shuh shuh ban pynkhreh pyntbit ïalade ban nangkiew bad ïai jop ïa kiba bun ki jait jingïalehkai.
Ka sorkar ka la donkam ban pyrkhat janai bha ïa kane ka kam ha kaba ïadei bad ka jingïarap ne ka rukom ai grant sha ki skul na ka bynta ka tulop jong ki nonghikai.
Kane ka skhim ka dei jong u snem 2011-12.
Haba phai sha ki Nonghikai ruh ki da iaroh shisha ia ka jingproh jabieng jong ka.
Shillong, 11 Risaw:U kyrtong MDC ka UDP na Nongkrem u Bah HS Shylla u la pynpaw ba ka lyer elekshon ha kane ka kynti ka don jing-kyrmen bha ia u ban rah ia ka thong namar ba ki nongkyrshan na kiwei kiwei ki party ki la wan ban ailang ia ka jingkyr-shan ia u.
Ïa une u kwai ba la pynkit ha ki lai tylli ki trok la ïoh bat da ki shipai BSF hynrei ki nongniah jong kine ki lai tylli ki kali tang shu ïohi ïa ki shipai BSF ki la ryngkang na kali bad phet lailum laiwah bad iehnoh ïa ki kali bad ïa ki mar khaii tuh shadien.
Ki nongñiah ruh ki dei ban long kiba adkar bad ym ban shu leh thurmur khamtam sha ki jaka ba ki dang leit thymmai namar kim pat sngewthuh ïa ka jinglong jong ka surok.
“Ngi dang ia bamja miet ha ka por 9:30 baje ha ka miet sngi saitjaiñ , hynrei ki la don kumba 8 haduh 10 ngut ki briew kiba la wan rung ha phyllaw ki la shoh ia ngi khlem daw, ki ong ia ngi ki Dkhar bad ki hukum ba ngi dei ban mih noh na katei ka jaka, nga la don hangne naduh u snem 2006 hynrei kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ngin shah thombor" ong u Dipankar Choudhury, u nong khaii  dohkha uba dei na Malda district ka Bengal.
Ka sor Shillong ka la ïakynduh jingeh ha kaba ïadei bad ka jingkhapngiah ki surok kali ha Shillong, bad khamtam ha ka por long skul bad ki ophis bad ha ka por ba la wai.
Namar ia ka kmie ki khun kim tieng hynrei ki kham tieng ia la u kpa la jong.
Ym tang katta, ka don kawei ka mobile number, ha kaba kawei ka kmie, ka don 22ngut ki khun bad kitei baroh ki dei kiba pule Class IX.Ym tang katta, ka don kawei ka skul, ka bym don hostel satia, hynrei uwei pa uwei u khynnah u ioh ia ka baibam ba ki sah hostel.
Jowai, Naiwieng 29: Ka Dorbar Shnong Nangbah Pyllun mynta ka kynti kala shim ïa ka rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ban pynjop donburom ïa u ma Lakhon Biam u ban sa ïakhun kum u MLA ha kane ka elekshon 2023.
Mynta ka sngi, ka jingiakhun kan long hapdeng ki kynhun kiba ieng ha ka kyrdan kaba ar bad ba lai, kata ka Mawlai SC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC ka ban sdang naduh ka por 3:15 janmiet ha madan Polo, SSA Stadium.
New Delhi, 31 Risaw:Mynta ka sngi, la pynhiar ia ka dor jong ka petrol da T.1.15 shi litar, kaba dei ka jingpynhiar dor, ha ka sien kaba ar jong une u bnai, katba ia ka dor jong ka diesel, la nang pynkiew sha ka 50 naia ha ka shi litar.
Katei ka jingpang, ka dei kaba ki syiar, ki don jyrhoh bad ka jur bha ha kine ki sngi, ha ki ri Europe bad ha ki ri Asia mihngi.
Hadien katei ka jingiakren ka Bharati ka la hukum ia ki ophisar jong ka ba kin peit bniah biang ia katei ka projek bad ba ki dei ban pyniaid ia ka kam shakhmat.
Kaba lai ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ban wanrah biang ïaki 36 tylli ki shong Khasi bad Jaintia (Block-1) sha ka jylla Meghalaya bad ban pynduh ïaka Notification 1951 jong u Governor of Assam bad kaba saw ka seng ka dawa na ka sorkar jylla ban ai noh khlem da pynslem shuh ïaka lad jingïarap sha ki longing kiba duh ei iaki baieid bathoiñ bad kiba mynsaw ha u kuli ki pulit Assam bad Forest guard.
Ha katei ka sngi la ai ruh ïa ki khusnam ba kyrpang ba kynthup ka Rymbai PHC halor ka jinglah ban pynit pynbiang ïa ki kam ki jam kiba hapoh ka MHIS& Ayushman Bharat-PMJAY, kumjuh ruh ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF), jong ka tnat pulit, East Jaiñtia Hills District ba la pynkup urom da ka Rotary Club, Jowai, ïa ki nongtrei jong ka One Stop Centre, Khliehriat halor ka jinglah ki nongtrei ban iarap lem ïa kiba shem jynjar lane ‘Assisting women in Accessing Justice (AWAJ)’, kumjuh ruh kiba ai jinghikai ia ki paidbah nongshong shnong halor kumn ban ïada na kano kano ka jingshah thom bor ki kynthei, ki khynnah , kumjuh ruh ki ju pynshlur ïa ki paidbah ban leh kano kano ka kam kaba bha ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang.
Ka KHADC ka la thmu ban pynduh noh ia ka Laitkroh bad ban pynmih thymmai ia ka Umsning constityency.
Ka Sri Lanka, ka don ha ka jingduk ksew, kaba jubor bha ha kine ki sngi bad katei ka la pynmih ia ka jingiakhih paidbah, kaba jubor bha ha katei ka Ri bad katei, ka la pynlong ia U President jong katei ka Ri, ba un hap ban mynjur bad pan map na u paidlang ka Sri Lanka, ba ula synshar bakla ia katei ka Ri bad katei ka la pynlong ba katei ka ri, kan duk ksew; hynrei ha kajuh ka por, u da kular, ba un pynbeit noh nangne shakhmat.
“La lap ba ka dor kam long satia kaba ïahap.
Ha ka sngi Palei, u Abey Kuruvilla, uba dei u General Manager jong ka BCCI, u la wan ban jngoh ïa ka madan ïalehkai jong ka MCA ha ryngkat u Girish.
Ha ka  jingshisha, ka NGT ha ka por ba pynlong ia ka jingbishar ha ka  29 tarik Kyllalyngkot 2015, ka la bthah ba ka sorkar ka dei ban pynkhuid ia ki wah khamtam ka Wah Umkhrah, Umshyrpi.
Katba u bah James Ban Basaiawmoit pat u la ong ba ki paidbah ki ju ia kynduh jingeh khamtam haba ki leit wad ram na ki bank bapher bapher, namar ba kim lah ban buh bynda da ka jaka jong ki kaba kim pat rejistar bad ban rejistar pat kim don pisa namar ka jinglut ban rejister ha DC ophis ka long kaba heh bad nalor katei u bah Ban, u la ong ba mynta lei la mih sa kawei ka jingeh ha kaba ki paidbah ki hap ban pynlut bun bun ki pisa  ban ioh jingbit na ka MUDA ban shna ing.
U la khlad noh ha ka 4 tarik Nohprah 2020 ha ka por 12:25 mynsngi na ka jingpang Cardiac Arrythmia, COVID-19 Pneumonia, Acute Kidney Injury, Type 2 Diabetes Mellitus bad Hypertension.
La pynkynmaw ruh ba ka Sorkar ka la dep pynmih ia ka jingpynbna naduh ka 10 tarik Jylliew 2015 halor ka rai ban pyndonkam noh da ki weighbridge ha baroh ki jaka shalan mar ( LCS) sha Bangladesh hynrei kumba ka long mynta ka long tang na ka bynta ka jingshalan mar ha Dawki.
“Kumta, ngi khot ngi wer ïa baroh ki dkhot jong ka jaidbynriew kiba sngewkhia halor kane ka kam shet kylla jong kine ki arngut ki ingkhong shyllangmat ban ïamih paidbah ha ka por 1:00 baje nohphai sngi ha Motphran," la wer ka seng.
“Ki paidbah ka Mawkhar-Pynthorumkhrah, ki la ai ka jingshaniah ia nga ha u 2019, ba ngan shu shim ia ka rai kyrkieh ban mareh shane shatai kam long, sa tang lada ki nongshong shnong ka Mawkhar-Pynthorumkhrah kim ai shuh ia ka jingshaniah ia nga ha ka MDC ban wan, kata kan sa wan da kawei ka jingkylli", u la ong.
Ha kawei ka liang, ka para ka Dr.Lyngdoh, Dr.Jasmine M.Lyngdoh ka la ong ba ka ïing ka sem jong ki ka don bad ka NPP bad kum shi ïing, ki pynrem jur ïa katei ka jingjia.
“Kan don beit ka jingkynnoh ba kane ka dei ka elekshon jong ka Kong Ampareen hynrei nga kwah ban pynshai ba im dei i dummy candidate jong nga kum ka MLA", la ong ka kong Ampareen bad ka la bynrap, “Ngi ar ngut ngi long shi kurim bad nga ioh sngew da ka skhor ia ka jingangnud bad ka jingsngew diaw jong i lok ia ka jingjia ha KHADC ha kine ki sngi".
Katei ka Synjuk ka kwah ban pynshai ba ka jingphah shithi jong u Myntri Rangbah ha kum kane ka por ka long ka bym iahap haei haei ruh bad ka jingdawa ki bad la sngewthuh shai kdar ba katei baroh ka long tang ka kam politik ban pynpulom ia ka jingthmu jong ka SNSBH ban iaid paidbah ha ka 30  tarik mynta u bnai.
Shillong, 18 Jylliew:Ka jingialang jong ka kynhun myntri hynne ka sngi Palei ka la pdiang ia ka Meghalaya Price Chit and Money Circulation Scheme Banning Rule, 2015 ka kyndon kaba thmu ban lad bad tehlakam ia ka jingmih ki kompeni kum ki tit ban lum pisa na ki paidbah.
Shwa ïa kane, la don ka jingkren pynshai na ki nongïalam ka seng kynthup na u Bah Edmund Khongngai, u Bah Harold Khongsit u kyrtong na Sohra, u Bah Dominic  Wankhar uba peit ïa ka East Khasi Hills bad kiwei.
Kane hi ka la plie ïa ka lynti ban pyntreikam ïa kane ka aiñ," u la bynrap biang.
U President jong ka HFU, u bah Commander Shangpliang, u la iathuh ba hadien ba ka seng ka la shah khot sngewbha ban iadon lang ha ka sngi ban plie biang ia ka kad khaii khappud Dawki Land Custom Station (LCS), ka seng khlem kyntait ka la leit ban iadon lang ha katei ka sngi da ka jingkhmih lynti ban kyntiew ia ka jingpyniaid iew ia ki mar rep.
Nga juh kynmaw ba ha ki ar lai election por ba dang shu ioh ia la ka jong ka jylla, ki briew ki juh iakren ba ‘lada niew tang na ki pliang ja te u kyrtong u lah dei ban jop’.
Katkum ka jingong jong u CEM ka KHADC, bun na ki nongdie madan ki don ïa ka Trading License bad kaba ki dei ruh ban pynthymmai na ka por sha ka por bad ong shuh shuh ba lada kim don ïa ka Trading License ka Council kan khang tala beit ïa ki dukan jong ki.
Ka ASCI Hyderabad kaba dei ka kynhun synrop jong ka CIPS ha ka jingtreikam lang, ka la sdang naduh u snem 1956 da ka jingiohi jngai jong ka sorkar bad ki kompeni.
Ki im shida, ki tieng burom bad ba ki tip I’u Blei.
Namar kane, ngi kyrpad ïa phi ban leh eiei katkum ki lynti ka aiñ," ula ong ha ka ejahar.
kane kan wanrah shibun ki jingeh iaki briew kiba im ha kane ka thain,ym tang katta lada ngi kum ki Samla lane ki nong shong Shnong ngim leh eiei ne  pyrshah ia kane ka Sorkar kan sa pynhap sa haki  kyndon bapher bapher ban teh ban khum iaki bor Shnong bad ban lum iaki  khajna(Revenus  Tax) na uwei pa uwei u nong shong Shnong" pynkut ka kyrwoh kaba la soi da u President FKJGP, Mawlai Circle,  President KSU Mawlai Circle bad ki seng Samla dong bapher bapher.
Shillong, 24 Jylliew:Mynta  ka sngi ki MDC ka KHADC ki la sngew bitar jur ia ka jingniew bein jong ka sorkar jylla ia ki nongsynshar shnong ha kane ka jylla.
Ka KSU ka pynpaw ka jinglyngngoh ba watla ka la poi ha katei ka jaka ha ka por 11:00 am thik, hynrei  la ioh jingtip ba ka hearing ka la wai.
Montri Passah, Director Youth Service, Rtn.
Ngi don ka hok kaba dei eh ban leh burom, kynmaw burom, namar ka jingwan long doh jong U sha ka pyrthei, ym tang ban im kum ki briew baroh ha ka pyrthei, hynrei U wan khnang, “ BAN PYNIM IA KA PYRTTHEI" Ioan 4:14; “ BA U KPA U LA PHAH IA U KHUN BAN LONG U NONGPYNIM JONG KA PYRTHEI".
Ka thong jong ka National Rural Health Mission ka long ban thung ia ki nongtrei mon sngewbha kynthei na ka bynta ban kyntiew ia ka koit ka khiah ha man kawei pa kawei ka shnong ha ka Ri baroh kawei.
Shillong, K’lyngkot, 18: Ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Balang ka la pynbna ba ka sngi thep vote ban jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya kan sa long ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023 bad ka jingñiew ïa ki vote kan sa long ha ka 2 tarik, Lber 2023.
Tang tiak halor ka kyntien ‘Bamsap’: Ha shuwa ban ktaid sha ka jylli jong ka jingshakri u Thomas Jones ha ri Khasi, sngew dei eh ban ïa pashat lem katto katne ki jingbatai halor ka kyntien ‘bamsap’.
Katei ka Bus ka don ia u nombar AS 01 EC 0154.
Kane ka buh jingeh ia ka jaitbynriew khlem pep ba baroh ki kamai kajih yn long trai da ki poi ei.
Ka tnat kam bar ri jong ka sorkar India, ka kam ba ki shipai na baroh arliang, ki la iap ha katei ka jingialeh bad la kynnoh ba katei ka dei hadien ba ka China, ka don jingthmu ban leit pyn kylla ia u lain of control (lac), ha ka them Galwan.
Ha ka jingai jingkren jong u, u la ai jingiaroh ia ki sienjam jong ka CBC Shillong ban pynlong ia kane ka prokram bad u la kyntu ia ki khynnah pule ba kin leit peit ia kane.
Ka jingbun jong ki nongpyndonkam ïa ki ‘Mobile Phone’ ka la nang pynjan ïa ki paidbah ban ïohi aïu ki MLA jong ki, ki leh hadien ba ki la shah jied.
Ha kane ka jingleit ban jurip kaba la ialam da u Bah Larry SuchiangPresident ka HYC Killing Unit, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka HYCUmtyrnga Circle, ha ka jingialam u Bah Bosco Nongrum kum u president, ryngkat ki dkhot jong ka seng, ki la lap shisha bad iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingiaid beain jong ki kine ki kali heh bad kaba la pynsyrtok shisha ia ki ha katei ka thain.
Ula kyrmen ba ki nongialam jong kine ki ar tylli ki Party, ka UDP bad ka HSPDP kin ym ia rai kai khnang ban pynjop don burom ia u kyrtong ka RDA ha ka shap ka bom.
Ka jingstad ka jingshem phang ka shong eh ha u briew shimet.
Katba ia ki artylli kiwei pat ki kol la ioh thep da u Banehskhem Khongsdam ha ka mit kaba 75 bad 90+4.
“Kumba nga la kular haphi ba ngam treh ban bam na ka tulop MLA jongnga, hynrei ia kaei kaba nga ioh lyngba ka Tulop, baroh nga la thehlut ban iarap ia ka jingdonkam ki paidbah ha ka Konstitwensi", u la bynrap.
Sa kawei ruh ka party ka la shu shaniah beit ha ka jadu jong u Rahul Gandhi lane ha ka snam Gandhi ban tong ia ki vote.
"U Mondal u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ki smart meter, ka dang ïaid shakhmat, lem bad don kiba la dep buh ïa ki bad ki jngthmu na ka bynta ban buh ïa kim ka dang ïaid shakhmat.
Da peit lei lei naduh na Ïewduh shaduh Khyndai lad bad wat kiwei ki dong ruh katei ka jingïatur bad knieh wat ïa ki jaka ïaid paidbah ruh ka la jyllei bha ha kine ki sngi katba nangmih na uwei u snem sha uwei u u snem.
Haba ia dei bad ka jingai jingmut ban don ia ka Kommittee ban peit ia kane, na ka liang jong u myntri rangbah u la ba ka sorkar kan peit lada don kam ia ka kommitte, halor ka Spel dak ktien Khasi bad Garo ka sorkar kala shim khia ia kane ka phang, ha dien ba la pynshai u myntri rangbah u la kyprad ban weng noh ia kane ka mat ia kren hapoh ka iing dorbar.
Hadien ka jingiakynduh bad ki bor pyniaid, ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki heprit khynnah skul, ka kynhun na ki nongthoh khubor ki la leit jngoh ruh ia ka jaka ba don ka pung dohkha jong ka shnong Kharang ha kaba la ia thir kumno ban iarap bad kham pynbha shuh shuh ia kane ka jaka kaba long kawei na ki jaka kiba lah ban khring ia ki nongwan jngoh-kai pyrthei.
Ka Sorkar India kan ai subsidy na ka bynta ar snem ha kaba iadei bad ka jingpynurng ia ki nongtrei ba thymmai ha lane hadien ka 1 tarik Risaw, 2020 bad haduh 30 tarik Jylliew, 2021.
Kiba bun kim pyrkhat than shuh ïa kiwei bad ki leh ïa kiba bun jait ki kam sniew tang ban myntoi ïalade.
Ka Seng ka pyrshah jur bad kan sa leit jurip biang ha kano kano ka por, ong ka kyrwoh na u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Haba kren ha ka jingialang, ka District TB Officer Jaiñtia Hills, ka Dr E.V.B.Laloo ka la kyntu ïa ki nongpang TB ba ki dei ban shim khia ban dih dawai kumba la bthah da ki doctor, ki nurse bad ki ASHA khnang ba kin koit bad ban lait na ka jingsaphriang ka jingpang TB bad ka jingjyrhoh, ka jingpang shit, ka jing hiar ka jingkhia bad ka jingsyep ha ka por mynmiet ki dei ki dak ba paw jong ka jingpang TB, kumta ka kyntu ïa ki nongshong shnong ba lada ki don ïa kitei ki dak (symptom) ki dei ban leit phah check up bad phah sumar ha kino kino ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar ha kaba kim donkam ban siew pisa, ka la iathuh ruh ba kane ka jingpang TB ka dei kaba lah ban sumar tang hapoh khyndiat bnai.
Ha kajuh ka por, ka seng ka pynrem jur ia ka jingkem pathar ka sorkar ia ki nongialam sengbhalang bad ki dkhot khlem tip ia ka duh ka dang.
kaba la ioh ia ka work order ban pyntrei ia ka kam ka la kam, ba kan pyndep iaka jingtei jong ka Meghalaya Legislative Assembly ha ka jinglut jingsep kaba long T.127 klur, kaba mut ba la khein pynduna, na ka tender bala mamg kaba duna haduh T.18 klur.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka TMC ba dei ban wanrah noh da ka jingsynshar President ha ka jylla; u Conrad u la ong ba ki don ki jingeh bad ki jingjia kiba jia hynrei kane ka por kam dei ba ngin bishar da ka khmat kaba don ka jingthmu ban ïaleh politiks.
Lah ban ioh ia kine ki symbai ha u bnai November ne December.
Shuh shuh, lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade hala iing kiba sngew shit met, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem bad kumta terter, ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 lane  89740-37257.
Ka JAC ka iathuh ruh ba ka thaiñ Shahlang kadei kawei ka jaka pynmih dewiong kaba bun tam hapoh West Khasi Hills District baroh kawei bad palat 80% na ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki im ja na u dewiong kata naduh ki nongkhaïi ki trai khyndew, ki nongshim wai ki nongtrei nongktah, ki nongdie jingdie ki nongniah kali bad kiwei kiwei.
Kumta ha kaba ïadei bad kane, ka Seng, ka kyrpad bad ka khmih lynti ba na ka liang jong ka Sorkar kin sngewbha ban shimkhia ïa kane ka bynta bad ban pyntreikam kham kloi ïa kine ki jingai jingmut jong ka Seng.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka Jessie Lyngdoh bad ka Kimmy Lyngdoh bad la thoh da ka Jessie Lyngdoh, katba ïa ka jingrwai, la pynmih da u Abel Phoenix.
Ki saw ngut kiwei pat ki dei u Hopeful Nongtdu ba na Rymbai Synrang Shahkhaiñ, East Jaiñtia Hills, u Khrawbok Rongrin ba na Sohbar A, Shallang, u Ashish Arya ba na Basisthapur Bye-Lane, Guwahati, Kamrup bad u Yaman Bansal ba na Beltola Tiniali Guwahati, Kamrup.
Ha katei ka sngi nalor ka jingsam ïa ki ‘Tablet’ la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïakob dro bad jingïakob thoh poitri ïa kiba la pynlong kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang  mynta u snem.
Kane ka jingialang paidbah jong ka party VPP kadei ka jingialang kaba khatduh , kum ka dak ban pan ka jingkyrshan na u paidbah nakabynta ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat, ha kaba ka party ka la pynieng ia u Dr.Ricky Syngkon kum u Kyrtong ban iakhun.
Ha ka kylla miet pat ka jing ialeh ka long mar ia biang bor na baroh arliang, hynrei da ka  jingksaid dohiap ka Mookbu ka la ioh ban pyn iakhaid ha minute ka 62 lyngba U Teilang Mukhim.
Nongpoh:Ki nongialam ka HYC Ri Bhoi District, ki la phah da ka jingthoh sha u Project Director ka NHAI Shillong, ban pynpaw ba ka seng ka pyrshah jur halor katei ka jingthmu kyndang naphang da ki bor ka NHAI ia baroh ki dukan kiba don harud ka surok ha Lad Umroi, Umiam.
Ka Meghalaya Football Association ka la leh shibun ki kam ban kyntiew ia kane ka jingialehkai ha ka jylla bad ka sorkar kan pynthikna ban iarap ia ka", la ong u Bah Banteidor.
Melagrine Dantes, Sr.
President Women Wing-Pretty Pyngrope, Vice President-Banalari Khongwar.
Katei ka khynnah samla lud kadei ruh ka khunswet bad kaba dei shnong trai na Rtiang West Jaintia Hills.
U la ong ba kham mynshuwa la pynkit ha u bunbah ki kam kynthup ka kam elekshon ha ki kiwei pat kijylla bad u la ong ruh u Incharge jong ka Indian Youth Congress na bynta ka Central Election Control Room ha Guwahati ha ka por ba u Tarun Gogoi u la sha jied ha ka sien kaba-ar bad u la ong ba u la don ha ka seng Congress la 30 snem.
“La pynbeit ba ha ka 22 tarik mynta u bnai yn pynskhem ia u bah Balajiedkupar Synrem khun jong u Dr Donkupar kum u kyrtong ka UDP na Shella ha ka elekshon shiteng samoi, bad u la pdiang ia ka jingtyrwa ki nongkyrshan mynta ka sngi", la ong ka khubor na ka UDP.Ha kane ka jingialang kaba long ha Shillong la don lang ruh u MDC ka Shella u bah Teinwel Dkhar uba long ruh u CEM ka KHADC nalor ki riew rangbah bad ki nongkyrshan.
Kine ki Rangbah kila long ki nongialehkai bad ha kajuh ka por ki Nongkitkam , ki nongialam jong ka Club bad lyngba ka jingtrei shitom ka jong ki ka Club kala long kaba paw ha ka Nam.
Lah ban kdew ba ha kawei pat ka jingjia ha kine ki shi bnai ba la dep, ki ophisar ka CCP Shillong ki la ioh ban kurup 5 tylli ki biskit ksiar kiba khia 582.70 gram na uwei u briew uba dang wan da ka Maruti 800 ia kaba la ioh bat noh ha Jorabat.
Finance secretary-Micheal War.
U CEM ka KHADC u la ong ba kane ka Ropeway ka long kaba phylla shisha bad ka burom ka leit sha u bah Pious Rani, ba la trei shitom ban ioh ia kum kane ka Ropeway, ka ban iarap shibun ki paidbah bad u la ai ka jingkular ba kum kane ka Ropeway, yn sdang shna noh sha ki ar tylli ki shnong na ka skhim MDC.Ha kane ka juh ka jaka, la ong ba namar ka la don kane ka Ropeway don kam ia ka jaka set ia ki mar rep bad u la kyrpad ia ki trai jaka ba kin ai jingbit ban shna ia ka kudam ia kaba kitrai jaka kila kular ban ai na ka bynta ban shna kudam.
Haba ai jingkren na u samla Niman N Shadap, Dicretor Khasi Indegenious foundation ha ka sngi ba sam ïa ki khusnam, u la kyrpad bad kyntu jur ïa ki khun samla kynthei bad shynrang ba kin mih shakhmat ban ïashim bynta ha kino kino ki Rynsan kiba pyn-i nam ïa ki Riam tynrai jong u khun Khasi Khara, khnang ba ka riam tynrai jong kan paw ha khmat ka pyrthei, bad ym dei ban klet ia ki riam tynrai la jong lada don hangno hangno ruh.
