Ka jingialehkai, ka dei ban long hapdeng ka Juventus pyrshah ia ka Napoli.
Na ka liang u ma P.Muksor ula ong ba ka long kaei kaei kaba ngi ïoh mynsiem ha ka jingwan ban donlang jong ka madam C.Lyngdoh bad kumjuh ruh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba wan ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
Shillong, 5 Nohprah:Mynta ka step ka dukan jong ka kong Lippiya Lyngdoh Nonglait kaba don ha Mawiong Umjapung Block C ka la pluh bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 4 baje mynstep.
Nongpoh, 02 Jylliew:Ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi district ka la pynbna sngi shuti ha ka 4 tarik ha baroh kawei ka district, namar ka Ri-Bhoi day.
Tang mar ia ioh jingtip ki pulit ki la buddien ia katei ka kes bad khadduh ki la lap ia ka ha Khalpara-Siliguri, West Bengal.
Ha kane ka sngi la iadonlang ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, Dr.M Ampareen Lyngdoh, MLA Jowai u Wailadmiki Shylla, Commissioner and Secretary Health and Family Welfare bad Director ka Ayush  Dr Joram Beda bad kiwei kiwei ki ophisar.
U la ong ruh ba ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District ka sngewkhia shisha halor kane ka bynta ba ka sorkar jylla ka la leh sting sha ba palat ban pynlait ïa kata ka pisa Material bad kan myntoi aiu ban shu phah pyntrei ïa ki kam pynroi bapher bapher sha ki shnong bad khlem da pynlait pat ïa kata ka pisa kaba ki hap ban thied ïa ki tiar ki tar ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim.
Ioanis 1:1-2.
New Delhi: Kito kiba kwah mobile phone, kin lah ban ioh duna dor bha ha kane ka Diwali, ha kaba ka dor jong ka Jiophone Next, kan long tang T.6,499 kawei bad katei kan dei ka dor, kaba ym donkam ban shim ram pisa, na bynta ban thied ia katei ka phone, ong ka khubor ba la pynmih da ka Jio bad ka Google hynnin ka sngi.
“Ha kaba ïadei bad ka reservation policy, ngi la ïohi ba 11 tylli ki post LDA kiba la pynbna ha ki lad pathai khubor, 9 tylli ki dei na ka bynta ki Garo bad 4 tylli kadei na ka bynta ki Khasi.
U la ong ba kane ka skhim kan ai jinghikai katkum ka juk mynta bad ki atiar ïa ki paralok Vishwakarma.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 21: Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban tip bad ïohi ba ki briew jong kane ka juk ba mynta ki la dang pynneh pynsah bad pynkhie im biang ïa ka kam ïa siatkhnam kaba long kawei na ki kam ïalehkai rongbiria jong u shynrang khasi ka mynnor ha kaba kane ka la jia ha kawei na ki shnong ha Nongnah, Maw-en-deng kaba hap hapoh jong ka Ranikor C&RD Block, South West Khasi Hills District.
Don pat ruh ka khep na ka daw ka jingshah ban beiñ ne thombeiñ ha ka synshar khadar kum ki jaidbynriew Rogingyas bad kiba phet wir na kawei ka jaka sha kawei ka jaka ki ngat kloi bha ha kane ka shrip.
U la ong ba ia kane ka shithi la phah sha NEC kaba la phah pat sha ka sorkar jylla bad ka sorkar jylla ka la phah sha ka KHADC ban pan jubab, hynrei hadien ba la pynkylla ia ka jingbate kam, u khlem ioh bat shuh ia ka tnad Trade.
Ki shipai jong ka Israel, ki la pynieng ia ki tup jongki, ki tiar ialeh bad sa ki phew hajar ki shipai, kiba la pynkhreh, ba kin ther naphang ia ki ehrang Hamas, ha ka thma ha ryngkew.
Kine kiba mynsaw ki kynthup ïa u nongniah ka shaktmaan u Pherlin Lamare na Mooluber bad lai ngut pat kiba shong ha katei ka shaktimaan ki dei u Nishalan Marang, Khlurkari Rymbai kiba na Mooluber bad Darson Inty na Umkhyrmi, Assam ki dei kiba mynsaw jur na kane ka jingjia.
“Kum ki khynnah skul haba ki don ka jingpule ki dei ban don ka thong, ka jingkut jingmut, ka jingtrei shitom bad ka jinglen-lade", ong ka samla Jessica Marweiñ.
La kylli hato lada jai ba un ia khun kumno ka jingiakhun kan long haba u ia kynduh bad u myntri rangbah, “Haduh mynta ym pat tip mo, ngan ia khun ne-em hynrei lada ngan ia khun ngan ym khein poh iano iano bad ngan ym khein sting ruh, u kandidet dei beit u kandidet" u la jubab.
Kum shi bynta ban rakhe ia ka jingpdiang burom ia u Charles kum u syiem bathymmai jong ka UK, ka sorkar Australia ka la ai sngewbha sha une u syiem thymmai haduh $10K.Kane ka jingai sngewbha ka don ruh bad kawei ka khubor bad kane ka long ban ai jingmut ia u Charles ba un shim khia ban ai jingiada ia ki tuta kiba don ha kane ka ri kiba la sdang ban duhjait.
U Richard u la ong ba ka BJP ka lah ban sngew khyllew halade ba la don bun ki Miss Call hynrei kam tip pat ba uwei u briew um shym la bat tang kawei ka mobile.
Kane ka jingkylla ka la pyntuid lut ïa ka umphniang sha surok bad lam sha ka jingdheng kali kaba jur ha ka surok Shillong-Jowai.
La ka long ka jingbiang jong ka ïaid ka ieng, ki lynti ki syngkien, ka jingdon jong ki jaka sumar, ki jaka trei jaka ktah bad ki jaka pule kiba biang.
Haba pyntip ia kane sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong kata ka 5 tarik u Naitung 2021, u Bah AL Hek u ba dei u Myntrj jong ka koit ka khiah ka Jylla, u la ong, “U DGP u la shah ktah ha ka khlam Covid-19 myn shisngi".
I Kong Laurentia Pohrmen iba ju khot ieid i ‘Kong Law’, lok jong i Bah E.Jitem (bam kwai ha dwar u Blei), kmie jong i Kong Elizabeth Pohrmen, Margareth Pohrmen(bam kwai ha dwar u Blei) bad i kong Mary Pohrmen iba shong ba sah ha Wahdienglieng, Lower Risa Colony, Shillong, I la khlad noh ha ka 15 tarik Risaw 2020 ha Nazareth Hospital, Shillong bad ka jingleit ontep ia I kan long ha ka 17 tarik Risaw 2020 (sngi saitjaiñ) ha u Lumjingtep jong ka Balang Catholic, Laitumkhrah ha ka por 2:00 mynsngi.
La kyntu ruh ban ai rashon ei ia baroh kiba don card rashon ban pynjem iaka jinglynga pisa jong baroh.
Ka jingbym kynthu lang ha ki Regional Committee ïa ki Sordar Shnong, ki Rangbah Shnong, ki riewpawkhmat kiba tip bha ïa ki jaka ki puta, ki trai khyndew, ka KHADC bad ka JHADC ka long kaei kaei kaba sngewsih," u la ong.
Lai tylli kiwei pat ki trok kila shah bat haka 22 bad 23 tarik une u bnai.
WKHD, Nongstoin namar ka jingwan ia snohkti jong u bad ka HNLC, da kaba u kloi ban iehnoh ia ka kam jong u bad ka ing ka sem jong u.
La iathuh ba kitei ki arngut, ki ia shong ia sah lang marjan, hadien ba ba katei ka samla, ka wan poi sha France, na  Bosnia-Herzegovina, la ar snem mynshwa.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingpynkhreh ia ka Education Policy ka la jan dep artad lait noh tang ki jingpynkylla hangne hangtai namar ka jingwan ka Right to Education (RTE).
U la ther tyngeh ïa u Chief Minister barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma, Deputy Chief Minister Bah Prestone Tynsong bad Education Minister U Bah Lahkmen Rymbui kiba long dkhot ha ka kynhun ba synran ïa u Prime Minister barim ka Manmohan Singh ha ka por ba soi ïaka Land boundary agreement ha 6.9.2011 namar ba ki khlem khmih bha ïa u pud u sam ka jylla.
Ka Lumparing Sports Club ka la lah ha kaban pynlong ïa ka lympung ïaleh phutbal jong ki khynnah kiba hapoh 17 snem kaba la tip kum ka U17 Knockout Football Tournament lem  bad ka Riat Laban Dorbar Pyllun Open Knock-out Badminton Championship badminton ka jong ka, ïa kaba la pynhap noh ïa ka pyrda jong kane ka jingïakob ha ka 30 tarik jong u bnai Nohprah 2022, ha Lumparing Indoor Hall bad kumjuh ha madan ïalehkai  ka LSC Ground Upper Lumparing, Shillong.
Haba iakren bad u syllad , u BDO ula ong ba na ka pisa T.17,53,003, une u secretary VEC Pdengshakap ula lah ban pynphai iaka pisa T.709000/- Haba kylli, u BDO ula ong katkum ka jingiathuh u secretary VEC Pdengshakap Khmihlang Surong ula ong ba ia kane ka pisa ula pyndonkam bakla marwei bad ym don kino kino kiba donkti ne iasylla lang.
Hynrei, ngi la khang tala syndon ïa ka ïing bad buh ruh ka jingmaham sha baroh kiba dei trai ïing hapoh ïew Nongstoiñ ba kim bit ban ai wai klumar khlem da tip bha kiba kum kino ki briew ba thmu shong wai".
Kumta kum ki ‘riewshemphang bad ki khun dap-shynrang ba don jingkitkhlieh iala ka Ri to ngin pyrkhat jngai na ka bynta ka lawei ka Ri khnang ba kan ym long ka jingtim ïa ki longdien mandien ki jong ngi bad kum ki ‘riew ieit Ri to ngin leh ei ei na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew khnang ba ngin ïoh noh ïa ka jinglaituid kaba dei ka hok longtrai(birth right) jong ngi ha la ka jong ka Ri.
Khliehriat Risaw 9: U bah Damewanhi.
La khang pyrshah ban pynphong ia ka Uniform Daju ha u briew uba bym dei u trai ba la dep ba la dep rejistar, uno uno u daju uba bu-aid ne uba kren sih kren sang un duh noh ia ka jinglong Daju jong u ha Iewduh, bad ym dei ban oh dor than na u paidbah ryngkat kiwei pat ki kyndon kiba ka hima Mylliem ka la ai jingtip sha ki Daju Iewduh.
U la ong ba ka jingdon jong ki khyrdop iarung ia mih ha East Jaintia Hills, ka lah ban kem ia ki briew ki ba wan ban rung tuh na Bangladesh sha kane ka jylla.
Haba ïanujor ïa ka jinglong jingman ha kane ka por, bad 10 snem mynshwa, ka la pher na ka daw ba mynta, ki kam lehnoh/kam kieng atiar ki la kynjah.
Ka jingai Laisen ïa ki briew ban dih kyiad ka dei run ban long kat kum ka ïoh ka kot bad ka jingkamai jong ki, khnang ban pyrkhing ïa kito ki longiing kiba duna jingmih ba kin lait na ka jingïakynduh jingeh ha ka longïing longsem.
La plie paidbah ia ka ha ka 7 tarik u Naiwieng, 1972 ha nongbah Shillong bad ka la dap 50 snem ha u Nai wieng 2022.
Hynrei hap ban pdiang ba ka long ka jinglap ne ka kaiphod kaba shisha.
U Chief Minister Conrad Sangma u la sngew sarong ba ka jylla ka la lah ban ïoh haduh palat 20 hajar klur na ka bynta ki jingdonkam bapher bapher kynthup ïa ki surok bah (national highway), ka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ka um bam um dih, ka bor ding elektrik bad ka rep ka riang nalor kiwei pat ki jingdonkam.
Ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da ka East Jaiñtia Hills District Karate Association.
Ma u lem bad u Vanshaj ki la ïoh markylliang khamtam ha ka wat ba 2 bad 3 hynrei ki nongbishar ki la ibit ban rai namjop sha u Thapa.
Shillong, Naitung 25: U Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla ha ka sngi Nyngkong u la kyntait war ïa ka jingkam u Bernard N Marak ba ka don ka jinghukum na ka sorkar ban leit khynra ïa ka Farm House jong u bad u la kynnoh ruh ba u la pyrshang pynban ban pynlong Politic ïa kane.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula mih ban kyrshan ïa u Lat ka Jylla Phagu Chau han, u ban sa ai jingkren Lamphrang ïa ka Dorbar Mang tyngka da ka Ktien Hindi ha ka 16 tarik Rymphang.
Ula pyntip ba baroh ki kam pynmih bording kila shah kynthup lang ha kane ka Power Policy ba thymmai.
Customize: Ha ka Dorbar u Khasi mynta la pynshong Dorbar lang bad ki kynthei ha ki bun tylli ki shnong bad ki jaka, don ruh ki shynrang khlem tmaiñ.2.
Baroh kiba don ia ka jingpang khlam haduh mynta, ki long 4,413ngut bad kiba iap baroh, ki long 988ngut.
La iathuh ba ha katei ka sngi lymda ki  shipai BSF ki lap kitei ki riew sniew kila thmu ban pyniap syndon ia u la kynnoh u Francis, ha kane ka jingshah bom klep ka jong u ka tyrpeng na ka kti ka kdiang kala kdiah bad ka lbong jong ka kjat ka mon ka la mynsaw.
Jowai, Jylliew 23: U Dr.H.H.Mohrmen uba dei u kyrtong ban ïakhun ïa ka election 2023 na ka Jowai Constituency mynta ka sngi ula pyntip ba ka jingïasoh jong u bad ka seng All India Trinamool Congress (AITC) namar ba kadei ka seng kaba long ka National Party kaba nangkiew hapoh ka ri bad ka don ïa ki nongrim kiba katkum ka riti synshar jong ka ri.
Hadien ba ngi la iasyllok hapoh ka Ing Dorbar ia ki jingai jingmut katei ka Advisory Committee, la phah ia ka ain-rew sha ka sorkar, kaba la ioh pat ia ka jingmynjur (assent) u Lat ha u snem 2015, ba kane ka ain-rew, ka la biang ban pynjari noh ia ka kum ka ain  paka.
“Ki myntri kim hun hynrei la shu pynlong elekshon jubor, mynno phi ju iohsngew ba ka kur Iawrod kan long Syiem, ngi kwah ba ka elekshon kan iaid katkum ki riti ki dustur" ong u bah Pynshngaiñ.
Hooid watla ki la don bun ki samla kiba sdang ban phai khmat sha kane ka kam, hynrei kaba sngewtynnad ka long ba ka jaka ha kane ka kam ka long kaba kylluid bad ka ïai thylli lane ka bym don jingdap, hynrei kaba ïai thrang ban don kiba kum kine ki samla kiba paw.
U Bah Prestone u la pynkynmaw ruh ba ha ka by-election ba dang shu lah shen ha Mawphlang, ka la don ka jingkawang ktieh kaba jur bha hapdeng jong ki, kata la ka long naduh u Bah Kennedy, Bah Samlin Malngiang bad ma u hynrei mynta pat ki la poi lang khrui ha kawei ka rynsan.
Ka Tura Parliamentary Seat ïa mynta ka dei kaba la mihkhmat da ka MP jong ka NPP ka Agatha K SangmaDa kaba pynpaw ba ka Congress ka don kabu bha na Garo Hills, ka Deborah ka long ka MLA barim jong ka Williamnagar ka la ong, “lada ngi trei shitom, khlempep ka kabu ka don.
Ka Dorbar ka la pynbna ruh ba yn pyntreikam ia kane ka rai naduh ka 1st September 2019 bad naduh katei ka tarik shakhmat yn tip noh ia ka Iewduh kum ka “No Pastic Zone" katkum ka Environment (Protection) Act, 1986 bad ka Plastic Waste Management Rules, 2016.
Kumban shu pynkynmaw ba wat ki Pulit jong ka Saitsama Outpost kiba pahara haka shnong Lapangap 26 tarik Nailar kila hap ban phet sha ki jaka ba shngain ban lait na ka jingshah kawang maw shah siat da ki jri siat sim.
Kane ka nam lahduh ka la jia long ha ka sngi balang hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Ri Bhoi United da shi kol la nod, ha ka final kaba la sakhi da ki paidbah bun byllien kiba la tuid ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai final.
Kane ka Shad Pastieh pat ka mut ba u Ryngkaw hadien ba la dep leh niam ha ka kñia ka khriam ba ju khot ka kñia Ryngkaw, lada ka pyni ka ka dak kaba bha ba miat hangta kin sa pynlong ïa kane ka shad pastieh kaba ki ju shad da ka waitlam bad ka stieh ha kaba ki ju rah lang ruh ïa kata ka wait pom blang bad hadien kane kin sa hiar sha la ki jong ki jaka rep ban bet ïa u symbai.
U bah Banteidor u la ong ruh, ba kin sa shong da ka komiti, ban pyrkhat halor jong kine ki ar ngut ba balei kim shym la wan ha kane ka jingialang kaba la pynlong mynta ka sngi.
U la ong ba ka Balang Katholik ka lah buh ïa ka St.Xavier’ College na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka thaiñ.
Ngam tip la phi long niam ne em hynrei ngin duwai kyrpang na ka bynta ka jinglongkhuid jingnut jongphi.
U la ong ruh ba ha kane ka thaiñ, kam ju don satia ka ïashoh ïadat hynrei ki paidbah ki shongsuk shongsaiñ wat lada ka don ka jingïakynad pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ha kawei pat ka jingmut, kane ka them jong ki shyieng ba tyrkhong ka thew ïa ka porkaba ki khun Israel ki shah ring mraw sha Babylon bad kata ka long naduh ka snem 598 haduh 586 SK.U prophet Ezekiel da lade hi u la mad bad sakhi ruh ïa ka jingban beiï jong ki nongsynshar Babylon.
Ha kata ka sngi babud ki ktien ka Niakha kaba la pynpaw shibun kiei kiei ki la rung ha ka dohnud ka Rida.
La shim ia ka rai ban thkit, halor ka jingleh torti jong katei ka tnat bor ding, kaba la pynmih ia katei ka jingjia bad la tohkit, lyngba U PJN Hanaman, Acting Chairperson ka MHRC.Hadien ka jing pynslem, kaba la slem bha, katei ka tnat sorkar, ka pyntip, ba katei ka dei ka jingjia, kaba la phah da U Blei (act of God/force majeure), namar ba kadei ka sngi, kaba ka jur bha, ka jinghap slap bad ka don ruh ka jingtied pyrthat kaba jur bha.
Ka la dei ka samoi ban ailad ia ka UDP ban synshar ha ka jylla lajong", u la ong.
U la ong ba ka jingdie bording ka dei ban kham jem bad ha ka dor kaba long kum ka jingïarap (subsidised rate) ïa ki paidbah, hynrei ym lah ban shu ïarap lang ïa ki karkhana ruh.
Naduh ba u la shimti ia ka kam Myntri Rangbahduh ka ri, u Modi u la long uwei na ki nongsynshar ba hakhlieh duh ka ri ban ioh ia ka nam kum u briew ba lait na ka bamsap, u briew jong ka roi ka par bad u snar pyni da ki kam.
Ïaki kol jong ka Madan Thadmuthlong la thep da u Precious Tang haka minit kaba 13 bad 14, u Manhok Suchiang haka minit kaba 66 bad 67 bad u Sooki Papiah haka minit kaba 74.
Shillong: Namar ka jingkyrngah bad ka jingpynsngewthuh bakla jong ki katto katne ngut ki briew ha kaba iadei bad ka tika iada Covid-19, u Dr Aman War u ba dei u DHS(MI), u la ong mynshwa ba don ka jingpang Hepatitis-B baroh ki paidbah ki kwah ia kata ka tika Hepatitis-B bad hadien ba la ioh ia katei ka tika baroh baroh ki ia kwah ia ai lut ia katei ka tika.
Hynrei nga shait tieng ba ki kynthei briew kim ju lah ban kun ne sngap shwa kum ma ngi ki Rangbah" kren khiathew u menkpa“Ki shait ong kumta bad ka dei ruh kumta tangba don ho iwei ar ki longkmie kiba jar jar" ong ka kmie ki khun.
Kumta ki paidbah ka Raij ki kwah ba ka Elekshon kan iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingpyrshah, lada ka case u Wilas Pale bad ka JHADC kam pat dep ki paidbah ki kyrmen baka Election Doloi kan long kaba iaid beit iaid ryntih, khnang ba ka Elaka kan ioh noh kloi ia u Dolloi ba pura hadien ka jingduh noh ia u Dolloi jong ka Elaka u ma (L) L.Snieh la shisnem tam ei ei mynta.
Ka Amazon India ka la nang pynïar shuh shuh ïa ka jingïalap paidbah jong ka na ka bynta ki nongthied, lyngba ka Mission GraHAQ, na ka bynta ki jylla jong ka thaiñ Shatei -lam-Mihngi, kum shi bynta ban hikai bad pynkupbor ïa ki nongthied shaphang ka thied jingthied na ki ïew online bad ïarap ban wanrah ïa ka jingshaniah bad ka jingshngaiñ ïa ki nongthied jingthied lyngba ka ïew Digital.
Ban kyrshan ka jingpyniaid iew iaki sboh organic kata ki Fermented Organic Manure (FOM) / Liquid FOM / Phosphate Rich Organic Manure (PROM) kiba la pynmih kum ki by-product na ki Biogas Plants/ Compressed Bio Gas (CBG) Plant ba la plie hapoh ka sienjam Gobardhan 1500 per metric ton kum ka skhim MDA ka long shi bynta.
Ka Lajong ka la pynmih madan ha ka thup ki 11 ngut ïa u Amon Lepcha hadien ba u la wanphai biang sha ka kynhun.
Kham bun na ki phetwir ki don ha Mizoram naduh ba sdang ka jingïakynad.
Mynta ka shong pat sa ha ka Sorkar kumno ban pyntyllun ïa ka jingïakren ïasuk ha ka rukom kaba dei haba ki nongïalam jong ka Seng HNLC ki la mynjur ban phah ïa ki nongïalam sha ri India da ka mynsiem ka bym don jingsuba sniew eiei namarba ka seng ka angnud beit ba ka jingïakren kan long kaba seisoh.
Shillong, 5 Nailar:Ka KHNAM State Youth Wing ka pynpaw ka jingkmen, hadien ba ka MeECL ka la pynmih ia ka thup jong ki 772 ki kandidet, ki ba la pass ia ka eksamin, na ka bynta ka kam Jugali, hadien ka jingpynslem kaba palat san snem.
Hynrei mynta ha sor Shillong ym ioh Doh Masi shuh naduh ka 7 tarik jong une u bnai Jylliew, 2019.
"“Ngi la bthah ïa u DGP ka Meghalaya Police, ban leit jurip sha kine ki thaiñ, bad ban wanrah ïa ka kaiphod halor ki jaka kiba don ka jingïakajia ha Block 2 bad ka sorkar kan sa wanrah ïa ki list ba ar halor kane ka bynta," la ïathuh u Conrad.
Ka Committee ba ha khlieh duh ban peit ïa kane dei ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, ha kaba ka Executive Body jong ka dei ka Dorbar shnong kaba kynthup ïa baroh ki Officer Bearer ka Dorbar Shnong ym duna ïa ka 6 ngut lane haduh 12 ngut napdeng kine lai ngut dei ban don ki kynthei ban pyntrei ïa kine ki kam pynroi.
Haba kren plie ha ka dorbar mang tyngka ka jylla mynta ka sngi, u Lat ka jylla u la ong ka suk ka sain ka dei ka mat ba kongsan tam ka sorkar bad ka jingialeh ban pynduh ia ki kam pyntriem ban wanrah ia ka roi ka par kaba sted.
Katba u sordar ka Lenpdeng shnong pat u la ong ba hadien ba ki la leit ban ujor ia ka jingthmu ban pynlong ia katei ka Mela , u DC u la phah ia ki majistor ban wan jurip namar ka jingia bym sngewthuh jingmut halor u pud u sam, bad hadien ba ka majistor ka la wan jurip ha ka 8 tarik u kyllalyngkot , ki nongpynlong ia katei ka Mela ki la lum tiar lum tar noh bad kyndit u la ong ba ha ka 29 tarik u kyllalyngkot la wanrah tiar wanrah tar biang sha Sohiong, bad ha ka 5 tarik la sdang ban pynlong ia ka Mela.
Shillong: La ioh khubor ba uwei u pulit MLP 3rd Battalion, uba kyrteng U Rinaldi Manner, ula mynsaw dei kuli na ka tmoh bad ka ngab jongu.
Katkum ka jingiathuh da ki nongpyniaid jong ka tei ka lympung ka long ba katei ka jingshah pynshitom da utei u rangialehkai ka long ka sien kaba nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka jong u ban  shah pynngat mynta ha katei ka aiom ialehkai IPL ba mynta hapoh ka  Code of Conduct jong ka lympung ialehkai kaba iadei bad ka jingduna ha kaba iadei bad ka over-rate offences, kumta lah pynhap ia ka tei ka kuna pyrshah ia utei u kapten ka kynhun da haduh kattei lak.
U la kular ruh ban wan rah ïa ka mang pisa sha ka shnong lyngba ki corpus Fund khamtam na ka bynta ki shnong Nongkyndong, ban ai jingïarap ïa ki shnong ki don kam jingïarap la ka dei ha ka por ba ïap briew ne ki wei kiwei ki jingdonkam.
U la ong ba ula dep pyntip sha u Myntri Rangbah ka Jylla ba un shim khia ban ia kren bad ka sorkar Assam bad ha kajuh ka por ruh u la dep ban bthah ia u SP bad DC ka Ri Bhoi ba kin phah ia ki bor magistrate bad bor pulit ban leit jurip bad kumba la ia kren u DC ka Kamrup u la kular ban phah shna biang ia ka signboard ha Maikhuli bad u la bthah pat ia ka Bor district ba kin phah shna biang da ka ophis u BDO ka Umling khnang ban pynskhem ia ka jinglong trai ia katei ka jaka ha Maikhuli.
La ong ba wat da ki heh pulit ruh ki dap da ka jing lyngngoh haba ki ïohsngew ia katei ka jingjia, namar ka jingkloi jong kitei ki heh pulit kiba don ha katei ka jingjia ban pyndonkam da ka bor pyrshah ia u khynnah uba dang hapoh ka 18 snem ka rta.
Hynriew tylli kiba kham suk ladep ïapynbeit ha ka wat kaba nyngkong bad mynta ki sah sa hynriew tylli ki jingïapynbeit pud ha ki jaka kiba kham jwat ha ka wat kaba ar.
JOWAI: Ka ding kaba la klang jur bha hynnin ka miet kala bam duh ïaki ar tylli ki dukan ba kynthup ïaka dukan khaw bad dukan sha kaba don hajan ka bank SBI Branch Phramer , West Jaiñtia Hills District.
“Hynrei ka Sorkar Jylla kam shym la phaikhmat ïa kane ka jingeh jong ki paidbah nongshong shnong," la kynnoh ka AITC.Shillong, Nailur, 22: Ka sorkar ka la dep pyntreikam palat 2500 klur tyngka ka skhim Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) ha ka jylla, ïathuh u Symbud Myntri Rangbah uba dei peit ïa ka tnad PWD (Roads) u bah Prestone Tynsong.
Don kiba rep jhur, don kiba rep soh, don kiba rep kba rep khaw bad kiwei kiwei de.
Ha kane ka sngi u Pilot u la leit ruh ban shim bynta ha ka jingïalang jong u kyrtong ka Congress u Bah JA Lyngdoh ha Khyndai lad ban pan jingkyrshan na ki paidbah nongshong shnong kane ka kyntoit jong ka North Shillong Constitunecy.
"Ngi la laitluid? Ngi ïaleh kmen bad rkhie jinglaitluid ka Ri (India bad Hynñiewtrep) na ka jing shah synshar ha ki dohlieh.
Ha kum kane ka por, ym iohi u ta u riew shimet u ban sa iap noh lada um ioh tih dewiong.
U Bah S.Nongbri uwei na ki nongïalam shnong ha West Khasi Hills u la ong, “Ngi tip ba ka sorkar pdeng ka la buh ïa ka thong ba baroh ki shnong la ha sor ne kyndong, ki dei ban ïoh ïa ka um kaba biang haman la kawei pa kawei ka thliew ïing.
Ia kane la iathuh da ka myntri ka koit ka khiah ka kong Roshan Warjri haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang hynne ka sngi.
Ïa ka jingtrei jong ka AEEE shane la kyrshan da ka Barefoot Trust, ka seng kaba trei ha Meghalaya ha ki bynta jong ka Disability, Education bad Sustainability.
Ha kane ka liang ruh ym shym la riej ban pynpaw ia ka jingshisha namar ba ka pylla ka la khun ranab palat liam bad lada ka pansara ka dang biang, ym don ban ujor kumno kumno ruh.
Hawto ïa puson lang, kumno ngin pynshisha ba ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka longtrai ïa kane ka ri ki Laiphew syiem bad Khatar Doloi lada ki kyrteng jaka ki dei ki ki kyrteng jong kiwei pat ki jaitbynriew.
Ki la bun ruh ki jingshah shoh ki Khasi kum ha Nongmensong, ha Rilbong, ha 4th Furlong bad shawei shawei.
Katei ka jingioh jingbit ka jong ki ka long hadien ba  lah weng noh ia ka jingshah khang ialehkai jong ki nongialehkai kitei ki ar ri ha u snem 2022.
Ki jaka ki ba la shah ktah bha ki long ka  8mer ,ka 9 mer  haduh ka Khanapara ki bahap ha Ribhoi district bad terter shaduh and Guwahati Assam.
Kumba la pynpaw da ki nongïalam ka Mawlasnai Football Association, kane ka tournament ne ka jingïalehkai phutbol ba la pynlong ha kane ka madan ka long ban ai burom ïa u (L) E.K Mawlong kum u nongmihkhmat bad u nongïalam ka jylla, kiba dei halor shibun ki synñiang ki bynhei kiba u la synñiang na ka bynta ka bha ka mait, ka roi ka par jong ka thaiñ bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Na ka liang u MR u kyntu ia u MLA ka North Shilong ban weng noh ia kane ka resolution, namar kane ka mat ka long kaba jyrwit jyrwat, hynrei na ka liang u MLA ka North Shillong u la kyntait ia kane bad u dawa ba dei ban phah sha ka Select Committee ban iatai ia thir bha.
Kum kata ka sorkar ka dei ka sorkar pyrshah ia ka mon u paidbah(anti-democracy).
“U la lah shisha ban ïakhun ki jingïakhun kiba eh bad kane ka la lah ban dei ka World Championship lane ka All England-level field.
Ka bha ban duh shi snem ne arsnem ia ka jingstad ban ia kaba duh ia ki hajar bad phewhajar ki mynsiem briew ha ka jylla.
U bah Mohendro Rapsang uba donlang ha katei ka sngi haba kren sha ki nongthohkhubor ha ing jong u kaba don mar pyrshah ka ophis u SP East Khasi Hills u la ong ba da ki spah ngut ki dur khmat thymmai ki la wan ban ia soh bad u bad ban kyrshan ia u ha ka elekshon MLA 2018.
Ha ka jingphah kyrwoh, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïaroh ïa u Myllung Soso Than ban pynneh pynsah ïa ka ktien Khasi bad kham tam eh ïa ki poim jong u, kiba long ka ïit khmih jong ka mynnor bad ki jingsneng jingkraw ban pynneh pynsah ïa la ka larity bad ka jinglong tynrai jong ka jaitbynriew Hynniewtrep.
U iathuh shuh shuh ba ki nongtrei ka seng BJP, kiba bun ki la mynsaw bad ki la shah khang lynti ruh.
Ha ka por 9.30 pat ki Khon raij kin rah ia u symbood Khnong na Loomsoing ban leit pynieng ia u ha Khiehchnong Chiliang Raij.
“ Ki Regional Committee kin sa leit jurip sha ki jaka khappud bad ngi kyrmen skhem ba sa kumba 20-25 tylli ki shnong ruh yn sa pynbeit lang shano ki hap.
Ka samla Gracie Nandy ka la rah ia ka nam Miss Personality katba ka samla Denice Kharkongor kum ka Miss Photogenic.
Haba shong bishar ïa ka PIL halor ka jingkhuid jong ka pung Umiam, ka Division Bench ka la ong ba ka Meghalaya Waterbodies (Preservation and Conservation) Guidelines, 2023, kam shym la kren eiei bad ka mat ba kongsan bha halor ka jingmih ki ïing bad ki jingtei ba kum ki tit harud jong ki Wah.
U la sdang ban rung nyngkong ha ka kam thoh kot khubor bad Apphira, ban bynrap pat saka Media Plus bad hadien kane, u la rung pat bad ka kynhun jong ka kot khubor Sentinel.
Ia mynta ka sorkar ka dang pynkhreh ia ka detailed project report (DPR) bad hadien ba la pdiang kan sa shim jaka bad la buh thong ban pyndep ia kane ka kam hapoh lai snem.
Na ka liang u Syiem ka Hima Mylliem, u la buh ruh ka jingkyrpat  ia ki briew ki bym donkam ban thied jingthied  ba kin kiar ban wan iaid kai ha iewduh  bad u la kyrpad ruh ia ki briew kiba la noh ka rta bad ki khynnah kiba 10 snem shapoh ba la da long ka ba lah ba kin ym wan ha iewduh.
Ka Vi Max kam dei tang shaphang ka Connectivity hynrei la saiñdur ïa ka da ka jingthmu ba ka lah ban pynkup bor ïa ki nongpyndonkam jong ngi ba ki lah ban jied ïa ki bynta bapher bapher kiba lah ban biang tam khnang ba yn lah ban ïoh ïa ka jingpyndonkam ha ka rukom ba bha tam ka ban ïahap ruh bad ka jingpynlut jong ki ïa ka pisa.
Ha ka por Election baroh baroh ki kyrtong ki thaw ïa ki sur jingrwai kiba pynsngew sha ki paidbah ban jied ïa ki nongmihkhmat ki ban ïasait na ka bynta jong ki hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ, hynrei ki long pynbna da khongpong ynda kila jop kila leit shong klikti hapoh ka dorbar bad klet lut ïa ka nongrim ban ïada ïa ki paidbah, ula kynthoh ruh ba kam don jingmut satia ban sah ha ki ïing paki dulan ynda la mih pat nala ïing la hap ban pynbiang ryngkat ki Security ban pahara, ong ba Parien.
Na ka liang u President ka KSU, Bah Lambokstarwell Marngar ha ka jingkren jong u, u la ong ba ki sngewkmen ban ïoh ïathir ïatai lang ryngkat bad ka Council halor katei ka phang ha shwa ba yn phah sha ka Commission.
"U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ki jingantad jong ki riewshemphang ba ki kam ka Indïa kiba ïadei bad ka haw haw kin kot sha ka 16 billion dollar na ka 8 billion dollar ha kine ki snem ban wan.
U la ong ruh, “ym lah ban len ba lada ki pulit jong ka Meghalaya wat lada ki dei kiba heh kyrdan katno katno, kim nud ban saham ei ei hakhmat jong ki pulit Assam wat la ki dei kiba rit kyrdan ruh.
Nongpoh: Ha ka Dorbar Shnong kaba la long hynnin ka sngi Saitjain, ka shnong Quinine Nongladew ha Ri Bhoi, ki la rai ban mih paidbah ban leit peit ia ka Phlim Khasi kaba la tip kyrteng ‘To Wanphai Sha Nga’ ka ban sa pynlait ha ka 18 tarik mynta u bnai ha Bijou Cinema hall, Shillong.
Ula ïathuh ba ka Jaïaw-Langsning kadei ka shnong kaba rit kaba don tang 7 tylli ki Block hynrei kadei ka shnong kaba la ïohi jngai.
“Na ka bynta ka jingiaseng, u Myntri Rangbah ula ai jingkyrmen ban leh ia kiba donkam bad ngi la kyrpad ba dei ban momaramot ruh ia ka surok na ka bynta ka jingiaseng Synod ban kham suk ia ki paidbah nongleit iaseng", la ong u bah Renikton.
Uwei u samla u la shah kem noh ha ki pulit hadien ka jingthwet ha kaba ïadei bad ka jingpynjulor ïa ki kor buh bad sei pisa lane ki Automated Teller Machine (ATM) ha kylleng ki jaka.
Shillong,8 Iaiong:Ka All Meghalaya Contractor and Supplier Association ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkiew dor kynsan ka dew bilat (Cement) sha ka T.340 tyngka shi song kaba long ruh ka dor kaba la thoh ha katei ka song( MRP).
Katei ka jingshim rai jong ka seng ban iaid paidbah, da ka kjat ha ryngkat ka jingshah thngan ka la long mynta ka sngi Thohdieng jong ka taiew hadien ba ka seng kala dep ban shong ia ka jingialang kaba kyrkieh hapoh ka Dorbar Hall ha ka shnong Maweit.
Ka Italy, kan iakhun pyrshah ia ka Spain, ha ka Semi Final ha ka 7tarik, katba ka England, pyrshah ia ka Denmark, ha ka 8tarik Naitung, 2021.
Ha ka por ba nga la ïakhun ïa ka elekshon, ngi don ka jingïatehlok bad ka UDP, hynrei ka UDP ka la rai ban ym kyrshan ïa nga.
L.Kharkongor District Control Room-8794809841.
Ha kane ka sngi ba pynkut ia kane ka lympung ialehkai softball la iadonlang u bah Khroobok Passah Assistant Director Sports & Youth Affairs bad DSO West Jaintia Hills kum u kongsan ryngkat u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association u bah Finely L.Pariat, ki ophisar ka tnad sport bad kiwei kiwei.
U Jaiswal u la ong ruh ba ka jing synshar jong ka parti Congress la 60 Snem, ka long kum ka kolshor ia ki ophisar ban bam sap.
Kumta, dei halor kine ki daw ba ka National Green Tribunal (NGT) ha u Ïaïong, 2014, ka la khang pyrshah ban tih dewïong be-aiñ ha ka jylla Meghalaya kumjuh ka Ingbishar Supreme Court katkum ka hukum ba la pynmih ha ka 3 tarik, ‘Naitung, 2019 ka la bthah ba la shah ban tih dewïong hapoh ka jylla katkum ka Mines & Minerals (Development & Regulation) Act, 1957.
Bun ki briew na kiwei pat ki jylla ki ïoh laitlan eh ban treikam bad khaii ha kane ka jylla ka jong ngi khlem kano kano ka jingtehlakam da ki bor Sorkar bad kane ka buh jingeh bad pynduh jingkyrmen ïa kiba bun ki nongtreikam trai ri-trai muluk ban trei ïa ki kam bapher bapher," ong ka dorkhas ba la soi da u President ka Seng u Bah Donbok Kharlyngdoh bad u Vice President u Bah Rhembor Saibon.
Ka kontraktor kaba ïoh ban shna ïa kane ka surok ka dei ka S.M Sangma.
Shillong, 21 Iaiong:Ka sorkar ka la pynker da ki siej na baroh ar liang jong ka surok bah ka thain Upper Shillong haduh Rhino na ka bynta ban pdiang burom ia u president rangbahduh ka BJP u Amit Shah uban wan poi lashai ka sngi ha ka nongbah Shillong.
Kane ka jing leit iakynduh jong ka seng ia une ophisar ka long hadien ba ki paid nongsiew bill light hapoh ka thain ki la iohi ba ka jingkiew kynsan ka bill light kaba long arshah na ka T.231 sha ka T.463 ha ka shi bnai.
Ka kynhun Bomb Squad bad ka kynhun CSU ki dang tohkit ïa ki daw jong ka jingbthei" u la ong.
Ka la ong ruh ba katei ka dur ka pyni ïa ka jingïakren kaba lamler ha ka ktien Khasi hapdeng iwei i ’riewshimet i bym lah ban ithuh satia bad ka ‘WhatsApp Account’ ba la pyrthuh bud ne ba la shu kam ba dei ma ka.
Watla u Myntri Rangbah u la ialap tyngeh ia u Momin hynrei kaba u jop dei tang ha Ampati bad Mahendraganj kiba dei ki constituency u Mukul bad ka lok jong u ka Dikanchi D Shira.
Jowai, Naiwieng 25: Ka jingkhot pynlong ïa ka Non-Cooperation Movement kaba la pynlong mynta ka sngi da ka jingïatylli lang jong ki Sengbhalang ha kylleng ki bynta jong ka Ri Lum Khasi bad Jaiñtia kala long kaba jop pura bad ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih khem da don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
U kpa, u iathuh ruh ba mynta ialade u don ha Sonepat ha Haryana.
"U ong ruh ba ka sorkar jylla kadei ban pyntikna ba baroh ki BOP ki la ïoh pura ïa ka jingbun briew ban ïada na kino kino ki jingwan kyntur pud biang jong ka Assam.
Katkum ka jingiathuh jong ka Michelle ka khana jong ka Fast X ka dei kaba itynnad bha bad lehse  bun ki nongpeitkai kin sa dap da ka jinglyngngoh ynda la pyllait paidbah ia kane ka phlim.
Haba U Rupang u la ioh ban kren bad ki nongniah lieng, ba ialam ia ki nong wan jngoh kai ki la iathuh ba ka dei ba ka jing rit palat ka surok artat bad sa ka jing bun ki kali kiba wan kai shuti Puja jong kiwei pat ki jait bynriew.
Ka dang paw tang shiteng na ki shnong (Kyntoit) ba kham heh bad kham bun briew kum ka Nongkdait, Domsohkhai bad Thangrai ki khlem paw ha kane ka Calender Meghalaya 2023.
Katba u Sanjeev Kumar u la khur 2 wiket bad u Sumit Dey shi wiket na ka bynta ka Matrisangha.
U bah Ronald u dei u nonghikai ka Department Khasi, St’ Edmund’s College, Shillong bad u dei ruh u General Secretary ka Khasi Authors’ Society.
Une u jait khniang bam kba uba ki ju khot u khniang Raphut, u dei u khniang uba long bun jait ki rong, une u khniang u sdang ban bam ia u kba naduh ka por janmiet ba la sdang noh ka sngi bad u iai bteng baroh shimiet haduh ban sdang mih ka sngi.
La ong ba ka bai thied tiar kaba sahteng jong u snem 2021-2022 ka long T.89.11 klur bad yn lah ban siew lut noh, katba ka bai thied tiar jong u snem 2022-23 ka dang lait shwa tang 40%.
Kumba 150 ngut ki nongialehkai kiba la wan  iashimbynta ha katei ka lympung ha ka kyrdan jong ki rta bapher bapher baroh ar ki khynnah shynrang bad kynthei bad ki don baroh 165 tylli ki jingialehkai ba la pynialehkai ha kitei ki lai sngi.
Ki arngut ki kyrtong kiba ka VPP ka pynmih ki kynthup ïa ka Kong G Phailin Nongrum kaban aireng na Sohra bad u Bah Bobby Kharshandi uban aireng na Nongstoiñ.
Shillong, 7 Nailar:Ka Public Health Engineering (PHE) ka la iakynduh ia ka jingeh ban buh ia ki paip (pipe) um thymmai ba la mang na ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GWSS) namar ka jingpyrshah ki shnong kiba don ha sor.
Lah ban pynkynmaw ba hadien jong ka jingujor pyrshah iaka jingtih mawshun beain haki thain Nongtalang u DC ula pynjhari iaka hokum 144 ban pynsangeh iaka jingtih mawshun bad la shah biang ba ki nongtih mawshun ban sdang tih; hadien ba kala don ka jingkular naka ki nongialam jong ka seng ban kiar naka tyllong umbam umdih.
if i were you i wound gave them NPP ticket.
Ha kine ki khyndai tylli ki snem kiba la dep ka jingpynlong ïa ka Shillong Run ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ki nongïashim bynta kiba kham bun ki dei ki khynnah skul wat la ki rangbah ruh ki ïashim bynta bha.
Ha ki khyndiat sngi mynshwa, ki la don ki jingjia, jong ki jingbthei ki bateri kali ha Maharashtra bad kumjuh ha Tamilnadu.
" La pynmih ha kane ka kot ia ka jingthoh KA MARIANG BAD U BRIEW, ba la thoh da u Rangbah S.T.Hamm, ba la pynmih ha ka ‘Syngkhong Jingtip’ Vol.
Ki nongïoh bhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha i District Grievance Redressal Officer & Addl.Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ha ka Complaiñt Box ba la buh hapoh Office jong U Deputy Commissioner (Supply).
Ia ka por ba la buh ban apply ka long naduh 30/8/18 haduh 28/10/18 bad ban bishar ia kito application ban ioh rung kyrteng ka long naduh ka 15/12/18 ter ter.
Dei hangne kein kan jia kata ka por kaba jynjar tam (Great Tribulation) kaba ympat ju jia naduh myndang long ka pyrthei.
Nongpoh, Risaw 28: Ka tnad Fisheries ha Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynkut noh ïaka jingrakhe ïaka District Aqua Fest 2022 hadien ba ki nongri dohkha na kylleng ka dong Ri-Bhoi kila wan ban shim bynta ban pyninam haka iew dohkha bad kumjuh ruh ki jingpynmih bapher bapher naki kynhun nongrep, ki SHGs bad kiwei kiwei bala pynlong ha ophis ka tnad Fisheries ha Nongpoh.
Ia kaMawkriah la thep da u  J.Nongbri 8’ katba ia ka Nongmynsong la thep da u R.Ryntathiang 34’, A.Makri 57’.
Ha kane ka sngi na ka liang u MLA u la kular shi lak tyngka sha ka ophis jong ka BDO ban bynta sha ki SHG ki ba la treikam bha.
“Ka dorkhas pyrshah ia ki kam runar bad ki kam shah shiliang jong u Sub-Inspector (SI) u Bablu R Marak la ujor ha ka district court jong u ADM ha u Nailar ba la dep da kaba dawa ba dei ban pynshitom ia u OC katkum ka ain" la ong u nongiasaid ain u PK Bora  ha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Saitjain.
Bad mano te ban pyrkhat ba ka surok na DIPR lyngba back gate Loreto sha Dhankheti ka la long ka Old Jowai Road 2 lane.
Ha ka jingshisha ia kane ka projek la mang naduh u Iaiong 2012, hynrei ka Kong Ampareen ka la ong ba ka sahteng namar ba donkam ban dor dur bha bad ka jingthmu ban pynrung ia ki jinghikai ba thymmai ha kane ka ITI.“Ka sorkar pdeng ka la kyntait ban mang pisa ha kaba nyngkong hynrei ka la pdiang pat", la ong ka Kong Ampareen haba kylli ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne  hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi.
U Marak u don ha ka jingshah set along ba 14 sngi lem bad saw ngut kiwei pat hadien ba la kem ha ka 13 tarik Jymmang.
U la ong ba katei ka tnad ka dei ban pynkhlaiñ ia ka rukom treikam jong ka khnang ba ka pisa kaba dei ban poi sha ka jylla kan poi hok kumba ka dei.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka la pynjew mynsiem shi katdei eh ïa ki paid ka thain Sohra bad Shella kiba sngew ba ka dei tang ka jingleh ban pynsngewbha ïa u President bathymmai ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh.
Ka party ka la shim ruh ïa ka rai haba ïadei bad ka jinglong jingman ha Manipur.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka ophis ka la kular ban shimkhia ban phah jingthoh sha ki bor ba dei peit jong kane ka skul khnang ba kin lah ban leh kaba donkam.
Ka por ilekshon kam pat kut ha ka jylla jong ngi.
Ngi la pyntikna ba ka jingot kilo kan nym treikam.
U B.Desire Kynjing uba wan ha ka kyrdan banyngkong ha ka ‘Men’s Bermuda Beach Model’ jong ka ‘Mr & Ms Meghalaya Body Building Competition’ kaba long ha Soso Tham Auditorium ha sor Shillong ha ka 4 tarik Risaw, 2023 bad uwet pat u dei u Luckyman Kynjing uba wan ha ka kyrdan banyngkong ha ka ‘Denim Jeans Model’ (Short) ha ka ‘Mr.and Ms.East India 2022’, ‘Zonal Championship’ ha ka 6 tarik Naiwieng, 2022.
Ngi kwah ban leit shang sha ki wei ki jaka.
Katkum ka Baibl, u Syiem ruh hadien ba u la iohsngew bad bishar bniah ia kata ka kaiphot u la shah bad ai jingbit ia u Nehemaiah ban leit phai bad ban tei pat ia ka Nongbah Jerusalem.
Shillong: Ka jingdheng kali, ka la iai bteng haduh 3 sngi lynter, kaba sdang naduh ka 11tarik mynta u bnai; naduh Umkiang shaduh Tongseng bad la iathuh ba katei ka dei na ka daw ka jingsniew palat put u Surok NH6 na Jowai haduh Malidor.
Haba kylli halor ka jingtrei borbah ka pisa ha ka elekshon u Bah PN Syiem u la jubab, “Ka pisa ka la pynhiardor shaba palat ïa ka jylla ym tang ïa ka constituency namarkata nga kyrpad ïa ki paidbah ba kin ym ngop shuh ha ka pisa hynrei ban jied nongmihkhmat uban long u nongthaw aiñ bad uba don ka jinglah ban kit ïa ka lyngkor ba la bynshet ki paidbah namar ka jingsahdien ha ka pule puthi, ka koit ka khïah, ka ïoh ka ka kot ka dei namar la trei jubor ka pisa ha ka elekshon.
Shillong, 18 Risaw:Ban wanrah ka jingiaithuh ithaw bad ban iasngewjuh sngewjan ki khun ka Shella Presbytery kiba shong ba sah ha Sor Shillong bad khapsor, na ka liang ka Shella Presbytery Organisation, Shillong (SPO) kan pyn long ia ka jingiakynduh lang jong ki ha ka 22 tarik u Risaw, ha KJP GIRL"S HS SCHOOL, Shillong ha ka por 10:30 baje mynstep.
“Lada ka sorkar jylla kam pynlait shwa ia ka tulop shwa ka 8 tarik Nohprah kin sa pynlong ia ka jingiakhih", u la ong u bah Aristotle.
Ha kajuh ka por na ka liang ki bor District jong ka Ribhoi, West Jaiñtia Hills ruh ki la pynbna ban khang skul lashai ka sngi.
Ha kane ka prokram na ka liang ki shipai BSF ki la sam ïa ki tiar kiba kongsan sha ka shnong bad kumjuh ruh sha ki shnong kum ka Betgora, Khaikona, Purnanagar, bad Badrup kum shi bynta ban kyntiew ïa kine ki shnong.
Ki riew rangbah da ka jingsngew khia jur ia ka burom jong ka thaiñ Western Ri Bhoi  ba la kynnoh ruh ba ka don ka jingsuba shah pyniap klep jong u ne u pulit ophisar ha ki katto katne ngut ki riewkhwan myntoi shimet, ki riew pawkhmat kane ka thain kynthup ia u Bah Comfort Doloi bad u Bah Wickly Marwein kin pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh halor katei ka phang ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Ingdorbar jong ka Patharkhmah naduh ka por 10 baje mynstep.
Ha ka jingleit thwet ia kitei ki MLA, la ioh ban wan ialam biang, ia uwei uba jah, da U  Digvijaya Singh, nongialam jong ka seng Congress.
Kumta baroh arngut ki la ïaleit bad ki la ïapoi ha ka por 2 baje ei ei bad ki la kylli balei ba ki phah wan ïa ki sha Police Station.
Ha ka sngi Balang tang kito kiba kut ha u Nombor ‘4’ bad ‘5’.
Kaneka jingpang MRSA ka jur bad roi bha ha ki phatok, ki shipai bad hapdeng ki riew kilan met.
U DC ula pynbna ïa kane ka jingbthah hadien ba la ïohi ba kat haduh mynta ki dang don beit ki bus kiba dang ïaid ha sor Tura bad kiba dang pynïeng ruh ha ka jaka ïeng bus kaba hajan ka surok bah PWD bad ki ïing sah briew bad kine ki bus ki la long ka jingpynwit bad pynthut ïa ka leit ka wan kiwei ki kali bad ki wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba jur bha.
“Nga la leit ban kyrpad ba kin sngew synei hynrei la ong pynban ba lada ngam don pisa shuh panram na kiwei ne lada ym lah shah shuh pyndam noh syndon ïa ka accunt na kane ka bank leit plie sha kiwei pat ki bank," ïathuh sngew bynñiaw uwei u rangbah.
Kine kiba la shahkem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Malkit Singh, Dharmendra Singh, bad Harpal Singh, kine ki dei ki nongshong shnong jong ka Punjab bad ki la shah kem ha ka kynhun Special Cell  jong ka Counter Intelligence Unit na Sarai Kale Khan kaba don ha Delhi.
Mynta ka sngi, ar tylli ki trok ki la jia ka jingaksiden, haba kawei ka la sahkut katba kawei pat ka la kylla, tang namar ba ki la iuh ia ka thliew kaba dap um bad kaba jylliew kumba 2 phut kaba don hapdeng surok ha shnong Dkhiah West, hajan ka Ieng Swer Memorial Secondary School.
Katkum ka thymmei khubor sorkar, la iathuh ba bun jait hap leh hadien ba u Lat u Dr KK Paul un pdiang ia ka jingphiah constituency thymmai jong ki ADC.“Ka jingpynkhreh kaba kham kongsan ka long ban pynbeit ia ki kyrteng da ki Deputy Commissioner katkum ki constituency thymmai.
U Tiewfil Shadap ula long kum kongsan ban sakhi ia kane ka jingiakhun haka jingiadonlang u Bhalang Suchiang Waheh Shnong nalor kiwei kiwei.
Ka Sorkar Assam ka la pynmih hadien ia ka High School Sorkar.
Ym dei tang ki nongïalam hynrei ki paitbah nongjied khamtam.
Hadien ba la lap ia ka met hynnin ka nohphai sngi, ki pulit ki la ioh ban kem noh ia utei u Dwis Phawa uba la jahrngai naduh ka meit sngi U Blei hynne ka janmeit na ka shnong Skentalang, West Jaintia HIls District.
Haba pynpaw ba ka donkam ïa ki samla ban don ïa ki sap trei bad ka jingtip ïa ki ktien ki thylliej bapher bapher, u Myntri Rangbah u la kren ruh halor ki lad ki kabu na ki samla ki ïohlad ban leit trei shabar ri, khamtam sha ki ri kum ka China, Japan, Germany, UK bad Australia.
Katei ka dei ka baje, kaba la shah tuh bad ki pulit ka Assam, ki la ioh kurup ia kitei ki tiar, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Haba kren ha kane ka jingïalang ka Kong Amanda ka la pynpaw ka jingsngewkmen ba ïa kane ka lympung la ïoh ban pynlong biang hadien ar snem ba la sangeh noh na ka daw ka jingpynthut ka khlam COVID-19.
Kane ka MP ilekshon sha ka Ing Dorbar Lok Sabha ka Ri India, kaba la long ha ki 543 tylli ki Constituency jong baroh ki jylla ka Ri India, ka la pynjop biang sa shisien iaka Seng BJP u Prime Minister Narendra Mody, kaba la long ruh kaba haduh lai sien lynter naka bynta ka Seng BJP bad ki kynhun ki seng paralok ba iatrei lang hapoh ka kynhun National Democratic Alliance (NDA) ban ioh synshar haduh 3 sien lynter, naduh u snem 2009.
Ha katei ka jingthoh kaba la ai kopi sha ka District Council u bah Sawian u la dawa ba ka District Council ka dei ban pynshitom ia u Syiem bad ki dkhot ka Executive Dorbar ka hima Sohra.
Ka Siju PHC ka la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka khusnam Best Performing PHC hapoh ka South Garo Hills hapoh ka Megha Health Insurance Scheme bad ka Baghmara Civil Hospital ka la shah pynkup burom kum ka Best Performing District Hospital ha ka jylla hapoh ka Megha Health Insurance Scheme.
U la ong ba ia u bah Hoping ym shym la kha khraw hynrei u kham khraw ia kiba la kha khraw da kaba u la ai nuksa kum u Tirot Sing Syiem, u Patsha Napoleon Bonaparte bad kumjuh kum u President barim ka America u Abraham Linclon.
Ha kane ka jingïathir nia, dalade hi u Vice Chancellor u la pyrshang ban kren da ka ktien Khasi.
Ha kine ki juk bad kine ki sngi ba mynta, ka jingmut jong ki briew ki iabeh sha ka jingim ba remdor (luxury life) kum ki kali, ki iing, ki mobile, bad kiwei kiwei de, kiba wanrah ia ka jinglutphut ha ki pla tyngka jong ki.
Hynrei na bynta kiba kham biang ka ïoh ka kot, ka jingpyndait da ki wifi ka la nang pynsniew shuh shuh namar la shu ïohei beit ïa ka internet khlem da donkam khuslai mano ban siew.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki long 128 ngut bad na kitei ki kynthup ia 72 ngut ha East Khasi Hills bad na kitei ki don 65ngut ki riew paidbah.
U la ong ba ka khlam ka la wanrah ïa ka jingphaikhmat baroh kawei ka pyrthei sha ki kam ka koit ka khiah katba ka India ka la ïaidshakhmat da kaba peit bniah ïa ka bha ka miat ki paidbah.
Arngut ki nongshna wain na Jaintia Hills and kawei na Tura ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka leh kmen leh sngewbha.
Hadien ka jingïalang, u bah Jes Nongsiej, Vice President ka UDP Mawkyrwat Circle u la pynshai ha ki lad pathai khubor ba ha kane ka jingïalang ki nongïalam hapoh ka circle la ïa rai ban ai jingkyrshan ba pura ban pynkylla ne ban pynthymmai ïa ka Reservation Policy khnang ba kan long janai ha ki bynta baroh.
Ka Notice Inviting Tender (NIT) yn sa thep manla ka sngi Thohdieng ha ka MJUNCTION Portal ban pynbud pat sa ka jingdie lilam ha ka sngi Balang.
Dr DI Kjam Director Vocational Service u la ai ki kyntien pdiang burom, u Rtn.
Kham mynshwa ka sorkar India, ka la pynmih ia ka hukum jongka, ha ka 30tarik Lber, ka 9tarik Jylliew bad 24tarik Nailar 2020, kaba dei bad ka jing pynjlan ia ki kot ki sla, kiba iade bad ka Motor Vehicles Act, 1988 bad ka Central Motor Vehicle Rules, 1989, ha kaba kham mynshwa, la shah ia ki kot ki sla, kiba rim, ba kin trei kam haduh ka 31tarik Nohprah 2020.
Ia kane ka kali, la ai kyrteng kum ka “Food Safety on Wheels",  kaba don ki tiar ki tar ban tes ia ki jingbam, la ki long kiba bha kiba long ban bam ne em.
Ia ki jing ai sngewbha ka Amrit Cement Factory la pdiang sngewbha da u R.Chandranathan u ba dei ruh u Director General of Police (DGP) ka jylla Meghalaya.
Ïa kane u Sangma ula ong haba wanrah ïa ka mang tyngka jong ka jylla haka 21 tarik Rymphang.
Ha kane ka sngi, ki poiwir ki bym lah ban pynshisha ba ki dei ki Nong India, ym shym la shah ia ki ban rung sha ka jylla.
Mar ia sdang long skul,wut wut shu pynlong Selection Test noh,tip ki khynnah ki lah ne em?Kane ka sorkar imat kam da salia than ia ka jingnang jingstad jong ki khynnah.
Ha kane jingleit jngoh ïa katei ka shnong, u Bah Banteidor u la wan ban jurip ïa ka Aganwadi Centre kaba la donkam ban shna pynbha bad ïa mir jingmut bad ki nongshong shnong ban wanlam da ki Cable Car Ropeway ban hiar ban kiew sha katei ka shnong kaba ym pat lait surok.
Lada ym lah pynbeit kloi ki jaka kin sa nanglut nanglut bad kan long thik kum kato ka khana ha ki phawer u Aesop hapdeng “Ka tymmen matlah bad u stad", ha kaba ki jingbuh jingsot jong ka la shah rong lut na iing.
Ki bynta jong ka Santa Cruz, ki dei kiba ka jur bha ka jingpang corona, ha kaba la iathuh ba ki don mar shiteng na kiba pang khlam corona ha katei ka Ri ha Bolivia.
Shillong, Naitung 07: Ka Seng UDP ka la pynpaw ka jingbitar ïa ka jingleh ibeiñ u Bah Sanbor Shullai, MMLA ka Seng BJP bad Myntri ka sorkar jylla bad ka la dawa ba dei ban pynshitom ïa u.
Katkum ka jingthoh ba la ioh, ka ophis jong u Joint Registrar ka la ong ba kano kano ka seng ne ka Society kaba kwah ban pynwai noh, ka dei ban bud ia ka artikil 25 haduh 30 jong ka riti synshar bad ban phah ruh da ka rai jong ka Society sha ka ophis.
Nangne shakhmat, lada ka MBOSE ka kwah ban pynkylla ïa ki rukom set jingkylli, ka dei ban ai jingtip (notify) sha baroh ki skul khnang ba kin tip ban hikai ïa ki khynnah ha classroom katkum kata ka model jong ka rukom set jingkylli, ym ban shu set katba mon katba kwah.
Ka histori kaba ngi don ka dei kaba la thoh da ki phareng hadien ba ki wan sha kine ki lum Khasi jong ngi hadien u snem 1826 hadien ba ki la pynrem thma ïa ki nong Burma.
Utei u Myntri rangbah u la pynpaw ka jingsngew nguh sha ka MSOA, kaba dei ka tnad sports associations bapher bapher bad ka Sports department na ka bynta ka jingnoh synñiang ha kane ka Meghalaya Games.
Haba pynthikna ia kane, ka khubor sorkar ka la iathuh ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad kampohiing ka jylla ka la pynmih ia ka jingthoh halor kane ban pynskhem ia u Mehta kum u heh pulit ka jylla.
Haba ïadei bad ka jingdawa jong ki ba ka sorkar kam dei ban phah pulit sha ki bynta ka Mawai naduh ka 12 haduh ka 15 tarik, u Bah Prestone u la ong ba lada ki nong Mawlai kim kwah ban ïohi ïa kino kino ki pulit ha katei ka sngi, ka sorkar kan burom ïa ka jingdawa jong ki, da kaba u la ong ba kim dei pat ban shim ïa ka aiñ ha la ka kti lane ban wanrah ïa ka jingkulmar kiban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U Deputy Commissioner & Chairman, District Rural Development Agency, West Jaintia Hills District, Jowai u la pyntip sha baroh ki nongshong shnong jong ka West Jaintia Hills District ba ka jingpynrung kyrteng Aadhaar (Aadhaar Enrolment) kyrpang naka bynta ki khunlung ba dang 0-6 snem, ki khynnah, samla lud, ki long kmie ba armet bad ki longkmie ba dang al buin kiba ioh jingiarap na ka Scheme ICDS ka la sdang naduh ka 31.5.2023.
Na ka liang U Khader, haba kynthoh halor katei ka jingkynnoh, ula ong ba kitei ki briew kim sngewthuh satia ia kaei ka jingmut jong ka ain CAA bad u ong shuh shuh “Nga sngew synei ia kito kiba kren pyrshah ianga, namar nga lah ban thep phatok ia ki,  hynrei ngan nym leh satia kumta" bad u ong shuh shuh ba kam long kaba bha ban thep phatok ia kitei ki runar, namar kan shu pyn bunkam kai ia ka iing ka sem jongki".
Shuh shuh u la ong ruh ba donbok ba mynta u ioh ban bat ia katei ka tnad bad u la kular ruh ba un ialeh katba lah ban noh jingiarap na ka bynta ban pynbha bad ban pynitynnad ia ka sor Nongstoiñ bad ha kajuh kapor u pan ka jingiatreilang jong ki paidbah khnang ba kitei ki jingthmu ba bha kin ur long.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar u la paw ba u la long u nongïakhun ba pyrshah jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha ka ilekshon jong ka Lok Sabha ha u snem ban wan.
La wan ban ïashimbynta bad duwai na ka MCLF bad Presbyter CNI, ka PCI, ka KJP Synod Sepngi, ka CNI, ka A’Chik Baptist Krima XII Shillong, Church of God (Meghalaya &Assam), Church of God Ecclesia, ka KJCLF bad na baroh 3 tylli ki Diocese ka Balang Katholik.
Kumba la iakren baroh shi katta, ngim pat ju lap, ba kan don wat kawei ruh ka sorkar, kaba mynjur ban pyntrei kam ia ka inner line permit (ilp) bad ka daw, ka long (imat) ba ki seng sain pyrthei, ki shah mana ha ka hynmen jongki, kaba don ha Assam ba kim bit ban thaw ia katei ka ain, namar ba ka Assam, ka kwah ban iasam lem ia ki poiwir sha kane ka Jylla.
Kane ka elekshon jied Waheh Shnong kala iaid beit iaid ryntih hadpeng ka jingpahara jong ki Pulit.
Shillong:Ka Shillong Lajong ka la jop da 1-0 ia ka Nangkiew Irat ha ka jingiakhun jong ka lympung Shillong Premier League kaba long mynhynnin ka sngi ha madan JN Stadium Shillong.
"Kumta hi ki iakhlad noh.
Ha ka step jong ka 22 tarik u Naiwieng 2022, ki Pulit Forest Guard, klem da ai kano kano ka jingsiat pynma ïa ki paidbah kiba la ïa mih sha surok naduh ka por ba dang dum, ki la siat pathar da ki phew kuli da ki automatic sha ki paidbah bad tang shiphang hadien ka jingïaphet kulmar ki paidbah, la ïohi ïa ki artylli ki met ïap jong ki rangbah kiba kieng la ka pla kiba thiah lynktop ha surok hapdeng ka jinglyngkien ka snam.
Kine ki 8 ngut ki kynthup lang ia ki 40 ngut ki nongthawaiñ na jylla Manipur, kiba la phah ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah duh jong ka ri.
Kiba iap, ki don mynta 14 ngut ha ka Jylla.
Ki la iathuh ruh ba u tei u rangbah, u don hapdeng ka jingshitom bad ym pat tip haduh mynta shano u leit bad naduh ba u mih na iing u phong ia ka patlun lyngkot ba rongiong, ka t-shirt ba ronglieh bad ka slipar jri ba rong jyrngam.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar jylla kam lah ban tuklar ne pynkylla ia ki skim sam marbam kiba wan na ka sorkar India na ka bynta ki paidbah.
Ha kane ka samoi jinglong MLA, ka Congress ka dei kaba sniew bok tam namar ba ha ka elekshon ha u 2018, ka la jop 21 ngut hynrei ka la sah jiro mynta khlem pat kut ka samoi san snem ruh.
U Bah Rubi u la leit shaw ïa ka met kaba sah jong ka khun jong u na Rajasthan bad u la wan poi ha ka step jong ka Sngi U Blei sha la ïing kaba don ha ka shnong Nongagang Marngar, Ri-Bhoi.
Kham mynshwa, ka tnad DCA, ka la pyntip sha ka sorkar ia ka jinglait tylli jong ki 7 tylli ki MDC konstitwensi ha ki bnai ba la dep hadien ba la iehnoh ki MDC namar ka jingtieng ioh shah mait ha ka ain Khang Bam Armaloi kaba la pdiang da ka iing dorbar ka jylla ha usnem ba la dep.
“Ka myntri iada ri, ka la shu thok, da ka jing pynbor jong u myntri rangbahduh.
Ha katei ka jingjia uwei uba shong hapoh katei ka Bolero u la iap hashen katba uwei pat u la mynsaw jur.
Ka jing wan lynshop kane ka jingeh kaba kordit bad kaba tasam kam dei na kaba pynbor da mano mano ne leh donbor mano mano, hynrei ka dei tang da ka jingleh lade bad ka jing leh ki katto katne ki riew shim kabu.
“I Hep lei iba kyrni mobai te ynnai iakren shuh" ong ka Banrilang.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Jylla kala pyntip ba ka jingpyrshah jong u Rangbah Shnong jong ka Shnong bala ithuh ïa ka jaka ban pynlong jaka theh ñiut ba shirta ka dang ïai bteng haduh mynta ïa kaba ka Ïingkashari kala ong “Ka Sorkar Jylla bad ki bor District ki dei ban lap ïa ka lynti ban pynbeit ïa kane bad ym lah satia ban don ka jingpyn bna na ka Ïingkashari ba kano ka jaka ka dei kaba biang eh ban pynlong jaka theh ñiut".
U Lurshai u la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka ïakob rwai ba para marwei katba ha ka kyrdan kaba ba-ar bad ba-lai ki long ka samla Venetia K.Warshong na ka St Anthony’s College bad ka samla Sweety Mary Lyngba ka St Mary’s College.
U la bynrap ruh da kaba ong, kaba kham sngewsih ka long ba wat ha ka por ba ym dei ka por ban pynlip bording kumba la buh por da ka sorkar, ki paidbah kim ioh satia ïa ka bording ilektrik bad kane ka la ktah shisha ha kaba ka jinglip bording ka la long sha ba palat kaba la pynduhnong ïa ki kam ki jam ki paidbah.
“Ka jingiakyduh kaba khatduh jong ka committee ka la long halor ka jingthmu jong ka Sorkar India ban pyniasnoh ia u Aadhaar number bad voter ID.ha kane ka jingiakynduh ka committee ka la rai ban pyrshah bad la shaniah ha I ban thoh ia ka shithi sha u President ka Ri India ba un ym soi ia ka Electoral Reforms law 2021.
Shillong, 17 Jylliew:U samla Banjoplang Nongsiej, u dei uwei napdeng ki samla ba iakynduh ia jingduna dkhot met, u la pyni ba kam don jingeh ban long kum kito kiba biang bad kane ka long ba u la pyndep ia ka jingpule ha ka laiñ Computer Science and Engineering, wat hapdeng ka jingkyllut ki shkor bad bym lait bha ban kren lane thlun.
Jowai: Hynnin ka miet sngi Saitjain, ki ar ngut shi para ki la dung ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Happy George Sungoh uba na ka shnong Nangbah, West Jaintia Hills kaba hap hapoh 3-Raliang Constituency.
Ban lah ban leh shibun ki kam, ban biang de, ym banse ban beh ïa ka jingnang jingstad ha ka thoh ka tar ka pule puthi.
Isaiah 43:10-11.
Ïa kane ka pisa la pyllait katkum ka jingai jingmut jong ka tnat Kam Pohiing.
Kane ka jingïakop kaba don 3 bynta, kata ïa ki samla kynthei, ki Shynrang bad ki Longkmie kiba dei ki nongshnong shnong jong ka 1-Nartiang Constituency.
U president SWSRJ u Army Lipon ula ïathuh ba kane ka fete ka dei kaba la thmu ban pynlong haka 19 tarik ha Phramer, hynrei na ka daw bym biang ka jaka bad ka jingslem ban ïoh NOC a pynkynriah noh sha Sabahmuswang.
U la ong ruh ba um don uwei ruh uba la buh ban peit ia ka eh ka shon ha ka jylla haba u leit ialade sha Delhi bad kane ka long kaba sngew khia jur.
Ïaka shikol ka Chilliangraij la thep da u Iakisalanmi Lanong (33) da ka penalty.
Katkum ka jingong ka Kong Ampareen, kane ka projek la mang na ka skhim Enhancing Skilled Development Infrastructure for North East and Sikkim.
Ka Company dewbilat jong ka Star Cement Lumshnong, lyngba ka tnat CSR ka la leh bun ki kam ba bha ha ka shnong Sakhri bad shnong Pandare, ban kyntiew ïa ki shnong ka la theh bun ki jingïarap sha ki nongshong shnong, mynta u bnai ïaïong jong une u snem 2023, kane ka company ka la pynïoh ruh ïa ka bor ding, da ki Solar Lighthing System ha man la ki thliew ïing bad ha ki ïingmane, kumjuh ruh la buh haduh khatsan tylli ki street light ha kiba bun ki jaka ha kine ki shnong, lah ban ong ba kine ki shnong mynta ki la ïoh ïa ka jingshai bor ding khamtam ha ka por mynmiet.
Ka jingdawa ka la long ruh kum ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka hok jong ka jaitbynriew bad ka jingleh bymhok jong ka sorkar halor ka bhah thungkam thungjam.
Ka MGIRI ka la pynkhreh ia kane ka project ha ki ar bynta.
Shuh shuh u la ong ba ka AMDA ka ju plie ki lad ki lynti ïa ki khun samla na ka por sha ka por ym tang hapoh kane jylla Meghalaya hynrei ka ju btin lynti ruh ïa ki sha kiwei pat ki rynsan ïakop hapoh ka ri India jong ngi ban wanrah nam ym tang ïa ka iing ka sem hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ba namar ba ka pisa ba la ai sha kine kii Council ka dei na ka sorkar pdeng, ia ka jingkhein jingdiah dei ban leh da u Comptroller and Auditor General, ym da ka sorkar jylla.
“Ka jingpynkynriah ka long ban buh sha jaka ba kham biang bad kham kylluid, ym ba leh bein ia ki", la ong u senior president ka UDP u bah Bindo M Lanong haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Kiei ki jnglong ba ngi mad haki por samla ??sumar ba ioh ka pulom ei jingim samla ha ka pyrthei.
Hynrei da nga la kham heh kham san, nga la sngewthuh ban long u briew uba nang lut, nga dei ban minot ia ka kot.
Dei na kata ka daw ruh ba ka Education Policy bathymmai jong ka sorkar kam shah ia ki Nonghikai ban iashim bynta ha ka Politiks namar shibun ka por ka jong ki nonghikai ki hab ban pynlut ia ka bor bad ka por jong ki ha ki activities jong ka politiks, nalor ba ka wanrah ia ka jingiashun iapen bad iapait iapra wat para nonghikai ruh.
Iaka kyntien “Nim rokom" ki shim na ka ktien Pnar “Niam rukom" bad “Pinchong pinthi" ka wan na ka ktien Pnar, “Pynchong pynthiah" bad kumta ter ter.
U la maham ba kine ki 18 ngut ki Paliamentary secretaries kin sa shah trei ha ka ain bad bynrap, ba u la pule bha ia ki kam kane ka sorkar khamtam ia kane ka jingthung ia ki PS.“Lada ka sorkar ha kane ka jylla ba ialam da ka Congress kan khyllem, kan dei namar ki kam iing jongka", u la ong.
Haba la poi ka por eksam ka Rida ka la iathuh ha la la Kmie, ka Kmie ka la iathuh ha u Panah bad marsien tip ia kata u Panah u la wan thied da u complan ba kan dih bad um ju pynthut shuh ia ka ha ka kam ka jam u bthah wat ia ka Kmie jong ka ban kham ailad ba kan khreh kot.
Katto katne ki bynta ba ong ka ktien U Blei:Kane ka bynta kaba la buh U Blei ban iaid lyngba, ka dei tang shisien hi.
Mawsynram Branch, khlem da pynslem ki la pan ka jingkyrshan ryngkatlang na I Bah Banshai Marbaniang iba long u Trai Shnong napoh katei ka Shnong Mawsynram ban iarap lem ha kaban pynpaw sha ka Head Office jongkatei ka bank ba dei ban pynneh shuwa ia I Bah P.Rani hapoh katei ka Branch, khnang ban kham pynsuk shipor ia ki paidbah jongka thaiñ kiba wan ban kynshew pisa.
U la pyntip ruh ba ki nongialam na ka Aam Admi Party ha kane ka jylla kum u bah Daross Ramsiej u General Secretary ka AAP, ka Arelitha K Sangma ki la wan ia soh sha katei ka Party.
Ka Pomshutia CC kaba tied nyngkong ka kamai 100/10 ha ki 16 over.
U Sangma u la ong ba ka ka GSU kan nym pynlut pisa tang na ka bynta katei ka RTI namar kin don kiwei ki jinglut ban ioh jubab lyngba ka RTI da ka thep ia ki jubab baroh ha ka CD.U Sangma ha ka jingpan jong u ua la kyntu ia ka ophis ban pynbiang ia katei ka jingdawa jong u ha ka hapoh shiphew sngi.
Hato la kata ka hok jong ki nongjied nongmihkhmat (Right to vote) kiba dei ruh ki nongshong shnong ba pura kan ktah ne em lada shim ne kyntait ban shim ia u TIKA jongkane ka khlam ba mynta? Lada dei shisha ba kan ktah kata ka mut kum ki paidbah ymdon hok shuh ban long nongthep vote ne nongjied lane kan pynsangeh shisyndon tang namar ba khlem shim ia u TIKA. “Ka jingjied ia ki Nongmihkhmat da ka lynti kaba beit kan dang kyntiew ban wanrah ia ka jingkhuid bad kan nang ai bor shuh shuh ban wanrah ia ka rukom jied nongmihkhmat kaba janai bad kandang pynbor shuh shuh ia ki Seng Saiñ Pyrthei (Political parties) ba kin dang kyntiew ban wanrah ia ki Nongiakhun bakhuid (Clean Candidates) ha kipor ba jied ia ki Nongmihkhmat.
Hynrei bun na kine ki seng ki leh ia kitei ki kam runar ha ka kyrteng ban pynim ia ka jaidbynriew.
Na ka liang jong ka SRKBH jong ka East Khasi Hills District Committee ka kynrpad sa shisien ia ki nongialam jong ki kur bapher bapher ba kin sngewbha ban ia poi khnang khnang ha katei ka sngi, la ong u bah RL Kharpran ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Kumta donkam ban ai por kylluid khnang ba ki Kur kin ioh ban iatai hapdeng ki Kur bapher bapher.
Ka jingthew jong ka Seng Kur ban tehsong lang ha ka jinglong kawei jong ki hynniew kpoh ha ka jingiadei kur kiba la mih na ka iawbei, ka Mei-Sin kaba na Muktapur, Hima Sutnga.
Ki bynta kiba ka Expert Committee kan peit bniah ki long ban pule bniah ïa ka bhah thungkam kaba la don mynta ryngkat ki jingai jingmut ban pynbeit thymmai, ban shim ki jingmut bad jingïasyllok kiba ïar bad baroh kiba dei ki nongdonbynta, bad ka Committee kan leit jngoh ruh sha kylleng ki jaka ha Jylla ban shim ïa ki jingmut na baroh kiba donbynta.
"U la pynkynmaw ïa ki Nongshong shnong ba kim dei ban klet ba hapoh ka jinglong MLA u la lah ban pynïoh da ki klur ki kam pynroi ha baroh ka Konstitwensi, kynthup ïa ki skhim shimet, ki surok, community hall cum market complex, ki indoor sports hall kiba lah da ki 40 snem khlem poi shaei shaei ruh bad lut kai ka pisa mynshwa ka bai sha da ki phew hajar ban pynlut haba wan kular ki Myntri sorkar.
Ngi la thait ban peit ïa ka jingpait jingpra na ka snem sha ka snem bad ka jingbym treh ki nongïalam ban wan ha kajuh ka shatri na ki daw bapher bapher.
Ka la iarap shibun eh ban pynbiang ia ka jingieng kali ha ki por ba long ki kynja jingialang paitbah.
Namar ki Jiw ne Israel ki khein bnai kutsnem ia u bnai March bad bnai Nyngkong ia u April kata katkum ka calendar jong ki, ka ba mut ka 11 tarik sngi thohdieng April 32 AD katkum ka Calender ba ngi pyndonkam.
La ong ba 6 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur hadien ba utei u nongsiat ha katei ka jingjia u la synreit kuli naphang ha ka jaka leh kmen ‘Cook’s Corner’ kaba don ha Trabuco Canyon jong ka Orange County.
Lada kane ka acid ka jur ban don bun haka met jongphi, ka lah ban pynlong iaki crystal ne ki maw kiba lieh barit barit haki dohstang ne tissue.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jinglehkhuid ka long ka bynta bad ka rukom im jong ki riewlum bad kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin ïai bteng ïa kane ka jinglehkhuid ba ki la ong na ki longshuwa manshuwa.
Kumta da ka jingpynrung shuh shuh ia ki ar tylli ki jingpynialehkai kaba lah rah mynta ia ka almanak jong ka aiom ialehkai ba mynta sha ki 21 tylli ki jingpyniakhun, ka don ia ka jingthmu na ka bynta ka jingnang iai pyniar shuh shuh ia ka jingpynbun nongialehkai na ka 19 sha ka 22  ki ban wan na ka thain Europe.
Kitei ki ar sngi ki dei ruh ki sngi ba ki paidbah kin ai khublei khadduh ia ka jingkieng Motphran, kaba kin ym iohi shuh lano lano ruh ia katei ka jingkieng kaba la don da ki bun bun snem.
“Nga kren ia ka jingsngew jong ki paidbah", la ong u Bah Titos.
U Sangma u la iathuh ba myn hynnin ka sngi, la pynlong ia ka jingialang jong ka MDA kum shi bynta ban ia syllok halor ki mat ki ban iakren ha ka dorbar synrai ka ban sa sdang ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingthmu ban pyntreikam da ki kor kompiwter ia kane ka skhim PDS ka long ban pynduna ia ka jingleh buit tuh ha ka Food Corporation of India (FCI) bad ia kito kiba ioh bynta.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba ia katei ka shithi la wan ai ha uwei na ki driver jong ka Company uba dei u samla na Kokrajhar, Assam.
Ka jingleh palat jong ki shipai Border Security Force (BSF) haduh ba kin da siat ïap syndon ïa u Bah Ronning Nongkynrih ha ka miet jong ka 5 tarik Jymmang, 2023 hajan ka shnong Mawshun, East Khasi Hills, ka dei ban ïoh ïa ka jingpynrem kaba tyngeh bad ym tang katta, ka sorkar Meghalaya ka dei ban shim ïa kane ka jingjia bad ki bor jong ka BSF ban pynshitom ïa kito kiba la donkti ban shim ïa ka jingim jong une u rangbah.
phah ap ïa kita ki minister ne ophisar ynda dep kren lut ki paidbah sa ong ïa ki ba kin kren.
Ïa kane ka prokram la pyniphuh iphieng da kaba rwai ïa ki jingrwai tynrai bad tem ïa ki sur tynrai.
Ha ka jingiakhun sngewbha jong ki kyntei, ka Pyndenglitha ka la pynliem ia ka Seng Samla Nongspung da 2-0 kol.
Haduh mynta ka  United States, ka iai bteng ban long ka ri, kaba ktah jubor bha ha ka pyrthei bad ka bud sa ka Brazil, katba ka China, ka hap ha ka kyrdan kaba 14 jong ki ri kiba jur bha ka jingktah jong katei ka jingpang corona.
Katkum ka jingong u Bah Mawthoh, ki dkhot ka FFT kin pynlong ia ka jingiashong jingialang bad ki heh ka MeCEL  hadien ba ki la dep jngoh ia katei ka pung bad kin s alum sa lang ban thaw ia ka kaiphod ban aiti sha ka sorkar jylla.
Agartala:Ka Seng sain pyrthei ba bun paid eh jong ka liang lyrshah ha Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla Tripura, ka Tipra Motha Party, kaba la pynduh thiah pyn duh dem ruh ia ka sorkar BJP da ki jingiakhih ba khlem sangeh la palat shisnem jong ka, ka la leit ban kyrshan noh ia ka BJP bad iasoh lang ha ka Sorkar.
“Namarkata, ka KSU ka phah ïa u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar India ba kan dei ban shimkhia noh mardor ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla Manipur," u la bynrap.
Manga ïalade nga pyndonkam Jait Kmie kumjuh ki khun jong nga, katkum ka jingkwah jong ka Meikha jong ki.
Ha kajuh ruh ka por u la kyntu ia kitei ki rangialehkai jong kitei ki ar-kynhun kiba la poi sha ka thup jong ka jingiaknieh rah ia ka nam lahduh.
U Kahanr, uba na Orissa bad uba niah auto rickshaw ha ka nongbah Bhubaneshwar, u iathuh ba um shym la bakla eiei, ha ka jingniah kali, tangba ula shu buaid kyiad bad u iathuh ba katei ka kali jongu, ka dei kaba u shu thied pateng kaba shongdor   T.25,000.
"Kane ka jingthoh ne shithi kaba la thoh ne wan na ki khun ka bri U PAID KHASI BAÏAR, ka kyrpad ruh ba dei ban phah sha ki kynhun haduh ban poi sha ki MLA ka UDP, Congress, AITMC, HSPDP, VPP, PDF bad Independent, jong kine kiba jop, ka kyrpad ba kin leh khnang ban im ka jaitbynriew.
Jowai, Nohprah 14 : Ki Home Gaurd Volunteers (HGV) na Ri-Lum Jaiñtia kiba la ju pyndonkam da ka sorkar ha ki por ban ïakhun ïa ka khlam COVID-19 naduh u snem 2020 kila pynpaw ba ha kane ka kynti kin ym treh ban leit duty Election wat lada phah ïa ki da ka sorkar ruh namar ba kim pat ïoh lut wat tang ïa ka bainongsngi jong ki kaba dang sah haduh mynta khlem pat siew lut.
U general secretary ka UDP uba dei ruh u MLA barim jong ka Nongthymmai, u Bah Jemino Mawthoh u la iathuh ba ki la don lai tylli ki mat kiba kongsan ba ki la iakren ha ka jingialang, bad kita ki long halor ka jingjia ba dang shen ha Langpih kaba iadei bad u pud u sam, ka jingwanrah ia ka lynti rel sha ka jylla bad ka jingkyntiew ia ka ktien Khasi ha ka Eighth Schedule jong ka Constitution of India.
Vidyasagar Rao, u Lat ka jylla Maharashtra bad u  Shri Pra kash Javadekar, u myntri ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad Forests, Environment & Climate Change.
Pynban ka nam jop ia ka Rangdajied ka la wan ha ka 89 minit lyngba u Ambilstar Sun.
U la iathuh ba katei ka seng ka ladon jingthmu ban ia kynduh biang ia u myntri hynrei kamioh lad shuh namarba u bun kamnaba dang iaid ka Dorbar Thaw-aiñ ka jylla,kumta ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Engineer hynrei u la ong ba ka jingiakynduh kam pynhun ia ki naba kim ioh ka jubab kaba shai.
U Publicity secretary ka KSU Mawkhar u samla Newton Langstieh u la ong ba ka seng ka la  pynlong ia ka jingkyndang ia ka jingdie kyiad baeain namar ba ki long ki ktem ba pynjot ia ki samla ka shnong bad kiwei kiwei namar ka jingiadih kyiad pathar.
Ngi donkam ka jingïasnohktilang naduh ki nongïalam, ki ‘riew shemphang bad ki paidbah ban poi sha ka thong.
Hadien ba la dep iakren bad u DC ki nongialam ka Jaintia Amalgamated Redressal Forum (JARF), Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District, Jaintia Coal Miner Dealer Association, East Jaintia Coal Supplier Association, Meghalaya People Labour Union Jaintia HIils District Committee bad ki sengbhalang da kawei ka sur kila rai bna mynjur ban ai por ia u DC ka District ban iakren bad ka sorkar.
Ynda haba u shnongknor ula ailad ia u bah Adelbert ban iashim bynta, hangne tar khluit ka iing dorbar, ha kaba u la ong ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma la u nud shisha ne em ban ia khmih bniah biang sa shisien ia ka MoU kaba la dep ban ia soi, da kaba u la ai da ka nuksa ba lada ia ka riti synshar la lah ban pynkylla haka dur ki amendment balei bym lah ban pynkylla ia kane ka MoU, kaba kren shai kdar ba imat don eiei sha lyndet.
Ha kane ka prokram la wan ïashimbynta lang da ki nongrep kiba don sawdong kane ka dong ka thaiñ Mawkyrwat ha ryngkat ruh ka jingpyn-i nam bad ka jingdie ïa ka ngap, ki soh, ki jhur bad ki syntiew.
Kumta ka seng mar ia ioh jingtip khlem pynslem ki dkhot ki la leit pynap shrip ia katei ka kali kamai kaba kit ia kitei ki mynder bad la ioh ban bat ia ki ha Mawlai Nongkwar hakhmat ka CRPF camp.
Ki їing byndi kim long kiba bit ban shong briew, ki khapniah, ki jaboh, shynrang bad kynthei ki їasah bad їathiah lang hajuh bad ki kynthei ki kha khun hapoh їing byndi.
Ha ka thup U-18 (Shynrang) ki long u Renaldi Dhar(100m & long jump), Tushal M Sangma (javelin), Nidawan Lyngdoh (400m).
U Bah Dinner uba 69 snem ka rta u don ka jingpang sahiaw u la shah rahbor ha ki riew runar bad ym dei ki kynhun lehnoh,la ong u SP ka South West Khasi Hills u Raghavendra Kumar.
Shillong: Shuwa ba ki dkhot ka KSU kin sdang ban iaid paidbah, da ka kjat ban mih na Jaiaw, la iohi ba ki pulit ki la syrtap lypa ha Motphran, GS Road ( Umsohsun) , Khyndailad ter ter ha ki jaka ba ki KSU kin hap ban iaid lynti.
Da kaba ai mynsiem ïa ki samla pule ba kin ïaid sha khmat ha ki jingpule, u la ong, “Ka pule puthi kam dei eh tang ban ïoh kam ïoh jam hynrei kan saiñdur ïa uwei pa uwei ban lah ban ïakhun ïa kino kino ki jingeh".
Ka ri ka dang ïaid sha ka jingpynpoi um kor sha baroh ki iing ha ki jaka nongkyndong ki ban ïoh ïa ka um kaba shngain lyngba ki kor um.
Hadien ba la iakren bad ki nongialam ka KSU, ki bor ba dei peit ka DDU-GKY ki la kular ban khot ia ka bor pyniaid ka Cardiac Research Centre ban iakynduh markhmat bad kine ki samla.
Ka bor synshar district West Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad Jowai Municipal Board (JMB), ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang bad ka synjuk ki waheh chnong Jowai bad kiwei ki nongpyniaid iew ha Jowai kila rakhe pyndonburom iaka sngi kha ba 152 U Mahatma Gandhi kaba la kum ka Gandhi Jayanti da kaba pynlong iaka jingpynkhuid iew ha sor Jowai.
Mynta ka sngi 19 tarik ha por mynstep 7baje u paduh jong ki u la iohi ba kitei ki arngut ki samla lud ki la riam dkhar da ka jingthmu ban ialam ia ki sha jylla Assam.
U la ong ba kiba leh pyrshah yn pynshitom katkum ka Plastic Waste Management Rule 2016 hynrei ka Council kam kwah ban don kiba ialeh pyrshah hynrei kyrpad iaki paidbah ban ai ka jingiatreilang.
“Lada dei ba ka Sorkar ka pdiang ban pynïaid da ka roster kaba shakhmat (prospective roster) naduh u Jymmang 2022, te yn ym don eiei kata ka ‘backlog’ lane ki kam ba sahteng ban pyndap, wat lada ki roster account ki ïaid katkum ka recruitment cycle.
U bah Riangtem u la ong ruh ba ka sorkar kam tip satia hangno ka don ka shnong Joypur, namar kam shym la twad jingmut bniah na ki nongsynshar hima bad ki nongsynshar shnong.
“Ka 6th Schedule ka long kum ka bible jong ki Khasi, lada kane kam don ha ki 50 snem ki ban wan kane ka jaitbynriew kan jah noh, ki nongmihkhmat ki bym don jingtip ia ka 6th Schedule kim dei shuh hi ruh ba kin long nongmihkhmat" u la ong.
La pynrhem ïa katei ka lympung da ka jingrwai ba la ïa rwai lang ki khynnah skul jong ka Nabon Sawian Memorial Secondary School, Mawmluh, ka Larsing Khongwir Memorial Secondary School, Mawsmai bad ka Sohra Twa Presbyterian Upper Primary School, Sohra.
Shuh shuh u ong ba dei na kane ka daw kum u nongïalam ba rim ka KSU bad ruh kum nongmihkhmat ka jylla um lah satia ban shu sngap kumto.
Ha katei ka sngi ai khusnam yn sa don ruh u Jeet Thayil kum u Kongsan, une u dei u  nongthoh uba paw jong ka Ri India bad uba la ïoh bun ki khusnam.
U President ka KDA u Bah Starwin Kharjana uba don jingduna bor ioh sngew, haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, u la ong ba ka seng mynshem snem ka la ioh ia ka jingkular na ka myntri sorkar ban pynurlong noh ia ki jingdawa jongki kum ka jingpyntreikam ia ka bhah thungkam kaba 3 percent katkum ka Persons With Disabilities Act 1993, ha ki tnad sorkar, hynrei hadien shi snem ruh khlem urlong eiei.
“Ka jingïarap ïa ka parti kan shong ha ki katkum ka jingbuh ïa ki kyrtong bad ka jingïaleh jong ki ban poi sha ki paidbah, ka jingmih jong ki 12 ngut ki MLA ka long tang namar ba ki don ha ka liang pyrshah," la kynnoh u Bah Pala President ka MPCC.Shillong: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) ka pynrem ha kaba iadei bad ka jingjia ba jia hynnin ka sngi U Blei ha Mon District , Nagaland hadien ba 13 ngut ki riew paidbah kila kyllon ïap ha ki ktang suloi jong ki shipai ka Assam Rifles kiba khynra kaikhlaw bad la dawa ban weng mardor ia ka ain ASFPS ia kaba ka sorkar india ka la ai bor ha ki shipai ban khynra lehnoh bad kaba sngewsih ka long ba ka jingjia ka la ktah pynban ia ki riewpaidbah kiba lui lui kiba wan na ka jaka trei ia kaba Kim shem la poi pyrkhat ba kin duh noh ia la ki jingim ha ki ktang suloi Jong ki shipai Assam rifle.
Ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, ka sorkar Mizoram, ka la nang pynjlan shuh, naduh ka 15tarik Kyllalyngkot haduh ka 10tarik Lber 2019, na ka daw  jong ka jingrakhe  Republic Day bad Chapchar Kut festival.
U Bah Piwel Shylla ula iaroh iaki Waheh Shnong barim ba ki la wanrah shibun ki skhim pynroi hapoh Shnong pohthaw.
U President ka NEHUSU samla First June Nongbsap ula ong ba ka Union ka la kyrpad ïa baroh ki samla pule bad ki seng kiba don hapoh ka Univeristy ba kin ïasnohkti lang ha kane ka jingïakhih bad ban boycott ruh ïa ka jingiashong klas.
U Conrad Sangma, u la iathuh ba ka shnong Mukroh ka hap ha jylla Meghalaya, khlem da artatien, namar lada pynshong nongrim ia ka jinglum census ka don ha jylla Meghalaya, ka jing pyntreikam, ia ka Skhim MNGREGA ruh ka don ka VEC ha Laskein Blok, ka don ruh haduh 502 tylli ki Jobcard bad ka don ruh ia ka polling station ha ka elekshon ba dang shu dep ha kaba, katei ka shnong ka hap hapoh Mokaiaw constituency, ka don ruh ka Mukroh-A ba don 802 ngut ki nongthep vote shynrang bad 794 ngut ki nongthep kynthei.
Ki trai ing ki suba ba ki runar ki la loit tuh ïa kine ki taïar kali imat ha ka por ba la jia ka jingpynlip bording jong ka MeECL ha ka por shiteeng miet.
“Ka sorkar ka sngew ba ban ai ia ka jingshakri kaba kham biang sha ki paidbah, ka kham bha ban aiti ban pyniaid noh da ki seng ia ki PHC bad CHC ha ka jylla", la ong u Bah Hek.
Kumta ban lait na kano-kano ka jingbym shongsuk ha ka thaiñ, ka jingkhang ïa ka surok ka dei kaba donkam ban tem ruh ïa ka jingïashit kaba lah ban mih bun ki jaka.
Na ka liang jong kane ka company, ka la shim ia ka jingkitkhlieh ban bei ia ka bai sumar ia u bah Bokstar Khongstid.
U la ong ba ka MSPCB ka la mana pyrshah katkum ka ain ban die ia ki plastik kiba palat 50 micron ka jingrben bad kiba die plastik ki dei ban rejister bad ka Board lem bad ka ophis u Syiem Mylliem bad ym shah shuh ia ki bym rejister ban die plastik.
Haba kren mynhynnin ka sngi, ka kong Ampareen ka la ong ba ka NPP ka sngew bad ai jingmut ba ka dei ban iaid shakhmat ia ka jingiakren iasuk.
U Rice, uba la bat ïa ka rekod ban soi ïa ka kontrak hadien ba u la mih noh na ka West Ham United, u la ïoh ban mih madan ha ka minit kaba 65.
U Sniawbhalang Dhar u la ïoh vote 16,696, u Emlang Laloo INC u la ïoh 14,846 vote, u Genrous Paslein (IND) u la ïoh 7404 vote, u Dawan Lyngdoh ka UDP u la ïoh 893 vote, u Nota 433 bad u Rimiki Sari 282 vote.
La pyniaid ia katei ka jingialang pynthymmai nongkit kam jong ka seng HSPDP Nongstoin Area Unit da u bah D.Jyndiang MLA ka Nongstoin ha ryngkat ka jingiadon lang jong u bah W.Mawsor MLA ka Mawahynrut bad baroh ki dkhot bala shah jied thymmai ha katei ka sngi lem bad kiwei kiwei ki briew jong ka parti.
Nongpoh: Kawei ka trok 12 shaka kaba don ia u number JK-02-CG-9975, ka la kem ding kynsan hynne ka step ha ka por 3 baje ei ei mynstep hapoh ka surokbah NH-37 Guwahati-Shillong, kaba don mar pyrshah bad ka School MonFord bad hap hapoh u pud u sam ka shnong Mawsmai 10mer, Ri Bhoi District.
Ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïa ki aplikeshon kan long ha lane shwa ka 20th September, 2022.
Toi, shwa ka 27 tarik Rymphang, ka sur ka sawa jam ba ka jingïakhun ka lah ban long hapdeng ka UDP bad ka NPP ha Sohïong konstitwensi hynrei la hap ban sangeh noh ïa ka elekshon ha Sohïong na ka jingkhlad kyndit u bah HDR Lyngdoh.
Kumta na ka liang ka Synjuk ka pynrem ia kane ka jingjia khlem da thew ia ki jingduna jongno jongno bad ka kyntu ruh ba nangne shakhmat kiba kum kine ki jingjia kim dei ban wan jia shuh.
Ha kane ka kynti, la ong ba hapoh jong katei ka jingialang G20 kaba heh, ki nongialam jong kitei ki ri ki ban shong jingialang ha katei ka sngi, kin ia pyrkhat bad puson bad kin buh peit thuh thik pa thik ruh halor ka jingduh nong bad ka jinghiar ka ioh ka kot jong ka Ukraine ha une u snem ba la leit tad haduh kane ka kynti namar ka jingleit hiar thma dusmon jong ka Russia naduh u snem ba la leit.
Ki katto katne ki shnong kiba la ïatreilang ha shuwa ka Lockdown Covid-19.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ïa kynduh ïa ki heh ka tnad Tourism mynta ka sngi u President ka FKJGP u bah Dundee Cliff Khongsit u la ong ka Seng ka la leit jngoh bad jurip bniah ïa ka jylla Sikkim ban tip la ka jingpyntreikam ïa ka ILP ka ktah ne em ïa ka kam jngohkai ha katei ka jylla bad ka la lap ba kam don jingktah ei ei ruh em.
"Kum uwei na ki nongïalam ba la rim tam ha ka UDP naduh ba mih ka party ha u 1997, u pynpaw ka jingkyrmen ba kiwei kiba wan hadien kin peit ïa ka history kumba ka long.
Ka Seng kaba la pynlong ruh ka jingsngap jar kaba ar minit ban kynmaw burom ïa u, ka la pynkynmaw ïa ki kam ba u trei bad pynkynmaw ruh ba hadien ba u la wan phai biang sha ka Seng, u la bat kum u President jong ka Nongthymmai Block Congress Committee.
Ka jingbym biang jong ka jingpyn skhem ïa kine ki post ka la kylla long ka jingi sheptieng shaphang ka jingshah khlong noh ka khyndew bad ka jingma ka ap na ka jingkhyllem kloi kine ki post, khamtam ha kum kane ka por aïom slap.
Ha katei ka por, kumba 4,30 nohsngi, la iohi ba ki pulit ki la kit noh bak san ngut ki kynthei da ka Gypsy pulit na katei ka jaka bad u wei u shynrang u dkhot ka HYC na Mawsynram.
Ha kine ki sngi ki briew ki ïa kren tang ïa ka kyiad kaba khot ne bajem.
Haba kren ha katei ka sngi ha kaba la don lang ki samla pule bad ki nonghikai, u Bah A.L.Hek u la ong ba ka USTM ka la lah ban lum lang ïa baroh ki nongwad jingstad kum kawei ka longïing longsem.
Hynrei tang katto katne sngi, u bah Angelus Sun u la khot jingialang, ha kaba ka jingialang ha ka 4/5/2022 kam shym la poi shano shano, hynrei ha ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi Saitjain, ka jingialang ka la long kaba iaid beit iaid ryntih khlem da mih ki huri hura bad kaba la lah syndon ban thaw ia ka Executive Committee bad jied ia ki member ka shnong, ha kaba ha katei hi ka sngi la jied ia u bah Tony Shylla ba un long kum u secretary ka shnong.
Lah ban pynkynmaw ba dei kine hi ki nongtrei kiba dawa ba ka Sorkar ka dei ban weng noh ïa ka GVK EMRI bad dei ban shimti noh ka Sorkar kane ka tnat ai jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah.
Shillong, 3 Jylliew:Ka tnat pulit, ka pynbna paidbah, na ka bynta ka jingthung kam ia 100ngut, na bynta ka kam UB Sub Inspector bad nangta sa 25ngut, na bynta ka kam AB Sub Inspector, nangta sa 463ngut ki UB Constable, 41ngut ki Firemen, 10ngut ki Driver Firemen, 96ngut ki MPRO Constable bad 23ngut ki WPC.Nangta la pynbna shuh shuh sa 150ngut ki AB Constable, 600ngut ki State Battalion Constable & IRBN Constable, 20ngut ki Handyman Constable, 3ngut ki Rider Constable nalor kiwei kiwei pat.
Shillong,Jymmang 15 : Ha kine ki khyndiat sngi ka don ka jingïatai bajur halor ka jingnanghiar dor ka akor ka burom jong ka Jaidbynriew Khasi Pnar, la ha ki ïing ïapbriew ne ha ki lympung paidbah khamtam na ka liang ki rangbah longkmie kiba la ïohi shwa ïa ka sngi u bnai haduh katno ki sngewkhia ïa kane ka mat.
Ha ki snem ba mynshwa, ki la don tang katto-katne kiba la nud ban sei ïa ki kurim, khun, hynmen lane para ban ïakhun ilekshon lang.
U CEM u ma Thombor Shiwat, haba pynshai halor katei ka jingkynnoh da u President ka BJP bah E.Mawrie bad kumjuh na u MDC ma Lakhon Biam, na ka liang jong u iathuh ba kum ka EC ka don ka hok ban pynshai ha ka jingïadei bad kane ka jingpyntreikam ïa ka skim SAG ha baroh ki Constituency.
Shillong: Lashai kan dei ka Sngi U Blei, hynrei ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka maham ba kan don ka jingtied pyrthat bad sa ka jingmeh leilieh, ha ki bynta bapher jong ka Jylla.
Watla ka lah ban dei na kano kano ka daw,ha kaba khatduh ka lah ban pynsngew sih ia phi bad phim kwah ban phuh samrkhie.
Ka tnat Rural Development ka la sdang ïa ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) kum ka sienjam ba kyrpang ban pynïasoh lyngba ki surok sha ki jaka nongkyndong  sha kito ki jaka sah briew ki bym lait kali kiba don ka jingdon briew 250 ngut shaneng katkum ka khana samari 2001 ïa ka thain shatei lammihngi ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka imlang sahlang jong ki briew kiba sah ha ki jaka nongkyndong.
Haba kren mynhynnin ka sngi ha ka jingiatai halor ka jingkren u Lat ka jylla ha ing dorbar ka dorbar mang tyngka, u Dr.Celestine ula ong ba um sngew pher lada ka sorkar kam shna ia ka madan ialehkai ha Umsning konstitwensi jong u, namar ba um dei na ka liangsynshar, hynrei ka lah ban ai sha Umroi ne Nongpoh kon stitwensi kiba don ha ka liangsynshar, na bynta ka burom ka ri Bhoi bad un sngew hun ialade kum u nongmih khmat na ka thain.
Kane ka jaka ai jinghikai ban suh jain, kaba la sdang naduh u snem 2021 kadei kaba dei trai da I kong Iaraplang Pakma.
Na ka liang ka sorkar ka la pynjari da ki kyndon aiñ bapher-bapher hynrei watla katta ruh ka seng ka dang ïai bteng na ka por sha ka por ban trei ïa ka kam bad kum ka seng kam tieng ne kam riej hynrei kin ïaid beit shakhmat da kaba leit khynra ïa ki kot ki sla jong ki mynder ri kiba shong ba sah ha ka thaiñ Pyntha Umdan bad ki shnong kiba marjan.
Kumta ngam don eiei ban ong halor kane," la ong u Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka jingkynnoh u Dr.Mukul Sangma.
Hynrei ngi ki nongshong shnong kiba bun ngi hun bad mynjur lang ia kaei kaba ka committee ka thaw iaki lad ki lynti khnang ban ia im lang u duk u suk bad kum ka jingburom lang para nong shong shnong naduh kiba don card ne ki bym don card rashon ruh ban ioh khaw lang.
U Anand Sharma haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jing ialang u la ong ba ka jing ialang ka la iaid beit iaid rukom bad ka ‘Parliamentary Standing Committee’ ka la sngap lut ia baroh ki nong ialam ban ioh jing mut halor ka rukom thmu ban pynkylla ia ka ‘Sixth Schdeule’U la ong ruh ba ka Council ka kwah ban ioh jing mut sa na kiwei pat ki jylla kum na Tripura, Mizoram bad na kiwei kiwei ki jylla hashwa ka ‘Parliamentary Standing Committee’ kan ioh ban ai ia ka khaipod hapoh ka ing thaw ain ka ri India khnang ban leh ia ka ba donkam.
Nalor kane, u Symbud Myntri Rangbah ula ïai ban ba ka Sorkar ka hap ban ïaid katkum ka Act bad ka Rule jong ka Lokayukta, kaba kren shai ba dei ki Ophisar ba dang don ha ka jingshakri, kiba hap thung hapoh ka Lokayukta.
U Dr Sahkhar u pyntip ruh ba na ka liang ka Tnad kala dep iasyllok bad ki Seng jong ki Nong shoh doh bapher bapher ka Jylla bad kala tyrwa ia ki ba kin ai ka jingiatrei lang ha ka ban pyndonkam ia kane ka jaka shohdoh ka sorkar na ka bynta ban lah pynmih ia ka doh kaba khuid ka ban die sha u paidbah bad kumjuh ruh ban lah tehlakam noh ia ka jingpynjakhlia ia ka mei mariang.
Bad ia ka General Audition kan long ha ka 12tarik Jymmang bad 19tarik Jymmang 2019, ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ka Kong Ridalin Sohtun, President bad ka General Secretary, Steffinia Wankhar.
Ka Kong Pyrngap ka la ai jingshakri ïa ki paidbah ha Saipung Primary Health Centre bad mynta ka la trei ha Sutnga Community Health Centre, East Jaiñtia Hills.
Kitei ki ar ngut ki nongmareh ki la wan ai jingtip ïa lade hapoh ka shlem treikam jong ka Meghalaya State Olym-pic Association (MSOA) ha ka sngi Thohdieng ban ïakynduh ïa ki nongïalam kane ka synjuk kata u Bah Finely L.Pariat, Organi-sing Secretary bad u Bah John F.Kharshiing, Co-Chairman jong ka 2nd Sohra International Half Marathon 2023.
La kit noh ia U Ness, da ka helicopter na utei u lumbah, ha kaba mynta, u don ha ka jingshah sumar ha ka hospital ha Kathmandu.
Ki Unit kiba heh kin ïoh haduh 70% ka subsidy bad kiba rit kin ïoh 50% ka subsidy.
Shillong,11 Nohprah:Ka kong Agnes Kharshiing President ka Civil Society Women’s Organization (CSWO), ka la bitar jur ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba la pynmih ia ki jingkynthoh mynhynnin ka sngi kaba u la hukum ia ki seng bhalang kiba ia khih ILP, ba kin leit wad jingtip naduh Delhi ha kaba ia dei bad ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ba la weng noh ia ka Ri-Lum Garo.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka seng Congress mynta ka dang pyrshang tyngeh ban ioh sa tang iwei ne ar ki MDC ka ARPA namarba kumba long mynta la ong ba ki la don ruh kiba ki la dep bat lypa ha kti bad ki ban shu wan beit ha ka por kaba biang.
Ka ai jingiaroh ia ka KSU kaba kloi ban kem bad ai jingsneng ia une u bar jylla bad ka pynrem ruh ia ki pulit kiba la kem ia u dkhot jong ka seng KSU uba leit aiti ia une u runar sha ki pulit.
Namar ha kane ka kynti kat haduh mynta haba pyrshang ban khmih la shem ba ka la kham pher shisha bak ly bak haba ïa nujor bad ki election kiba mynshuwa ha ki snem kiba lah dep.
Kam don kano kano ka niam kaban heh ban ïa ka niam jong ki para briew bad ban ïeng ryngkat bad ki paidbah".
Hynrei namar ba kim don ka mon bad ba kata ka jingiatip lem ha ki ka la iap noh, kaba la pynlong pat ia ki samla ba kin mih sha madan ban ialeh na ka bynta ka hok ka jong ka jaidbynriew.
Kyrmen ba kin sa don ki college bad university ha ki nongkyndong katba nang mih ki sngi.
“Nga kop ïa kiba ong ba ym lah ban pynkhuid ïa ka politik, mynta ngin sa ïa peit mano ban jop, ngin pynkhuid ïa ka politik namar ba ka VPP ka leit sha u paidbah tang da ka jingpyrta ym ka pisa" la ong u Bah Ardent.
Katkum ka rekod ba la pynlait da ka National Crime Records Bureau,  ka la ong ba la don 1.3 lak ngut kiba pyniap hi ialade ha u snem India ha u snem 2012, kaba iaryngkat  15 ngut man ha ka shi kynta bad la don uwei uba pyniap hi ha man ka 40 sekhon ha ka pyrthei katkum ka jingkhein ka World Health Organisation.
U Myntri Rangbah duh u la maham haba leit tied jingkhang ha man ka iing, dei ban ai kajuh ka jingphaikhmat na ka bynta ka dose kaba ar kumjuh ruh ka dose kaba nyngkong.
Shuh shuh, ki la buhr uh ka jingkyrpad ïa ki bor pulit ka Umïam ba kin pynlong ïa ka jingpahara man la ka por ha katei ka jaka bad lada ki lap ïa kino kino kiba leh khlem akor ki dei beit ban kem bad ban pynshitom, namar kum ka bor shnong ki sngewdon jingtieng ruh ba da ka jingailad ban shong ha katei ka jaka kin mih bun jaid ki jingsniew kiba ktah ïa ka imlang ka sahlang.
“Ka Synjuk ka dawa ba dei ban weng noh ia ka jingpynbna kaba la mih ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2016 kaba khang pyrshah ia ki nongtrei kam Sorkar ban don bynta ha ki kam Shnong bad kiwei kiwei de, hapoh ka 05 tarik Rymphang 2016 bad ha kajuh ka nongrim, ka Sorkar kam dei ruh ban pdiang ia ka jingai jingmut jong ka Meghalaya High Court ban thaw ain/ordinance halor ki Dorbar Shnong", ong u Dr.Werlok Kharshiing haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
“Lad aka Sorkar ka jam sahkhmat bad ka jingkhangdam ia ka MCCL, kan bha shibun ia u MLA ka Sohra Gavin Mylliem ban shim ïa ka jingbahkhlieh", la ong ka Kyrwoh ka ka Seng, da kaba ong ruh ba kumba ka sorkar ka shu tep im ïa ka MCCL, ki ingkhong shalyngmat ruh kidei ban ïoh ka jingpynsajia da ka jingiap.
Ka la dei ka jingjop ia ki nongrep ha Haryana, haba ka sorkar jylla, ka la rai ban ai shuti ia U SDM jong Karnal, uba donkti, ban phah shoh ia ki pulit, ia ki nongrep, kiba pynlong jing iakhih ha katei ka District, ong ka khubor jong ka The Indian Express.
Jowai, Nohprah 13: Ka ophis treikam jong ka District Mission Coordinator, SSA West Jaiñtia Hills ha ka thong ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka District kat kumba la buh thong bad pruid dak haka RTE Act 2009.
Hynrei haba ki nongshahmai ne shah kynhied kidei ki khun jongphi hi, kilah ban mih ki jingbym sngewtynnad bad ki jingjia ki bymlah ban tehlakam.
Shuh shuh u Samla Kitbok u la kyntu ruh ia ki nong thep vote ba kidei ‘Ban kylla thiah kylla dem ban phai sha u Blei ha ki jing duwai hashwa ba kin shim ia ka rai khnang ba phin ioh mad ia ki jing kyrkhu ban saindur ia ka lawei’.
“Sa khyndiat por pat, la don biang kiba la pyntip shanga, kiba la pyntip ba utei u Rangbah, u la laitphet na kti jong ki bad u la phet sha Khlaw" ong utei u Rangbah shnong.
U bah Lapang u la ong ruh ka jingdawa ban bujli nongialam ka la mih dei hadien ba ka seng Congress ka la shah rem ha kiba bun ki elekshon ha kane ka jylla, “Ngi la shah rem ha ka elekshon MDC ha GHADC, ngi la shah rem ruh ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ bad ngi la shah rem kput ruh ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura Lok Sabha konstitwensi, dei halor kitei ki nongrim ba kiba bun ki MLA Congress ki dawa da kaba ong ba la i donkam ban bujli nongialam noh" ong u bah Lapang.
U Bah George B.Lyngdoh, haba batai halor ki Casino ne ki ktem ‘Khalai’ ha Ri Bhoi, u la ong, ba kumba ka long mynta, ka sorkar jylla, ka la dep ban ai licence sha 3 ngut ki briew ban pyniaid ia ki Casino ne ki ktem ‘Khalai’ hapoh ka jylla bad ia kata ka long katkum ka Dorbar Synrai kaba dang shu dep shen.
Lada ka Sorkar ruh ka pyrkhat ia la ka Ri bad Jaitbynriew, ka dei ban tehlakam shisyndon ia kine ki jingwanrung beain jong ki Bar Jylla.
Ka Asscociation ka la kitbok kit rwiang ia ki ba kin nang jam shakhmat ha ki kam shakri jong ki.
Lyngba kiba kum kitei ki lympung ialehkai, kan kyntiew eh ia ka sap ki khynnah Khasi bad khamtam ia kito ki bym pat iohlad ban aireng bad kito ki rangialehkai ba ka bna ka nam ka kyrteng, namarkata u la kyntu ia ki rangialehkai ba ki dei ban shim kabu ban pynpaw shisha ia kata ka sap ialehkai, khnang ba kan nangkyntiew ia ka sap ka phong jong ki.
U DC, ula ong ia kine ki Kot ki sla lah ban ioh na ka website jong ka Department, bad ki dei ruh ban submit ia ka test report ban pynshisha ia ka GCV jong u Dewiong.
Haba iakren mynne ka sngi bad u Rupang u Dr Jyrwa u la iathuh ba hadien ba la dep pyntreikam ia katei ka jaka baroh ki nongshoh doh kim lah shuh ban ot pathar iaki doh ha kino kino ki jaka kiba don ha sor Shillong hynrei ki dei ban leit shoh doh ha katei ka jaka ba la pynkhreh da ka sorkar.
"Hadien ka jingkren sha ki lad pathai khubor u Pilot u la ïaid da ka kjat na Congress Bhavan sha Khyndai Lad ban pan jingkyrshan na ka bynta u Kyrtong ka seng na North Shillong u Bah J.A.Lyngdoh.
" Shuh shuh u ong ruh ba ka jingïakhih jong u paidbah ha kato ka por kadei beit na ka jingheh palat ka dor ba ki hap siew ban ïoh ïa ka jingbit ban shna iing shna sem.
Ka burom u briew ka shong ha ka jinglah jong u bad den ïa ka, ban pynmih bor-ding, ne ban shna jaka saitjaiñ.
Haka U-14 jong ki khynnah shynrang, ki khynnah skul ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School, ki la lah ban pynliem noh iua ka Assam Rifles Public School lyngba ka tie breaker kaba long da 4-2.
Haba kren mynta ka sngi, u Ashish ula ong ba tang ia ka package 4, la dep ban khot tender katba ia kiwei ki package ba kynthup 3, 5 dang hap ban khot tender.
Under – 17 Years (Boys) kiba kha ha lane hadien ka 1 Kyllalyngkot (January) 2006.
Kumba la paw,  la ong ba ka jingpyntreikam hapoh ka seng BJP kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon Assembly ka la nang khlaiñ ha kaba ka seng ka la don ka jingkyrmen ban ïoh rah ïa  ka jingjop ha ka jingïakhun.
U myllung Soso Tham ha kito ki por u la long u nonghikai Khasi ha Goverment School ha class ix bad x wat la um pat pass wat tang ia ka matric ne SSLC ba ki khot mynta.
Ngi la ïatai shibun ïa kiei kiei ki jinglong kiba mih ha kane ka corporation.
Kane ka jingshah kynnoh jong u Myntri ka Sorkar Jylla u James PK Sangma ka la mih ha kawei na ki lad pathai khubor na ka jylla Assam kaba la saphriang ha ka Social Media ha ka sngi Palei kaba pyni ba u Balwant Soni u dei u Khlieh (Kingpin) jong ki Mafia khaii dewïong be-aiñ na ka jylla Meghalaya ban pynïaid ïa u dewïong uba mih na kane ka jylla lyngba ka Gasuapara Land Custom Station.
Nga te ban mynstep lei ngam ju ioh mih namar hap durut ha ka kam…"  La ban ktien sa ka LanoshaKa Lanosha ka la shong hangta ha baranda bad u shang kwai ban ia bam bad ka Kongthei.
Halor kane ka jingtohkit ki Pulit kala iaid shakhmat.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong mynta ka sngi, ka 19 tarik Jylliew kan long hapdeng ka Laitkor SC pyrshah ïa ka Umpling SC ha ka por 2.30 PM mynsngi bad ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi kan long hadpeng ka PFR Football Academy SC pyrshah ïa ka Mawkriah West SC ha ka por 4.15 PM janmiet.
“Shuh shuh, khlem da lah ruh ban klet ïa kiwei pat kiba la noh ïa u synñiang u bynhei kiba ngim lah shuh ban pynpaw kyrteng ïa ki, ngin ai lang ïa phi kajuh ka jingsngewnguh bad ka jingsngewburom khlem da lah ban pynpaw kyrteng.
Nongstoiñ, Nailar, 24: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pyntip ba ka Directorate of Higher and Technical Education Shillong, ka la bthah ïa ki Institute Nodal Officer (INOs) ka District ki bym pat la register ïa ki skul ki college ne jaka pule jong ki ha ka National Scholarship Portal (NPS), ba kin leh noh ïa ka registration jong ki khnang ban ithuh ïa ki khynnah pule ba aplai Scholarship.
Ïa kane ka surok kaba 10 km na Jakrem sha Mawksiar la shna ha ka jinglut kaba T.7 klur na ka skhim Central Roads Fund (CRF).
Nga tharai ym don ba biang bad ba tbit ban mihkhmat na ka bynta jong ngi ha ka Ïing Dorbar Thawaiñ, kaba ym tang ba ka ai jingkren sha ki lad pathai khubor hynrei kaba dei ka briew ba kren shaphang ki mat ka kongsan hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ," ong u Dhar.
Kane ka la long ha ka iing treikam jong ka Riti Academyha ka snem 2018 ha Umsohsun.
KHLIEHRIAT: Ka ‘eriong bad lap bah ba jur kila wan ban lyngshop ha ki katto katne tylli ki shnong ha  Narpuh Elaka East Jaiñtia Hills District  haka sngi Balang.
Na ka liang ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR), New Delhi ka la jied ïa ka CAU Imphal ban pynlong ïa kane ka prokram kyrpang halor ka kam rep ka kam riang ba la bei tyngka ruh da ka NAHEP.Haba plie ïa kane ka prorkam ai jinghikai la pynïaid da u Dr.Anupam Mishra, Hon’ble Vice Chancellor ka CAU, Imphal.
Kumno kat ka sorkar Assam bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kim lah ban teh lakam ïa la ki jong ki paid bad ban pynthikna ba kim dei ban pynthut kai ïa ki Khasi Pnar? Ngi sngewthuh ba ha Karbi Anglong, kaba kham don bor ka dei ka KAAC, hynrei watla katta ruh, ngi ngeit ba lada tuklar hi da u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, ki paid Karbi kin hap ban sngap ïa u.
Ia kane ka jinglehniam la sdang naduh ki por ba ka ïingsad ka dang don ha Nongkseh bad ka jinglehniam Hima Khyriem mynta u snem kala long kaba pynkhreh ban pynlong ia ka jinglehniam bad Shad Nongkrem kumba la leh man u snem ha ha Madan ïingsad kaba don ha ïing Syiem Smit, la ong u Paiem Balajied.
Lada kito ki samla ba tur sha surok ban pyrshah sorkar kim kyrshan party, na ei heit ki mih ki hajar phew hajar ki samla ban synran ban kynhui bad u candidate jong ki party.
“Kadei ruh ka dak jong ka jingjop na ka bynta ka UDP ha Mawlai, ha Shillong bad ka UDP ha Khasi Jaintia bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Kyntang ïa wai, u Dr.Lartang u la ai mynsiem ïa baroh kiba la wan ha kane ka sngi ba kin don ka jingsngewtynnad ïa la ka jong ka jingim watla ki don hapdeng ka jinglong tymmen.
Bad ki la leit tied ia ka iinglieng u Noah, hynrei ka por ka la dier bad ki la iap ei baroh.
Ka SOMALA ka la pynkynmaw ba ha ka 24tarik Risaw  2011, ka la phah jingthoh sha u MRD ban pyllait ia ka Meghalaya na ka Land Aquisition Bill 2011 kaba mynta ka la long ain, bad ka la ioh ruh ia ka jubab na u MRD ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2012 ba ka Land Aquisition Act ka dei ka Concurrent subject bad ka sorkar ka lah ban phah kylla ia ka ain, katkum ka jingsngewbit da kaba phah pynkylla ia ki bynta ka Land Aquisition Act.
La bthah ruh ban don ka lynti iaid jong ki briew harud jong ki surok bad ki jaka pynmareh saikil.
U Bah Marwein u la ïathuh ruh kaba la pynlong ïa ka kurim jong u ban shet ïa u tit bym ithuh ka dei hadien ba ka ladep ban bam im shwa ïa u bad namarba um don jingktah eiei ka la shet jyntah hynrei khlem poi pyrkhat pat ba kin ïohpang.
U ma KL Pariat u nongshong shnong jong ka Iawmusiang uba long ruh uwei na ki nongialam jong ki synjuk Muster Roll kumjuh u nongialam ka kynhun Iada Wah Myntdu kaba la tip kum ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu ula rai ban apil sha u State Chief Information Commissioner jong ka Jylla hadien ba um shym la ioh iaka jubab RTI kaba ula pan na u PIO jong ka Jowai Municipal Board (JMB).
Na ka liang ki pulit ka Ladrymbai ki la leit sha kane ka jaka ban shimti ïa ka met bad la pynkynriah noh ïa ka sha Khliehriat Civil Hospital.
Da kane ka jingpynbna ia ka sngi thep vote, mynta ki seng sain pyrthei kin sa bun kam ban pynkhreh ia ka elekshon.
Ha ka jaka ka uniphom, ka KHNAM ka la ai jingmut ia ka bor pyniaid ka college ban pyndonkam da ka kyndon ba ki samla pule ki dei ban riam kaba don akor don burom namar ba lada pynphong uniphom, ka lah ban ktah ia ki samla kiba trei bylla ynda la wai kolej ban pyndap ia ka jingdonkam jongki.
Nalor kata u la ong, “Lada ki dei ban vote ia ka mang tyngka jong une u snem ha ka sngi Thohdieng ka mut ba ngi la jam palat ia u pud jong ki kyndon katkum ki rule.
Kane ka sien baar ba u Myntri Rangbahduh ka ri un wan iuhkjat ha ka jylla tang hapoh shi snem.
“Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Pule Puthi ka dang pynkhreh ban pynrung noh ïa ki katto katne ki Curriculum jong ka CBSE sha ki skul jong ka Meghalaya namar kane kan pynlong ïa ki khynnah skul bad samla pule ka jylla ban ïakot bor bad kiwei ki samla pule ha kiwei pat ki jylla ka ri India" la ong u Rakkam.
Da Riň dur ia kani ka Video cha ki thaw wa ioo kynjai wei ioo bang hapoh ka ri lum Jaintia.
Ki ri Arab baroh ka Iran, Jordan, Egypt, Syria, Turkey, Lebanon bad kiwei kin wan ban ialeh thma ia ka Israel.
Kano kano kaba khluid palat thar thar kan sa dait thah kloi", u la ong.
U la pynshai ruh ba kaba kum kane ka Laboratory ka la don ha ka jylla Assam bad Arunachal ruh bad kane kaba ha East Jaiñtia Hills District ka dei kaba nyngkong ha ka jinglah ban pynbit pynbiang ïa ka Laboratory.
“Ki kopi kim don jingiapher lada ki thied na iew ruh nalor ki ioh ban mon bad kin jied hi katkum ka jingitynnad jong ki", la ong shuh shuh une u nongdie kot.
Ha kawei pat ka liang u Myntri u la ïaroh ïa ka jingitynnad ka Meghalaya, khamtam ka Dawki ha kaba u la ong, “Nga la ïap-bieit ïa ka jingitynnad jong ka Dawki naduh ba nga la poi hangne hynnin ka sngi.
Ka Sorkar Jylla ka dei ban tuklar halor kane bad ka dei ban thung da ka jingtohkit kaba khlaiñ namarba kane ka jingjïa kam ïapher shuh na ka kam bymman," la kynthoh u MLA jong ka North Shillong Constituency.
Ha kaba ïadei bad ka jingbun jong ki jingjia shah dait ksew, ka la ong, ba kin sa don ki jingkhmih bniah ha kylleng ki jaka ba ju pynduh khun ïa ki ksew bad ka MCD kan sa treikamlang bad kiba bun ki seng treimon sngewbha.
Lada ka Meghalaya kan khur ïa ka jingjop, kan hap ban pynkhreh sa ïa ka jingïakhun final ha ka por janmiet jong kane kajuh ka sngi.
U Vivek Agnihotri hadien ka jingphla pyrthei ka Priyanka halor kaei kaba ka la mad ha Bolly wood ula ai jingkyrshan ia kane ka puron bad kmen ruh ba kam shim la salia ban buhrieh ia kaei kaba la jia ia ka.
Ha kane ka lympung kaba la sdang naduh 6 haduh 13 tarik mynta u bnai ha ki lai tylli ki jaka kata ha Bhopal, Gwalior bad ha Delhi, ka Jylla ka la phah haduh 111 ngut ki nongïalehkai ki ban ïashim bynta ha ka Shoo-ting, Basketball, Boxing, Athletics, Judo, Football, Badminton bad Table Tennis.
Ka hukum ka ong ba ka “ka dorbar u acting Syiem Hima Mylliem ka la rai ba ïaid pynbna kumba ju leh man u snem ban pynkynmaw ba ïa ki marrep ba la wanrah da ki nongrep hapoh Ïewduh ne ha kino kino ki ïew ki ba hap hapoh ka Hima Mylliem ki dei ban da thew biang ïa ki khoh ki byrni bad ki kriah ba la pynthylli hadien ba la theh ïa u marrep khnang ban dup tip katno ka khia bad sa khate".
U la kyntu ïa ki nongtrei jong ka Meghalaya Rural Bank, Mawkyrwat Branch ba kumba ki paidbah ki la ai ka jingshaniah ïa kane ka jaka pynlang pisa ha Mawkyrwat mynta ka la dei ka por ba kin buh kham bun noh ïa ki tnad treikam jong ki Bank khnang ba kan long ka jingmyntoi bad kan ym khapngiah kumba ka long ha kine ki sngi ba mynta.
U bah P.K.Rngaid uwei na ki riew rangbah na ka shnong Mawmluh II haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ïa ka umbam um dih ha kitei ki ar tylli ki shnong kiba la don phra phew tam ki longïing la ring na ka tyllong um kaba mih na katei ka jaka bad lada ksam marpoh khyndew ka lah ban ktah shibun ïa ka koit ka khiah jong ki paitbah shnong.
Shuh shuh u la ong ba ki Congress ki kwah ban iatai 10 kynta halor katei ka mat ba ki la pynkylla na ka jingbamsap sha ka jingiakren jaitbynriew rit paid, “Nga lei nga ong balei tang 10 kynta, 2 sngi syndon ngin iatai hynrei pynthikna ruh ba ka jingiatai na ka bynta ka bamsap bad u myntri rangbah ka Meghalaya kan long tang kumba 5 kynta eiei, hynrei u kyntait, u Dr.Mukul u lehraiñ ban mih sha katei ka jingiatai, kum ki nongmihkhmat paidbah ngim dei ban lehraiñ ngi dei ban long kum u Sing uba kyrhuh ban ia khun na bynta ka bamsap kum ki nongialam" u la ong.
Hadien kane kila pynlong sa ka jingleit buh syntiew ha u mot sah nam jong u Kiang Nangbah katba ha ka por janmiet la pynlong ia ka ‘1st Kiang Nangbah Motor cross Show-2022’ ha madan Iongkaskat Syntu Ksiar.
“U don ïa ka mynsiem ïaishah bad ieit ïa ka nongrim ba la hikai da ka party, namar ha u snem 2019 u la duh noh ïa ka Ticket MDC.Hynrei u ïai neh bad don ryngkat bad kane ka party ban shakri ïa u paidbah da ka lynti ba u Maieit u hikai.
La ong ruh ba katba ym pat shym la lah ban pyntreikam ïa ka IOA & AA bad ym shym la lah ruh ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka jylla Assam bad ka ri Bangladesh ruh kumjuh.
Halor kine ki jingeh jong ka jinglong sboh ka um pynjhieh, ki khyllai la ju sakhi ba ki dei, ki dkhotmet kiba jur ka jingshahktah.
Kitei ki 2 ngut kiba la khlad noh la tip kyrteng kum u Kethosetou M na Kohima, Nagaland u ba pule ïa ka subjek Economic bad u Shreyan Roy na Assam u ba pule ïa ka BSC Hospitality bad uwei pat u samla ba mynsaw la ithuh kum u Kethossetuo Kratsutsu na Kohima ba pule BSC Hospitality ha skulbah Assam Don Bosco University, bad halor katei ka jingjia naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit.
Nalorkata, kan don ruh ka bhah kyrpang ba 33% na ka bynta ki kynthei kiba dei ki Scheduled Caste lane Scheduled Tribe hapoh kane ka bhah ba 33% hi.
Shillong: Ka Meghalaya ka donkam sa 5 wicket na ka bynta ba kan khur ia u nam tam na ka U-16 Vijay Merchant Trophy North East Zone bad sa shi sngi ba kan iakhun ia ka Arunachal Pradesh ha ka madan ialehkai ha Mangaldai, Assam.
Ka jingthmu katei ka phang halor ka Fit India Movement ka long hi ka thong bad a ka jingshim bynta ha ki kam ialehkai sport kan pynlong ia ki briew kiba koit ba khiah bad ban lait na ki jingpang jingshitom.
U Hony.General Secretary WJDSA, Lammat OO Laloo ula ong ia kane ka lympung yn shah tang iaki nongialehkai ne pleïar kuba pyniasoh bad ki club kiba iasoh (afiliated club) bad ka WJDSA.Ula ong ruh ba la rai ban ym donkam ban transfer iaki pleïar na ka bynta kane ka lympung.
Lada ka long shisha kumta kan long pat kaba bakla shibun lada yn shu tip tang ïa u Blei ne u Nongthaw u Nongbuh bad ïa la ki kur ki kha khlem da tip pat ïa la ki para briew khamtam ïa ki nongrep ne ki budlum.
Dang ha u bnai Iaiong mynta u snem ka seng HNLC lyngba u President ka HNYF uba dei u ksiang na ka liang jongka HNLC u la pynpaw ba ka seng ka buh ki kyndon da kaba pynpaw ba ym lah ban ong ba ka jingïakren ka long khlem kino kino ki kyndon namar ki don lypa ki kyndon kiba ka seng ka ïeng nongrim naduh kaba sdang.
Don lei lei kiba ong ba ka ktien “Choir" ka mut da dei ban rwai tang ki jingrwai niam.
U Blei um shym la thaw ia ki khun bynriew ba kin khwan ne pyrkhat tang ia ka myntoi bad їohnong shimet.
Hynrei, man la iwei pa iwei i dkhot jong ki nongbishar ki la shem ïa kaei kaei kaba kyrpang shaphang baroh kine ki shiphew tylli ki kot.
Ka kong Ampareen ka la ong ba ka jingpyntreikam ia kane ka projek kan iaid beit bad ka pisa ka donkam na ka bynta ban shna ia ki jaka buh ha ki saw tylli ki jaka ha ka nongbah.
Dang don hangne hangtai ki riew khlem pyrkhat ki riew pyn jaboh mariang.
Jowai: U District Magistrate ka West Jaintia HIlls District u la pynbna paidbah ba la khang lane contained ia ka PHE Quarter kaba don ha Khim-u-sniang, Jowai kaba don mar jan bad ka Ophis jong u Executive Engineer ka Rural Water Supply Division naduh 12 baje mynta ka meit 14 tarik tad haduh bad da pynbna da kumwei pat.
Ka jingieit bad jingaiei ki dei ka thymmei saiῆpyrkhat jong ka Kynhun Bathymmai ne ka Balang bad kine ki khring bad ksoh ia ka jingim u Paul baroh shirynїeng.
Ia kane ka pisa ki paid nongshong shnong ka Namdong A kila synniang haka jingialang kitbok kitrwiang ia u Dawan Lyngdoh uba long ruh u MDC ka Mynsngat Khanduli ha ka jingialang kaba long ha madan ialehkai ka shnong Namdong A haka sngi ba Ar.
Shillong, Jymmang 16: U Director General of Police (DGP) ka jylla u Dr LR Bishnoi u la ong ba na ka liang ka tnat pulit ka dang ap ïa ka kaiphot na ki SP jong ki District ban pynshisha la ka dei ka jingshisha ba ka seng lehnoh Garo National Liberation Army (GNLA) la pynkhie im biang bad ba ka don ka jingshah ai jinghikai kumba 500 ngut ki dkhot jong ka sha Mayanmar.
Kane ka shnong ka la mad ruh ka jingjur slap kaba 623.4 mm kaba la neh baroh 24 kynta ha ka 8 tarik Jylliew, 2015.
Bun kiei kiei la pynlong ym tip shuh hato kine ki khring ne em ïa kin ongwan jngohkai da kaba pynlut pisa bun haduh katne katne.
"Halor ka jingkynnoh ba donkti ia ka kam khaii beain ia u dewiong, u la ong ba lada ki don ia ki sabut sakhi ban pynshisha ia ka jingdonkti u long u ba kloi ban hiar shuki noh.
Shuh shuh u la pyntip ba dei tang ha ka Nomination Committee kaba ki lah ban pynkylla ïa ki nongkitkam, ki lah ban pynskhem biang ïa ujuh ne ki lah ban thung bujli da uwei bad khatduh kin sa pan jingmynjur sa ha ka General Council.
Kane ka jia long namar ka jing heh ki um ki wah kumjuh ka jingwan ka umsaw na ka Wah Myntdu bad kala wanrah ka jingjulor kaba bun hadien ka jingtwa ki hali bad ka jingshah tap u kba haka umsaw bad ka jingshah rong noh u kba uba la dep khum uba la dei ban lum sha ka thiar, la ïathuh u ma Bishar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka dang wad ksiang ban wanrah ia ki seng lehnoh sha ka miej iakren jingsuk bad ka sorkar.
“Ka jingbhah ia ka khajna ba la pyllait da ka sorkar Jylla lem bad kiwei pat ki khajna ba la ioh pdiang da ka Council la pyndonkam ha kaba siew ia ki tulop ba dang sahteng jong ki dkhot, ki nongtrei bad ki pensioner jong ka Council, kata nalor ka jingpynphai ia ka ram ba shipor ba la shim na ki Tnat treikam jong ka sorkar nalor kiwei pat ki jingpynlut jong ka ophis," ong u CEM.Ha kaba iadei bad ka jingioh pdiang ia ki jingiarap pisa na ka sorkar, lah ban kdew ha kane ka snem Mangtyngka 2023-24, T.17,00,000 la ioh pdiang lyngba ka Land Reform Scheme, katba ki skhim ba la bei da ka Sorkar pdeng ka Council la khmih lynti ba kan ioh pdiang T.3,54,04,700 kum ka1st Instalment na ka Digital India Land Record Modernisation Programme (DILRMP)," u la bynrap.
Halor ka jingthmu ka Sorkar ban pynrung Joint Venture ha ka MCCL bad ka bit ka biang ki nongtrei, u la ong, “Na ka liang ka Sorkar ka ai ki jingïarap pisa man la ka por sha ki nongtrei bad na ka liang jong ngi ruh ngi la pynsngew bad hap wad lad na ka bynta ka jingbiang jingbit ki nongtrei bad ki ruh kin hap long kiba ïaishah", u la ong.
Nangta u ong ba da ki lak ki briew, ki la sh iap ei, hadien ba ki la dih da ki dawai phareng (allopathic) bad ula ong shuh shuh ba ki dawai, kiba kynthup ia u  Remdesivir, Faviflu bad kiwei, kiba la mynjur da ka  Drugs Controller General of India, kim ia dei satia ia ka jingpang covid 19.
Ka Tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla ka la buh ka jingmaham bad kyntu ban ym bam klumar ia ki Tit khlaw namar ki lah ban buh ka jingma kaba khraw namar ki don ki jait Tit kiba don ia ka bih kaba khlain bad kaba lah ban pynshitom jur ia ki briew.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki don baroh 1,876ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,374ngut.
La ong shuh shuh ba katba ki samla ka ri ki dang pule iaka histori ka jaidbynriew katba ki samla ki dang kit iaka khia ka shon ka shnong ka thaw kata ka lah dei ka jingnoh synniang kaba paka tam ban ngin noh sha imlang sah lang bad ka jaidbynriew baroh kawei.
UP RMSA School bad ka Lumpyrtuh Secondary School kala pynliem da 2-1 ïaka Ummulong Presbyterian HS School.
Ki politishian ki dang riew spah nang roi nang par katba u paidbah pat u nang duk nang duk, kaba mut ba ka pisa kaba la mang la rung pynban shano shano", u la ong.
Ka jingsniew palat jong ka surok ka ktah bha ia ka jinglut jingsep ki paidbah ban iaid da ki kali motor bad ki don ki khep ba poi sha ki jingjia ba sngewsih khamtam haka shitom shipa namar ban ïaid ïa kane ka surok hap ban ïaid bun bun kynta.
Une u Keshav udei u runar bah uba la phet rieh na kti jong ka ain bad ki pulit ki dang thwet ia u, la ong u SP.Katkum ka jingong ki pulit une u Keshav udei uba sah ha ka 16 Jhalupara Shillong.
Hynrei ki don kiwei pat ki Office – Ani wow ko Mei ! Ym sngew don ktien ban batai.
Ïa kane ka seng JPWO la thaw haka sngi Saitjaiñ haka jingialang kaba long ha Indoor Hall jong ka Chutwakhu, Jowai kaba la khot da u MDC barim jong ka JHADC u ma Philemon Lyngdoh.
Halor ka jingkylli ba ïa pyrshah ka NPP bad ka UDP ba ka don ka jingïalehkai paralok, u kyrtong ka NPP u la ong, “Haoid, ngi ïatreilang ha ka sorkar MDA II hynrei ka elekshon te ka dei beit ka elekshon".
Shillong, 06 Iaiong:Ki lawadong ki law kyntang, ki law shnong, law raid, law syiem, ki dei ki jingstad jong u Khasi hyndai ban pynneh pynsah ban iada ia ka mariang kaba ka pyrthei mynta ka la kyndit bad sdang ban ialeh ban pynneh bad iada ia ki khlaw.
“Da ka jingdon kane ka klob nga kyrmen ba ki khynnah bad samla kane ka thain kin ioh ka lad ban pynpaw sha ka pyrthei iaka sap ka phong jong ki bad ban ieng hala ki jong ki kjat," ong u Sambor.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u khlur ialehkai Tennis ka ri Serbia u Novak Djokovic un nym ioh ban shimbynta ha ki jingialehkai ha ka lympung ka ban long ka Miami Open, namar utei u rang-ialehkai kat haduh mynta-mynne um pat shim ia ka tika iada na u COVID-19 na ka bynta ban ioh rung sha ka ri USA.Kumta na ka liang u Director jong katei ka lympung ialehkai, u James Blake, u iathuh ba  wat la  u Novak u dang iai bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei bad uba long ruh u lahduh ha ka lympung haduh hynriew sien kynthih, u lah shah kyntait na ka bynta ban shah ia u ban rung sha katei ri wat hadien ka jingialeh kaba tyngeh da ki katto katne ki nongkitkam bahakhmat jong ka jingialehkai ban ailad ia u ban rung sha ka ri na ka bynta katei ka lympung ban long.
Katei ka jingjia shah dung tari ia katei ka kynthei, ka la jia ha ka por 10 baje eiei mynstep, ha kaba ka la shah dung tari bad khlad syndon, ka dei ha ka por mynsngi mynshai bad kaba dei ruh ka surok shnong kaba bun ki briew kiba iaid ba ieng, namar ka dei ka jaka kaba ha pdeng shnong.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïalehkai bha, hynrei ka Umlyngka ka la pyni ïa ka jingtbit ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Jolly Hynñiewta ha ka mint kaba 56.
Kum kitei ki jingleh jong ki bor District Karbi Anglong ka pynsyier ia ka iaid ka ieng bad ka shong ka sah bad ka trei ka ktah  ki paid Hynniewtrep kiba sah ha kitei ki thain bad ruh ia kiba dei iaid nangtei.
Ka Dr.Jasmine ha ka jingkren ka la ong ba ka daw kaba pynlong ïa ka ban jied ïa ka National People’s Party (NPP) kadei namar ka ïohi ba ki don ki nongïalam kiba radbah kiba la lah ban jop ïa ka jingeh kaba khraw ha ka jingïakhun ïa ka khlam COVID.Shillong, Jymmang 09: Ha ka 22 tarik u Ïaiong, 2022, ka Career Guidance and Counseling Committee jong ka Sohra Government College kala pynlong ïa ka workshop ba shisngi halor ka matpdeng “Ka rukom bam tynrai – Ka jubab ban weng ïa ki jingeh na ka jingkylla ha ka jinglong jingman ka suiñbneng".
Katba ïa ka Laitkroh SC la thep da u RonnyStar Lyngdoh (14min) bad u Samlanghaki Warlarpih (43min).
Ka jingkem ïa u Kejriwal ka dei ka jingïasuhbuit da ka BJP bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Ha kane ka ia jong ka Balang Laodikaia, bun na kiba ngeit kin hap naka jingngeit.
Ula pynpaw ia ka jingbitar da kaba tied miej, ba ka long kaba sngewsih ban shah shet ha ki paralok ba iatreilang.
Ha u snem 2012, ka Brihanmunicipal Corporation of Greater Mumbai ka lah pan jingbit na ka Airport Authority of India ban shah ban pynkiew sha ka 164 phut.
La bthah ki nongshong kali ban bud iaki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah.
Dang shen haba nga shong taksi ha Shillong, ynda nga ïa pur khana bad u draibar, hadien ba nga la pynithuh ïalade ka jingkylli kaba bud pat ka long kumno kato ka ñiut ha Jowai? Ki jingeh na ka ñiut ha Jowai dashisha kala bna nam kylleng ymtang ba kala poi haduh ha tyngkong ïing dorbar thawañ jong ka jylla, hynrei kala poi ïng tin lieh tin saw ruh.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u rev David T.Lhouvun, senior administrative secretary, bad la pynshongkun ia ka jingialang da ka jingrwai na ka Standing Choir Sohra Mawsmai District bad ka Nongsawlia Presbyterian Church.
Haba iakren mynta ka sngi, ka kong Kyrmenskhem Diengdoh kaba dei ka Plant Manager, ka la iathuh ba kumba 12-13 hajar liter ka dud la ioh pdiang man ka sngi bad ka iew dud ka la duna katba ka jingwanrah ia ka dud ka la bun namar ba ki nongri masi dud kim don lad ban pyniaid sha iew.
Shillong, 05 Nailur:U MLA ba kham rangbah ka Congress u Bah Rowel Lyngdoh u la ai ksai ba ka party Congress ka lah ban shim pynshitom ia u MLA ka Mawsynram u Bah Pynshngain N Syiem lada u dang iai bteng ban kren bad leh pyrshah ia ki nongialam ka party khamtam ka jingthmu jongu ban iakhun pyrshah ia ka jingphah iehnoh ka sorkar ia ka kam MDC hadien ba la pdiang ka iing dorbar thawain ia ka  Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 kaba khang ban bam ar maloi.
Wat hapdeng ka jingai mynsiem jong ki paidbah, ka Meghalaya kam shym la lah shu ban pynphai bad ha kaba kut ka Mizoram ka la khur ïa ka jingjop.
U la ong ba ka jingpyrshah mynta ka sngi ka dei ka khubor ba ki paidbah kim kwah ia ka Tenancy bill ha kane ka jylla bad ka sorkar kam dei ban shu pynlutkai ia ka por ban leit iasyllok ia ki paidbah.
Kane ka la kiew da kumba T.58.86 klur.
Ha ka sngi ba ar jong kane ka jinglehkmen la ïohi ba ki paidbah ki la ïa tuid sha Madan Kurkalang ha Bhoirymbong ban sngap ïa ki nongrwai ba paw nam kiba la wan ban pynshong shit ïa kane ka lehkmen tamasa.
Kum ban shu ïathuh hangne, ïa ka komiti wanrah jingsuk kaba don ïa 51 ngut ki dkhot la thaw da ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingïalam jong u Lat ka jylla Manipur – Anusuiya Uikey.
Ïa kane ka rai, la pynbna sha ki paidbah nongkyrshan Garoland ha ka jingïaid rally ba long ha ka sngi Saitjaiñ ha Tura, kaba la wan ïashimbynta da ki Nongïalam jong ki State Demand Committee na ki Jylla bapher bapher.
Nalor kata, u la pynshai ruh ba ka jingrem noh u kyrtong ka NPP u Bah Jason Mawlong ha kane ka ilekshon ka dei namar ka jingmih kynsan u kyrtong ka VPP kaba don ïa ka shap u prah ka la tan lut ïa ki vote jong ka NPP.Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingrem u kyrtong ka NPP ka dei namar ba u la rung slem palat sha ka NPP ha kaba ka por ka la lyngkot ban leit pynshai sha ki paidbah.
Ïa kata ngi la iohi bad iohsngew ha ka YouTube channel kaba ong, “Bitar ki pastor ka KJP Assembly ba pynsangeh kyrkieh u Conrad ia ka jingialang…"Baroh kiba la peit bad iohsngew ia ka jingkren ki pastor ha ka youtube ki lap ba ki don ki kyntien bym sngewiahap shuh ban kren da ki pastor.
U Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal ha ka sngi U Blei u la shah kylli jingkylli da palat 9 kynta ha ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingpyntreikam ha ka tnat Excise.
Shillong: Ka dor ka Petrol ha Shillong, hynnin ka sngi, ka poi sha ka T.82 shi litar bad ka dor jong ka diesel ruh ka kiew sha ka T.74 shi litar.
Ha u snem 2015 ula shimti ban pyniaid ia ka kynhun ialehkai U- 23.
Shuh shuh ki la lap ba ki don ki nongshong iew kiba la siew pisa sha utei u myntri ban pynioh dulir ia ki hynrei haduh mynta kim shym la ioh satia ia ka kot ka sla.
Ka jingkyrkieh ne ka jingtorti, hynrei iaka daw u tip khambha u kontraktor bad ka tnad PWD Roads central division kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka ban maramot iaka surok Jowai Bypass na Thadlaskein haduh Mihmyntdu.
U Bah Sadon um shym la pynpaw halor kiei ki mar kiba kongsan ba kane ka jingïakren kan sdang, namar u la ong ba kane ka jingïakren kan long shuwa halor ka jingïasuk bad kumno yn pynïaid shaphrang ïa kane ka jingïakren.
Naka liang ki nongialam shnong, nongshong shnong Khonshnong kiba hap haka thain Iooksi Saphai marsien tip ia kane ka jingjia kila leit ban ai jingiarap bad pynkit noh mar mar ia kine ki nongleit nongwan kiba la mynsaw sha ki jaka ia jingsumar.
"“Dang shen, ka la don ka jingkiew ha kiba kum kine ki jingjia be-aiñ ba ishyrkhei.
U la ai khublei ia ki nongialam na ri Ireland kum ka Global School Room kiba la iadon bynta bad ka KJDSTA ban wan iarap ha ka jingai jinghikai ha kane ka ri bad Jaintia.
U bah Sanbor u la ong ruh ba haba u la ong kum u MDC u ioh ia ka nam kum u MDC u ba shlur tam namar ba u la leit ban plie ia ki Ambulance, ki ingskul, ki jaka ap bus ba la bei da ka seng kaikhlaw HNLC.U la ong ruh ha ki 35 snem mynshuwa, u la don bynta ha ki sengbhalang, namar ba u sngewthuh ba ka jaitbynriew ka bym ia khih ka dei ka jait bynriew kaba iap.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka por 11:30 baje mynstep, ka Mawtawar SC ka la pynjemkhnap ïa ka Laitlyngkot SC da kaba pynbam haduh 5 kol.
Ka jing ia kynnoh jrong kti shynrang jong ki kynthei, ka nang iai bteng mynta ka sngi, haba kawei ka nongthoh kotkhubor, ka Sonal Kelogg, ka la kynnoh ia uwei u myntri jong ka sorkar barim jong ka United Progressive Alliance (UPA), uba dei hi u nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, ba u ju mlien bha ban doh bad ban ktah met ia katei ka nongthoh khubor lem bad ia kiwei de ki kynthei.
Hynrei kumba nga ong ki dang don bun bha ki jingdonkam ban pynbha bad ka sorkar ruh ka dang pynkhreh ban wanrah kham bun shuh shuh ki tnad na ka bynta ban pyndep pura ïa katei ka sub-division," u la bynrap biang.
SHILLONG: Wat hapdeng ka jingkyrduh pisa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma kala nang bteng ban thung briew ne political appointment bad dang shen ka Sorkar kala thung ia u Gagann Jain bad u Bah Hubert Marbaniang kum ki Vice Chairman.
Ki nongkhaii bar ri hapoh ka lama jong ka Foreign Trade Chamber of Commerce Meghalaya (FTCCM) kila dawa na ka bor synshar district ban plie noh iaka khaii pateng bad ka ri Bangladesh lyngba ka kad khaii Tamabil.
Hadien ia ka case la rejistar hapoh Jowai Police Station na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Kawei pat ka mat ba ka dorbar shnong ka la buh ka dei halor ka phang ka jingsniew jong ka jingpyndonkam mobile phone jong ki khynnah kiba hapoh khatphra snem.
Ki don ki WSHG kiba pynroi ia ka rep Shynrai, rep Sying, Sohmynken, Riewhadem, rep ki jhur babun jait, rep kba babun jait, ri sniang, ri syiar, rep soh, thain jain babun jait, thain mula bad shuki da ki thri bad ki siej, shet ia bun jait ki jingbam (food processing), nohsynniang ha ki kam isynei ia ki baduk ba Shem lanot, iarap ia kiba Anna, hikai ia ki paidbah ha ki shnong ki thaw ban lehkhuid bad ban rat dyngkhong ia ki jingsniew ha ka imlang sahlang (social works), hikai ban pynnang pynstad ia ki khun ki kti ha ka akor ka burom bad bun jait kiwei kiwei ki kam trek Mon sngewbha.
Ka mut aiu ki mawlynnai.6.
Ka jingïakhun kaba khatduh ka Lumkhangdong Kyndong Tuber ka la pynliem ïaka Nangbah Mooknor da 3-2.
“Ngim da tip balei la weng noh ia katei ka jingthoh kaba don ha Khyndailad, hynrei la ioh jingtip ba ki ong ba ka dei ka jingthoh kaba pyniapher jaitbynriew" ong u samla August haba ia kren bad u Rupang, mynta ka miet.
“Ka Block ka ïathuh ba ka party naduh ka state level mynta ka dang ïakren ban uwei u Riewpawkhmat ka thain Sohra uba ju trei na ka bynta ka roi ka par ka thain bad la khmih lynti skhem ba une u Rangbah un sa kongnguh ban rung ha ka party bad long u Candidate jong ka NPP na Sohra Constituency", pynkut ka kyrwoh.
Ka Sorkar Jylla ka la shimkhia ban tehlakam ïa ka jingwanrung ki mynder ri da kaba buh ïa ki Anti-Infiltration Check Posts/Check Gates, Land Customs Stations, Special Squads bad ki District Task Force.
U pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen kaba shi katdei eh ba ki paidbah ki dang wan ïa kynduh ïa u, watla um longeiei shuh ruh, khamtam ïa ka dong Rumnong kaba la wan ban pynpaw ïa u haba ia dei bad ka jingdonkam jong ki ïa kine ki tiar pynsawa (PA System).
Katei ka jingkren u Bah Jason S.Mawlong, ka la long ha ka por kaba u la leit ban jurip ia ka Quarantine Centre kaba don ha building jong ka Balawan College, Umsning, kaba dei ruh kawei na ki jaka, kaba la pynkhreh kylluid ban pdiang ia ki samla kiba wanphai na shabar bad ha kajuh ruh ka por, kaba dei ruh ka jaka kaba la pynkhreh na bynta kiwei pat ki samla na shabar bad ki bym ioh ia ki jaka sah kiba biang.
Ka kynhun ïalehkai kriket ki senior ka Meghalaya mynta kin pynkhreh pat na bynta ban ïalehkai ïa ka Ranji Trophy, kaban sdang ha u bnai Nohprah.
Na ka liang u Syiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem ruh haba kren ha kane ka sngi bad ki Nongthoh Khubor, u la pynpaw ka jingkmen halor kane ka jingiohi jngai ka seng FKJGP ban don noh kata ka jaka theh ñiut paidbah, namar kumba long haduh mynta kam pat don kata ka jaka theh ñiut kaba paka ha kaba ïa ki jaboh la shu bret pathar sha ki jaka paidbah.
Ha kane ka jingjurip ba la ïalam da u Ma Sniawbhalang Dhar, la lap ba kane ka byndi kam shym la don satia ïa ka bui ne ki jingthoh jingtar ne histori halor ka jingset ïa u Tirot Sing ha kane ka byndi.
“Namar kata, ngi sngew ba ki kyrteng ki dei ban don kham bun , na kata ka daw ngi dang ap ban ïoh sa 3-5 tylli ki kyrteng khnang ba ka Sorkar kan ïoh ban bishar.
Kumta donkam ban leh adkar ha kaba rakhe ia ka.
Ha kajuh ka por, ki MP ka Liang Pyrshah ki khlem don shuh satia hapoh Ïingdorbar Thawaiñ ha ka por ba la pynlong ïa ka jingïatynjuh bor.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la duh ei kumba T.1166.89 klur tang na ka daw jingkiew jong ka jingpynslem ban pyndep ïa kine ki projek.
Kyrdem ba un skhem bad ieh ia ka kynton skum haduh 5 sngi.
U DM&HO haba ïakynduh bad ki nongïalam jong ka EJNC ba kynthup ïa u President Shanborlang Bamon, u Diamon Bareh General Secretary bad ki katto katne ngut ki dkhot nongkitkam ula kular ban bthah ïaki doktor ka tnat Vertinary ban leit jurip ïa katei ka jaka ri syiar khnang ban lah ban pyntikna ïaka jingiap jong ki syiar.
Ka West Garo Hills ka jylla Meghalaya ka la long kaba lehbha kaba la ïoh poiñ 59.
“Ki Balang bad ki jaka treikam jong ki kynhun niam ki dei ban pynsngewthuh ïa ki dkhot bad ïatai paidbah khnang ba kin ïohi uba kumno u kyrtong uba lah ban noh synñiang kham bun ïa ka imlang sahlang bad ïa ka jylla," u la bynrap biang.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia u MLA Nongpoh ba un bitar halor ka jingkular kai ka sorkar jylla, ka dei namar ba u la iohsngew ia ki jingkular da u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma bad u Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u Bah AL Hek, kila kular ba ka MCH Hospital ha Umran kin pynkyla noh shipor sha ka covid-19 hospital ba la buh por ruh ban pyndep ne pyntreikam noh tang hapoh ka 15 tank u jyllew, hynrei kat haduh kine ki sngi ruh kam pat urlong satia.
Ula ong ruh ba lada ki briew kim shim khia ia kane ka jingpursted kane ka khlam khlem pep ka jylla kan sa mad ia ka jingeh ka ba shyrkhei bad ula kyntu ruh ia ki briew ba ki dei ban shimkhia ban ai injek iada corona ia lade.
Lane phi lah ban buh ia ki jingkylli jongphi hangne.
Hynrei,kaba phylla bad lyngngoh pat ka long ba ka Health Dept kam pat buh satia kano kano ka Sub ne primary centre ha katei ka shnong namar ka jingkhuid bad ka koit ka khiah ki dei ban iaid lang ryngkat ryngkat.
Kitei 4 ngut kiwei kiba la ialeh kynthup ia u Bah Sanbor ka BJP uba la ioh 76683 vote, ki long u Bah T.H.S.Boney (6580), Phira Rani (4961) bad Samuel Hashah (4601) vote.
Namarkata, u la ong ruh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki Pulit ka Ri Bhoi, ba kin ngat ha katei ka apot shah kynnoh ba kim leh ei ei, lehse ka dei ba ki Pulit kim ju pyntip paidbah lyngba ki lad pathaikhubor, haba iadei bad ka jingiohkem trok kit Dewiong da ki Pulit.
Ka Khasi Students Union East -Jaintia Hills District Unit (KSU-EJHDU), ka shim ia kane ka kabu ban aikhublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ia baroh ki khun Niamtre jong ka Seiñaij Tuber “To ai ba kane ka Behdieñkhlam ka long mynta u snem kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kan beh iaka jingpang kiba bapher bapher jong kane ka phyrthei khamtam ha kaba ngi lah ban beh ia ki jingpang khlam ba har rukom kiba wan ban lyngshop ia u ia uwei pa uwei u nongshong basa ha kane ka sla pyrthei.
Watla katta, ka Lyngwa ka la ong, “Ka jingiakren iasuk kan dang iai bteng bad lada don kiba leh ia ki kam kiba beain kumta ruh ngin hap ban shim ki jingpynshitom pyrshah ia ki.
Kumban shu phaidien khyndiat, ka Jylla Meghalaya ha ki khyndiat phew snem mynshwa ka don ïa ka mariang kaba itynnad tam ha ka ri bad lah ban ong ha ka pyrthei hi baroh kawei namar ka don ïa ki kshaid ba noh rymphum, ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud, ki lum ki wah ne wat ha ki sim ki doh bad ki jingthaw ba lai phew jait kiba dang pynmih ïa ki sur ba syiang ban pyn pyngad ïa ka jabieng jong u khun bynriew haba u ïaid kai pyngad dang step phyrngab ne janmiet ryngkat ka lyer kaba pyngad hir hir na ka jingdon ki dieng ki siej.
Ula ong ba un ai ka jingiatreilang ban kyntiew ia ka skul bad kyntu ia ki  nonghikai, ki khynnah skul ba kin iatrei shitom ban kyntiew shuh shajrong.
Kine ki saw ngut ki MDC BJP kiba kynthup ïa u Lakhon Biam, Dawan Lyngdoh, Krison Langstang bad u J Treilang Suchiang kila ïathuh ïa kane ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha conference hall jong ka Infinity Restaurant haka sngi Palei.
Kitei ki 12ngut, ki la pyn iasoh ialade bad ka seng Trinamool Congress bad la khmih lynti, ba kin long ka liang pyrshah kaba heh duh ha ka iing dorbar jylla, kaba don 60ngut ki dkhot.
Nalor kata u la iathuh ba la ia kren ruh kumno ban pynsted ia ki khyrdop rung khyrdop mih na ka bynta ki bar jylla ( Entry -Exit Point).
“U Kiang Nangbah u aiti ia ka jing im ban ia khun pyrshah ia ki dohlieh (phareng) bad ban iap ruh na ka bynta ka hok jong ki trai shnong ka jylla" u la bynrap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u general secretary ka UDP u bah Jemino Mawthoh ula ong ba ha ka jingïalang bad ka myntri ka tnat Law, na ka liang ka UDP ka la ai ki jingai jingmut kiba bha tam bad kiba lah ban pdiang da baroh ki jaidbynriew kiba don ha Meghalaya.
Hynrei ha kaba kut, wat lada phin kynto bad phin kyrpad, pynban ym baroh u ban treh bad u ban lah ban plie bad ban shong dukan tad haduh ka shiteng synñia, kumjuh kumba ym baroh ki ban treh ban dang don shabar na la ka ïingka sem ha-dien ka 10 baje mynmied.
Ïa ka prokram la pynïaid da u Manager CSR Star Cement, u Kingsok.
Katkum ka jingong ka Kong Rangad, ka jingialang kan iabishar kino ki mat ba ka sorkar ka la leh bad kino ki bym pat leh na ki khyndai tylli kiba la dep aiti.
Mynshem snem nga la iakren bad u nonghikai jong nga shaphang kane ka jingrwai ba nga sa tip ba ka don 6(hynriew)dkhot.
Ka ïing phlang ka syaid por tlang bad pyngad por shit.
Uba la tied bun u dei u Ritu Raj uba la tied 24 run na ki 17 bol katba u Sillang R Marak u tied 21 na ki 26 bol ha ka jingkamai run rate jong ka NGH da 6.43 run per over.
U la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban tei ka jingiatreilang bad ki dorbar shnong, khnang ban lah ban tehlakam ia kane ka jingwan rung ki briew nabar.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nonghikai skul SSA, kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA School Association ki la pynbna ba ki la weng noh ia ki jingiakhih kiba la pynap lypa na ka daw ba ka sorkar ka la pan por shi taiew ba kan siew dep lut noh ia baroh ka tulop jong ki kaba dang sah kata 5 bnai bad kumjuh ruh ban siew khyndiat khyndiat ia ka Arrear.
Ka UDP samla ka la kynthah ruh ia ka komiti jong u Bah DD Lapang kaba la thung da ka sorkar kaba shu shong kli kti haduh mynta khlem leh eiei.
Ha une u bnai ngi ka don ka jing ïalehkai Football World Cup kan long ka wei ka jing hikai ia ki samla , kumta ki dei ban peit thuh kumno ki nong ïalehkai jong ki ri jong ka pyrthei baroh kawei ba kin shim ka nuksa samla ban don ruh ka thong ba ha kawei ka sngi kin lah ban ia ryngkat dor kat kum ka jing tbit jong ki ro ki nong ïalehkai kynjatbol haka World Cup, ong u kongsan.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka la wan hadien ba baroh ki district jong ka Jylla ki la lah ban pynlong ïa ka District Level Inter School Athletic Meet bad ki la ïoh ruh ban jied ïa ki nongïalehkai kiba kynsai ki ban mihkhmat sha kane ka lympung.
Haba pynsngew sha u paidbah ïa ki jingshisha katkum ki kot ki sla kiba u la lum, nyngkong eh u la ong ba u ïeng ha katei ka jaka kum u khun samla jong ka jaitbynriew bad haba u ïohi ba u rangbah u ïeng ha ka nongrim ba skhem bad ba shai bad ka nongrim kaba hok, u dei ban pyni ïa ki jingshisha bad ban kdew ba kaei kaba uwei u kyrtong u shim kabu bad ban kam ba ïa ka Tyrsad PHC la wanrah da u, ka pynpaw shisha ba une u kyrtong u kheiñ biej ïa ki paidbah bad ka jinglong lui lui jong ki.
Shillong, 02 Nailar: Ka drama interbiw jong u nongpeit pyrman ba la phah da ka AICC ia ka Meghalaya u Mukul Wasnik ka la khampher bha ha ka jingjia ha ka seng Congress ha kane ka jylla ha kaba u Bah Pynshngain N Syiem uba dei uwei na ki nongpyrshah ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, u la shah khot kyrpang ban shah shim interbiw ha Pinewood hotel, ym kumba la leh ia kiwei ki nongialam ka Congress ha kaba la pyndep ia ka jingterbiw ha ophis ka Congress kaba don ha Khyndai Lad.
Ka Directorate jong ka Food Processing, Meghalaya, Shillong ka pyntip ba kan ai ïaka jingiarap ia ki karkhana pynmih marbam kiba rit kiba don ha ka jylla na ka bynta ba kin ïoh ïaki tiar ban song ha ka dor (subsidy) kaba duna.
Hato kim tip tharai ia ka jingmut Quarentine ka mut aiu? Haba ki dei ki ba la nang la stad ki leh pat kum ki ba biej bym tip ia u A u B.Kine ki jingleh jong ki, ki long tang ki kam biej suda bad kiba pynbitar ruh ia ka sorkar.
U Techi Neri u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron na bynta ka Arunachal Pradesh ha kaba u la ïoh 11 ron.
Ka NABH ka dei ka kynhun kaba khmih ïa ka jingtrei bad jingshakri babha ki hospital ha India bad ka dei ruh ka bynta jong ka Quality Council of India (QCI), ka kynhun ha ka ri kaba kyntiew bad pynneh ïa ka jinglehbha ha kiba bun ki liang ha kylleng ka ri.
“U Bah Hamlet u dei u briew u bym ju khlet ïa la ka jingkular, u ïai buddien ïa ki mat jingeh la ka dei ka ILP, ka jingpynbeit ïa u pud u sam lane ka mat shaphang u  Uranium, kiba dei ki mat ba u ju ïeng naduh ba u dang don ha ka KSU haduh mynta,  bun ki briew ki ju kylla haba ki la ïoh ban rung ha ki kam saiñpyrthei hynrei u Bah Hamlet u long u ba shai ba ka jingwan rung jong u sha ka lyngpung saiñpyrthei ka long ban rah shakhmat ïa kine ki mat bad kane ka dei ka dak ba u dei u nongïalam ba shisha", la ong u Conrad.
Hooid na ka liang ka sorkar naduh u Myntri ba peit ïa ka tnad ri jingri haduh ki ophisar ki la batai shai ba kane kam don jingktah bad ka long kaba biang ban bam ïa ki doh, tangba ki doh ki dei ban long na ki sniang lane masi kiba shait ba khlain ki bym shah ktah ha kane ka jingpang kaba don mynta ha ka jylla.
KHLIEHRIAT : Ka Rural & Urban Development Society (RUDS), East Jaintia Hills District ka long kawei na ki Seng treimon sngewbha kaba trei naka bynta ka bha ka mait bad ka roi ka par jong ki nongkyndong bad sor hapoh ka district kala iengskhem halor ka nongrim ban pyrshah jur biang ia ka public hearing jong ka kharkhana dewbilat ka Star Cement halor ka jingthmu jong ka ban pynheh iaka par mawshun ha ka shnong Brishyrnot, Elaka Narpuh, East Jaintia Hills District.
Dang shen ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ka la aipor ïa ka Sorkar Jylla ban weng ïa ka Entry Tax Gate ba la buh da ka KAAC ha ka shnong Khanduli hapoh 10 sngi bad ha kauh ka por ka seng ka la pynpaw ruh ba kam banse ban mudui sha ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) halor ka jingshah lehbeiñ jong ki paid Khasi-Pnar ha ki Karbi kiba ju khanglad ïa ki Khasi-Pnar ban leit iew leit hat bad ban leit wad jingsumar sha ki jaka ai jingsumar kiba don ha Meghalaya.
Haba nga la shah thung kam kum u nonghikai nga la ïarap ïa ki khynnah pule jong nga ban shna ïa ki Science Model bad ba kin sngewtynnad ïa ka sobjek Science.
Te kumno pat heit?" ong ka Aitilin bad ka rkhie“Balei uto pat mynshuwa ka pyni ba phim iasngewthuh" kynthah u Hiram“Wat bret biang ia nga seh sha kito ki por ba nga sngew kum ban prie" ka ong“Oh! kumno kumta haba u khun ruh u lah da heh katto?" ong u Hiram“Phim kynmaw seh ba nga lah dep iathuh lut ha phi shuwa ban ia iaid bad phi bad phi ruh phi ong to ia kaba lah dep lah dep bad phi ong ruh ba phim sngew ei ei shuh ba nga lah iathuh hok" kren khia jingmut ka Aitilin“To lah biang phi nga shu kren pyndom kai" ong u Hiram“Ym dei ban khyllie shuh ia kita ho.
· Ka “Uniform Civil Code" ka dei ban trei kam ha ka Ri-India baroh kawei.
Ha ka jingrakhe ha Byrnihat Centre, ki la don ki katto katne ki prokram ia kaba la shim bynta da ki khynnah, nalorkata la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, ki nongkitkam ka Byrnihat Sports Association lem bad kiwei.
Katei ka ain, ka dei kaba kat kum ka article 191 jong ka riti synshar ri, kaba ong ba yn pynduh noh ia u dkhot, uba mihkhmat ia ka jinglong nongmihkhmat jongu sha ka dorbar Jylla lane kumjuh sha ka District Council, lada jia ba u shim ia kano kano ka shuki kaba u kamai pisa.
Halor kane ka nongrim, ka HNYF, NR, ka la leit ban khang ia ki bank kiba kynthup naduh ka State Bank of India, ka Axis Bank, ka Canara Bank, Bhandhan bank bad kiwei kiwei, kumta ka seng ka la khang syndon ia kitei ki bank.
Ngam ioh leit peit shuh ha ka bunkam te phi…" La kylli i Niakha ka Rida“Nga nang mut ban kylli na phi kein Kong kumno i long mynta i la pep skul la ar bnai ei ei…" La phai ktien i nonghikai“Kumta seh…?" La kren kyndit sa i Niakha ka Rida.
Katkum ki nongshong shnong ha kane ka jaka ki la ong ba kaba sngew phylla ka long, ka jingjia twa u lum ha kane ka jaka ka long ka daw ba la pynpaw pyrthei ïa ka jingbym biang ka rukom pyntrei ha kane ka jaka.
Kane ka jingkylla rong jngum, mynta u snem ka la sdang la kumba ar-taiew mynshuwaKa KSU Sona Pyrdi Unit ka la pynkynmaw  ba kham mynshuwa, ka Meghalaya State Pollution Controll Board ( MSPCB) ka la ai ia ka kaiphod ba ka jingkylla rong ka Wah Lukha bad ka jingiap ki dohkha  ka dei na ka daw  ka jingtuid ki acid dew iong na ki par dewiong.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar jong u, ka la pyrshang kat kaba lah ban leh eiei halor kane ka jinglong jingman bad kyrmen skhem ba u slap un wan hap noh.
Haba wanrah iaka Suo Motu ne ka case kaba la shim hi ki pulit ha ka dorbar synrai ka iing dorbar thawian, u myntri kam pohiing u ma Lahkmen Rymbui  haka lah sngi u Blei, u pyntip hapoh ka iing ba u District Magistrate u la bthah ia u Additional District Magistrate u PK Boro ban shim iaka jingtohkit haba iadei bad  ka jinglaitphet ki 6 ngut ki koidi na kane ka phatok.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ia ki pulit CRPF la buh kum ki bor pahara bynrap ha kino kino ki jingjia kiba mih ki jingkulmar ba pynthut ia ka shongsuk shongsain.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba hadien ba ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit kila ioh jingtip ba u tei u briew u bala shah ujor u la leh ia katei ka kam bymman la bun sien pyrshah ia itei I heprit bad u la byrngem byrsit ruh ia I da ki kyntien kiba khor lada in iathuh briew.
Ka CDPO, ICDS Saipung Project, ka kong R.Bareh, ka la ai ïa ka jingpynshai kaba bniah halor kane ka Poshan Pakhwada 2022 kaba la rakhe mynta la ar taiew bad ong ba hapoh kine ki ar taiew la pynlong ïa ka jingthew jingkhia ïa ki khynnah kiba hapoh 6 snem kyrta ha ki Aganwadi Centre, la pynlong ruh ïa ki prokram na ka bynta ki kynthei bad ai jingpynshai halor ka jing donkam ban pynneh pynsah ïa ka um, ban pynlang ïa ka um slap, kumjuh ruh ka prokram kaba pynshlur bad pynshai halor ka jingdonkam ban bam ïa ki jingbam tynrai kiba long ki jingbam kiba tei ïa ka met na ka bynta ka koit ka khiah jong ka kmie bad i khyllung, kumjuh ruh la hikai halor kumno ban pynkylla noh ïa ka rukom im ba ju tip kum ka behavioral change.
Kumta la khot bad wer ia ki samla kynthei bad shynrang kiba don jingthmu ia kane ka kam ba kin wan shim ia ki application form na ka ophis uba soi kyrteng harum ha kano kano ka sngi longtrei.
Halor kane u bah HDR Lyngdoh u la ong “Ngam dei u nongmihkhmat u ba hap ban leit wad ram ia ki paidbah" u la ong.
Ki don ruh kiba la lah ban aikam aijamïa ki samla ki bym donkam donjam.
Kumta ka por ka la biang bha ïa ka Jylla Meghalaya ban pait ne phiah noh sha ki Ar tylli ki Jylla kata sha ka Hynñiew Trep State bad Achik/Garo State.
U la ong ba ka ECI ka lah ban phah tang da ki ophisar jong ka sha kane ka Jylla bad kumba ka long mynta, ka Jylla ka la pynkhreh ban pynlong ïa ka ilekshon sha Ïingdorbar Lok Sabha jong ka ri.
Toi, ka Jylla, ka Ri bad imlang sahlang ki donkam mar dor ia ka jingsuk bad ka jingbishar hok.
Ia ki ticket lucky draw ruh yn pynkhalai da ki juh ki ticket kiba ka club ka la dep pyllait paidbah haka 16 tarik Nohprah (December), 2023 da u Justin Dkhar Ex MLA hapoh office trei kam jong ka Club.
“Ka kam khaïi briew ka don lai bynta – ka kam, ka jingpynpoi na kawei ka jaka sha kawei pat bad ka daw.
Ki la ïathuh ruh ba haka ne ka tamasa kin don shibun ki jing pyn byrngia naduh ka tem ka rwai lyngba ki kynhun tem ba pawnam kum ka Snow White bad ki wei kiwei kan don ruh ka jingpynkhalai nusib, bad naka liang katei ka kynhun kala mih sha khmat bad kila khot la wer ïaki paidbah ka dong Ri-Bhoi bad na ki wei ki jaka ban sakhi ïaka ne ka tamasa lehkmen naka bynta ka kam babha ka ba kum ka kynhun ka don ka jing thmu.
Katei ka aiñ kala ong ba lada ka kynthei ka ngat ha ka apot ba ka shah batbor da ka kynhun ki shynrang ( Gang rape) katkum ka Section 376D of the Indian Penal Code (45 of 1860)], dei ban siew T.8 lak bad T.25 hajar tyngka sha ka longing jong ka kynthei bad ia katei ka pisa dei ban siew mar shiteng hadien ba la dep ban pynthikna na ki doktor ba ka shah batbor, sa shi pawa pat dei ban siew hadien ba la dep ban ujor mukotduma bad sa shi pawa pat hadien ba ka kashari ka la pynmhi ia ka rai.
Haba kwah ban pynshongshuki ia kiba matlah pynbat shwa ia ki kti jong ki hadien ka shuki nangta sa ai kin shong hi suki suki.
Da kane ka integrated farming, ki long iing kiba la ioh jinghikai na ki stad Agriculture ki rep da ka Integrated farming bad ki ioh ban trei baroh saw aiom bad ka jingmih ka long kaba kham heh.
Ha kajuh ka por, ka khubor ka la iathuh ba ia ka tarik jong ka elekshon MDC yn sa shong jingialang shwa ka kynhun myntri.
Ki pulit ki la ong ba ki bor synshar district ki la shim ia ki lad ki lynti bad ki heh pulit ki la leit bran bran sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingthwet.
Shillong, Ïaiong 10 : Ka Shooting Association of Meghalaya ha ka 08tarik mynta u bnai ka la ïoh ïa ki nongkitkam ba thymmai na ka bynta ka samoi 2023 – 2027 ha kaba ïa ka kam President la bynshet ha u bah John F Kharshiing bad ïa ka kam General Secretary pat la bynshet ha u Bah Neil Sootinck.
Ha u snem 1918-20, ka jingpang Spanish Flu ka la jan pynduh jait ïa ngi.
Shillong, Lber 20 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei, ula ong ba ka Jylla Meghalaya ka dei kawei na ki katto katne ki Jylla kaba la ïoh buskit na ka sorkar pdeng da ka song pisa bynrap (Addl fund) ba T.300 klur kum ka jingaitam (bonus) namaba ka lah ban pyntreikam pura ïa ka Capital Investment Fund (CIF).
U shniuh u Nebukhadnessar kum ki sner pukni, tyrsim kum ki tyrsim sim.
Ka Lyntijam Welfare Development Association ka la hap ban pynsangeh noh ïa kane ka Sunfest cup ha kine ki ar snem, na ka daw ka jingdon ka khlam COVID-19 bad mynta u snem ka la rai biang ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘6th Edition Football Sunfeast Cup 2022 ha ki ar tylli ki madan ïalehkai ha Ri Bhoi kynthup ha ka madan ïalehkai jong ka shnong Mawlein Mawkhan bad ha ka madan ïalehkai ka Shnong Jyntru.
U General Secretary ka UDP uba dei ruh u Secretary jong katei ka komiti u Dr.Jemino Mawthoh u la ong “Ha ka shithi kaba ngi la ai por haduh ka 7 tarik u rymphang ban jubab, u bah Pynshngaiñ u la pan por bad u ong ba un sa ia kren ha ka jingialang Executive Committee bad jingialang PDF ka ban long ha ka 16 tarik u rymphang (kaba mut mynhynin) bad un phah jubab sha ka UDP ha ka sngi kaba bud, hynrei kane ka pyni ba u khlem jubab" ong u Dr.Jemino Mawthoh.
Namar kata to rakhe ia kane ka sngi kum ka sngi ka por (season) ba u Blei u ai sngewbha da ka jingai sngewbha bakhrawtam (God’s greatest Gift) ia la u khun ba la kha marwei jong u.
U Kartik Pawar u kamai (2/26), u kapten Akash Kumar (2/27), Lokesh Turaha (2/55) bad u Md Nafees (1/43).
U la bynrap shuh shuh ba halor kane ka rai, na ka liang jong ki san ngut ki MLA kim da sngew donkam ban pyntip ia u President ka MPCC u bah VH Pala bad ai ba un tip lyngba ki social media.
“Ki nongrep bad ki nongtrei ki dei ka budlum jong ka ri.
Katba ki nongïalehkai jong ka Khliehmawlieh kiba la lah ban thep ïa ki lai kol ban pynjop syndon ïa la ka kynhun ban rung sha ka phainal ki long u Mainingstar Marngar uba la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 45+1, u Livingstone Nongrang uba la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 64 bad u Kyntiew Myrthong uba la thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 90 jong ka kylla miet.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, ka NPP Jaiaw circle Unit ha ka 17- North Shillong constituency, ka la ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam jong ka, ha ka jingialang kaba la pynlong, ha ka Community jong ka Jaiaw pyllun.
Ha kane ka jingïa kynduh ka Forum nalor ba la ai da ka jingthoh kaba bniah bha ryngkat ki shithi kyrshan na ki spah tylli ki Shnong ba hap ha ka Shella Bhalaganj C&RD Block bad ka Khatar shnong- Laitkroh C&RD Block, la ai ruh ïa ka jingpyni ha ka Screen ïa ka map jong ka Sohra kaba dei ban ïoh kum ka District thymmai.
U Bah Dohtdong u la kynthoh ruh ïa ka KHADC halor ka jingthung Acting Chief ïa u Ainam Manik Syiem mynta la jan lai snem katba katkum ka aiñ la kdew shai ba ïa u Acting Chief dei ban thung tang hapoh hynriew bnai.
U Bah Marshal Biam, ha ka shithi iehnohkam, u la pynpaw ba kane ka jingiehnohkam jong u lem bad ki dkhot ka dei kaba ki la ïa rai lang da kawei ka jingmut ba ki kwah ban weng noh ïalade na ka jinglong dkhot hapoh ka UDP na ki daw bym lah ban kiar.
U la maham ïa kane ka seng ba kam dei ban mushlia bad pynim biang ïa kane ka kam hynrei lym kumta ka FKJGP kam banse ban tuklar bad leh ïa kaba dei ban leh.
Ka Ri India ka long kawei na ki Ri ka pyrthei ka ban shah ktah ha kane ka rukom kum ki bynta ka India shathie ba la ker kut da ki um duriaw kum ki bynta ka Arabian Sea, Indian Ocean bad Bay of Bengal.
Namar katba nang mih ki snem, ka sorkar ka la nang pynmih ïa ki aiñ kiba ktah haduh katta katta ïa ka Jaitbynriew, khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ki marpoh khyndew bad ka daw kaba kongsan ka dei namar ba ym shym pat lah satia ban weng ïa ka paragraph 12 A (b).
Mawkyrwat ‘Nailar, 11: Ki runar bym lah ithuh ki la leit kyndang ïa ka kamra jong ka Principal ka Mawthawpdah Presbyterian Higher Secondary School ha kaba ki la rong tuh ruh haduh T.3 lak.
Shillong, 8 Jylliew:Ka HYC ka la ong ba ka Village Administration Bill ba la pass da ka KHADC ka dei ka bym don bniat bad kam lah ban batai ia kiba kumno ki briew lah ban ai serti phiket jaka shong jaka sah, hynrei kan wanrah jingma pynban ia ka jait bynriew.
Ki riewlum sha kine ki thaiñ ki shong ki im bad ki trei ha ki shnong rit bad la kheiñ ba khyndai phew na ka shispah ki dei ki nongkyndong bad duna khyndiat na ka shiphew kiba im bad trei ha ki sor bad ki sorbah.
Ha ki thaiñ Mawlai, Jaiaw , Mawprem la iohi ba bun ki khynnah kiba ia lehkai phutbol, kiba ia lehkai Kriket bad kiba ñiah saikil hapdeng surok.
U Bah Joseph Lyngdoh, 76/MAddress: Umsaw Nongkharai, Ri BhoiAdmitted on 17-05-2021 in Civil Hospital, ShillongExpired on: 18-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Franklin Kharbani, 61/MAddress: Mawlai Mawdatbaki, EK HillsAdmitted on 17-05-2021 in Civil Hospital, ShillongExpired on : 19-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Jannie Jane Mawrie, 56/FAddress: Iawmusiang, WJ HillsBrought on 19-05-2021 to Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiExpired on : 19-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Iorsibon Sutnga, 59/FAddress: Sutnga, EJ HillsAdmitted on 17-05-2021 in Khliehriat CHC ShillongExpired on 18-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Osbert Cooper Kharkongor, 40/MAddress: Laban, EK HillsAdmitted on 03-05-2021 in Nazareth Hospital, ShillongExpired on 19-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Ritina Tron, 50/FAddress: Sunny Hill, Block 5 Shillong, EK HillsBrought dead on 18-05-2021 to Nazareth Hospital, ShillongCause of death: Covid -19 Positive with co-morbiditiesKa kong Lisen Khongjoh, 38/FAddress: Nongpoh, Ri BhoiBrought dead on 18-05-2021 to NEIGRIHMS Hospital, ShillongCovid-19 PositiveU Bah Lamborlang Kharmawphlang, 38/MAddress: Nongrim Hills, EK HillsAdmitted on 18-05-2021 in NEIGRIHMS Hospital, ShillongExpired on 18-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Aislin Kharmalki, 84/FAddress: Lummawbah, EK HillsAdmitted on 15-05-2021 in Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongExpired on : 18-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Basuklin Khyriem, 40/FAddress: Mawlai Mawdatbaki, EK HillsAdmitted on 13-05-2021 in Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongExpired on : 18-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Bah Biksting D.Sangma, 65/MAddress: Rongjeng Awangga, EG HillsAdmitted on 17.05.2021 in Williamnagar Civil Hospital,Expired on : 18-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Iohi Dkhar, 87/FAddress: Wahiajer, WJ HillsAdmitted on 16-05-2021 in Woodland WK Hospital, Sabah,WJHExpired on : 19-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia.
Ki paip ki dei ki 750 mm bad ym lah ban ong ba ka jingpyllait palat ia ka um kan palat ia ka 750 mm namar ia ka jingpyllait ia ka um la leh da kawei ka bynta.
Wat la ym nang ym stad ruh, hynrei dei ban tip bad nang ia ka khein ka diah da ka khleh ne bor kynmaw jingstad jabieng(ym dei da ka computer ne calculator kumba khein mynta).
Kat kum ka Air Quality Index (AQI) bala pyllait da ka Central Pollution Control Board, ka Byrnihat kala kynjoh ïa ka AQI ba kot 302, kaba pyni ba ka dei kaba jaboh tam na ki jaka sor hapoh ka Ri.
Na ka liang jong u Dr Mukul u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA, kam don ka jingkit khlieh ban pyntrei kam ia ka MRSSA bad dei na kane ka daw ba ka la pynslem ia ka jingpyntrei kam ia kane ka Bill bad ka la wanrah ruh ia ka jingpynkylla, ha kane ka ain.
Ki Pulit kila shimti iaka met la pynkit noh sha Jowai Civil Hospital Ialong ban pyndep iaki jingdonkam jong ka aiñ.
Na ka liang u Bah John Kharshiing la ong ba ia kane la pyntip da u Yash Gurung, CEO & Founder Director, Asporea, Siliguri bad ki officer jong u ha ka jingiakynduh kaba la long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka nongbah Shillong.
Ki bor pyniaid district jong ka West Karbi Anglong District ha ka jingialam jong ka DC Krishna Baruah bad u SP u I Barua ki la pynlong ia ka jingiakynduh bad ki nongialam jong ki Karbi ha Tahpat ha ka por mynstep jong ka sngi Palei.
Ki shipai Israel, ki la ioh ban pynbieit hynnin ka sngi, ia ki ehrang Hamas, da kawei ka tweet bad kata ka long ba ki shipai jongka, ki don ha ryngkew bad ki don ha ka jing ialeh thma mar met bad kitei ki ehrang bad katei ka jingthoh ka Israel, ka pynlong ia ki ehrang Hamas, ba kin sei lut ia la ki tiar ialeh, ba ki buhrieh, ha ki krem, ba ki la shna kyrpang bad ban mih madan ban ialeh mar met bad ki shipai Israel.
Nangta kata kaba ka sorkar ka la bthah ban shu tem da ki jingtem ba la record lypa ka iadei tang ha ki jaka sor.
U la ong ba ka New Shillong kam ym dei tang ka jaka jong ki heh spah hynrei kan dei ka jaka pynkha briew jong ki bar jylla.
U la pynkynmaw ruh ba kim dei ban pynsyrwa kai ïa ka por ka jong ki, hynrei ba kin pynleit jingmut ha kaei kaba ki la dep pule ha ka jaka pyntbit bad ki dei ruh ban long kiba smat ba sting bad kin kiar na ki jingmlien ban shong jaituh, hynrei namar shisien ba la kyrni ka jingjaituh ka pyntlot ïa ka jabieng bad ka jingmut jingpyrkhat.
Kane ka jingiakhih kan nang jur shuh shuh katba nang iaid ki sngi lada ka sorkar kam treh ban weng ne pynduh ia kane ka Bill.
La pynkhreh ïa ki kynhun ai jingsumar bad ki kali kit nongpang ha ka jaka sangeh rel, bad baroh 137 ngut ki nongleit jingleit ki la shah khmih bniah, la ïathuh u heh ba dei khmih.
Tad haduh jong ka step Sngi Saitjaiñ, kumba 350 tylli ki ksih la dep ban tep noh khnang ban iada bad tehlakam ia ka jingpur bad jingsaphriang jong katei ka jingpang khlam sha ki mrad kiba don ha ki shnong ki thaw bad ki jing-ri kiba ri ha ki shnong briew.
U la pynpaw ka jingbym sngew ïahap shuh ban buh ïa ka kyntien Member bad dei ban thep da ka kyntien Minister.
Halor ka jingbym don bor ban mang pisa jong ka National Highway, na ka liang ka seng ka ai jingmut ïa ka sorkar ba kan ai N.O.C noh sha ka tnat PWD jong ka jylla lane sah u E.E Nongstoiñ Division, khnang ba kan lah ban pynbha bad pynheh ruh ïa katei ka surok.
Ka la pur ha kylleng ka Ri Khasi-Jaintia bad Garo Hills.
Ha kane ka sngi ki khynnah skul ki la ïa shimbynta shitrhem ha kaba jubab ïa ki jingkylli bad ki don katto katne ki jingkylli ba baroh ki khynnah skul kiba ïashim bynta kim lah satia ban jubab bad wat ki paitbah kiba ïadonlang ruh kim lah bad la lap ban jubab da ki nongkylli jingkylli.
Tura Rymphang 25: U President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K.Sangma haba kren ha ka jingïalap elskhon kaba kut artad shuwa ban poi ka sngi thep vote u la kyntu ïa ki paidbah jong ka Tura bad ka jylla ba ki dei ban kynmaw ba ka jingñion ïa u budam ha ka EVM kam dei tang na bynta shi sngi hynrei na bynta ka san snem kaban wan.
Ki ar ngut ki nongialam jong ka parti UDP ba la tip kyrteng kum u Senstar G Momin, uba la bat kum u Vice-president jong ka parti UDP bad ha kajuh ka por kum u president jong ka Rongjeng election commitee jong ka parti UDP bad u Penchal Marak u ba kum u Secratary jong ka election commitee jong ka parti UDP ha katei ka konstitwensi.
“Mynta kaba sah na ka bynta ki 6 tylli ki jaka kiba don ka jingiakajia kaba ngi la buh ha ka wat ba ar bad ka jingiakren halor kane ngin lah ban pynbeit ban sdang noh ha u bnai Jylliew lane Naitung mynta u snem"la ong u Sarma.
La pynphai ia kitei, ha ka por 12.30 nohsngi mynta ka sngi, ha kaba la pynphai ha Kibithu, kaba don ha u pud jong ka Indi bad ka China.
Dei na kata ka daw ruh ha kane ka kynti mar ïa lap da la ki jong ki khmat ba ka jingtih dewiong beaiñ bad ka jingkhaïi dewiong beain ka dang ïai bteng beit ha ka jylla bad mynta sa sha West Khasi Hills kumta ki la ujor da ka FIR khnang ba ki bor pulit kin leh ïa kaba donkam baroh kat kum ka aiñ.
Ka T20I kaba khatduh ba u mih madan ïa ka India ka dei ha ka 27 tarik Rymphang 2019 pyrshah ïa ka Australia.
Shillong: Ka jingnoh synniang jong ki paidbah na ka bynta ka Meghalaya Chief Minister Relief Fund ka la jan kot sha ka T8 klur,  la iathuh da u symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tyngsong.
Haba bynrap lang ïa kane u SP(City) u Bah Vivek Syiem u la ong ka jingdheng kali na ka daw ka jingrit surok ka dei ka daw ba kongsan nangta ka jingdheng kali ka nangjur shuh shuh haba don ki nongïiah kali kiba kwah ban tam duh beit shakhmat da kaba overtake lut ia kiwei pat ki kali kiba ïaid.
La tep donburom ia une u Shakri jong U Blei ha u lum jingtep ka Balang Nongsawlia ha ka sngi saitjaiñ 25 tarik Naitung 1908 da ka jingiam briew kaba khraw.
La mih ruh ka jingpynrem halor ka jingshah thwet ba khlem sangeh ia ki dkhot ka KSU, namar kumba ka long mynta kane ka jingthwet da ki Pulit ia ki dkhot ka KSU, la I kumba ki dkhot ka KSU ki dei ki lehnoh bashyrkhei tam ha ka pyrthei bad haba iadei bad kane la mih ki jingkynnoh ba kane baroh ka dei namar ka jingleh donbor da u DC bad SP ka Ri Bhoi.
Ka matpdeng kane ka Work Camp kadei “Toilet Cleanliness and Preservation of Water Sources".
Ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung la rah da u ’rangïalehkai na East Khasi Hills u Amit Saraf, ka kyrdan ba-ar ka leit sha u Silkam, balai u Barbit Sangma bad basaw da u Bensing G.Momin.
U Bah Readington Marweiñ, u shong u sah hapoh Mawiongrim ryngkat ka lok, ki khun ki kti bad kiba ha iing hasem.
Nongpoh, 09 Jylliew:Kan da long ka jingkmen kaba khraw ia ki briew na ka Niam Hindu ha ka thain Nongpoh, ha kaba ka Nongpoh Town Committee (NTC) mynta ka sngi ka la ioh ban plie paidbah ia ka jaka thang briew ne ka ‘Khnap Thangbru’ kaba don ha Umshangling kaba jngai tang kumba 4 KM na Sor Nongpoh.
Katkum ka kaiphod jong u Comptroller and Audit General (CAG),  ka jingpynlut ba khlem jingioh ei ei ia kane ka Board kaba khlem treikam ka la wanrah ia ka jingduh nong ia ka pisa u paidbah haduh T.6.02 klur.
Ha ka jingtalasi, ki pulit ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba don ka jingkhia kaba 4.5 gram, 237 tylli ki dawai kuli nitrozepam tablet bad 45 tylli ki thyrnia injek nalor ka pisa T.17090.
La ia thuh, ba katei ka dei ka jingpyntip jong U  General Secretary ka Sein raij Jowai.
Haba ïoh ban ïakren bad ki heh ka NPP ki la ïathuh ruh ba kim kwah satia ban jied kyrtong katba ba ïoh hynrei ki kwah ba u kyrtong ba kin sei u dei ban long uba kynsai.
Ka Seng ka la ong ruh ba kano kano ka jingpyrshang ban pyniasoh ia kane  jingioh kurup pisa bad u Myntri Rangbah ka Jylla ka long ka bym don nongrim bad ka bym shongnia hangno hangno ruh.
Kumta ym shah shuh ïa kito kiba dang kwah ban hap ha Meghalaya ban dang rung ne ïalehkai ha jaka jong ka Assam.
Ki Wah kiba tuid sha ka Wah Brahmaputra na ki lum Khasi Jaintia ki long – Wah Khri, Wah Khrisynnia, Wah Tyrsung Wah Umiam Khwan, Wah Umtru, Wah Umsiang Wah Umkhen Wah Myntang, Wah Myntriang, Wah Umiurem, Wah, Waikhyrwi, Wah Mynriang bad Wah Kupli.
Ngi pynlut T.
Haba kylli halor ka thong lada u wan biang ha ka bor ha u 2023, U Bah Rapsang u la ong ba ki dang bun ki jingdonkam ba ka konstitwensi ka donkam kum ki longïing longsem, ki longkmie kiba duna ka ïoh ka kot, ki samla kiba dang donkam ban ïohkam ïohjam bad kiwei ki jingeh kiba ka konstitwensi ka ïakynduh.
Ka jingpynmih khubor jong kitei ki ar ngut ka dei tang na ka daw ba ka SNSBH kam shym la mynjur ia ka jingai jingmut jong u Bah Mawphniang ban leit ia kynduh ia u myntri rangbah hadien ba u la khot ia kren ia ka SNSBH.U Bah Kylla u la ong ba ka jingkyntait ka SNSBH ban iakynduh ia u Dr.Mukul Sangma ka long halor ka nongrim ba ka jingkhot ka long tang ban ia kren halor ka VAB hynrei kam shym la kren shai pat ban ia kren halor kiwei kiwei ki mat jingdawa.
Da kaba pynkynmaw ba shwa ka elekshon MLA 2018 u la rah ïa ki mat ba lada un jop un kyntiew ïa ka Constituency da ki kam pynroi bapher bapher, u la ong ba ka Mawkynrew ka la kiew ha bun ki liang da ka jingïatreilang bad ki bor shnong kumjuh ki paidbah nongshong shnong.
Nangta ka dor jong ka Diesel ruh ka la nang kiew dor shuh, ha kaba ka la kiew dor da 19 pisa shi litar bad kaba poi sha ka T.78.26 shi litar bad katei ka dei ka dor kaba rem tam ha Mumbai haduh ha kine ki sngi.
Ha ka jingiathep kol, u Parvaj Bhuiya ruh u la lah ban don kyrteng ha ka thup ki nong thep kol na ka bynta ka Lajong mynta ka sngi haba u la thep ha ka minit ba 69.
Ka stroke ka jia hateng-hateng tangba ka jingktah ka lah ban neh baroh shi jingim, ha kaba pynlong ïa kiba bun ban long anna.
Ka jingdawa jong ki sengbhalang na ka bynta ban ioh bhah katkum ka hok ha ka thungkam thungjam jong ka sorkar ka long khnang ban myntoi ki samla salonsar hapdeng ki paradoh parasnam, bad kam dei ban long kaba pher hapdeng ki samla na Jaintia Hills bad ki samla na Khasi Hills.
Kumta ka por naduh ka kha ia ki khun haduh ba ka kmie kan da ieh bam ia ki ka long ka por kaba dei ban kham kit khia bha namar ka jingiap khun sniang ka jur eh ha kane ka por.
Haba ioh ban iakren bad uwei u nongtrei ha katei ka jaka ia uba la tip kyrteng kum u Krishna Bahadur Limbu, u la iathuh ba ma u bad u para jong u ki dang wan ha ka miet shwa ban jia kane ka jingjia.
Ia kane ka MDC, MLA, MP scheme la pynlut da ki MDC, MLA bad ki MP ban shna surok, footpath, nala, community hall bad kiwei kiwei bad kumjuh ruh ban sam shuki plastic, top um, shatri, blanket, tiar shet khiew shet, bad kiwei kiwei ki jingdonkam shimet jong ki nongthep vote.
U la ong ba ki paidbah ki sngewngiah noh ia ki seng trai na kane ka daw bad ia mynta un sah shwa marwei ban ym leit lang sha ka NPP bad un sa shim rai hadien.
Nga sdang ban pule man ka sngi ha ryngkat ka leit tution lai sien shitaiew bad don teng teng ba ngam sngewthuh nga shait kylli na I Sir.
Ïano yn kynnoh halor kane ka jingsahdien jong ki shnong ki thaw ha ki 12 District jong ka Jylla ha ki 49 snem kiba la leit noh? Hato ki paidbah ki jied ïa ki Nongmihkhmat ne ïa ki Nongmihkpoh? Ka jingsahdien jong ka Jylla ha ka liang ka pule ka puthi, ka surok ka lynti ka synkien, ne ha ka koit ka khiah lada ïakren ïa ka jingshisha hi ka dei ka jingbym phai khmat jong ka Sorkar.
Kum ban shu kdew hangne ka kynhun Lynti Jam Football Center haka jingïatreilang bad ka SPT Sports Bangalore kala pynlong kum katei ka lympung man u snem naka bynta ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai phutbol bad ban sei madan ïaka sap ka phong ki samla bad khynnah ba don sap ha kaba 50 tylli ki kynhun na kylleng ka jylla kila wan ban ïa shim bynta shitrhem kynthei bad shynrang bala phiah haka kyrdan U-13 naka bynta ki shynrang bad U-16 naka bynta ki kynthei bad shynrang.
Ka khubor na Hollywood ka iathuh ba u  Guy Ritchie u la pynsangeh noh ban pyndonkam da ki tiar siat ba shisha ha ka phlim ‘The Covenant’ hadien ba ka la don ka jingduhnoh jong kawei ka mynsiem briew ha u 2021 tang na ka daw jong ka jingkum bakla u tyngshop uba lam khmat ia kawei ka phlim.
Mawkyrwat, Risaw, 26: U State President jong ka National People’s Youth Front (NPYF), u bah Kitborlang Nongrem mynta ka sngi ha ka jingkren jong u ha ophis treikam jong ka Party ha Mawkyrwat lyngba ka Press Conference ula pynpaw ba ha kaba ïa dei bad ka jingthungkam thungjam la ha kano kano department dei ban ïaid katkum ka lynti ym ban shu leh lyndet.
U la ong ba ka jingmang pisa ia katei ka surok ka long T.19.88 klur hynrei hadien ba la lap ia ka jingleh Technical Audit, ba ym lah ban pyndep ha ka por kaba biang, namar ba dang don bun ki kam ba dang sah wat hadien ba la pynlait ia ka pisa kaba T/ 18.57 klur.
“Phi don ha ka Balang aiu…"“Balang Presbyterian Pa…" La jubab pynstet u Bahnah“Ngi ruh kum phi…" Shu iathuh hi ma uKa Riia ka peit sha u Bahnah ha la mynsiem ka ong“Une u briew u don ka mynsiem babha bad ka akor ka burom babha.
Na ka liang jong ka tnat ba dei khmih ban jied ïa ki player, kata ka Zonal Selection Committee ka la ïoh ban pyrkhat sani shuwa ban pynrung kyrteng ïa ki player ki ban mihkhmat, da kaba bishar bñiah ïa ka thup jingkheiñ bad ka jingseisoh jong ki ha ki lympung BCCI naduh ka samoi 2022-23 bad 2023-24, khnang ban thup ïa ki 15 ngut hapoh ka kynhun.
U Bah Process T Sawkmie na KHNAM, Babu Gervasis Kharmujai na ka UDP, Bah Panbor lang L.Ryntathiang na ka HSPDP bad Bah Teibor Pathaw ba ieng na ka Congress.
Nalor kata u la ong ruh ba ym don hangno hangno ruh ha kane ka OM ba thymmai ban kdew ba yn pyntreikam ïa kane ka roster system nangne shakhmat kumba la ïakut bad ïamynjur da ka sorkar ha ka jingïalang bad ki seng saiñ pyrthei “ Kumta katba ka sorkar ka dang pyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972 bad katba ka dang buh jingkheiñ jingdiah ha ki register kane ka pynpaw ba ka roster system kan dei beit naduh kaba sdang ym nangne shakhmat.
Tang hadien khyndiat por jong ka jingwan utei u jumai, ka tnat Tsunami Warning System jong ka United States ka la pyntip ba kan ym don ka jingkhie ki jingat phyllung ne kino- kino ruh ki ‘erlangthari ha ki bynta rud duriaw jong ka thaiñ West ha US ha kane ka por.
Kane ka shnong ka jngai kumba 20 kms eiei na ka Mawkyrwat kaba dei ka Head Quarter jong ka District hynrei ka dei na kawei ka shnong bym pat lait kali.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u James u la iakynduh bad ki dkhot ka Shiromani Gurdwara Prabhandak Committee (SGPC) kaba dei ka kynhun jong ki Sikh ba wan na Amritsar, Punjab ba la synran lang da ki Punjabi ba sah ha them metor.
Kum ban shu pynkynmaw ba shipheew sngi mynshuwa, ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka seng FKJGP,Mairang Circle ki la iehnoh kam lut  da kaba khylliap lama noh ia katei ka seng ha Mairang bad tang hadien katto katne sngi la seng biang bad la jied ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka Mairang Circle.
U la ju long ruh u nuksa ia baroh ki khun ki ksiew bad para pyrsa ha ka mynsiem jinglong riew rangbah jong u.
Kum uwei na ki ‘riew ieit mariang sngew ban ong ba ka long kaba donkam ba ki bor shnong, bor hima bad bor sorkar kin shimkhia ban ai jinghikai ia ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban don ka jingsngewthuh bad jingkut jingmut ban iada ia ki khlaw ki btap bad ban long phikir ha ka jingthang bun ( jhum cultivation ) ia ki lyngkha rep ba ki pynkhreh ban rep ban lait na ka jingpluh ki lum ki wah ne ki khlaw.
Nga sngew ba ka elekshon shiteng samoi ha kito ki jaka ba lait dei ban pynlong kloi", la ong u Bah Nongrem haba iakren ha kane ka sngi Saitjain bad u Rupang.
Lada ka iai long kumne Hadien 49 snem jong ka jingioh jylla, kan myntoi aiu ban ioh jylla lajong.
Te ngi kyrmen ba ha ka jingïalang ban wan, kan sa long kaba seisoh," la ong u Dhar.
Halor ka jingeh kaba ka tnat pule puthi ka ju mad na ka por sha ka por haba ïadei bad ka tulop jong ki nonghikai, u Rakkam u la ong ba ïa kane ka jingeh kaba la ju don hap ban wad ki lad ki lynti kumno ban nym mih jingeh bad na ka liang jong u, u la dep ïakren ruh bad u Myntri Rangbah naduh ka sngi ba la bynshet ha u ban peit ïa kane ka tnat.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang kong Joyfie Nongrum, CC Incharge ka Umling C&RD Block, ka Kong Flora Makri President VO, Kong Riti Makri Secretary VO, Bah Rophael Makri Rangbah shnong Umtumur, Bah Silvanus Makri Rangbah shnong Umsehkhlieng lem bad kiwei kiwei.
U Myntri u ong ba ka jaitbynriew kaba dang ïaleh bad ïakhih ka dei ka jaitbynriew kaba im.
“Kane ka kam dei ka jong u hynrei ka dei ka kam jong ki Pulit ban wad ïa ka jingshisha," ong u kyrwoh ba la phah da u Secretary General ka FKJGP (Seng Kmie) Bah Eldie N.Lyngdoh sha ki lad pathai khubor.
La ong biang U bah Donbor “Ngam dei u nongkhan, tang u nongai dawai" ong Bah Donbor.
Shillong, Kyllalyngkot : Shibynta pynurlong ïala ka kular, u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 6 tarik, Kyllalyngkot 2023 u la aiti ïa ka work order ba 10 lak tyngka na ka bynta ka jingtei ïa ka community hall jong ka shnong Mawlai Kyntonmassar ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong Dr.Marco Mitri, ki rangbah dong, ki nongkitkam shnong, ki riew rangbah, ki longkmie bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u bah Paul u la ïakren ruh na a bynta ka tulop jong ki nongtrei Poshan kaba ym pat siew mynta la saw bnai bad halor kane ruh ka Myntri sorkar pdeng ka la kular ban pyllait noh ïa kane hapoh ar bnai.
“Haba ïadei hi bad ka elekshon, ai ba un (Dr Mukul) pyrkhat ruh ïalade ba kumno un jop namar ka jingbym mon shuh ki paidbah ïa ki Nongmihkhmat la ka dei ki MLA ne MDC ka ju jia beit ha man ki jaka.
Un shu ong ‘To ngin ia sdang noh’.
La ïoh jingkren na u Bah khrawbor Shylla u dkhot ka Executive Durbar bad kum juh ruh na u Myntri Bah Donboklang Kharlyngdoh.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District, U Bah E Kharmalki IAS, ula pynbna contaiment area iaka Khliehriat East bad Khliehriat West haka sngi U Blei.
Kane ka mukotduma hapdeng kitei ki arliang mamla ka dang ïai sah hapoh ka jingbishar jong ka District Council Court ha kaba kam pat shym la lah ban ai ïa kano kano ka rai mynta la bun bun snem.
Dang shen  myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah u la kren ha ka jing ialang paidbah ka ba long ha ka jylla Jharkhand ba ka sorkar India kan sah pyntreikam ia ka NRC ha baroh ka ri India ha u snem 2024 bad ban kyndang lut ia baroh ki poiwir ba wan rung tuh hpoh ka ri India.
Haka jingiakhun ki khynnah Under-14 Boy’s, ka KB Memorial Secondary School, Wapung kala pynliem da ka tie breaker da 3-1 iaka Chiehruphi Secondary School.
Ka Seng baroh shi katta ka ju iatrei lang ryngkat ryngkat bad ki bor sorkar bad bor pulit khamtam ha kaba kum kane ka por ba baroh ki paidbah ki sngew khuslai jingmut ia kata ka khlam COVID-19, hynrei hadien katei ka jingjia shah khot hajir jong ki dkhot ka seng nangne shakhmat ka seng hi kan iaid la ka jong ka lynti ban iada iala ka jong ka jaitbynriew lyngba ki lad ki bapher bapher, ha kajuh ka por ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit ka kyntu ia baroh ki Circles bad ki Units kiba pher bapher kiba hap hapoh u pud u sam jong ka North Khasi Hills ba kin long kiba peitngor halor ka jingrung laitlan jong ki briew kiba nabar bad ha kajuh ka por ban nang trei shit rhem shuh shuh nangne shakhmat, ia kane ka kyrwoh la phah da u Bah Luistar Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP, North Khasi Hills District.
Katei ka rai jong ka PDF ka la paw shai, ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi hapoh ka Iing Dorbar jong ka RL Iew Rambrai ha kaba ki heh nongialam jong ka PDF na Shillong, ki la pdiang ia u bah Synran Nongshlong lem bad ia ki nongbud u bad ha katei ka sngi la ioh ruh ban thaw ia ka Zonal Committee jong ka PDF ha Rambrai Konstitwensi bad u bah Nongshlong un long kum u President.
U la ong ba mar ia ioh ia ka shithi khot hajir ha u SDO ka Hamren , la phah ia ka jingujor sha ka DC ka Ri-Bhoi ba kan shim khia ia kane ka kam kaba khia, hynrei ka DC Nongpoh kam shym la shim khia eiei.
Ki la iathuh ruh ba ki ia kynduh jingeh ha kaba iadei bad ka Um bad don ki por ban hap leit ia tong hi na ka wah Umshing ne wat ba hap ban shu thied ruh.
Ïa kane la pynpaw da u bah Jinarson Marak Headman ka shnong Umriangkona ba ju thoh ruh Amrengkona Raidmynsaw Rambrai Syiemship katkum ka Epic bad u bah Histing Sangma u ba dei u second President ka shnong Mawblang Mawïamsyiem, ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor.
Ka dei ka kamram jong ki ban ïatai.
Shuh shuh u Bah Pala u pynthikna ruh ba lada ka Congress kan wan ha ka bor kan kyntiew ia ka jingsiew na ka bynta ki nongtrei job card lyngba ka  skhim MGNREGS na ka T.238 sha ka T.400 shi sngi bad ka jingmang kaba T.10 klur ka corpus fund (ka bhah kyrpang) sha baroh ki district khnang ban lah ban weng ia ki jingeh bapher bapher hapoh ki district jong ka jylla.
Peit ha Iewduh ki dukan la bat lut ki bym dei Khasi, ki bym ju bna mynno mynno ruh ki ïoh dukan ha Ïewduh namar ba ki Khasi ki kwah long malik da kaba shu shong ha ïing ban shu aiwai ha ki bym dei Khasi ba kham lah dor katba ang, katba kim kwah ban ai para Khasi namar ba kim lah ban siew ïa ka dor kaba ki ang.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka HPC ka la pan na ka sorkar mar 200 square meter ka jaka bad ban pyntei ïing da ka sorkar ïa kine ki 342 ki long ïing bad ka jaka ka dei ban long hapoh ka European Ward hynrei ïa kane la kyntait war da ka sorkar.
“Ia ki jing iarap shimet, nga ju phah ha ki unit jong ka party ha ki shnong ban jied ia ki briew kiba dei ban ioh bynta hynrei ia ki skhim paidbah, nga ai ha u Rangbah shnong bad ki nongialam ka party", la ong u Bah Rowel.
Haba ïadei bad ka jingpyndonkam pisa ha ka ilekshon, na ka liang ka Kong Angela ka la ong ruh ba baroh ki nongïalam saiñ pyrthei kiba don ha ka bor ki dei kiba la pynsawa jam ïa ka sur jong ki ba kin ïakhun ïa ka bamsap hynrei ka kam ba ki leh kam ïahap satia bad ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin bishar ïa ka jinglong jingim, ka leit ka wan bad baroh ki liang kaei kaba ki kren ka ïahap dur ne em bad ka kam jong ki.
Kaba sngewlyngngoh ka long ba watla baroh ki projek kiba la dep kyntiew ha ka thup ha ka jingthoh ki kdew ba ki dei kiba la dep pyntrei, hynrei ym shym la don kawei ruh kaba la sakhi ha madan.
Ka jingpynieng pat ia ka Temple kaba Lai, ka long ka dak ka jingsdang jong ki 3 snem shiteng ba ha khmat ba ki Israel kin ioh biang ban ai jingknia ba man ka sngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing, u pynpaw ba ka jingkwah jong u ban pathai paidbah ïa kane ka kaiphod jong ka Edge-10 kaba la dep ban pynbna ïar da u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma, ka long ban pyntip sha ki paidbah ba haduh katno ka jylla Meghalaya ka long da shisha kaba la kyrkhu ba kan don ïa ki khynnah haduh ki samla, kiba don ha ki ïa katta ka sap barieh bad ba nylla ban pyntbit ha ki kam ïalehkai.
Ha katei ka jingialang la ia mynjur  lang ban pynieng ia u Samla Sangkey Shangpung uba la pyndep ia ka jingpule M.Sc bad uba la nang bteng ban pyndep sa ia ka Ph.
Ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ba dei ban leit jurip lang ia ka jaka kaba don ha Lawsohtun kaba la kynnoh ba ki bor shipai ki la leit klun da kaba pynieng kynroh bad katei ka pynjulor ia ki tyllong um bam um dih jong katei ka shnong.
Ha ka sngi kaba hashuwa, u Apandanka u la ioh ban shim 3/43 ha ki 13 over, hynrei hynnin ka sngi ka la long ka sngi ia u Thakuria uba la ioh ban shim 6/23 ha ki 11.2 over hadien ba ka Arunachal ka la shah pynkut noh tang ha ka jingkamai kaba 116 ha ki 40 over.
U Marak u la ong ba ka la don ka jingduna bording kaba haduh  43-44 mw ha ka jylla, u la ong ba ka don ka jingdawa kaba haduh  214 mw hynrei ka jylla ka la lah ban pynbiang tang 171 mw ka bording.
Mynta ka sngi ka kynhun kan ioh ban ialeh sa bad ka Hyderabad.
U Ma Channel Lamurong dkhot Shnong ula ïathuh ba ka Dorbar Shnong haka jingshong dorbar ka la rai ban sospon ïa u Wolling Lamurong na ka kam ba u bat kum u Secretary Managing Committee jong ka Dorbar Shnong namar ka jingïaid lait jong u ïaka Dorbar Shnong.
Ïa ka Meghalaya Jeet Kune Do Association (MJKA) kaba la seng nyngkong eh ha Meghalaya naduh u snem 2012 ka la dep ban pynlong haduh 6 tylli ki State Level Jeet Kune Do Championship, hynrei wat la ka la dep pynithuh sha ka tnat sport ka sorkar kam pat ai kano ka jingïarap haduh mynta.
Shillong, Nailar 25 : U MLA ka Mawlai konstitwensi u Bah Process T Sawkmie hynne ka sngi u la noh synñiang da ka song pisa sha ka khynnah kaban leit ïakhun Wushu sha Kerela kaba u la aiti ha i kmie bad u kpa jong ka ha ophis treikam jong u ha Mawlai Nongpdeng hynne ka sngi.
Ha kane ka prokram, ki skul kiba la wan ïashimbynta ki long ka Seven Sisters Secondary School, Mawmitbah, ka Jingiaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary, School, ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir, ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka Balang Mawlangwir Higher Secondary, School, ka Kerlin Secondary School, Mawten, ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka Sharakrit Secondary School, Nongkenbah bad ka Nolikata Higher Secondary School, Ranikor ha kaba kine ki skul ki la ïashimbynta ha ki ar tylli ki bynta kata ka Aptitude Test bad ka Presentation.
Shillong, Rymphang 08 : U Jaskirat Singh Sachdeva rangtied bol ka Meghalaya u la thaw history ha ka jingïalehkai paralok pyrshah ïa ka Odisha ha ka jingïalehkai kaba lai sngi jong ka lympung ïalehkai U-25 Col CK Nayudu Trophy ha ka sngi Ba-ar da kaba khyrwit ïa ka sentury, ha ka jingrem noh jong ka kynhun.
Namar ba na ka iing jong u la mih ki Nongialam ba khraw bad ba bna nam, hoiod don ki longiing longsem ki ba pynmih ia ki Nongialam hynrei ym baroh ki khun lane naduh u kpa kin long Nongialam,ki ba bun hi ki longiing ki pynmih nongialam tang u wei na lane palat duh arngut kaba nga shem la ka long u kpa ne ka kmie ne u/ka khun.
Ka long kaba i lehraiñ ban peit bad ban sngap khamtam lada wan ki briew kiba nabar kynthup ïa ki kynrem ki lyndan.
La iathuh shuh shuh, ba ki dang don sa shibun ki met iap, kiba dang per halor um, haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Na ka bynta ban pynmih ha ka sien jam kaba ar ïa kane ka phlim ki nongrep, ka Committee ki nongrep ha ka 15 tarik u Jymmang 2023 ki la ïa shong pyrkhat da ka Committee ha ka jingïalang kaba la long ha Pahamrioh, ha kaba na ka liang ka Committee ki la shim ïa ka rai ban pynmih biang sa ïa kane ka phlim ki nongrep ha ka bynta kaba ar, kaba dei hadien ba ki la dep ban pynmih ïa ka bynta kaba nongkong da ka jingthmu ban sam lem ïa ki jingtip shaphang ka rep ka riang na ka bynta ki nongrep hapoh ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ba na ka liang ka NPP kan sa shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa ka shuki myntri ba marmar shiteng hapdeng ki MLA ynda ka ïa ka la pura ban ïakren.
Kane ka takma ksiar ka la long ka jing iarap ia kane ka kyhhun ban don ha ka jingiaknieh na ka bynta ban khur ia ka nam lahduh ha ka NEOG 2022, namar hynnin ka miet ka Manipur ka la tam ia ka Assam haka jingioh khur takma da 78 la 75 bad mynta ka la kynjoh sha ki 79 tylli ki takma ksiar.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ngi ioh-i ba la don ka jingjer kyrteng thymmai ia ki katto kane tylli ki surok/lynti syngkien bad ki dong ki shnong hapoh u pud u sam jong ka sor Shillong kiba ka Sorkar ka lah dep pynmih lane pynbna paidbah bad ba lah pynmaw ruh ha ki kot khubor.
Ka JSU ka pynrem jur ia kane ka jingdawa jong kane ka synjuk namar ki jingdawa ki bym don nongrim tang khyndiat ruh.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta kim shym la don satia kino kino ki liengsuiñ kiba treikam ha ka por mynmiet na ka kad liengsuiñ MBB hadien ka por 7:40 PM na ka daw jong ka jingduna jong ki bor pahara CISF.Halor katei, la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah u la dep ban phah ruh da ka shithi sha ka Sorkar Pdeng ba kan phah shuh shuh ïa ki bor pahara CISF ha kad liengsuiñ MBB khnang ba yn lah ban pynsdang ïa ka jingpyntreikam ïa ki liengsuiñ ha ka por mynmiet.
Ha ka juk mynnor ha ba ki shynrang ki dei ban shang kylleng ki jaka na ka bynta ban kamai kajih na ka bynta ka longїing longsem, kumta ki hap ban thom їa ki raieh raidam bad buhti їa ki kynthei ban khmih la ka rympei їing.
“Ka jingleh u Thomasa Jones ka long kaba phylla namar ba watkito paralok kiba pyrshah ia u na ki Balang Khristan, ne wat kito kibana seng Khasi, Seng Khihlang bad kiwei kim shym la nang shuh ban sdangthymmai da kawei pat ka nongrim ha ki dak thoh bad ka thoh ka tar", laong u Pastor Snaitang.
Ha kane ka jingshah shoh ha ki paidbhur ha shnong Jatah, u Bah Macmilan Kharshandy u la khlad ha kane ka jingjia, kiba la mynsaw jur kiba don ha Civil Hospital mynta ki long u Bah Teiborlang Kharbangar bad u Ricky Dkhar, kiwei kiba la mong ki long u Alfred Sohtun, u Vishal Deb Merma, u Bijay Singh, u Rohit Suting, u Banteilang Kharumnuid bad u Pappu Deka.
Kane ka  dei ka jingthoh kaba khadduh jong nga, ngan ym mih shuh, ngan  ym thoh ei ei shuh namar ngam ia hap ban iaid da kane ka lynti kaba yn long ka jingtim pynban ia ka jaidbynriew jong ngi namar u Blei U iohi kyndiang.
Kane ka ’thei ïalehkai naduh kaba sdang jong ka Davis Cup ka la shem jingeh ban ïalehkai bha ha kaba ka la shah tam naduh ka jingïakhun kaba nyngkong.
“Kane ka khlam kan sar lada ngim leh mynta", la ong u MLA ka West Shillong.
Ha ka ba ïadei bad kane,ka Sorkar ka la rai ban pynshna da ki ïing bun mala ha ka jaka ba heh 2.5 akar, ha Cotton Bishop Road ka jaka ba don ka ophis Shillong Municipal Board (SMB)  katba na ka liang ka HPC ban kynriah noh ïa ki na Them Ïew Mawlong ka, ka la pan na ka sorkar  200 square meter ka jaka na ka bynta  kawei pa kawei ka longïing,  ban ai bai shna ïing shaki,  ban ai ai jaka ïa ki hapoh ka European Ward.
“Ha Uttar Pradesh, ki jingjia kiba kum kine ki la nang bun bad kiew na ka 70 tylli ha u snem 2020 sha ki 183 tylli ha u snem 2022," u la pynshisha.
Ka ktien u Blei namar kata ka pynkynmaw da kaba ong – “Wat ai ba u riewstad un sarong ha ka jingstad uba khrawbor, wat sarong ha la ka bor, uba riewspah to un nym sarong ha kita ki spah jong u" Jeremaiah 9:23.
Ka Supreme Court badon burom jong kaRi India, ka la ther tyngeh ia ka sorkar India ba mynta hapoh ka jinglalam jong ka BJP, na ki daw ba kane ka sorkar ka la strict palat ia ka jingkhang Lockdown ha baroh kawei ka Ri kat haduh ba ka la hiar ka ioh ka kot ka khaii pateng ha ka Ri.
Shillong:U bah Manuel Badwar, u secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u la ong ba ka Mangtyng kaba la wan rah da u Myntri rangbah hynnin ka sngi ka dei ka mang tang kaba long tang na ka bynta ka khawai dawai.
Ki Meitei ki lah ban kylla traibal.
U State president ka AITC u Bah Charles Pyngrope mynta ka sngi Balang u la pyntip ba ka party ka la shim ia ka rai ban ia aireng na baroh ki artylli ki seat napoh Shillong bad Tura ha ka election Lok Sabha ka ban long ha u snem u ban wan.
Mar ïa shimti kane ka Sorkar MDA ha u snem 2018 hapoh ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma jong ka NPP, la sdang ban bishni bad pihuiñ da kaba teh ba khum da ki kyndon ba eh pyrshah ïa ki nonghikai bym dei Sorkar.
ka Surok na Nandi Ram Lane sha Madan Laban shaduh Assamese Namkhar la jer Nomiwel Rynjah.
Ka shlem treikam jong u Assistant Director ka Horticulture, Mushroom Development Centre, Upper Shillong kaba dei ka tnad hapoh ka Directorate of Horticulture ka la pynithuh ba ki don 18 jait ki tit khlaw kiba long ban bam hapoh ka Jylla.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 37th National Games kaba dangshu dep shen ha Goa, ka Meghalaya kam shym la lah ban khur wat tang kawei ka takma rnong ruh.
U la pynbna ia katei ka pakhang surok miet lyngba ka Facebook.
U la ong ruh, hadien ba la tip halor jong katei ka jingjia na ka liang jong ka shnong mar mar ka la pyntip noh sha ki bor pulit khnang ba kin ioh ban leh katkum ki kyndon jong ka ain.
Kumta u soitan u la thaw ia kiwei pat ki lad ban hiar thma ia u briew lyngba ki jingpynshoi ba bun jait.1) La hikai ia u briew ban kamai spah da ka bym hok2) U hikai ban thok bad shukor ia u para briew3) Ban niewbein ia kiba duk basuk bad kiba rit baria, ki bym don iktiar ei ei4) Ban sngew sarong haba la don spah5) U hikai ruh ban mane ia u Blei tangba ym dei ban kohngh lut ia ki hukum jong u6) Dei ban kohnguh ruh ia ki jinghikai u briew, ban pyni ba ka long kaba dei hok ban bud ia ki jinghikai jong u ruh7) U hikai ruh ban smat sha ki jingiaseng ba ki briew kin ym iohi ia ka jinglong ba hapoh jong ki8) Ban pyndonkam bakla ia ki jingainguh na ka bynta ka iing haba ym banse, kam long kaba sniew, sa pyrkhat pat hadien, ne lada ym lah ban pynbeit sa shu pynmap noh ruh long, u Blei u dei ban map9) Dei ban leh kyrpang noh haba shah jied ban long nongsharai (official) jong kano kano ka kynhun Balang10) Haba phi shah jied phi dei ban sngewthuh ba dei u Blei uba la jied ia phi, lada phim lah ban leh kambah kumba leh ki Apostol ruh, kiba long ki nongbud u Jisu ruh kam lei lei11) Dei ban kham leh sahep-suba ne leh kham kyrpang (Resource) haba phi la shah jied.
Kumta na ka liang u bah Prestone u kyrpad ba ha kum kane ka por ban nang ia trei shitom bad ruh na ka liang jong ka sorkar ka ai ia ka jingkyrkhu kyrdoh ia iwei pa iwei bad khamtam eh ban ia beh sha ka jingjanai jong ka longbriew ka manbriew nangne shakhmat.
“Iaka synthetic track, ka skim ka dei n aka Khelo India bad shuwa ka election ngi dei ban ioh ban plie paidbah ia kane nalor ka gallery bad tunnel ne ka jaka rung jaka mih ki player," la ong u Bah Banteidor Lyngdoh Shuh shuh ula ong ba West Jaintia Hills District da ka jingwan ki jingtei ka WJDSA kan lah shuh shuh ban kyntiew iaka kam ialehkai katkum ka jingiaid ka por.
U  myntri rangbah kane ka jylla ula pynpaw ruh ia ka jingsngewkmen namar ba la sam ia kine ki khusnam ha ka sngi kaba la tip kum ka " National Youth Day" kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi kha jong u Swami Vivekananda.
Ha kane ka program la iadon ryngkat u Magistrate jong ka Civil Sub division, Synjuk Waheh Shnong ka thain War, ki Rangbah Shnong.
Namarkata, la kyrpad ïa ki paidbah ba kin kiar katba lah ban ïaid sha Mawngap bad ha ki katto katne ki bynta jong ka Sor Shillong lait noh tang haba donkam eh," u la ong.
U Sangti Janai Shianglong u la khur ïa ka nam player of the match hadien ba u la ïoh ban thep 2 kol ha kane ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi pyrshah ïa ka East Bengal.
Ka JSU na ka por sha ka por ka la iai bud dien ia kane ka mat bad ha ka 24tarik Nailar 2016 ki noingialam ka JSU haka jingiadonlang u President bad Vice President ka NEHUSU ryngkat u Prof.H Lamin, ki la ia kynduh ia u VC ka NEHU u Prof.S K Srivastava ha kaba u la kular ban thung ia kane ka Committee na ka bynta ban pyniaid sted ia ki kam ki jam naka bynta kane ka tnad pule kaba la dep mang pisa kumba 600 lak daka NEHU ha ka Shnong Wahiajer.
Na ka liang ki pulit pynlip ding bad ki pulit ka shnong Ummulong ki la poi mar mar sha katei ka jaka bad shem ba ki thylliej ding ki la bam lut ia ki jingdon jingem baroh kiba don hapoh katei ka iing haduh ban da kylla dpei.
Ha kajuh ka por, la wanrah ruh ia ka jingpynkylla ia ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) (Second Amendment) Bill, 2012.
Uwei na ki myntri ba la khamrim ka Hima Mylliem u myntri Kharbuki u la ong ba katei ka jingshah sloit bor noh u Acting Syiem barim ka dei hadien ba ki la don kumba 8 ne 9 ngut kijba khraw kiba la ujor pyrshah ia u sha ka District Council bad napdeng kitei ki bakhraw ki don ruh kiba don ha syndah bad u syiem ka hima Mylliem.
Keishing Clifford Nongrum u dei u khun bashlur ka ka Jylla, uba khlad haka thma Kargil ha Batalik sector ha ka 1 tarik Naitung 1999.
Kine ki san ngut kiba la kynnoh ba la shah pynduh ia kane ka skhim ki kynthup ia ka (1) Kong Skem Kurbah, (2) Kong Thim Kyrsian, (3) Kong Jwim Basalarmaw, (4) Kong Bron Nongrum bad (5) Kong Kwet Nongrum.
Ïaka lympung la pynshong shit da ki lahduh jong ka Madankynsaw Got Talent Season-1 bad ki longkmie ka Village Organisation.
Lada ngim kyndit bynriew bad lada ngi ailad kum ia ki ne ki jinglehdonbor kin poi ki por ba ki kam shnong kam thaw kin shah thombor da ki briew synshar donbor (dictator).
U bah Kurbah u la pynpaw ka jingkmen ba u la ioh lad ruh ban ia mir jingmut bad kiwei kiwei ki nongshna phlim bad nongbei tyngka ha ka kam shna phlim.
Shillong, 27 Jymmang:Ka seng United Democratic Party (UDP), kam shym buh ia kano kano ka jing ujor pyrshah ia ka sorkar jong U Mukul Sangma, ha khmat u myntri rangbahduh jong ka Ri, U Narendra Modi.
Shillong:Ha ka jingiakhun semi final jong ka lympung Ranji Trophy ka ban sdang naduh mynta ka sngi ha Mangaldi, Assam, ka Meghalaya kan iakhun pyrshah ia ka Mizoram ha ha jingialeh na ka plate group.
Kumjuh ruh ban thaw ki lad ki lynti ban thaw kam thaw jam ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongshong shnong.
Shillong:  Ka Ryntih Sports Club na kane ka nongbah Shillong, ka la pynkhreh ban leit shut reng ha ka lympung bah ialehkai phutbol ki klob barit ha ka ri, ka Second Division I.League.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ki nongïalam shnong kynthup naduh u Waheh Shnong ka Mukroh u Hamboide Sumer, u Secretary shnong u Hamarbathmu Muskut, u Chairman shnong u Deibormi Lamin, ki ïathuh ba ka jingkyntait ïa katei song jingïarap pisa na ka Sorkar Assam kadei kaba la mynjur lang da ki ba haiing hasem jong kitei ki san ngut ki briew.
Ka Assam ka la wanrah ïa katei ka aiñ da kaba aidaw ba ka dei kawei na ki lad ban khanglad ruh ïa ka jingshalan masi tuh sha Bangladesh lyngba ki Jylla ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi kynthup ïa ka Meghalaya kaba don markhap bad ka Bangladesh, nalor ka Assam.
Ka Lapalang pat ka la pynliem ia ka Lawmei da 3-1 kol.
Shillong: U Bah Adelbert Nongrum, nongialam jong ka Khun Hynniewtrep Nation Awakening  Movement,   u la pyntip ba ka KHNAM, kan sa pynkhreh ban buh  ia u kyrtong ban ia khun  ia ka election shiteng samoi na ka bynta ka Mawryngkneng Constituency.
Shillong: NEHU has declared the results of 2nd(repeater), 4th (repeater) & 6th (regular & repeater) of BA semester system results announced.
Ngim dei ban pynbor ïa ki nongthied nongpet ba kin ym wanphai shuh ban thied ïa ki dohkha kiba pynmih ha kane ka jylla lajong.
Ka la ong ba kum ka nongtrei kaba trei hapoh ka [24]7.
Nalor katei ka rynsan, ki nongjop kin sa ïohpdiang ruh ïa ka pisa kaba haduh T.2.80 lak.
Ka Rida bapli kam tip ei ei ia kata katba u Panah u la dep tip lut bad iohi lut ia ka met jong ka.
U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ba kine ki nonglute ki la shah bat ha ka shnong hadien ba ar ngut ki rangbah ki la leit iathuh sha ka shnong hadien ba ki la shah lute ha kitei ki briew por kumba 10 baje ei ei myn miet.
U briew te,u dei hi tang briew.
Ki para Khasi Muslim ki la nangbun bad kin nangroi, hato ngin nym kheiñ ïa ki tang namarba ka jylla Meghalaya ka dei ka Christian State.
Ka dawai ba shna ha ka ban sumar bad pynkhiah ïa u briew ka mih na ki khlaw bad lada kane ka duh lut la hap ban pynmih dawai da kawei pat ka rukom shna kaba kham sniew shuh shuh ia ka met u briew lada bakla ban ai.
Hadien ba la neh katto kane ka jingia khun ka Ryntih ka la ioh noh ban jubab da ka kol kaba nyngkong jong ka kaba long ha ka minit kaba 87 da u Melvin Warjri.
Ngi pynpaw ka jingsngewnguh ruh ia ki samla Rangbah ka Hima Sohra kum u Bah A.Diengdoh, Bah C.Kharhujon, Bah C.Kharmih, Bah Tipkur Majaw, Bah Andy Basaiawmoit bad kiwei kiba la kloi ban pynlut por ban leit ai Dorkhast ha khmat u Bah Latiplang Kharkongor CEM KHADC pyrshah ia katei ka order jong ka EC jong ka EC u bah Teinwell Dkhar kaba dt 25 June 2019.
Ki kah dum, ki pyntngen, ki pyn-sngem ia ka khyndew.
Haba ïoh ban ïakren bad ka Kong Careen Khongwir kaba dei ka Assistant General Secretary jong ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation, ka la ong ba ka jingpynlong ïa katei ka ‘Carnival Festival’ ka long ban pynmih pisa na ka bynta ki kam bad ki projek kiba bun kiba ka seng kynthei ka leh mynta.
Kiwei kiwei pat ki skul kiba don ha ka thup Top 20 ki kynthup ruh ia ka St Xavier HSS, Tura, St.Thomas HSS, Mendipathar, Synod HSS, Shillong, All Saints, Shillong, ST Gabriel, Upper Shillong, Aeroville HSS, Tura, Shangpung HSS, Shangpung, Shillong Academy, Don Bosco HSS, Tura, St.John Bosco Boys, Sohra, Laban Bengalee Girls, Nongstoin Public Secondary School, St Anthony’s HSS, Shillong, Laitdom Presbyterian SS, Laitdom, Seng Khasi HSS, Shillong, Hills Crest SS, Shillong, St.Mary Mazzarello Girls, Jowai, Sunny Hill Adventist, Mylliem, Little Star SS, Baridua bad ka Christian Girls HSS, Tura.
Kiba dang don ia katei ka jingpang haduh mynta, ki don 1,310ngut baroh, kiba iap ki la poi mynta sha ka 1,412ngut baroh.
Shillong, Rymphang 28: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong SC ka la duh ei ban khur ïa ki lai point ba kongsan na ka jingïakhun pyrshah ïa ka Rajasthan United kaba la long hala ïing, kata ha SSA Stadium-Polo jong ka lympung I-League hadien ba katei ka liang pyrshah ka la lah ban pynphai shuwa ban kut ka por haduh 2 kol tang hapoh 2 minit ban pynïakhaid ïa ka jingïalehkai hynne ka jan miet.
La dawa namarkata ba ka JHADC, kan pynkhuid hapoh lai sngi, hynrei lada ka Council, kam leh, ka JSM, ka la rai ba kan leh ia kaba dokam, ong U Ma Chancellor Talang, General Secretary ka JSM  western region.
Ka kyndon kaba 6ka ong “Ba ki nongbat patta ki dei ban siew ia ka bai khajna lane kano kano ka jingsiew katkum ka dor ba la buh da ka sorkar na kawei ka por sha kawei pat".
Nongpoh, Jylliew 04: Kum shi bynta ban ïa snoh kti lang ha shi tyllup ka pyrthei ïa kata ka sngi kyrpang ba la tip kum ka ‘World Environment Day’ lane kata ka sngi pynneh mariang, ka Seng Rangbah Katholik Byrnihat Parish mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa kane ka sngi pynneh mariang ha St.Savio Baridua ha Ri Bhoi District.
Ka jingpynkhuid jong ki ka long ban tam ia ki plastic bottle,ki bottle jot bad ki wei ki wei kiba pynjaboh ia ka mariang.
Rakesh Singh, Kynsailang Khongsit, Habymmutshuh Nongrum,Freestar Kharbangar , Baiakara Swer, F.Lalrohlua, Phrangki Buam, Abedniko Kurbah, Parvaj Bhuiya, Teibanskhembha Khongkai, Donboklang Lyngdoh, Batiplang Synteng Bamon, Ganedeon Kharhill, Jeremy Laldinpuia, Samuel J Kynshi.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang, ula pyntip ba ka Sorkar ka dang shong bishar mynta ïa ka rukom thungkam thungjam hapoh ka Jylla bad pynkhreh ban wanrah noh da ka Policy ka ban wanrah ïa ki jingkylla ha kane ka kam.
Katei ka jingjia ba pluh katei ka khlaw shnong, ka la jia ha ki por 5 baje eiei janmiet, ha kaba ka daw jong ka jingpluh, ka dei na ka jingdon ki briew kiba la thang dusmon bad kaba la pynkulmar ïa ki paidbah ha katei ka shnong, ba kin leit pynlip ïa katei ka ding.
Ka heh nongïalam jong ka seng BSP ka la ong shuh shuh ba ka seng kan sa ïakhun marwei ha ka ilekshon Assembly jong ka Rajasthan, Madhya Pradesh, Chhattisgarh.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka jingsiew bai ding elektrik dei ban leh man u bnai hapoh  30 sngi namar ba la lap ba ka jingsiew bai ding ka la poi haduh 40 haduh 50 sngi teng teng haduh 64 sngi bad kane ka la buh jingeh ia ki paidbah.
Kumta ha ka minit shuwa ba un khlad, u la kren khatduh ha u bah Ardent bad u bah Witting ha Hospital NEIGRIHMS, “Kynmaw ia u pud u sam jong ka jylla ba phi dei ban pyndep".
Na ka liang u myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong u la ong “Ka jingkynnoh jong ki liang pyrshah ngam kwah ban ong eiei, hynrei na ka liang jong ngi, ngi don hangne ban peit ia ka bha ka miat bad ka shong suk shong shngain jong ki nongshong shnong ha ka jylla bad kane ka dei ka thong kaba hakhmat tam jong ka sorkar".
Kane ka long katkum ka India’s Struggle for Freedom: Select Documents bad ki jinglum jingthoh na u Jagdish Saran Sharma – Volume 3 page 835", la ong u bah Allantry.
Ka Director jong ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ka la ong, “ka jingpynjulor bad ka jingpynjot ïa ki mar nongkynti jong ka Sorkar ka dei ka kam bymman kaba ngat ha ka jingshah pynshitom.
Ha ka Gladiator 2 u Paul Mescal un ak kum u Lucius bad kane ka bynta kan iaid halor kumno ba u Lucius ula shimti ia ka khet syiem.
U MLA ka United Democratic Party (UDP) na Mookaïaw konstitwensi, u Bah Nujorki Sungoh u la dawa na ka Sorkar ban pynduh noh ïa ka ‘personal interview’ haba thung ïa ki kam Grade-IV khnang ban lait na ka jingjied kaba shu noh shiliang, hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ïa kane donkam ban khmih bha khnang ban wanrah da ka policy kaba biang lang ïa ki nongwad kam.
“Ngi la bishar bniah bha halor kane ka mat bad nga lah ban ong ïa phi ha une u snem mang tyngka, ka la don ka jingduna khyndiat na ka jingduhnong ha ka AT&C.Ngin sa pyrshang ban peit ban kynjoh sha ka National Average kaba dei ka kam kaba jwat bha," la ong u Myntri.
Ïa ka samla Bonifilia la pdiang burom da u Bah PR Rynghang General Secretary ka NPYF State Unit ryngkat ki nongïalam ka NPP Umroi.
Ka jingkut jong ka global stocktake kaba nyngkong ka dei ka por kaba kongsan ha ki kam sain pyrthei ban pyni ïa ka jingïaid lang shaphrang ha kylleng ka pyrthei ban pynurlong ïa ki kyndon bad ki jingthmu jong ka Paris Agreement.
Namar kumba la iohi ruh ba ha kine ki khyndiat por ba la leit, utei u nongialam ka Ukraine u la kyrpad ia ki ri na West baroh ba kin ai ka jingkyrshan ba ratbah naka bynta ka Ukraine khnang ba kan lah ban iada ia la u jong u pud- u sam bad ba kan lah ruh ban ioh knieh biang noh ia kito ki bynta baroh kiba la shah knieh ha ka Russia ha ki por ba la leit naduh ba sdang jong ka thma.
La sngewthuh ba katei ka jingshong kyllain myngngor, ka dei kum ka dak jong ka jing pyrshah ia ka jingwan u Vice chancellor ka Central Agricultural  University Imphal, namar ba u don ia ka jingthmu ban pynioh biang ia ka jaka kaba 200 acre tam ba lah mang na ka bynta ka Central Agricultural University ha Ribhoi District.
Shillong, 1 Nailur:Ka Raid Nongtung kaba hap ha ri-Bhoi district kam hap satia ha ka Blcok-II kumba la ju iakren hynrei la shu pynhap ju bor da ka Assam lyngba ka jingkyntur pud sha Meghalaya.
“Hooid, tangba pha hap sngewthuh" ban ktien biang ka kmie.
Ngi donkam ban tip bad sngewthuh ruh halor ka jingmyntoi ba ngi lah ban ïoh na ka jingïohthiah bha bad kawei napdeng ki bynta ba kongsan tam namar ngi lah ban im watla ngim shym la jied ki jingbam ba tei ne don bynta ha ka jingkilan met hynrei ym lah satia ban urlong khlem ka jingïohthiah.
“Ia ki mashin la shna da u briew bad kim long shngain haduh 100 percent bad lah ban leh thok khamtam ha kane ka ri India ha kaba ka bamsap ka la shong sbek ha ka jingmut jong ki briew", la ong u Bah Allan.
Hynrei, na ka jingkhlaiñ jong ka ding kim shym lah shuh kat haduh ba ki thylliej ding ki la ïoh ban bam duh bad pynkylla dpei ïa katei ka ïing bad baroh ki jingdon jingem.
Da ki hajar ngut ki riewieid phutbol ki la poi ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai jong kane ka lympung ba hehduh hapoh ka Ri, kaba la wan biang sha Shillong hadien saw snem.
Ha ka 6 tarik Nohprah, ka seng United Democratic Party (UDP) ka la pynbna paidbah ïa ki kyrteng jong ki 32 ngut ki kyrtong ki ban ïakhun ha ka elekshon ïajied nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, ha u snem 2023.
“Ha Sohryngkham ha ka jingïalang ba khatduh eh shuwa ban leit sha ka elekshon nga la ong ba ngin shim noh ïa ka jaka ka seng riewlum ha ka jylla bad kane ka la urlong bad kane ka dei ka jingjop kaba saw jong ngi," u la ong.
(The founding Father of the Khasi Alphabet) ka Sorkar Meghalaya jong ngi ruh ka la shem bad sngewthuh ïa ka jingtrei ba kordor jong u Rev.Thomas June, ka la ai shuti ha man ka 22 tarik, June ban rakhe kynmaw burom ia u Thomas June (June 22 is the cele-brated as Thomas June day) kaba dei ka sngi ba nyngkong eh ban wan iuhkjat u Thomas June ha Sohra ha ka 22 tarik June 1841.
Kumta ka shong haki laki pdiang ne kim pdiang, hynrei ym dei ban pynkulmar ïaki paitbah.
Hooid ngi sngewthuh ruh…ba ngi dei ban don ki lad pynmih tyngka kiba khlaiñ na ka bynta ban pynïaid ïa kiba bun ki kam bad jingsynshar.
Hynrei kaba nyngkong eh ka long ba ka pynsangeh ia ka jingduh snam jong I kmie, ba ka kmie kan lait im, te ki la leh ia kata.
Shillong, Naitung 25 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala ha ka sngi Nyngkong u la kynnoh ba ka NPP khlem pep ka la tip halor katei ka jingjia kaba la pynkhihwin ïa ka jylla baroh kawei tangba ka ap ba ka UDP kan leh ïa kaba donkam.
Ha ka jingiakhun ki kynthei ha ka quarter ka Tyllilang Basketball Academy ka la thep kol kynthei ia ka Brawlers.
Halor ka jingsniew katei ka surok na Nongpoh sha Umden bad kaba la pynsyllang eh ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok, u Bah Aibor Tynsong, u la pynshai sha ki paidbah, ba kim dei ban kynnoh ia ka sorkar ba kam leh ei ei ne ba kam peit ia ka jingeh ki paidbah, hynrei ka shu jia long namar ba u MLA na Nongpoh, um don ha ka liang sorkar, hynrei u shong ha ka liang pyrshah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u CEM ka KHADC u bah Titos W Chyne u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka UDA, la shim ia ka rai ban pynlong ia ka dorbar kyrpang, ha ka sngi nyngkong bad ka jingpynlong ia kane ka dorbar kyrpang ka long ban jied ia u Chairman ba thymmai jong ka Council.
Halor kane, u Myntri sam um ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kan peit halor kane.
“Lada ka jinglong-jingman ka la long shaba palat liam ban tehlakam ïa ka, dei ban pyntreikam ïa ka President’s Rule khnang ba kan ym don ka jingshah liang," u la ong.
Ha shnong jong ngi ruh ha umphyrnai ka long kumne, baroh baroh ki kynnoh ia u nongshim bill light, ki ialeit siew hi beit sha office, kane ka buh jingeh ia ki nongshongshnong ha kaba ki hap ban leit pynlut por tang ban siew bill light, ki ba biej lei bapli ki bym nang ban peit ia ka kot bill ki siew bad ia ka outstanding bill ruh Kane ka long ka jingduhnong kaba khraw ia ki bapli.
Shillong, ïaïong, 29: Katba ka prokram radio kaba man ka bnai jong u Myntri Rangbah duh ka ri ka Mann Ki Baat kan kot sha ka bynta ba 100 jong ka, ka Tnat Information and Broadcasting ka la pynkhreh ban pyni live ïa ka prokram ha baroh ki Raj Bhavan jong ka ri ha ka 30 tarik Ïaïong, 2023.
Katto katne ngut ki khynnah pule jong katei ka skul mynta ka sngi ki la ïathuh ba ki hap ban dih da ka umktieh kaba jakhlia namar ka jingbym banse ba ki bor pynïaid katei ka skul kim shym la peit bad khmih wat hadien ba ki khynnah na ka por shaka por ki la ujor sha ki bor pynïaid halor ka jingjakhlia bad ktieh ka um dih kaba ki hap ban dih nalor ba khlem shet bad bun na ki khynnah skul ki la ioh pang na ka jingdih ïa ka umjakhlia bad don ruh kiba la leit phai sha ïing.
Ka Kong R.M Kurbah, ka la iathuh ruh ba mynta la pyntikna ba ka Kong Imshida Thangkhiew, ka la bteng biang ban trei kum ka nongtrei ASHA hapoh katei ka shnong, namar katei ka nongtrei ASHA ka dei ka briew kaba biang ban trei kum ka ASHA bad kaba ju iarap ia ki paidbah kiba donkam, ym tang hapoh katei ka shnong, hynrei ha katei ka thain hi baroh kawei.
Ki khynnah pule kiba la ïoh pdiang ïa ka khusnam ha ryngkat ka ka song pisa, ki long u Damebanhun Thongni, ka Maphashisha Dkhar, ka Ilawanshwa Nongsiej, ka Eurika K Wanniang bad ka Dahunshisha Lyngkhoi.
Ki Riewshemphang ki kubur lang ba kita ki Israel ki la dei ka Jaitbynriew kaba rit bha.
Ka Kong RM Kurbah, DM ka Ri Bhoi, ka la iathuh ruh ba ia katei hukum ba la pynhap Containment Zone ha kitei ki 3 tylli ki shnong la weng noh, hynrei watla katta ka jingwad bniah ia kito ki briew kiba ia leit ia wan sha ka shnong Ampata bad ruh kiba kynduh ia katei ka riew tymmen ne ia kiba ha iing, kan dang iaid beit shakhmat.
U CEM u la ong ba kito ki nongaikam ki dei ban da pyndap da ka Form bad ban shim ruh ïa ka jingkitkhlieh (Undertaking) ïa ki nongñiah kali.
U Bah J.Pohtam uba la mihkhmat ïa ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) bad ka kong G.Jyrwa ki la ai jingpynshai halor ka jingpang HIV/AIDS bad ka jingma na ka jingdih ïa ki kynja jingdih pynbuaid bad u drok.
Kam don jingmut ba kat u MP un ïatai nia pynban bad ngi u luk u lak, u paidbah u paidkar.
Ki Village and Town Development Council ki dei kiba ithuh da ka konsil kaba la thaw da ka dorbar shnong.
U Damehiwot Pde, Rangbah Shnong haba ai jingkren ha ka jingiadei bad kane ka sngi u la ong ka jingthung ia ki dieng ki siej na ki por sha ki por ka long kaba donkam khnang ba ka mei mariang kan lait na ka jingsyllen bad ruh ka jingdon jong ki dieng ki siej ka wanrah ha ngi ia ka lyer bakhuid ba pyngngad.
Ha katei ka jingleit hiar jurip, ki nongialam ka HANM, Employment Cell, la lamkhmat da u Bah Louis Doh tdong kum u Chairman bad uba dei ruh u Asst.Secretary ka sengkmie, ia kaba la synranlang ruh da u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM Ri Bhoi Distrik lem bad kiwei de ki nongkitkam bad ki dkhot ka HANM na ki Unit bad Circle bapher bapher.
Ka iingbishar ka la ong ruh ba ka jingwan mih u Superintendent of Police, East Jaintia Hills da lade hi ka dei ka bynta kaba dang hap pynsahteng khnang ban ap shuh shuh ia ki jinglong jingman ha kaba iadei bad kane ka bynta.
‘Sangeh ban pynkylla kompeni shimet ia ka CBI’.
Ha katei ka jingiakren bad u Horen ki la don ruh kiwei pat ki nongri masi kiba la donlang kum u bah Pynshai Thawmuid, u bah Rajes Nongkhlaw ha kaba na ka liang jong ki ruh ki la ong ba ka long kumta hi kumba la iathuh da u bah Horen.
Nongpoh, Lber 13: Ban dang bteng ban pynkhlaiñ ïaka jingshakri jong ka seng ha Ri-Bhoi District, ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) mynta ka sngi kala pynlong da ka jingkynduh lang haka Central Executive Committee ban jied bad pynthymmai biang ïaki nongkitkam jong ka seng hadien ba ka samoi treikam jong ki kala kut noh haka jingïalang kaba la long ha ïing Dorbar ka shnong Iewmawlong.
Kane ka jingїadei ka shat phalang ha ki khanatang, ki jingrwai bad ruh ka paw lyngba ka dei riti, ka shad ka kmen bad ka rong biria.
Ia ki kot ngi lah ban nujor kum ia iing ai jingshai (light house), kaba ieng rasong harud jong ka duriaw ban ai jingshai ia ki jhad kiba iaid lyngba.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Nongaiktien ka BJP u Bah Himalaya M Shangpliang u la ong ba kane ka jingduna dawai ha ki jaka sumar ka sorkar ba kynthup naduh ki CHC, ki PHC kan ktah shibun ïa ki paidbah kiba shanaiah ha kine ki haka sumar ka sorkar ban ïoh ïa ki lad jingsumar haba donkam.
“Nga kwah ban pyntikna ba ki surok kiba dang sah hapoh ka shnong hi baroh kawei ba ngin ialeh ban pyndep kloi ia ki bad ruh ban ioh siang rong ia ka lynti ban leit sha ïing Dorbar bad ruh ban pyntikna ba ha ka shnong Umphyrnai baroh ki surok yn siang noh da ka rong" u la ong.
Ka kam kaba eh bad kaba pher ka long ka jingaiti sha nga da u Nalin Kohli Ji bad u Ram Madhav Ji ban pyrshang bad tan ïa ki MLA kiba paw ban pynïasoh bad ka BJP ha shwa ka ilekshon 2018 kaba la leh da nga ha ka jinglah jong nga ha kaba ki 4 ngut ki MLA kum u Bah Sanbor Shullai, u Bah A.L Hek, Bah Robinius Syngkon bad u Bah Justin Dkhar ki la pynïasoh.
U Bah Adelbert u la pynpaw ïa ka jingbym sngewhun ïa ka jingshimti ka sorkar ïa kane ka kam bad u la ong ba u don jingthmu ban leit ïakynduh markhmat bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi ba kut ka jingai por.
Hashwa kane u Lat ka jylla ula leit hiar ha shnong Nartiang ban leit jngoh kyrpang ïa ki ar tylli ki jaka mane Blei (Mandir) ki Hindu ha Nartiang Durga Temple kaba la rim tam hapoh ka West Jaiñtia Hills District bad kumjuh ïa ka jaka ba pawnam haka kam jngohkai pyrthei kaba don ïa ki Mawbynna jong ki longshwa manshwa.
Ka long kaba sammut ban їohsngew ba u Home Minister bad Deputy Chief Minister ba don burom ka Jylla ki ai sermon shaphang kumno ban pynheh pynsan ia ki khun khnang ba kin ym leh ki kam pyntriem-pynbthei bomb.
Kane ka containment kan treikam naduh 5 AM jong ka 4 May (Jymmang) haduh 6 AM jong ka 10 Jymmang 2021.
Kum shi bynta ban pynshit pynshngaiñ ïa katei ka sngi kyrpang, la ïoh ruh ïa ki jingshad jingrwai bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia na ki khynnah skul bad na ki nonghikai katei ka skul.
Ka Shillong Parliamentary Constituency ïa kaba la mihkhmat da U Vincent H Pala (INC) bad ruh ka Tura Parliamentary Constituency, ïa kaba la mihkhmat da ka Agatha Sangma (NPP).
Ka long kaba shisha ba ka jingkhaii tuh ia ki masi, u Kwai bad Biri nalor kwei kiwei ki mar ka jur bha ha kane ka jylla khamtam haba kane ka jylla ka don jrong da bun kilometer ki bynta khappud bad ka Bangladesh.
Haba kylli la ka Sorkar kan wanrah da ka ‘resolution’ ban pyrshah ïa ka UCC bad ïa ka Forest Conservation Amendment Act 2023, u la Conrad u la ong ba haduh mynta ym pat ïohi ïa ka Bill haba ïadei bad ka UCC bad ym pat lah ban ong ei ei bad yn pyrshah ïa kaei haba ym pat ïohi.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kane ka sorkar thymmai ka la pynlait im ia ka jylla na ka jingma namar ka jingleh phlan duman ka sorkar barim ba ialam da ka Comgress.
U la ong ruh ba  halor ka jing pynbiang ia ki protocol la bthah ia ki Deputy Commissioner ba kin leh ia ka ba donkam.
Shillong: Ka jingbym ioh u bah Prestone Tynsong ia ka shuki myntri rangbah ka jylla ka dei ka mat kaba baroh ki paidbah ki ia kren bha ha kine ki sngi.
Kumno u Petros u ong? “To phin kylla bamut (repent) ba yn pynbaptis ia phi uwei pa uwei IA KA BAN IOH MAP KI POP: BAD phin ioh diang ia ki jingai (Gift) jong u Mynsiem Bakhuid (Gift of the Holy Spirit).
Namarkata, ka High Court ka la pynsangeh shwa ïa ka jingbishar tat haduh ba kan da ai da kawei pat ka hukum.
Ka la ong ba kan bha shibun ba ka sorkar kan lah ban ai pynbeit noh ia u pud u sam bad ai ia ka jylla ia ka map ba pura hynrei ka sorkar jylla kam dei ban  bret ia ka history namar ka dei ka history ka ba pynlong ia ngi kum ba ngi long mynta bad wat khein dewthala ia ka jingiateh soskular ia ki man shuwa man shuwa u ba la teh ia ka soskular naduh mynshuwa.
“Ngam dei ba nga kynnoh ïa baroh, hynrei ka dei tang kawei ka kynhun ki briew kiba pyrshang ban shim kabu ïa ka jinglong syier ka jinglong jingman ym tang ha kaba ïadei bad ka niam hynrei ïa ka shongsuk shong shngaiñ ka kolshor hapoh ka jylla.
Ki nongtrei ka JHADC ha ka Lah Sngi u Blei ki la shong kyllaiñ myngngor ha phyllaw jong ka ophis, ryngkat ki lama bad ki sopti rong ïong, kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingbym shahshkor jong ka Sorkar ïa kane ka jingeh kaba ki ïa kynduh na ka jingbym ïoh tulop kaba la jan kynjoh sha ka shisnem.
Ka shnong ka ai khublei bad kitbok kitwiang ia kine ki nongmihkhmat ba kin lah ban trei khambha bad ban ai ka jingshakri kaba pura hapoh ka thain baroh kawei.
Nalorkata u la ong, ba u bah Balajied Synrem u khun jong u Dr Donkupar u long u khun uba tipsngi bad kohnguh sneng bad uba la lah ban buddien ia ki dienjat u kpa ban ïalam ïa ki paidbah.
Haba ia dei bad ki nongtrei ha KHADC la shim ia ka rai ba ki nongtrei kiba dei ha ka kyrdan ophisar ki dei ban wan 100% bad ki bym dei ha ka kyrdan ophisar kin wan tang 35%.
“Nga la plie ia ki madan phutbol, ki lynti syngkieng hynrei ngam ju pynpaw pyrthei namar ba nga trei jar jar bad u blei u tip ia kiba trei jar jar", u la ong.
Kumba la ïathuh, la ong ba ka jinglah jong u ban treikam , ka long ban sngewthuh ïa ki jingeh ha ka jingïakhun halor ki mar ne ki jingdon jingem, ka jingïaid lynti jong ka REC ha ka ban shakri na ka bynta ban ïoh ïa ka bynta kaba kyrpang ha ka Net Zero NPA ha bakut jong u snem ka kheiñ ka diah ba mynta bad kumjuh halor ka jingbhah ha ka liang ka pisa na ka bynta ban nang khmih bniah ïa ki jingpynthymmai ïa ka rukom pyntreikam jong ka kompeni.
U bah Sandon dor u la ong ba ka NPP, ka ioh tang ia ki briew ka HSPDP, namar ba u kyrtong jong ka u bah Samlin Malngiang u dei na ka HSPDP shwa ba un leit sha ka NPP, hynrei ka jingmih jong u ban iakhun na ka HSPDP, kan buh jingeh, namar ba ki briew ka HSPDP kin don beit ha kane ka seng.
Ka long kawei napdeng kiba bun ki ïew ki ba pawnam jong ka Ri Khasi.
“Ki la ai daw ia ngi ba ki hap ban thep ia kito kiba hap pynkynriah kam na kiwei ki District bad ban pynskhem ia ki nongtrei Reserve Casual Workers (RCW)", la ong I kong Lyngdoh.
Thung iu Rymbai,u ri ,u Rymbai ja ,u kew ,u phan dieng u riewhadem ,u phankaro bad kiwei ki jingbam bad hikai ia ki briew ban bam ia kine ha ki por ba ngim ioh khaw.
Haba ther shuh shuh halor kane ka jingjia, u Zenith, u la ong ba kine kidei ki dak ki shin ne ki jingpynshisha ba ka don ka jingbamsap kaba ym lah shuh ban kyntait da kumno kumno ruh.
Ha ka ba kut artat la kren ai khublei da u Bah B Ioannis Shylla, Saiñpynïar ha ka ba la pynkynmaw artat ban dang ïai khluh ban pynïar ïa ka seng shnat ban kham skhem ka synjuk ha ki kam ban ïa da ïa la ki hok tynrai jong ki khun ki hajar ha Ri Khasi.
U la iathuh ruh ba ka jingpynmih dud jong ka thain jongngi ka duna shaba palat.
Kum ban shu pyn kynmaw ba ka jingiakhun ha ka first leg ka la long kaba itynnad bha namar ba ka Laban ka la ioh ban pynphai noh ia ki 4 tylli ki kol ba ka la shah thep bad ka shah tam ruh tang 1 kol ha ka Assam Regiment ha katei ka jingiakhun jong ka first leg.
Ka phangjong ka jingiakren ia kane ka jingialang ka long halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka ri bad ka jingai jingmut ka Grand Council of Chiefs ka  Meghalaya ban iakren ia ka Regional Council.
Shisien baka um ktieh ka tuid haki tyllong um, wat hadien bala rang u slap da ki bun bun sngi ruh kane ka jingsaw jong ka um ka neh.
Hadien ba la dep bamja.
“Ka donkam ia ka ain khang kyntiap seng ha District council ruh, hynrei ka shong ha ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled", u la ong.
Ka jingthmu jong kane ka long ruh ban wanrah ka jingmlien ha ki briew ba kan don ka jingshngain ha ba niah ia ki kali ar shaka ha India bad ban kyntiew ruh ia ka rukom niah kali ha ka rukom kaba shngain.
New Delhi, Risaw 22 : Ka India ka la phah haduh 38 ton ki lad jingïarap na bynta ki lanot thma ha Palestine kiba kynthup naduh ki dawai, ki tiar sumar bad kiwei kiwei na bynta ki nongshong shnong kiba im ha Gaza hapdeng ka thma.
b) ka jingbymlah ban buddien ïa ka jing pdiang ka sorkar India ïa ka jing pyntreikam ka ILP ha ka state jong ngi.
U Bah AL Hek  u ba la don lang u la iathuh ha haduh mynta ki la don 8 ngut ki MLA na ka seng Congress, kiba la ia kynduh ia u hynrei namar ba kim pat kot ia ka jingbun briew kane ka jingiakren la shah teng.
Ka Election Commission of India ha ka Sngi Balang ka la pynbna ba ka jingthep ‘vote’ ha Sohïong konstitwensi ban jied ïa u MLA bathymmai kan long ha ka 10 tarik u Jymmang 2023 katba ka jingñiew ïa ki ‘vote’ kan long ha ka 13 tarik Jymmang 2023.
U Herod u la knieh jubor ia ka khet syiem kaba don ha Jerusalem bad ki shipai ka Hima Rom ki la khrai khlieh ia u Antigonus katkum ka jingdawa jong u Herod.
Kine ki maw nongrim ki long ban tei ïa ka Mini Secretariat, ka C&RD Block, Ekalavya Model Residential School, ka Football Stadium ha Wahlyngkhat bad ka Pynursla Division,PWD (Roads).
Ia kane la sakhi ruh na ka jingjia kaba la kynrei hapoh ka jylla Assam ha kine ki sngi, ha kaba u lok u hap ban ujor ia la ka jingshah lehbein sha iingbishar.
Ka da don kata ka CHRISTMAS SHOPPING kaba la long ka rukom ba ki dei ban leh kaba la ïaleh lem baroh baroh ha ka juk Longmynta.
Ioanis 7:25-27.
Kane ka long ka jubab ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingsiat ki pulit ha kaba la don uwei u dkhot ka seng uba la mynsaw ha Upper Assam.
“Lada don light kitei ki khynnah kim donkam ban thang mombati," la ong u Phanuel Tongper bad bynrap ba ka sorkar ka dei ban shim jingkitkhlieh ia kum kine ki jingjia bad ruh ban iarap lem ia kum kine ki lanot pluh ding.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93597 ngut bad napdeng kine 91869 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1585 ngut kiba ïap.
(Em, nga shym iohi.
U nongpynmareh kali ba paw ka India u Ruhaan Alva u lah khur mynta ia ka sien kaba lai ha ka jingioh ban kiew ha ka rynsan deng takma ha ka GB4 single-Seater Championship kaba dang shu dep shen ha kine ki sngi.
Na ka liang u Chauhan u la pyntip ba halor ki jingjia ha Mukroh, ka sorkar ka la thung ïa ka kynhun tohkit, (Judicial Commission of Inquiry) ban tohkit ïa ka jingjia ha Mukroh khnang ba yn lah ban pynïoh hok ïa kiba haïing basem jong kito kiba la shah ktah ha katei ka jingjia.
Nongstoiñ, Rymphang 2: Na ka bynta ban wanrah ïa ka jinglong kawei, ka jingïasngew jan hapdeng ki samla jong ka thaiñ muliang baroh kawei, ka Seng Samla Shnong Tynghor ha ka janmiet jong ka sngi palei ba la dep, ka la pynlong ïa ka Konsat ha ka madan ïalehkai jong katei ka shnong, ha kaba da ki spah ngut ki paitbah nong shong shnong na katei ka thaiñ ki la ïatuid ban leit sha katei ka jaka.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar ka la mang na bynta kane ka skhim sam um ha sor ha ka jinglut ba 65 klur.
“Katne tylli ki party riewlum, hato la ju don ne em kiba la shah kem na ka bynta ka dawbah ka jaitbynriew, katba ki sengbhalang katno ngut kiba la shah kem bad shah pynïap, katno ngut kiba la shah pyntieng pynsmiej na ka bynta ka dawbah ka jaitbynriew".
Hynrei na ka liang kane ka seng ka la dawa ruh na ka Sorkar ba ka dei ban map noh da 50% ia ka khajna jong ki kot kali, halor ka jingbym ioh kamai ka jong ki na ka daw ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid 9 ha u snem uba dang shu dep shen.
Wat u Blei ruh U kyrkhu kyrdoh ia kata ka jingleh jingkam ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka (identity) ha ka Hok katkum ka Hukum.
Ka khusnam Top Scorer la ioh rah da u Pynishai Lathong jong ka Nangbah Mulang, ka Best Goalkeeper da u Sbing Chyrmang jong ka Ladthadlaboh bad ka nam Player of the tournament da u Sanjini Dkhar jong ka 7 Wasa Utd.
Nalor kata ki mat ba la iatai bha ha kane ka jingialang ki kynthup ia ki jingduh na ki jingshah pynjulor na ki jingtwa khyndew, ka jingtwa ki iing ki sem, ki lynti surok bad ka jingshah pynthut ha ka leit ka wan, ki jingshlei um, ki jingtei kiba la ktah jur ia ki paidbah ka Jylla bad halor ki lad aijingiarap ba kyrkieh ia kiba la pynioh na ka bynta ki lanot.
Ka sorkar Mizoram, ka iathuh ba ka tnat  Food & Administration Wing, ka lap ba ki don bun bha kitei ki soh apple, kiba la tah da ki kynja jingtah kiba kynja um bad kitei ki long ki bym bha satia, na bynta ban bam ki briew, lada ym lah ban pynkhuid shwa ia katei ka jingtah, kaba don ha ka snep jong u soh apple.
Utei u nongialam, ula shah sin ruh ha kiba bun ha Zimbabwe, kum u  Crocodile’ namar ba u knieh jubor ia ka bor, na U Mugabe, u kwah ban buh ia utei u nongialam ba la khlad ha  ka Heroes’ Acre monument.
Ha kane ka kynti 2018 pat, la pynhiar ki paidbah sa tang 7 ngut ia ka UDP,HSPDP-2 hi bad KHNAM-1, baroh lai seng tang 10.
Katba ka kong Ampareen Lyngdoh pat ka la ong ba ka jingthmu ban wanrah ia katei ka Aiñ ka dei namarba katei ka Aiñ kan batai sha ia ka jinglong trai jong ki briew ia ka ing, ka jingdonkam jong ki ban peit ia ki jingpynbit pynbiang, ka jingdonkam ba kin don kajuh ka jingkitkhlieh bad ka jingnoh synniang kaba katjuh para ba ia sahlang.
Kiba thep apllication ki dei ruh ban ai (submit) ïa ka ‘Expression of Interest sha ka tnat Directorate of Tourism, Nokrek Building Lower Lachumiere, Shillong, Meghalaya-793001, ki lah ban leit rah hi ruh ia ki application bad ki lah ruh ban phah lyngba ki courier/ speed post/ registered post, dei ruh ban ai lang (submit) ïa ka thup jong ka EOI bad dei ban soi da ki nong thep kyrteng (applicant), dei ruh ban submit ïa ka Expression of Interest ha ka Form – I, ka Self-declaration in Form – II, ka Format (Pre-bid queries) ha ka Form – III bad ka Pre-qualification eligibility criteria Form lem bad ki kot ba donkam.
Ha ka rai bishar ba la pynmih ha ka 7 tarik Lber, haba shong bishar ïa ka Criminal Appeal, ka Division Bench kaba kynthup ïa u Chief Justice S Vaidyanathan bad u Justice W Diengdoh ka la ong, “halor kane, ïa ka Criminal Appeal la shah ha kane ka bynta bad ïa ka rai pynrem bad ban set along la pynmih da ka Ingbishar ha ka 08.07.2022 bad ka hukum ban set along la pynmih ha ka 11.07.2022, ba la pynmih da u Special Judge (POCSO), Shillong ha ka Special POCSO Case No.5 of 2018 la pynkylla ha kaba u nongshah mudui un shong along na ka bynta shiphew snem bad siew ïa ka kuna kaba T.20,000 bad lada um siew ïa ka kuna un hap ban shong along sa lai bnai.
Ka kdew bad pyni ruh ia ka jinglong ki briew kiba im hok.
Ïa ka jingïalang bad ka jingkren khublei la ai da ka kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate (CJM)-cum-Secretary District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District.
Ia une u samla la pdiang burom mynta ka sngi hadien ba la wan phai na nongbah Kolkata kaba dei ruh hadien ba u la ioh ban khur ïa ka nam jop kum u lahduh ha ka jingkhia kaba 65 KG na katei ka All India Oyama Cup kaba la pynkut noh ha Nongbah Kolkata.
La ia kren ruh la kitei ki syiar kiba wanrah na bar ki long ne-em kiba bit ban bam namar ym shym la eksamin ia ki hynrei la ong ba ki dei kiba la shu pynheh jubor.
Ki pulit ka Assam, ki la shimti ban tohkit, pyrshah ia U Mevani, ha ka kyndon ka bym lah satia ban jamin bad kaba dei halor ka jingthmu ban pynshit ia ki ar kynhun jaitbynriew lane kaba kren pyrshah jaitbynriew bad kaba pynthut ia ka shongsuk shongsain.
Ha West Garo Hills ki don 19 ngut kiba koit kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces, iwei i health worker, 16 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Driver kale kam tip tag ia kaba heat ka Kali…bun ki driver ki ba nang tag ban niah tagba Kim tip ia ki aiñ ki rule.
Hato kane kam dei ka jingkren ban pyniashrut ia u Khasi Jaintia pyrshah ia u Garo?" ula ong shuh u nongialam ka KHNAM.Kane ka jingleh, ka dei beit ban pharia ia ka jaitbynriew Hynniewtrep ha ka synshar khadarbad pynskhem ialade na Garo Hills khnang ba ka shuki Myntri Rangbah ha u 2018 kan poi biang ha iing jong u.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai myn hynnin ka sngi, ki long 3 ngut.
Shuh shuh na ka liang ki lai seng kila ban jur ïa ka tnat Forest bad ïa ka Meghalaya Energy Corporation Ltd ba kan bujli ïa ka jingthung dieng (Compensatory Afforestation) ha ki jaka kiba hap hapoh ka Jaiñtia Hills ym sha kiwei pat k? District namar ka project ka hap hapoh ka East bad West Jaiñtia Hills District.
“Ngin sa ïalam bad ngin shakri ïa ka jylla kham bha shuh shuh bad halor ki rukom kiba wanrah ïa ki jingpynthymmai," u la ong.
Ladep ruh ban pynkit 3985 MT ki jingbam ba kynja dai sha ki jylla/UT bapher bapher.
Ka CDF-Mindat kaba long kawei na ki kynhun kieng atiar kaba iakhun ban iada ia la u jong u pud u sam ka la pynrem jur halor ka jingshah pyniap kitei 3 ngut ki nongshong shnong bad phah ruh ia ka khubor sngewlem sha ki bahaiing hasem jong kito kiba la ngat ha katei ka jingjia.
Kane ka shnong Sangriang ka hap hapoh ka hima Nongstoin Syiemship, kaba long kawei na ki saw tylli ki hima kiba heh tam ha Ri Khasi nalor ka hima Mylliem, hima Khyrim bad ka hima Nongkhlaw.
Ha kane ka jing ia kren ka Seng ka la pynsngew ia ka jing sngewdiaw halor kane ka jing iakynduh jingeh jong ki paidbah ka thaiñ na ka jing duh bording ba khah khah bad jing duna bording, nalor ba ka Nartiang Sub-Station kam lah ban kit, naduh ki thaiñ Namdong terter shaduh thain border.
Kane ka long kei kaei kaba sngewsih ïa ka jylla katba ïaka jingai kam kontrak pat shawei te kam don jingslem namar ba kloi tuid ka dud bad ka ngap.
Shillong, Naitung 15 : U Working President ka UDP uba dei ruh u Myntri jongka sorkar u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingjied ïa u President bad ki nongkitkam ba thymmai jong ka Party ka shong ha ka rai jongka Nomination Committee.
Ha kane ka jingïakhun, ka Rangdajied hapoh ka jingïalam u Subir Dey ka la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba u Owanijuh u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 16.
Kane ka article ka la ong ba shwa ban shim ia kano kano ka rai, u Lat u dei ban pan jingmut shwa na ka Election Commission.
Ngi kynmaw ha ka Bible shaphang U Trai Jisu Khrist ha ka dur ka Jinglong Blei, hynrei u dang wad ia ka khmat U Blei lyngba KA JINGDUWAI, kaba long ruh ka Nuksa ia nga bad ia ngi baroh ki bangeit.
Ula ong shuh shuh ba ki samla shynrang jong ka seng BJP, ki la ioh mynta ia ka kabu ksiar ban ia poi kha bad ki thei samla bhabriew jong ka Kashmir bad ki lah ruh ban thied jaka byllai katba ki mon.
Ka bhah Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingioh ka ba  5 kilo shi khlieh shibnai la ha sor ne nongkyndong bad une u khaw u dei uba ai ei ka sorkar.
Kumba ka paw  mynta ka long ba katei ka lympung ialehkai ka lah ioh ha ka ban wanphai biang sa shisien ha ka ban pynlong ia ki lympung ialehkai, bad ka ban sdang naduh ka 13-30 tarik u Naitung 2023 ha Balewadi Sports Complex, Pune.
“Dei ba nga don ka nongrim bad ngam ju treh ban pyndem ïa ka nongrim kaba nga don tang na bynta ban jop elekshon, namarkata ka daw kumba nga lah ban kop khyllew ba ngam pat leit iuhkjat satia sha Them Ïewmawlong ban leit khroh vote ïa kito kiba sah be-aiñ namar nga ïeng ha ka nongrim ba dei ban pynkynriah noh namar ka jingdon jong ki ha katei ka jaka la la pynsyllang ïa ki nongleit nongwan," u la ong.
Khliehriat jylliew 20: U Addl.Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills, U bah B.Jyrwa, MPS hynne ka sngi ba ar u pyntip ba ki dkhot ka kynhun ïakhun pyrshah drok ka ANTF bad ki pulit ka district ki la ioh ban kurup ïa u kynja uba don ka jingkhia kaba 251.30 kilo, ïa une u ganjs la kurup na kawei ka kali Tata Tigor kaba don ïa u Regn.
Ha kaba ïa dei bad kine ki jingeh jong ka Union,  ka jingïakren bad ka Myntri ka koit ka khiah jong ka Meghalaya kam shym la sei soh bad kan sa don biang sa kawei ka jingïakren ha ka 6 tarik u Rymphang ban ïa wad ïa ki lad ki lynti kumno ban weng ïa kine ki jingeh.
U la ther ruh ïa ka sorkar kaba pynlong sohpdung ïa ki nongñiah taksi, da kaba ai permit pathar tang ban ïoh khajna, hynrei khlem da pynbiang ïa ki jaka ïeng.
Ban wanrah ia ka jingjop halor kane ka phang ka sorkar ka donkam ban ioh ia ka jingiatreilang jong ki Dorbar Shnong bad ruh kiwei pat ki sengtrei mon sngewbha khnang ban long ka jingkieng sha ki paidbah khamtam ha ki thain nongkyndong.
Kane ka dei ka sorkar jong ki lehnoh, ba la thaw da ki lehnoh bad kaba dei ruh ia ki lehnoh" ong ka kynhun jong ki nongialam ka Seng Republican, kaba la ialam da U Jim Banks, uba dei u dkhot jong ka House of Representatives jong ka US.“Kane ka sorkar ki Taliban, ka kynthup ia kito kiba la shah set phatok ha  Guantanamo Bay, ki ehrang kiba satar bha bad sa kiwei de ki riew shimet, kiba don kti ha ki kam ehrang bapher bad kiba don jing iadei bad ka  Al-Qaeda bad ka Haqqani Network," ong sa U  Tim Burchett, u dkhot jong ka Congress.
Lada ki lap ïa kino kino kiba pynïap pathar ïa ki doh um don wah kin pyntip kloi katba lah ha ki sordar, rangbah shnong bad ki sengbhalang khnang ba kin leh ïa kaba donkam.
Shillong:U bah Lambor Malngniang MLA jong ka Nongkrem ba dei ruh u shongknor jong ka Meghalaya State Planning Board, u la khot ia ka jingialang ia ki shipai Assam rifle namar ka jingshah shoh jong ki khynnah ha Kynton Umon ha ki shipai Assam Rifle.
Hadien ba u la mih noh na ka seng Congress, u la thaw noh da ka seng saiñpyrthei bathymmai ba la ai kyrteng Mizo National Union.
Shuh shuh une u Myntri u la pyntip ba ka pisa kaba la lut ha ka jingshna ïa katei ka skulbah kala kot sha ka T.16.96 klur.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Serbilin Lyngdoh President FKJGP Langpih Area Unit la ong ba katkum ka jingtip ba la ioh lum da ka Seng kala don ka jingpyrshah ban trei ban shna ia ka ïing dara ban pynlong Iew hangtei, hynrei hadien ba na ka liang u trai khyndew ula ujor sha ki Pulit ka Meghalaya Out Post bad ki la leit inquiry bad la lap ba ki Nepali ki la sdang pynieng ïing dara ha katei ka jaka, hynrei ki Pulit ki la phah pynsangeh noh ban trei ha katei ka jaka, ha kaba ki Nepali ki la pan por ruh na ki Pulit Meghalaya ba kin sa wanrah ia ki kot ki sla halor katei ka jaka hapoh 3 sngi.
U Deputy Commissioner u la pyntip ba kane ka jingpynpra ïa ki karkhana coke ba beaiñ ka la sdang naduh ka 7 tarik Naitung.
Haba kren ha ka jingïalang, u Kongsan, u la ong ba ha ka jingim briew hi ka surok kadei ka bynta kaba kongsan tam ban pynsuk bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot khamtam eh ha ki nongkyndong ba dang im daka rep ka riang bad ka ri jingri.
Shuh shuh u kyntu ruh ia ki nongshong dukan madan bad ia ki nongshong shnong ka sor Jowai ba kin shim kabu lyngba ki skhim bapher bapher kiba lah ban ioh ha ki jaka sor lyngba ka JMB.Ka Wahiajer Narpuh bad ka Para I SC ki la khur jingjop haka lympung ialehkai 1st Open to All Veteran Football Tournament ba la pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association ha madan artificial turf ha Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Palei.
Ki Pastor jong ka Balang Pres byterian, ki la pyni ia ka jingsngew khluit mynsiem jongki, ha ka sngi thohdieng bad ka daw, ka long namar ba ki shah pynpep dier por ha u myntri rangbah ka Jylla, na bynta ka jingialang kaba la pynbeit ba kin  ia kynduh.
Ki khlem kylli ruh uei uta u Immanuel? Hynrei ki pyllut por tang ha ki niam ki rukom jong ki katba kum ki ain ki hokum u Moses.
Haba pyrshang ban lum jingtip bniah halor kane, la lap ba kiba bun na ki khynnah kiba pep skul shiteng por ki dei kiba na ki nongkyndong.
La pynkut noh ia katei ka kam naba la ong ba ka dei ka kam jong ka National Commission for Minorities bad ba ia kaba kum kane ka juh ka mukotduma ka la poi ruh ha Supreme Court ha ka kes jong u Ashwini Kumar Upadhyay pyrshah ia ka sorkar India.
U President u Bah Mantiphrang Lyngdoh Giri u la iathuh ba ki la aiti ia ka dorkhas ha u Myntri kynthup ia ki mat jingdawa ban pynlong nongtrei ba pura, ban ai ESI, EPF, ban siew katkum ka jingtrei bad kiwei kumba dei.
