Kumba ka long mynta ka sorkar jylla ka la dep ban pynbna ia ka elekshon MDC ha kane ka jylla ba kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai bad ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato la ka elekshon MDC kan iaid beit ne yn pynsangeh noh shuwa tad haduh ba katei ka jingpynkylla kan long aiñ.
“Ngi la rai na ïing ba ngin leit pynshim dawai ïa i pa sha Guwahati la shem taïew namar i don ka jingpang nervous system, hynrei barabor i ju ong ïa ngi ba im kwah ban pynjynjar ïa ngi," ong u khun jong une u rangbah briew.
“Ka jingiakhih jong ki petrol pump ka la wanrah ia ka jingeh kaba jur bha ia ki paidbah ka rilum Garo.
Katei ka jingiakhih ka la sdang na ka shnong  Bhatta-Parsaul , ka shnong kaba don ha Greater Noida district ka  Uttar Pradesh bad ki la poi sha Rajghat mynhynin ka miet.
U Abraham U la ai ka nuksa , na u nongbishar ka pyrthei , Uba bishar hok, haba u bishar ia uba hok hapdeng ki bymman.
Kumba la ju tip, ka Civil Sub-Division Mawshynrut ka lah don kumba 6 snem tam hynrei ki jingduna kiba bun ha ki don ha ka jingïakynduh ïa u DC, na ka liang u DC u la ong ba ka jingeh jong ka jingbym don ki tnad treikam ba biang ha Civil Sub-Division Mawshynrut, ka dei beit ka jingbym don ïa ka Permanent Office jong ka Civil Sub-division Mawshynrut.
Tang hapdeng kine ki lai sngi pat kata kat haduh ka Sngi Thohdieng ka Sohra ka la ïoh slap haduh 2457.2 mm.
U Sarma un sa don bynta ha kiba bun ki jingïalang paidbah ha baroh ar tylli ki distrik, kata ha Karimganj bad Hailakandi kiba kynthup ïa ka Karimganj Lok Sabha konstitwensi.
Te kumta kane ka synjuk ka la pynbeit ba kan leit pdiang burom ïa ki ha ka 17 tarik na Lad Umroi kaba ha Umiam.
Haduh mynta kim pat kren shai ei ei katba ka Congress party jong ka jylla lyngba i bah Ronnie V.Lyngdoh ka la pyrshah tyngeh ia kano kano ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pynrung ia kata ka kynja Panchayat hapoh Meghalaya.
Mynta u bnai, ki la don 11ngut ki briew, kiba la iap ei ha ka jingshah hiar thma ha ki ehrang ha Jammu and Kashmir.
Ïa kine ki kyntien u Bah Ardent u la kren ha ka jingïalang ka VPP kaba lai sien kaba la pynkut shwa ïa ka wat kaba nyngkong ha Jaïaw Pdeng kaba la long mynta ka sngi Palei ha ka jingïadonlang ki MLA ka VPP, ki kyrtong ka VPP kiba shah rem ha kane ka ilekshon bad ki paidbah.
Ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ruh ka don lang ha kane ka jingialang kaba la wan ki longkmie ka Congress na kylleng ki jaka kynthup na Garo Hills ruh.
U President ka Bharatiya Janata Party, u Bah Ernest Mawrie, haba kren halor ka jingkren jong u MLA ka Pynthorumkhrah Konstitwensi, u Bah AL Hek ha kine ki khyndiat sngi halor ka jingjied president thymmai hapoh ka seng, u la ong kaba kren u Bah Hek ka dei tang ka jingkren shimet jong u.
U la ong ruh ba ha katei ka shnong ki la don kumba shispah hynñiew tylli ki longïing bad ki paitbah nongshong shnong mynta ki ap khmih lynti bad angnud ba ka sorkar kan pynkloi ban pynïoh sa ïa kiwei pat ki jingdonkam na ka bynta ki paitbah kum ka jaka sumar, ka umbam umdih bad kiwei kiwei.
Hadien kane ka jingshah kem kine ki lai ngut, da ki spah ngut ki paidbah kiba dei na ki jaka rep slasha, ki la tur sha Thanad ban pyrshah ïa kane ka jingshah kem kine ki lai ngut bad bun ki la pynlong jingduwai hakhmat Thanad.
Ki ophis jong ki tnad sorkar ki ban rung lang ha kane ka District Secretariat ki long kum ka ophis u Deputy Commissioner (DC) ryngkat bad ki tnad treikam kum ka tnad Election, Supply, Revenue, Planning, Basin Development bad ka tnad Social Welfare, District Child Protection, Sport, Treasury Officer, Excise, I.P.R., Tourism, Border Area, Mining bad kiwei kiwei ki ophis sorkar kiba dang treikam mynta na ki ïing wai.
Ka sorkar kala treikam ha ka lynti kaba eh bad shitom.
Ha kiba bun hi, ki shim ba kane ka jingai shuki ïa u Bah Ronnie bad ïa u Saleng kadei ka buit ka NPP ban ïoh da u Nongïalam Liang Pyrshah uba tlot ne u ban nym nud than ban khyrwit ïa ka Liang Synshar.
Shillong: Ka All Meghalaya Contractors & Suppliers Association, ka la iakynduh ia u Myntri ka Tnad Labour U Bah Sanbor Shullai, ha ka 07tarik Nailar  2021 ban iakren halor ka Employee’s Provident Fund Organisation bad kumjuh ha kaba iadei bad ka Meghalaya Labour Law (amendment) Act 2020, ha kaba na ka liang ka EPFO, ka pyrshang ban leit ban rung sha ki tnad pyntrei bapher bapher jong ka Sorkar Jylla ban pynbor ia ki Contractor ba kin pynrung kyrteng ia ki nongbylla bad ka Employee’s Provident Fund, hynrei na ka liang ka seng, ha ka jingiakynduh bad u Myntri ka la pynshai ba ka EPFO act 1952 ka dei ka Ain kyrpang na ka bynta ki Company, Ki Factory, Ki Firms baheh kiba don ia ki nongtrei kiba trei slem bad kiba ioh tulop bnai bad kumjuh ruh kiba don ka jingtrei kumba baroh shisnem.
Hynrei haba ngi ïohi ïa kane ka jingeh na ka liang ka sorkar bad na ka liang kiba don ha ka sorkar la kumno kumno ki la dei ban pyrkhat khia.
Ha kane ka jingleit ban kynduh ia u Bah S.Lyngdoh, ki nongialam ka UDP Youth Wing, Umsning Assembly, ia kaba la ialam khmat da u Bah Anthony Sumer kum u President, ha ryngkat ka jingsynranlang u Bah Ban Kharnaior General Secretary lem bad kiwei de ki nongkitkam jong ka party UDP.Ha katei ka jingiakynduh, ki nongialam ka UDP, ki la pynpaw ba ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin leit mih sha ka ophis PHE, ka dei namar ba ki la ioh ia shubun ki jingujor na ki paidbah halor ka jingbymbiang shuh ka umbam umdih, kaba la mih bunsien ki jinghuri hura ha ka thain Umsning tang na ka jingiaknieh, namar kumba ka long mynta ka jingdon ki briew ka la nangbun nangbun, ha kaba ka umbam kaba ki la shanniah baroh shikatta na ka tyllong Um kaba don ha Khlieh Umtrew kam lah shuh ban umbam umdih.
U la ong ruh ba hooid ki dang bun bah ki jingduna ba ka department ka dei ban leh bad lyngba ki jingpyni ïa ki dur na u Dr.Sutnga hynrei kyrmen ba lyngba ka jingïashimkhia lang baroh ki jingthmu kin sa urlong.
Ka jinghiar dor jong u Sohsaw kaba poi haduh 2 bad 3 tyngka shikilo bad ruh u Sying haduh 5 bad 8 tyngka shi kilo ha kine ki bnai kaba pynkthang mynsien haduh katta katta ia ki nongrep.
“Balei nga ong, ‘Sngap seh ieid’ ïa la ka kurim namar ngam kwah ban kynhied ne kren dom ïa ka lok lajong ïoh ka thut ne ka mong noh tang namar ka jingkren jong nga, hynrei da ka jingkren ieid ka pynlong ïa ka kurim ba kin nym mong haba nga kren ïa ka, wat lada ka bakla ruh" u la ong.
U BDO ka Amlarem u la hiar mynta ka sngi sha katei ka jaka bad la iathuh ba ki don haduh kumba palat 100 tylli ki iing ki la shah pynjulor.
Ia katei ka jingial ang la pyniaid da u ma Helping Phawa MDC barim ha ka jingiadonlang u  ma Simon Siangshai MLA barim bad u ma Hermon Phawa MDC ka Wahiajer.
Ki tip bha na Delhi pyllein pyllein ba ha kito ki Christian State kum ka North East bad South India, ki briew ki kham khein kor, kham bang bad sngewthuh bha da ka ktien Phareng (English language) namar ka dei ka ktien ki nong Europe.
La iohi ba kane ka jaka ka la sop niut bad ka la jot bha namar ba imat, kam don satia ka jingpynbha ka jingmaramot ia ka ha kine ki phew snem.
Katei ka jingïalang ka long ruh kum ka jingïalang ban ai khublei ïa ki paidbah kiba la pynjop ïa u ha ka ilekshon kaba la dep, ha kajuh ka por ban pynshai paidbah halor ka bhah thung kam thung jam hapoh ka Jylla.
ïa ka jingkem ïa ki nongtuh, kem mar khaïi beain kim ong ei ei namar ka dei ka kam jong ki hynrei ban pyndik ïa ki paidbah ka seng kam lah ban shu peit kai ïa kane ka jingleh ki shiapi BSF ban pyndik ïa ki paidbah.
Utei u rangialehkai u la ioh ia katei ka jingshitom ha ki bynta ba shapoh jong ka kjat kamon ha ka jingialehkai ha-iing pyrshah ia ka Everton bad khur ia ka jingjop da 2-0 kol.
Kala kynnoh ruh ba kane ka skulk a duna nonghikai bad buh jingeh iaki khynnah skul ban pule ha katei ka skul.
U bah K.P.Pangñiang haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba na ka bynta ban pynthymmai biang ïa ka jingdawa jylla la ka jong, la thaw biang ïa ka Co-ordination Committee hapdeng ka HSPDP bad ka GNC, ha kaba u bah K.P.Pangñiang President ka HSPDP un long u Chairman, u bah Augustine Marak General secretary, u bah Nickman Marak Vice president ka GNC kum u Co Chairman bad ki dkhot ki long u bah Norbin Marak, bah Philip Sangma, bah B.K.
Nongstoiñ, Lber 23: Katkum ka jubab kaba shai hi kaba la pynpaw da u myntri ba thymmai jong ka tnad kam ïalehkai ka Jylla u Bah Shakliar Warjri, u la kren shai hapoh Assembly ba la kyntait lane ‘reject’ ïa ka jingkwah madan phlang plastic lane ‘artificial turf’ jong ki samla ka West Khasi Hills.
La lap bunsien ba ki briew ki song ïa ki jakhlia na ïing bad bret pathar pat sha ki rud surok bad ki lah ban dei na ki nongwan ïew ne na ki ïing briew namar ki don ki kynja plastik, ki juti jot bad kiwei.
Lada kawei ka pateng kam don nongrim ïing, kan bud pat sa ha kawei ka pateng bad kan ym kut shuh namar kat nang mih ki snem, ka dor jong ka khyndew ka la nang kiew.
Shillong, 28 Rymphang:Ka All Meghalaya Dancer’s Association, kawei na ka seng kaba nyngkong eh kaba ju ai jinghikai ia riew don sap naduh u snem 2000 haduh mynta ha kane ka kynti kan pynlong ia ka jingshong kyrain, ha jaka ieng kali ha Addl.Secretariat naduh ka por 12:00 mynsngi haduh 4:00 janmiet ban dawa bad pynpaw na ka sorkar halor ka jingeh jong ki samla donsap jong ka Jylla.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Donbok u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Bah PT Sawkmie ba ha ka por ka jinglong MLA jong u, u la pynurlong ïa ki jingud jong ki, ha kaba u la pynïoh ïa ka kali na ka bynta ka HYC Mawlai Circle ba la pyllait ha Mawlai Nongkwar, u la shah shkor ban pynïoh ruh ïa ka jaka saitjaiñ ha kawei na ka dong ha Mawlai Umjaiur bad mynta sa hangne ha Mawïong Umjapung.
Haba kynthoh ïa ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP), u la ong, naduh ba la pynkha ia ka jylla Meghalaya kam ju don satia ka bamsap bampong, hynrei ka bamsap ha ka histori jong ka Meghalaya ka dei kane ka Sorkar ba mynta.
Ka Maharashtra, ka don 416 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad ka Tamil Nadu, ka don 309ngut.
Kohima: U Yanthongo Patton, symbud myntri rangbah bad u myntri kam poh iing ka Nagaland, u iathuh hynnin ka sngi, ba ka Assam bad ka Nagaland, ki la mynjur ban ia kynriah noh, na ki jaka ba ki ia don mynta ha khappud  jong ka Assam bad ka Tzurangkong, ha kaba ki myntri rangbah jong ki ar jylla, ki la mynjur ban ia kynran dien noh bad ban wan rah ia ka shongsuk shongain ha ka khappud jong ki ar jylla.
Ka politik ka don bad ioh rung ha ki kam pynïapher jaitbynriew.
Ula CEM ula iathuh ba la lum iaka jingialang ki nongialam shnong jong ka sor Shillong ban khanglad iaka jingwan buhai shnong ki briew kiba nabar hapoh u pud u ang ka konsil.
U Bah Mawthoh u la ong ba ka UDP ka ladep phah ia ki jingthoh sha baroh ki seng sain pyrthei hynrei ka shong pat ha ki la kin wan ne em ban iakren namar kane kam dei ka kam politik, hynrei ka dei ka kam ba iadei bad ki jingeh jong u paidbah.
Shillong, 5 K’lyngkot:Ka KHADC ka shem jingeh ban rejistar ia ki khyndew ha ka thain Langpih jong ka West Khasi Hills na ka daw ba byrngem ki pulit Assam la ong u EM ba peit ia ka khyndew ka shyiap u Bah Jansing Tynsong.
Donkam tang jingsngewrit ban wer ïa ki briew ba tip bniah ïa portfolio.
U bah Kmen u la ong ba ka CCIB ka pyrshah bad kam sngewtynnad ia ka jing jingleh ka tnad Khlaw ( Forest) bad ka tnad bording ( MeECL) kiba la leit ban jurip lypa bad ban pom ia ki dieng na ka bynta ban pyniaid ia katei ka jingker sainar shiah bad tan bording ha katei ka thain.
Ki sample kiba la phah ban test haduh ka 2 baje mynsngi ki long 1,48,298 bad kiba paw negetive ki long 1,42,835.
Nga ngeit skhem ba baroh ngi dang ïa kynmaw ba ka Sorkar ka ai Ar (2) klur tyngka sha ka phlim Rock On II.Ym dei ba ngi bishni ba ka Sorkar ka ai khusnam (incentives) ïano ïano hynrei namar ba ka dei ka pisa jong ngi u paidbah, ngi dei ban tip bad ban ïoh jingkheiñ ka ei ka jingmyntoi ïa ngi ki samla haba ngi ai khusnam ïa ki kompeni kiba wan shane sha ka jylla ka jong ngi.
Ki skul ki don ar tylli, ka L.P deficit bad ka SSA U.P, ha baroh ar ki don 59 ngut ki khynnah skul bad ki nonghikai ki don 6 ngut.
“Ka long kaba sngewsih ba 219 ngut ki briew ki la duh noh la ka jingim ha ka jingïakynad.
Ha kajuh ka por, u la kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan kyrshan ia ka sorkar pdeng ba kan pass noh ia ka GST Bill.
Nongpoh, 26 Jymmang: Ki nongialam khmat jong ka Hindu Society, Nongpoh, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshah pynpra jubor bad khang syndon da ki katto katne ngut ki briew ia ka jaka ‘Thang Briew’ kaba don harud jong ka surok bah 4-lane hajan ka shnong Pahamrioh, Ri Bhoi District.
U samla Donald V.Thabah General Secretary ka seng KSU u la ong ba kum ka seng ka don ka jingsngewkhia haba ka ioh i lyngba ki lad pathai khubor, ba ia u khaw kaba ka sorkar pdeng ka la mang ia ki paidbah ka jylla Meghalaya lyngba ka National Food Security Act 2013 un poi biang sha ka Jylla Assam,u la ong shuh shuh ba kane ka jingleh buit tuh jongno re jongno ka long kaba ym lah ban pdiang ha kaba ki briew hapoh ka Jylla kiba dei hok ban ioh ia u Khaw yn pyndonkam bakla noh da mano re mano tang ban ia biang ka malade Shimet.
hynrei haba ki la shongkurim shibun kiei kiei la ïa bhah lang.
U la ong ba katkum ka jingïohi ka jong u, ka daw ka jingwan rung jong ki briew kiba nabar shapoh kane ka jylla ka dei na ïoh ka kot bad ka jingwan rung ka jong ki ka dei namar ba ki ïohi ba ki don ki lad ki lynti ban kamai sha kane ka jylla.
President HYC.Sohiong Circle Hamarbamut Thabah.
Nongpoh:Ki samla na 18 tylli ki shnong ki shong khappud, kiba hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi bad kaba la tip paidbah kum ka Block-2, kaba dei ruh kawei na ki jaka khappud kaba ju mih ki huri hura na ka por sha ka por, hynne ka sngi ki la thaw da kawei ka kynhun, kaba la tip kum ka ‘Seng Samla Raid Nongtung Border Area’ bad ka ban sa peit ia ka bha ka miat ha kitei ki shnong khappud.
Ka ri ka la mad ïa ki jingmyntoi na kane ka jingpynsuk.
Hashwa ba un pynkut bad pynwai noh ïa katei ka jingïalang paidbah ha katei ka sngi, la sakhi ba u paid byllien uba la wan ban ai ka jingkyrshan ïa ka seng, ki la ïashim bynta lang bad u Bah Ardent ban ïa rwai da ka jingrwai ba la tip kum ka “Pynkhreh Samla" bad ka “Ri Khasi, Ri Khasi" bad sa kawei pat ka jingrwai kaba la tip kum ka “Kynmaw Trai Ïa Ka Ri Khasi".
U MLA ka Nongthymmai  u la buh jingkylli ia ka rai jong ka sorkar ban pynkylla ia ki riew shimet ia ka MeECL ha kaba ki paidbah kin hap ban kynduh jingeh ban kit ia ka jingkhia.
Nongpoh, Naiwieng 04: Ban bteng ïa ka jingshakri ba pura na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ka dong Ri Bhoi kum kata ka seng kaba thymmai ba la suit la shor halor ki nongrim bapher bapher bad na ka bynta ba pynkhlaiñ ïa ka jingshakri kane ka seng ka la pynlong da ka jingïalang ban bam smai jong baroh ki nongïalam ha ka jingïalang.
Ka seng ka sngew ban kyntu jur bad kumjuh ruh ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynhiar dor shi syndon ia ka petrol/diesel bad la ong ruh ba kan myntoi aiu ba ka sorkar kan ai ei ia uta u khaw ha ka por ba don lockdown bad ñion pat ia u paidbah da kane ka bynta kaba kham khia shuh shuh.
Shillong:Ka Ïingkashari Meghalaya High Court ha ka sngi Nyng kong, ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban wan rah ïa ka plan kaba paka na ka bynta ban shah tih noh ïa u dewïong hapoh ka Jylla.
Ka jingthmu jong u lada u poi sha ka thong ka long ban pynbha pat ïa ki jinduh kiba don hapoh ka jylla ha kine ki 5 snem ba la dep.
Ha kane ka jingialang, la donlang ruh u President ka East Jaintia Hills District Congress Committee bad uba long ruh u MLA jong ka 5-Sutnga-Saipung Constituency U Ma Shitlang Pale.
Nga duwai na ka bynta ka jingshngaiñ bad ka bha ka miat jong ki Nongshong shnong".
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi Thohdieng ula ong ba i kumba ki Ophisar ba la shongthait, kiba lah shah wengkam na Lokayukta ki dei kiba don jingïadei bad ki Nong ïalam ka Liang Pyrshah Voice of the People Party (VPP).
Enacted- Shna-aiñ kano kano ka dulir aiñ ba la tyrwa ha dorbar thawaiñ ka donkam ban shna kyrpang ia kata ka aiñ shwa ban lah long ka aiñ pura ka ba lah ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
Kane ka jingthoh kadei kaba la pynmih ha  U Nongsaiñ Hima  bad kala saphriang ha kylleng lyngba ki khubor paidbah.
Shuh shuh ha ka ba ïa dei bad ka jingkynnoh u MLA ba trei katba mon ïa ka surok ha Mawroh, u ong ba ka surok kam pat dep ki dang shna bad haba pyntrei ki don beit ki jingduna.
Haba kren lyngkot ïa ka khana jingim bad jingïaid lynti jong u Bah Cherishterfield u para jong u, u Bah Granary Starfield Thangkhiew u la ïathuh ba u hymmen jong u, u la leit ban pynïasnoh bad ka kynhun seng lehnoh (underground) ha u snem 1987 mynba ka jingïakhih beh Nepalee ka thnem bha bad ha kata ka por u dang don dang kumba 17 snem ka rta.
Ha ei phin lap ba ka jingialang paidbah kaba ki nongïalam kin pynkhuid hi ïa ka jaka ba pynlong ka jingïakhih.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka sorkar jylla ka la phah ïa ka blueprint sha ka HPC, ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing jong ka jaitbynriew Harijan ki ba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
La iathuh ia katei ka rai, da U AK Antonty, u nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, ha kaba u pyntip ba U Rahul, ula pdiang ia ka jingkwah ki paidbah na Kerala, Karnakta bad Tamil Naduh, ba u dei ban iakhun ia kawei ka Constituency na South India.
Halor kane, U Superintendent of Police, West Khasi Hills District, u la pynmih ïa ka jingpyntip na ka bynta ban wad ia i Kong Laidina Rongrin, bad lada don kino kino kiba ïohi ne kiba ïoh jingtip shaphang jong i, kin sngewbha ban pyntip sha ki Police Station kiba hajan eh jong ki bad na ka liang jong U Superintendent of Police, West Khasi Hills District, u la dep ruh ban pyntip sha baroh ki Police Station jong ka Meghalaya bad ki Jylla kiba marjan na ka bynta ban wad ïa i Kong Laidina Rongrin.
Na ka liang ka Director ka la batai ruh ba kitei ki building ki dei tang ba bynta ka Block Institute of Teachers Education (BITE) bad lada ïoh ïa ka mang tyngka kaba pura yn sa lah ban pynkylla sha ka District Institute of Teachers Education (DIET) jong ka district," la ïathuh ka Seng.
“Ngi la iathir bad ki stad pule, ki saiantis halor kumno ban pynwandur ia kane ka policy khnang ba ki jaitbynriew kiba shong basah ha kane ka jylla kim ym ktah.
Nongstoiñ, Ïaiong 6: Namar ba pynkheiñ ïa ka aiñ sorkar jylla kaba dei ka Inter-State Migrant Workmen (Amendment) Act, na ka liang ka seng KSU Nongstoiñ Circle ha ka jingïalam u samla Pynskhem Wanniang u ba dei u Assistant Organising Secretary, ki la pynher krad ïa ki phra ngut ki nongtrei bar jylla ba trei Carpenter ha ka shnong Nongpyndeng jong u Bah Donboklang Syiem.
Kane ka long katkum u kyrwoh bala phah u Ma Harwis C Dkhar, President, Seiñ Kur Dkhar, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Ki ar tylli ki kynhun kiba radbah bha jong katei ka lympung ki ban sa iaknieh ia ka nam lahduh jong katei ka lympung kin long hapdeng ka Ryntih SC pyrshah ia ka Laban SC kine baroh ar tylli ki kynhun ki dei ki kynhun kiba la paw bad bna nam bha ha ka Nongbah Shillong bad kidei ruh ki kynhun kiba la ialehkai hapoh ka Shillong League.
Ha kane ka iing dorbar kaba mynta, ki don ar ngut ki dkhot jong ka seng BJP bad kitei ki long U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla bad U bah Sanbor Shullai, Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) chairman, Sanbor Shullai.
Ka seng ha kane ka jingïakynduh ka la ïoh ban ïakren bad pynpaw halor kane ka jingeh jong ki samla pule ki ban ïakhun ïa kane ka examine, hadien ka jingïakren bad ki nongïalam iong ka seng, na ka liang jong u Minister u ba dei khmih ïa ka pule puthi u la kular ba un shimkhia mardor ïa kane ka kam, bad ha khmat jong ki nongïalam ka seng hi u la phone sha u senior Director NTA ban khmih bniah ïa kane ka kam bad ban pyntikna ba ki samla pule ka jylla ki dei ban ïoh thoh ïa kane ka examine hapoh ka jylla la jong.
Ha ngi, ngi peit ia ka sanphew ne hynriew phew sn em ban wan.
“ Haba ngi kren halor ka Hindutva kam mut ba ngi kren tang ïa kawei ka niam, ka jaidbynriew namar ka Hindutva ka dei ka rukom im bad ka kolshor" ong biang une u heh ka RSS.U la ong dei tang ka India kaba long ka ri kaba ngeit bad burom ha kiba bun ki niam, ki rukom im, ki jait ktien, ki kolshor bad ter ter.
“Ka jingsngew skhem jong nga ban jop ka dei namar ba ha kine ki hynriew snem, nga la don beit bad ki paidbah ban iasyllok ia ki jingeh jongki", la ong u Bah Mahendro.
Hooid na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula pynshai ba kane kan notification halor ka CrPC bad CPC kan ym lah ban long halor ka bor bad iktiar ba la pynkupbor da ka Riti Synshar ka ri ïa ki District Council kat kum ka Sixth Schedule namar ki ïing bishar jong ki District Council kin treikam beit kumba ju long baroh shi katta.
Kum ban shu pynkymmaw ka Society kala dep ban phah kopi ïa ka Memorandum sha ka sorkar jylla halor ki jingdawa ban buh ïa ka National Law School ha Ri Jaiñtia kaba ïa ryngkat kyrdan bad kiwei de ki skul kiba don hapoh ka Ri India hynrei haduh mynta ka sorkar kam shem la sngap satia ïa ka jingdawa.
Ïa kane ka sngi, ngin sa kynmaw ha ki kot thoh ki ban sah haduh ki pateng ki ban wan.
Hynrei kaba la dawa la slem bha bad ka jingsdang ban pynkhlaiñ biang ïa katei ka jingdawa, ka dei hadien ba ki Nongïalam ba hakhmat jong ka National Federation of New State (NFNS) ba la ïalam da u Professor Munish Tamang bad kiwei kiwei, ki la wan ban pynshai ha ka jingïalang paitbah kaba la long ha madan Teteng Ajaa ha Tura ha ka 30 tarik Risaw jong u snem ba la dep bad lyngba ka jingwan pynshai jong ki ba ka jingkhihwin jong ki paitbah Garo ka la sdang bad ka la pur sted bha haduh ki jaka kyndong kynshrot baroh.
Custom:U Rangbah Khasi u Spong ha ki Lat, ha ki Dorbar Raid bad Dorbar Hima, ha ki Jinglehniam ba la kyllur da ki Rangbah Seng Khasi.
Utei uba la khladnoh udei uba la tip kyrteng kum u Marius Sumer uba dei shnong trai na Lapangap hynrei uba la wan shongkha ha Shnong Wapungskur.
Ka jingpynrung ia ka Municipal Council bad ka elected Village hapoh ka Sixth Scheduled mynta kan pyn jyrsieh bad pynduh pyndam ia ka Sixth Schedule jong ka Meghalaya kaba mynta.
Ha kane ka sngi la don ruh ka  jingshad, ka jingrwai na ki riew ngeit Hindu.
Haba nga ong kumta kam mut pat ba nga wanrah ïaka jingïapher Jaitbynriew, hynrei ngan kren beit thik ïaka jingshisha kaba kum ka Jaitbynriew Hynñiewtrep ngi ïa kynduh, ne lehse ïohba ki Garo ruh ki ïa kynduh hala ki jong pat ki bynta.
Shillong,29 Risaw:“Ki paidbah ki la ngiah ia ki Bandh, ngi la iohi ia ka jingsdang ngiah jong ki" ong u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang haba ia kren bad katto katne ngut ki nongthohkhubor.
Nongpoh:   Katba nangmih ki sngi, ka Ri Bhoi District, ka la nangkiew halor ka jingpynmih ia ki Sohtrun bad halor kane la ioh ba wat ha kiba kum kine ki por, kaba dei ka por kaba u Sohtrun u duna bha, hynrei la iohi ba bun na ki dukan kiba don harud surok ha Ri Bhoi, ki buh ha ki dukan bad kaba la pynpaw shai halor ka jingnangkiew ka kam rep Sohtrun ha Ri Bhoi.
Shuh shuh u la ong ba bun ka por u la pynlut ban leit shah hikai ha ki prokram bapher bapher jong ka parliament naduh ba u long u MP ba thymmai.
Ki nongshong shnong jong katei ka thain, ha ka kyrwoh kaba la phah sha U Rupang, ki pynpaw ia ka jingsngew khia kaba  jur,  halor ka jingleh sting jong ka tnat PWD, na ka bynta ban maramot ia katei ka surok kaba donkam bha.
U Block Development Officer jong ka Laskeiñ u ma B.Niang ula long u kongsan bad pynher ïa ka Lama Lai rong ka ri.
Kaba kham i sangsot ka long ba poi haduh u pud ba wat ki heh pulit ruh ki hap ban mih lang ban pynïaid kali kumba la ju ïohi ha Barik Point man ka por, kaba dei ka pdengbah jong ka dheng kali ha ka nongbah.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u General Secretary cum Publicity Secretary jong ka HNLC u Bah Saiñkupar Nongtraw u la ong ba u Sambor Mawthoh ba ju khot sin u Dengdeng u la don ha ka jaka kaba kongsan tam ha ka pakit ki mynnor jong ka HNLC.U la duhei ïa la ka jingim kum u dkhot jong ka HNLC ha ka jingïather kuli bad ki pulit ka Meghalaya ha ka 21 tarik, Nailur, 1994 ha Jaïaw.
Shillong:U nongialam rangbah jong ka United Democratic Party (UDP) u bah Bindo M Lanong, u la ong ba u paidbah u la dep ban ailad ia ka party Congress, la bun bun snem, hynrei ka jylla hi hapoh ka synshar jong ka party Congress ka lyngkrang lut ha ki bun ki liang bad lada u paidbah u ailad biang ia ka party Congress ha u snem 2023 ka jylla hi kan sa ngam sha ka jingjot.
Kumta u Nehemaiah u ong “Ia ngin ia ieng bad ngin ia tei" Nehemaiah 2:18.
U bah Kharshiing u la ong “Nga don ha ka party NPP nga dei u dkhot ha ka party ha ka ba kan shong ha ka rai jong ka party namar na lade hi ngam don jingthmu ban ia khun ia kane ka elction 2023".
“Ka seng ka la ju lap barobor ïa ki paidbah ba wan shim dawai ki ba hap ban ap da ki kynta wat tang ban ïohi ïa ki doktor ruh bad kaba kum kane ka jia wat ha emergency  room na ka bynta ki nongpang ba la kham jur ruh", la ong ka kyrwoh ka KSU ba la pynlait da u bah Pulljohn Wanniang u Assistant Education Secretary.
La ong ba ha man la ka wat ba la dep thungkam, dei ban buh ïa ka jingthoh (account) halor ka reservation roster kaba pynmih ïa ka bhah kaba ïoh ki jaitbynriew Khasi bad Jaiñtia, Garo, kiwei pat ST bad SC.Halor ka jingpynkhreh ïa ka Reservation Roster, ka Office Memorandum ka la ong ba khnang ban pynkhreh ïa ka reservation roster, ki kyrteng jong baroh ki kyrtong kiba don ha ka kam bad bat ïa ki kyrdan tad haduh ka sngi ba pynmih ïa kane ka OM, da kaba sdang na kiba dang don ha ka kam katba don ka jingbuh jingthoh, hynrei ka jingpyntreikam ka dei kaba bteng shakhmat katkum ki Roster point kiba don.
Une u khniang hadien u kylla sha ka thapbalong kaba iabeh ia ka jingshai mynmiet.
Da kaba pynpaw ba yn pynkhing halor ka jingpyntreikam ia ka MCC ha ka jylla, u CEO u la ong, “Yn shim ia ki jingpynshitom lada don kiba pynkhein ia ki kyndon ka MCC.Yn ym lah shuh ban pynbna ne wanrah ia ki skhim ne ki jingtrei bathymmai.
Hynrei mynta pat ka shong sa ka kti ka Sorkar ba kan leh la ka nud ne em ban daiñ kuna ia kine ki bar jylla kiba pynkheiń ia ki kyndon, bad ia kane hi na ka liang jong ngi, ngin ap ia ka rai bad ka jubab na ka Sorkar hato ka nud ne em ban leh eiei bad ban pyntrei kam ia ki kyndon kumba ka la pynbna sha ki paidbah ka jylla.
Ka jingwan tuid ki briew sha katei ka jaka, ka jur bha ha ki sngi saitjain bad sngi u blei, wat la ki dang bun ki jingdonkam ban pynitynnad shuh ia katei ka jaka bad kiwei ki jaka peitkai.
Katkum ka jingai jingkheiñ ki pulit kitei ki 218 ngut ki seng lehnoh ba ki la ioh kem 26 ngut na ki ki dei ki dkhot jong ka GNLA, 36 ngut ki AMEF, 18  ki  ASAK, 11 –ki ANLA, 10  ki  ANCA, 8 ki  LAEF, 5  ki  NDFB, 4 – ki UALA , 3  ki  ULFA, 3  ki  ANVC.B ,  3  ki  UANF, 1  u GNAF,  bad 9  ngut ki dkhot ka  HNLC bad nalor kitei ki don ruh sa 45 ngut ki dkhot jong kiwei pat ki seng lehnoh.
Dei ban beh krad beit ia kum kine ki nong khate ia ka jingdon jingem ka jaid bynriew jong ngi.
Ka Delimitation Committee ka la pynbeit sngi ruh ban pynlong ia ka jingsngap paidbah ia ki 23 tylli ki constituency, ka ban sdang naduh ka 21 tarik Naiwieng haduh ka 15 tarik Nohprah.
Ha u snem 2018, U Rogers, u iathuh ba u ia kynduh ia ka Kamilah bad ki la don ka jing ia dei kaba jan hapdeng ki bad u iathuh ruh ba ka Kamilah, ka dei kaba trei ia ka kam niah kali bad kumta, ka ju leit on bad leit shaw ia u, man ka sngi, na ka hotel jongu, ha ka por ba u leit rwai ha New York.
Pynkhyllem ïa kiba kum kine namar ki dei ki nongshun jong ka jylla bad ki nongshong shnong.
U dei ruh u khun jong u trai ka Rangdajied FC u bah S.K Sunn uba dei ruh u Chief Engineer ka PHE.La kha ia u Eugene ha ka 10 tarik u nailur, 1986 ha ka shnong Mawngap.
Ka Kur kala pynsngew ruh sha ka DC kadei halor jong ki kynrum kynram ha kaba iadei jong ka jingker ia ki Jaka Lehniam jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien hapoh jong ka shnong Nonglyngkien, Mawkyrwat, SWKHD.Haba dei bad kine ki jing ujor, na ka liang ka DC ka la kular ban shimkhia bad leh da kaba tyngeh katkum ki bor jong ka aiñ ia kiba ialeh pyrshah ia ka ‘order’ jong ka ophis.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School Mawlai ka la pynliem noh ïa ka Peniel English School da 7 la 0.
Lah ban pynkynmaw ïa u Bernard la kem daki pulit a Hapur District ha Uttar Pradesh ha ka 26 tarik Naitung hadien ba u la phet rieh na Tura namar ka jinglap ki pulit ba u pynïaid ïa ki kam awria ha ka ïing basa jongu ka Rimpu Bagan.
Na ka Kur Lamin la mih ki iing bad ki Kpoh kum ka Lamin Amdep, Lamin Doloi, Lamin Dumai, Lamin Jat, Lamin Jui, Lamin ka lang, Lamin Ka Shnga, Lamin Ka Sah, Lamin ka Dew, Lamin ka Dang, Lamin ka Ot, Lamin ka Diat, Lamin ka Hiah, Lamin ka Luh, Lamin ka Syi, lamin Kyrnuin, Lyngdoh Nong-Lamin, Lamin Mohrmen, Lamin Mesni, Lamin Nongrim, Lamin Mar-ria, Lamin Nai, Lamin Pohlynjar, Lamin Pohduna, Lamin Pohchen, Lamin Pohsnem, Lamin Phup, Lamin Pyndang, Lamin Rhoh, Lamin Rymbui, Lamin Romiah, Lamin Wanpiat, bad kiwei.
U Dr Mukul ula bynrap ba ki Rangbah shnong ki dei ban iarap lang ia ka KHADC halor kane ka bynta.
Kane ka jingdheng kali kala sdang naduh ka 7 baje jong ka miet sngi Thohdieng hadien ba sniew lai tylli ki trok ha Ummulong bad ha Dong Wahrasi, Mookyndur.
Haba kren lyngkot mynta ka sngi ha ka jingialang pynkup burom ba pynlong da ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ha ophis ka Directorate ka Health Services, (Research), Shillong ka la ong ba donkam ban trei lyngba ka jingiatreilang baroh ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang.
U Surjewala, na ka liang jongu, u pan jubab na u myntri rangbahduh, halor ki shiphew tylli ki jingkular elekshon jongu, kiba ula kular ha u snem 2014 bad kawei na kitei ka long ban thep pisa T.15lak ha kawei pa kawei ka account bad ban wan rah ia ka pisa tuh, kaba don sha ki Ri bapher jong ka pyrthei.
Hynrei hadien kane, ka Nepal ka la pynduna noh ïa kitei ki 35 tylli ki jingpyntrei hapoh katei ka projek tang sha ka 9 tylli baroh.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka kompeni kaba la thung da ka sorkar ban pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR) ban buh iaka Technology Park ha ka jylla.
Ïa ki kynhun kiba don bynta lang lane kiba ïa synran lang, kum ki Coach bad kiwei kiwei la jied na kiba don lypa ha jylla.
Ki khubor ba la pyllait da ka Bharatiya Janata Party, Meghalaya Pradesh, ka ong ba ia u Bernard Marak la pyllait mynta ka sngi na ka along jong ki pulit, wat hapdeng ka jingtrei bor bah jong ka Sorkar National People Party (NPP) ban set beit ia u hapoh patok.
Wow!  ko mei, Hero  tang  haka kot sada   hynrei   sha u paidbah   pat  Zero.
Ngi sngew shun ia ka jing treikam jong ka tnad pu lit", la ong u Bah Warjri.
Katei ka dei ka jingialang kaba ka KSU ka la khot katkum ka jingpynbeit jong ka NESO ban ieng pyrshah ia ka citizenship Amendment Bill, 2016.
Hynrei ka long kaba sngewsih ban ong ba ngim ju don kita ki lympung paidbah ha kiba ngi ïatai ïa kine kiei kiei kiba pynshaiong ïangi kum ka jaitbynriew.
Ha katei ka prokram la wan ruh ban ïashim bynta da u Lat jong ka jylla – Gulab Chand Kataria.
Ngim lah lait na kine ki jingshisha.
Nangta shuh shuh, sa ki khanatangkiba pher kiba їathuh ba ki khun bynriew bad ki mrad ki mreng ki їakren kawei ka ktien bad kane ka dei ka sotti juk ne ka aїom ksiar-ki sngi jong ka jingsuk, jingshngaiῆ bad jingpalei mynsiem.
Ka jingwan ki nongtrei ha Main Secretariat  ka la long 97 percent, la ong ka khubor sorkar bad ka jingwan trei ha ki Head Office bapher bapher ka la long 90.5 percent.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary barim ka KSU Bangalore Unit u samla Amos Syiemlieh u la ïathuh ruh ba ka don ka jingdkoh ha ki snem baladep namar ka jingbym ai jaka jong ka Sorkar Karnataka ban shna ïa ka Meghalaya House hynrei da ka jingïai buddien jong ka Sorkar Meghalaya shen yn sa shna noh ïa ka Meghalaya House bad ong ruh ba ka Sorkar ka la khot ruh ka Expression of Interest (EOI) khnang ban pynsdang noh ïa kane ka ing basa ha ka nongbah Bengalore.
U la ong ba ki sla kynbat khasi ki dei kiba bha tam ban na pdeng ki dawai.
Mynta ka Israel, ka la pynap ia ki pyrton shipai jongka, hajan ka Gaza bad ka la pynkhreh, sa tang ban rung sha katei ka Ri bad ban hiar thma.
" Shuh shuh u ong ruh ba un ailad ïa ka jingïatai kaba shongnia kaban sei pat ïa ki polisi bad ki aiñ kiban pynmyntoi.
Ngin sa pyrkhat ruh ïa kiwei ki lad ki lynti," ong u Bah Metbah da kaba bynrap ba un sa buh ïa ka tarik ban shong jingïalang jong ka Board lashai ka sngi.
Ha Shillong bad ha ki jaka ba marjan, kan don ka jinghap slap kaba kham jur.
U Dr Rev HH Mohrmen president Society for Urban & Rural Empowerment (SURE), Jowai ula batai halor ka waste to wealth.
Kadei ruh ka khun khatduh jong u Bah Rubi Binong bad ka Kong Kobita Syiem.
Bad ka jinglut ka sorkar na ka bynta kane ka la kot sha ka T.40.29 klur ha ka shi snem.
Katei ka jingsdang ker sainar kaba jar jar jong ki shipai kadei kaba don ha jan Anjali petrol pump Shillong, wat hapdeng ka jingdon jong ka jingpang khlam Coronavirus ne Covid 19.
U Sangma u la iamir jingmut bad kine ki nongialehkai kynthup bad ki coach bad ki nongialam na ka Jylla ha ka jingiadon lang u Dr.Wilbur Manners, President ka MCA, u Bah Zorba Laloo, dklhot ka MCA bad u coach, u Ian Vincent.
U President ka MPCC u la ïathuh ba kine ki briew kila wan sha u ruh ban ïakynduh.
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka saiñ pyrthei ha ka Rambrai Jyrngam Constituency, u bah Nonglang u la ong ba ki nongmihkhmat jong katei ka Constituency ki la shet kylla ym tang ïa ka party, hynrei ki la shet kylla ruh ïa ki nongkyrshan kiba la pynjop don burom ïa ki.
"U Bah Nongtraw u la ong ba kine ki jingdawa ki dei kiba ladep ban phah sha ka Sorkar India da u General Secretary barim u (L) Bah Cheristerfied Thangkhiew ha ka 16 tarik, Kyllalyngkot, 2021.
Wat lada ïa kane ka mat na ka liang, mynta la 50 snem, na ka liang ka sorkar ka la pyrshang ban ïaid shakhmat ban pynbeit noh ïa u pud u sam jong kine ki ar jylla (Assam bad Meghalaya) hynrei kaba sngewktah na kine ki jingpynslem ban pynbeit ïa u pud u sam ka long ka  jingshah thombor ki nongshong shnong ha ki ne ki thaiñ kaba ju ïaid bteng haduh mynta.
Ha ka Madanrting Taxi Stand la bynshet ha u Bah R.Wahlang, ADM ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit, ki nongmihkhmat na ka tnat Pynroi Sor bad Shillong Municipal Board, S.Shadap, FM na ka ophis General Manager District Commerce & Industry Centre, B.Warkhyllew, AO na ka ophis DTE Local Fund Audit bad Joy Rynjah, Junior Cooperative Officer.
Ia ka prokram la pyniaid da i Pastor P.G Khongsdir, ong ka kyrwoh ba la phah da u Bah Kynpham D Samiam, Publicity Secretary ka Seng.
Utei u shipai u dei u Sepoy No.14809341K uba la tip kyrteng kum u Subodh Sarkar jong ka Defence Security Corp 101 Area, ka kali jong ka kaba la shah pyndait nap ka dei ka maruti Van kaba don ia u nombar ML05D-2036.
Shillong, Naitung, 15: U Secretary jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) u Gurjit Singh ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba kam pat don kano kano ka jingshim rai kaba khatduh na ka liang jong ka Sorkar Jylla ban ai jaka ïa ki Harijan lada pynkynriah noh ïa ki na Them Ïew Mawlong.
Shillong, Risaw 10: Palat 200 ngut ki Sama ba pule ha ka Tonic Solfa, hikai tem ksing bad duitara bad kiwei kiwei ki la shah pynkup burom ha ka Convocation kaba 9 jong ka Board of Assemby Institute of Music jong ka Jingïaseng Samla KJP Assembly ha ka sngi Saitjaiñ.
Katkum ka jingong u Naik, ka jingshna ha ka bynta ba nyngkong yn pyndep hapoh 18 bnai bad ia kane ka kam la aiti ha NBCC.Ka sorkar ka la dep pynpra naphang ia ki dukan ba don ha katei ka iew ha ki bnai ba la dep khnang ban shna thymmai ia kane ka iew.
Ha kane ka sngi kiba la ïoh ban pynkup burom ïa u bah Pius Marweiñ ki don baroh 20 tylli ei ei ki kynhun kiba dei napoh jong ka Ranikor Constituency ha kaba ki la ai ha u da ki jaiñ ryndia ryngkat ki dur sah kynmaw ne momentous.
“Ïa u kyrtong jied hi phi na ka Block Shillong West bad ngin sa shu pynskhem beit," ula bynrap biang.
Ka surok ka shlei da ka um bad ka dap da ka ktieh bad bun sien ki kali ki sahkut bad dawa na ka NEC ban shna ia ka surok kaba paka ha katei ka thain ban roi ban par u paidbah ka thain Sumer baroh kawei.
Shillong, Ïaiong 05 : U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla, ha ka 05 tarik u Ïaiong, 2022 u la hiar sha ki shnong ha ka Constituency kiba la mad ïa ka jingsohsat na ka jingwan lynshop ki bor mariang na ka daw ka jingjur slap palat ha katei ka thaiñ.
La kem ia U Kundra, ha ka miet jong ka Lah sngi U Blei bad la iathuh ba utei u briew, uba don mynta 45 snem ka rta, u ju don bynta ha kaba pynmih ia ki phlim dakaid.
Kine ki jingkynnoh pyrshah ïa u ki dei kiba lamler bad kiba shu thaw," ong ka BJP.“Ym don ktem awria lymne ym don thei dakaid napdeng kito kiba la shah rah ha ki Pulit ha kato ka miet.
Ha kane ka jingiakhun, ki don 16 tylli ki kynhun kiba iashim bynta ba la pynlong da ka Assam Rifles ryngkat ka jingiatrei bad ka Meghalaya Football Association.
U Tra Jisu u la iathuh shuh shuh kumne, “Nga la mih noh na uta U Kpa, bad nga la wan sha ka pyrthei, pat nga iehnoh ia kata ka pyrthei, bad nga leit sha la uta U Kpa" (Ioannis 16:28).
Shuh shuh ha ka shithi u bah Shylla u la pynkynmaw ba ka jing iatai kan long halor san tylli ki ishu kata : Ka jing pynneh pynsah ia la ki dustur ki riti khamtam eh halor ka iktiar u Rangbah Shnong bad Dorbar Shnong; Ka jingpynneh pynsah ia ka kheiñ-kur kheiñ-kha; Ka jingieng skhem halor ka Article 244 (2) ban nang pyn khlain bor ia ki Autonomous District Council bad ym ban phai sha  ka Article 371 A bad G kum ki Naga bad Mizo; Ban ym shah ia ka  jingwan tur jong ka MUDA sha ki jaka nongkyndong (Sixth Schedule Areas/ Tribal Areas ka Meghalaya bad Ban pynduh noh ia ka Compulsory Registration of Marriage Act, 2012.
“Kumba ka long mynta ki paidbah ha East Jaintia Hills District ki iakynduh jingeh bha khamtam naduh ba wan jia kane ka khlam covid-19 kaba la ktah haduh katta katta ia ka ioh ka kot namar ka jingkyrduh kam  jong ki paidbah khamtam kito kiba trei bylla sngi.
Shillong, K’Lyngkot 12 : Ka sorkar pdeng lyngba ka tnad Tribal Affairs ka la dep pyllait haduh 41.25 klur tyngka ha ka sien pyllait pisa kaba ar na ka bynta ka scholarship jong ki samla pule ka jylla (post matric scholarship) kiba dei ki Scheduled Tribae jong ka Meghalaya na ka bynta ka samoi treikam jong u 2023-24.
Na kine ki 114 ngut kiba la bit ïa kane ka jingpang ha ka 28 tarik kiba bun eh kidei ha WestGaro Hills, ha kaba 70 ngut ki la test positive na ka screening kaba la leh ïa ki.12 ngut pat kidei na East Khasi Hills District.
La kynnoh ruh ba ki bor sorkar ki khlem leit khmih ha ka por ba la pyntrei ïa katei ka stadium na ka daw ki bym lah ban tip.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 30 ngut.
Ka la ban ba ka don ka jingïapher ha ka imlang sahlang kum ha ka jingphah leit skul, ki kam ki jam, ka jingsiew duna dor haba trei ïa kajuh ka kam kumba trei ki shynrang bad kiwei de.
“Ka jingeh kan mih lada ka Sorkar Pdeng ka ai ïa ka jingbthah ïa ka University ban pynrung klass ïa ki samla pule kat kum ki kyndon jong ka National Education Policy (NEP) 2020" ula ong.
Kiwei ki wad lad tang ban ïoh daw, namar ïa ki, ka dei tang ka daw bad ka jingbym kitkhlieh, ka jingkitkhlieh na bynta u paidbah kam shongdor shuh ha ki.
Ka seng ka suba jur ruh ba ki lah ban don ki dalal kiba ju ïarap ba pynpoi ïa ki dkhar Bangladesh lyngba ki lynti khlaw bad la suba ba ki don ruh ki dalal kiba napoh ka jylla kiba ju ïarap ban pyn poi ïa ki sha East Jaiñtia Hills District, kiba ju pynbiang ïa ki kali ban kit ïa ki nong Bangladesh, la ong ba na ka liang ka seng ka ïai long peitngor bha ïa kane bad kan wad bniah ruh ïa kiba leh dalal bad lada lap ïa ki dalal ne ki nong Bangladesh kiba leh beaiñ bad rung beaiñ, ka seng kan ai da kaba tyngeh ‘Ngi hap ban shim khia ïa kane, namar ngi suba ba ka jingwan rung ki nong Bangladesh sha East Jaiñtia Hills District ka don beit man ka por" ong u Vice President KSU Narpuh, u samla Phanuel Tongper.
U kyrmen bad da ka jingwan u Artificial turf ka East Jaiñtia Hills District kan sa pynmih shibun ki rangïalehkai na kane ka thaiñ ki ban mihkhmat ïaka Jylla bad ka ri.
La ong ba ki don ki projek bording kiba la treikam lypa kiba lah ban leh ïa ka pump storage khnang ban pyllang um lypa ban ïoh pyndonkam ïa ka um ha ki bnai bym hap slap.
Ia ki khusnam sha ka lahduh bad lahduh ba ar la sam da kiba haiing u (L) Adelbert Laloo kynthup ia u khun u ma EMH Passah, Working president WJDSA haka jingiadonlang ki nongialam bad ki dkhot ka WJDSA.Da ka jingthmu ban rat dyngkhong ia ka jingpang TB, na ka liang ka ophis ka District TB Officer, West Jaintia Hills ka la pynlong ia ka prokram aijinghikai ba shi sngi na ka bynta ki nongsumar tynrai ne traditional healers ha ka 25 tarik mynta u bnai hapoh ka ophis jong ka Thadlaskein C&RD Block West Jaintia Hills District.
Nongstoiñ: Ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) Nongstoiñ, mynta ka janmiet kila pynlong ïa ka jingpynap shrip hadien ba ki la ïoh jingtip ïa ka ïaid ka ïeng jong ki nongkhaïi drok kiba ju mlien ban khaïi ia u drok hapoh ka sor Nongstoiñ.
La bthah ia ki District ba ki dei ban pynmih ia ka hukum ban khang pyrshah ia kane ka jingleh bad ki dei ban pynmih kloi ia kane ka hukum ki ban jurip ha kaba ia dei bad ki labour laisen dei ban leh da ki birew jong ka District Council ki riew shimet ne ki seng kam dei ban leh ia kane.
Shuwa ban sdang ia ka jingpynkhuid iew ka la don ka jingialang lyngkot hapdeng ki nongshong iew bad ki bor jong ka Hima Mylliem bad hadien kata la sdang ia ka jingpynkhuid da ka jinglamkhmat jong ar ngut ki myntri ka hima Mylliem u myntri K.Langstieh bad u myntri M.B Kharlukhi hadien kata la wan ban ia snohkti lang ki paidbah ba bun.
Shillong, 15 ’lyngkot:Ka Association of Qualified grade IV Candidates 2011 District Selectin Committee ka East Khasi Hills ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingthung kam sop sop haduh kine ki sngi wat hadien ba ka sorkar lyngba u Commissioner & Secretary ka Personel Department ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba kdew shai ba kino kino ki ophis ba don ki kam ba lait kidei ban pyntip sha ka MPSC lane DSC bad kino kino kiba la shu thung khlem da pas ia ka eksam bad khlem da ioh ia ka jingmynjur na ka MPSC ne DSC kin shah khein beain.
Shallang, Jylliew 7: U Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills District, u la pyntip ba ha ka 4 tarik mynta u bnai, la ïoh ïa ka jingujor na u Mithun Lama 35 snem karta na ka shnong Songsak kaba hap hapoh Shallang, ba ka lok jong u kaba kyrteng ka Sujata Thapa 24 snem karta bad ka khun jong ka ka Arunima Lama 9 snem ka karta ki la jah na la ïing naduh ka 25 tarik u bnai Jymmang 2022 bad ki khlem wan phai ïing shuh haduh mynta.
“Balei ka Sorkar Meghalaya, ki District Council bad ki paidbah ki hap leit ha Ingkashari High Court bad Supreme Court ban ïatai ïa kane ka Notification ba la rai ban pynmih haba dang lah ban pynbeit ïa ka.
Lah ban pynurlong ia kane, da kaba pynlut por kham bun ha ka pule dangle," la batai u Chhetri ha ki khynnah.
Ka jingpynmih khubor jong ki nongtrei ka RBI, ka long hadien ba U Viral Acharya, Deputy Governor jong ka Bank, ula kren paidbah ban pynpaw, ba ka sorkar India, kam shym burom satia ia ka jing laitluid jong ka Reserve Bank of India bad katei, ula ong ba kan kylla long ka jingtim ia ka ioh ka kot, ka iew ka hat bad ki jingeh, kiba u paidlang ka Ri, un sa ia kynduh.
Ia kine ki masi la aiti noh shapoh PS – Dangar na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
org, mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka khubor ha kaba la sei madan ia ka jingbei spah jong ki draibar trok ia ki kotkhubor bapher ha Assam.
Kumta um lah ban len u long uwei naki jingthung uba donkam tam bad nga kyrpad jur la man la ki thliew iing ha ka ri khasi – jaintia jong ngi ban leh dur -iap ban pynrung ne ai bynta lem ia une kynja jingthung ha ka pliang ja kaba man ka sngi ka jong ngi.
Shwa kane, u Bah Shangpliang u la ong ba ka jingpynïasoh jong u sha ka NPP ka dei namarba ka Meghalaya ka la nang kiew irat kum ka jylla ha ka ri hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma.
, East Jaiñtia Hills District, u bah Luckystar Lyngdoh.
Napdeng kitei ki 890 ngut kiba la koit na katei ka jingpang, 9 ngut ki dei napoh East Garo Hills, 13 ngut ki dei napoh East Jaiñtia Hills, 535 ki dei napoh East Khasi Hills, 205 ngut ki dei napoh Ri-Bhoi District, 16 ngut ki dei napoh North Garo Hills, 9 ngut ki dei napoh South Garo Hills, 13 ngut ki dei napoh South West Garo Hills, 6 ngut ki dei napoh South West Khasi Hills, 52 ngut ki dei napoh West Garo Hills, 18 ngut ki dei napoh West Jaiñtia Hills, 14 ngut ki dei napoh West Khasi Hills.
U la ong ba haba ki samla pule ki la buh jingkyll ia kane ka jingjia, ki bor pyniaid ki la thalain pynban da kaba ong ba ki samla pule ki dei ban don ha kamra klas, bad ym ban pynlong jingiakhih.
Ka khlem long kumba ki mutdur namar ki la khmih lynti ïa ka jingwan jong u syiem ha ka burom bakhraw jong u.
Ula ai khublei ruh ïa ka shnong Panaliar baroh kawei ïa ka jingkloi jong ka, ban ïatreilang ha kino kino ki kam ba ka hospital ka donkam.
“Kaba sngewsih ba ka jylla Meghalaya ka la wan shakhmat ban ia ka jylla Utter Pradesh ha ki kam thombor ia ki kynthei", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Mynta ka sngi saitjain pat yn sa sakhi ïa ka jingïalehkai kaba khatduh eh jong ki group stage jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 17 snem (U-17 women), ha kaba ka Meghalaya kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Arunachal ha ka Group-2 ha ka por 11 baje mynstep bad bud pat sa ka Sikkim ka ban ïalehkai pyrshah ïa ka Assam ha ka por 3:30pm janmiet ha ka Group-1.
Ha kawei pat ka jingïalehkai jong kane ka lympung, ka Morningstar College ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sohra Govt.
Kiwei ki nongkren ha kane ka sngi ki long u EM ba dei peit ia ki kam Elaka jong ka KHADC u Bah Jambor War, u Syem jong ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Syiem, u Syiem Khynnah jong ka Hima Khyriem u Syiem Habapan Sing Syiem, u Bah Ernest Mawri President jong ka BJP Meghalaya State Unit u MDC jong ka Mariang u bah Batskhem Ryntathiang, kiba la ia don lang na ki seng bhalang  u Bah KS Rani, Vice President ka HNYF, ki nongialam ka KSU, FKJGP, na ka Kur Syiemlieh bad kiwei kwei.
Kine ki kynhyun kin mihkhmat ïa ka Jylla sha ka International Subroto Mukherjee Cup 2023 ka ban sa long shen ha ka nongbah Delhi.
Shuh shuh u la ong ba ka kynhun ki san seng ha kine ki sngi ban wan na ka liang jong ki kin pynlong ïa ki jingïakhih halor kane ka mat bad ïathuh ruh ba kin ym ai jingthoh shuh halor kane ka jingdawa jong ki sha ka sorkar namar kam dei shuh ka mat kaba dang thymmai hynrei kaba la slem slem bah.
Na ka liang ka MLFOA bad ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar, la pynsngew ia ka jingdonkam ia ki bor Sorkar Jylla bad ki District Council kynthup lang ki trai khyndew trai Khlaw, ki Khlieh Nongsynshar ba ka dei ban long ka Act kaba ithuh ia ki rukom bat khyndew hapoh jylla Meghalaya naduh ki law kyntang, ki law kur, ki law shimet, ki law Shnong bad kiwei kiwei.
Mynta ki la poi sha ka 682 ngut kiba ioh pang Covid 19 ha Assam bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 613 ngut.
Kaba pynlyngngoh shuh shuh ka long ba nalor kitei kiba la phah da kipulit, katei ka ADM ka la shim tohkit ruh sa ia ki 6 ngut kiwei patkiba pynlyngngoh ia ki pulit tip kidei kiba naei namar kim shym laphah ia ka kyrteng jong ki sha ka iing bishar, la iathuh ka khuborpulit.
Kam mut pat tang ba la stad la long, hap ban peit bha ruh ia ki jaitbriew, namar haba leh stad u bieit dang shi rukom, hynrei lada leh biet u stad te, la wai ka pyrthei Kumba nga la kdew bad ai jingmut ba ngin long noh kiba husiar, I kong Leba ruh I la ong kumjuh, ba ngim dei shuh ban long kiba biej.
Ka jingbymiahap jingmut hapdeng ka Sorkar kam dei ban pynlong ia u paidbah ba un ngat ha ki jingjynjar, ai ba kine ki nongmihkhmat kiba la jied da kine kijuh ki paidbah kinsngewthuh ia kane bad kin trei katkum ka jingkot bor ka jong ki ban wanrah jingmyntoi ia ka Jylla hi baroh kawei.
Kala bynrap “Tad hadien bala pyndep ïa ki jingdonkam baroh, ki tnad sorkar kila lah ban thungkam thymmai.
Na ka liang ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) bad ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kala rakhe ïa kane ka taïew da kaba pynlong ka jingthungdieng ha DC Quarter, ha ophis Municipal, ha North East Adventist University bad ha BDO Thadlaskeiñ ophis.
Lehse, kine ki khana ki shat phalang ia ka jinglong bym suidῆiew jong kiba don ha ka bor bad pynpaw ruh ka jingnang jur ka jinglah shilliang ha ka їoh ka kot ha ka Jylla bad kaba ngi len haduh mynta.
Nongpoh, 30 Iaiong: U Bah Bobby L.Nongbet, District Sports Officer ka Ri Bhoi District, u la pyntip paidbah ba ka lympung ialehkai sports ki khynnah skul ha Ri Bboi bad kaba la tip kum ka District Level Inter School Athletic Meet 2024, kaba dei ban sdang ha ka 1 tarik Jymmang haduh 3 tarik ha madan NSCA Pahamsyiem, la hap ban pynsangeh noh shwa, kata ka dei hadien ba ha kine ki sngi ha Ri Bhoi, ka jingshit kyrang ka sngi, ka la long shaba palat.
Ka kurim jong u, ka Cecilia Lopez, haba iakren bad ki lad pathai khubor ka la iathuh ba ka la khuslai jingmut bha shaphang ka jingjah iing jong u naduh ka Sngi Balang jong ka taiew ba la leit, naduh ka sngi ba ka leit sha kawei pat ka shnong ba marjan ban leit jngoh ia ki bahaiing hasem jongka.
Hadien ba ki khniang ki la dep bam lut ia ki sla jong ki dieng kwai baroh ha ka tei ka jaka, ki la pyrshang ban hiar ban pynjot sa ia ki jingthung kiba don marjan ki bri kwai.
U la ong ba ka jinglong-jingman ha Meghalaya ka kham pher namar ka jingpher ha ka rukom bat khyndew ha kaba u la pynkynmaw ruh ba ka Supreme Court ka la pyllait ïa ka jingkhang tih dewïong da kaba banjur ban tih katkum ka jingstad saïan.
Kitei ki runar ki la shim wai ia ka kali na Shillong bad ynda la poi hha Baihata bad ynda poi sha katei ka jaka ki la shoh ia u nongniah bad shim ia ka kali.
Katkum ka jingkyrpad na u nongpyniaid bahakhliehduh ka Hockey India na ka bynta ban iai pynjlan shuh shuh ia ka jingiateh, ka OMC Ltd  ka lah wad ki lad ki lynti ban ioh ia ka jingmynjur biang sa shisien na ka kynhun Myntri kaba lah ioh ia ka jingiateh bad ka sorkar bad ha kaba ka OMC mynta ka lah aiti ialade na ka bynta ka jingai jingkyrshan ka jong ka sha ki ar kynhun ialehkai ka ri naduh mynta u snem haduh u k’lyngkot 2033 bad ka song pisa kaba haduh T.434.12  klur ( laitnoh ki khajna ba donkam) yn sa pyllait da ka OMC sha ka Hockey India ha ki khyndiat por ki ban wan jong une u snem ba mynta.
Ki ia dihsha hangta da i jadoh bad doh khleh sniang.
Nongpoh: Tang namar ka jingnang kiew kiba ngat ha ka jingpang khlam COVID-19 hapoh ka jylla hi baroh kawei, na ka liang ka sorkar jylla ha ryngkat bad ki bor ka tnat ka Koit ka Khiah ki la shim syndon da ka sienjam ban pynkylla shwa ia ka General Nursing and Midwifery Nursing School kaba don ha ka shnong Pahamsyiem, Ri Bhoi District sha ka Corona Care Centre (CCC).
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ki khyndiat por ba la leit, u Sanaullah u la ong ba ym shym don kum kitei ki jingkynnoh katkum ba la kam da u Imran Khan.
Ka NEIPF ka dawa jur ruh na ka sorkar kmie ba ka dei ban ai ki jingiada kiba kyrpang ia ki paidbah ka thain North East, namar na ka por sha ka por kum kine ki jait kam lehbor bad pyniap klep ki iai jia ia ki samla jong ka jylla North East, kumjuh ruh ia ki nongleit nongwan da ki rel kiba juh shah nion bein ia ki.
Shillong: Ki shipai Um (Indian Navy) ki la mih noh myn hynnin ka sngi na Ksan hadien ba ki bor bahalor jong ki ki la phah ba kin leit phai noh.
Ha kajuh ka por ka Meghalaya NCP mynta ka sngi, ka la pynrem jur ia ka jingshah thang u Vikash Nandwal u trai dukan ka Meghalaya Ma chineries uba shah kynshait da ka petrol hynnin ka sngi ha ki runar katba u dang shong ha dukan.
Ia ka metiap jong kane ka longkmie la lap ba sdien ha u tyllai phasi.
Kine ki khun jong ka kong hynniew Trep ki dei Khynriem,Pnar,Bhoi,War,Maram Lyngngam bad Muliang.
Na ka liang jong u President ka KSU Mawshynrut Circle haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba katkum ka jingtohkit bniah na ka liang jong ka seng la lap ba ia u tei u khaw reshon ba la thmu ban leit die, u dei u khaw jong ki 5 tylli ki skul kiba kynthup ia ka skul Jynru Niangbrak LPS, Riangshiang Pres.
Lah ban kdew ba ka KSU ha ryngkat ka jingdonlang ki bor shnong ka Nongtrai kiba don kumba 40 ngut eiei ki la thmu ban rung shapoh hynrei la khanglad ia ki ban rung shapoh da ki pulit kiba donlang bad ki majistor tang mar ia poi ha khyrdop ka Lafarge.
Shwa ia kane la ioh ka jingkren maitphang halor kane ka kot na u Muktan uba dei u nongthoh ia kane ka kot, u la ong ba kane ka kot la phiah ha ki lai bynta.
U MDC ka Maw khar u Bah James Ban Basaiawmoit, u la ong ba “Ka Council ka dei ban shim da ka rai ban dawa na ka sorkar jylla ban pynlait noh ia ka elekshon MDC na ka jingpyndon kam ia ka mashin EVM  bad ban thep vote biang da ka rukom kaba rim da ka kot ban pynthikna ia ka elekshon kaba khuid bad kaba hok".
Halor kane ka bynta ha ka janmiet jong ka sngi balang, ka Khasi Student Union West Khasi Hills District Unit ka la pynlong ïa ka jingïalang ha Nongstoiñ, ban pynshai paitbah bad ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpyntreikam ïa katei ka aiñ khyllah ka bym ïahap satia bad ka jinglong jingman jong ka Jaitbynriew Khasi bad Jaiñtia bad kiwei kiwei ki jaitbynriew kiba shong ha ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi.
U la ong ruh ba ka jingdon kiba ioh rung ha ki kam sorkar kam palat ia ka 1200-1500 ha ka shi snem, kata ha ki sector, department, divisions, bad district selection.
Shillong:Ka Executive Committee ka Jaiñtia Hills Autnomous Dis trict Council (JHADC) hapoh ka jingïalam u Chief Executive Mem ber (CEM) ma Thombor Shiwat, hynnin ka sngi ba-ar, kila hiar ïuhkjat ha ka Shnong Mukroh West Jaiñtia Hills, bad jurip ïa ki jaka khappud ka Shnong katkum ka map 1968.
Kim patiaw satia ïa ka roi ka par jong ka jylla hynrei ki shu kwah beit ba kita ki skhim jong ka sorkar pdeng kin wan lut ha ka pla jong ki.
Shisien ba la jied ia ka shnong, donkam ban leh surbe ia ki briew, ia ki longiing bad kiwei kiwei ki jingdonkam baroh khnang ban tip ia ki shwa ban leh ia kino kino ki kam.
Ban shu peit ki riew paidbah ym lah satia ban tip nangno katei ka dheng kali ka sdang khamtam eh haba naduh ki thaiñ Barik ter ter haduh Dhanketi bad Laitumkhrah ba ki kali ki la shu ieng beit hajuh tang shu poi kitei ki por.
Kum  u bynriew  ngi la pynlut  da ki hajar  klur  ban  wad  ksuid   bad wad Blei , hynrei  sepei put   kata  ka pisa   ka la dei ka   por ban pynlut   noh ban  iada iaki Nongrithlen   da kaba thaw  iaka  aiñ kaba ngin  sa tip  kum ka “Anti-Black Magic  and  Superstitious   Belief “  khnang  ba ki briew  kiba  la kylla   ksuid  kin  nymlah   shuh ban pyniap  iaka lynti sha u  Blei.
Ha kaba ïakren bad ki nongñiah kali kiba na ka thaiñ, ki bym kwah ban pynpaw kyrteng, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka rukom maramot ïa ka surok bad ong ruh ba kane ka dei tang ka jingpyntrei kaba tang dep rukom bad pynpaw ïa ka jingbym sngewhun satia ïa kane ka rukom maramot ia ka surok kaba long thulmur haduh katta katta.
Job 7:7.
Shuh shuh kat kum ka jingtip kaba u Rupang u ïoh la lap ba ïa ka surok na Shillong sha Dawki la phiah ha ki san bynta ne five package bad kane ka bynta ba ka SS Infrazone ka ieh noh ka dei bynta ba nyngkong ne first package jong kane ka surok kaba ka lynter jong ka ka long kumba 11.6 KM.U Rupang u la lap ruh ba ba ïa kitei ki san bynta dang tang ar tylli kiba ka jingtrei ka ïaid shakmat katba kiwei kiwei pat ka dang sahngeh na ka daw ka jingbym pat lah pynïoh jaka ka DC bad ka sorkar jylla ban ïaid kane ka surok.
Haba u Mawphor u ïa kren bad uwei u Riewrangbah uba shong ha katei ka shong ubym kwah ban pynpaw kyrteng ïa lade u la ong ba ka jingpyni bor jong ka sorkar Assam bad ki bor ka KAAC kam dei shuh kaei kaei kaba dang thymmai bad ong ba ka sorkar Assam lei ka pyndonkam da ki buit sianti jong ka ban wanrah da ki Nepali ban shongshnong ha ki jaka khappud ban pynkyntur pud ha ki bynta ka jylla lyngba kine ki jaid bynriew.
Ka ong ruh ba kane ka jylla jong ngi ka la biang lut nadong hadong bad kam da duna than haba ïa nujor bad kiwei ki jylla bad ki la don shibun ki jingkylla ha ka jylla jong ngi da kaba ai mynsiem ïa ki samla ba ka jingmih jong ki lyngba kum kine ki rynsan kan ïarap ban pynshlur bad ai jingkyrmen ïa ki ban don ka mynsiem ïakhun bad ban kiew arted ha ka jingim.
Ka semifinal ba ar kan long hapdeng ka Syndai Kmai Shnong pyrshah iaka Pamtbuh SC.U Superintendent of Police ka EKH, Shillong, u Bah S Nongtnger IPS u pyntip ba ha ka 30 tarik u bnai ba la dep ki la ioh pdiang ia ka jingujor FIR hapoh Laitumkhrah PS halor ka jingshah tuh noh jong kawei ka thuk thuk kaba pynieng hakhmat ka khyrdop jong ka skul Litte Flower ha Kharmalki, Malki Shillong.
“ Ngam pat ju ïohi mynno mynno ruh ba ki pulit kin leit sha ophis ka BJP ban thombor ne pyndik ïano ïano ruh ne shu kem beit na phang, kum kata kam jia hi ruh bad kine baroh ki dei tang ki jingkynnoh ban ïalam bakla ïaki paidbah namar ki dei ki jingmynnoh kiba ym don nongrim hangno hangno ruh" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Kine ki Thapbawa ba la tip kyrteng kum ki “Phintella handersoni" la lap na kper slasha Anderson Tea Estate, kaba don ha Umran Dairy, Ri-Bhoi district, Meghalaya, bad la jer kyrteng ïa kane ka thapbawa kum ka jingai burom ïa u Bah Handerson Syiemlieh, u trai jong ka kper Slasha.
U Nabab u la dum la ka buit ka stad, u la thang  – ïong ngain, bad um nang – kren shuh, hynrei un leh kumno? La ïasotsokular, la ïa khlei la ka jubab.
Nalorkata, ka la pyndep ïa ka MTET bad D.El.
Hadien ba ka India ka la ïoh ïa ka jingsynshar laitluid, katei ka jaka ka la kylla long noh ka jaka sah jong u Lat ka Jylla haduh mynta mynne.
“Nga la rai ban ym pynthut ha ka elekshon jong ki, ngan ai hadien ka elekshon ia ka shithi iehnoh kam, bad ngam im ngam iap lada nga long MDC ne ngam long ruh, kampher", u la ong.
Myn hynnin ka sngi ka dheng kali ka la iai bteng haduh ka por kumba 5 ne 6 baje bad la lah ban weng ia ka tei ka dheng kaliKa la don ruh ka hamsaia ba la don ruh ka nongpang ba la khlad noh shiteng lynti ha ba mut ban kit sha Guahati na thain Silchar hynrei ha ba pyrshang ban pynthikna ia kane na ka liang ki ar SP jong ka East bad West Jaintia Hills ki la ong ba kim don jingtip halor kane, jin da don kum kata ngim tharai ba kin nym pyntip ia ngi la ong ki tei ki heh Pulit jong ka Jaintia Hills.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Pynïaid u la ong, “dang shen ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la bthah ïa ngi ki saw ngut ban ai ïa ka Trading License hadien ba ki la leit tied ïa ka jingkhang jong ka Ingbishar.
Khadduh eh na ka liang ka Kynhun ki Sengbhalang kan pynkut ïa ka jingpynshai paidbah ha ïew Mawsynram bad lada ka sorkar ka sngap mynthi kum ka Kynhun kan sa shim ïa ka rai ba khatduh ban leit tur paidbah shapoh Secretariat ha Shillong bad ha kajuh ka por ka la maham ruh ïa ki MLA, MDC bad baroh ki Political Party jong ka Mawsynram ba kim dei ban shim ne pynlong kum ka rynsan ïalap elekshon ïa kane ka mat namar ka dei ka jingïakhun ba tyngeh jong ka Kynhun ki Sengbhalang bad ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawsynram C&RD Block ka dang ïaid shakhmat ban pynïoh ïa ka jingdawa.
Shillong,4 Nailar:Mynta ka step ha ka por 4:40 baje mynstep u we u rangbah uba la tip kyrteng kum u Willson Hynniewta , 35 snem karta na Laitryngew u la khlad ha Civil Hospital, Shillong bad la ong ba u la khlad lypa shuwa ban poi sha Hospital hynrei ka khubor pulit ka la ong ba la suba sniew ba ka don ka jingleh buit tuh u MO uba shimti ia katei ka kes.
U Secretary ka M.C u lehmon leh khla bad u bat lakam ia kawei ka skul lane bun tylli ki skul ruh, namarba ki don kiba kum kita.
Kumjuh  ruh ki Garo  ki don la ka jong  ka District  Coulcil  kaba don la ki dustur (custom)  bad halor kata   ladon ka mukot duma   ha u snem  1953  hapdeng   u Chenning   Sangma  bad Sangsah  Sangma   ha kaba u Chenning  Sangma  u ba la phet  iaka tnga hynrei   u kam  pat   ia ka spah   ka kur   kynthei.
Une u nongthohkhubor u la iaid sawdong ia katei ka Park bad la iohi ba ka long ka jaka kaba itynnad bha bad kaba pynpyngad jabieng.
Namar kane, ka NEPMU ka la phah ïa ka shithi sha ka Sorkar Jylla bad pyntip ïa ka rai ban sangeh pynpoi umphniang naduh ka 29 tarik Naiwieng haba ïathuh ruh ba wat ka Mazdoor Union kala pynpaw ba ki nongñiah kali kit umphniang kila sheptieng ban wan sha Meghalaya namar ka jingshah thombor ha ki Pulit.
Kumba ka long mynta ki trok ki hap ban iaid lyngba kane ka jingkieng bad kan buh ha ka jingeh, lada kane ka jingkieng kan poi sha ka jingduh, kumba ka long mynta kila buh ia ki pulit ban peit ba ki kali kin ym iaid ha kajuh ka por, hynrei ba kin iaid kawei kawei ka kali.
“Te shisien lano hap thied da uba kynsai hi em papa" ong u khun bad u sei ia ka mobai ban phun briew.
Halor kane ka KSU Laskeiñ Cirlce kala kyrpad ïa u DC ban shimkhia khnang ba nym pynthud ïaka shongsaiñ ha katei ka thain.
Kum ban pynkynmaw, ïa kane ka College la pynkynriah noh na Mawprem sha Umsawli, New Shillong Tonwship namar ka jingrit palat ka jaka ha Mawprem bad ka bym ïahap satia bad ki kyndon jong ka Medical Council of India.
U la ong ba hadien ba la ioh jingtip ki nongialam ka HYC ki la leit sha Sadar Police Station ban ia kren bad hadien shiteng kynta eiei kata ha ka por 1:30baje eiei la pyllait noh ia ki, “Ha ka por ba ngi poi ki dang khreh ban pynrah sleit ia ki, la kumba ki dei ki riew sniew, la kem ia ki bad kynnoh ba ki ia iaid proseshon, ngi pynrem jur ia kitei ki pulit ki bym tip tang ia ka aiñ jong ka jingrah lama iong ruh" ong u bah Donbok haba ia kren bad u Rupang.
Hato u la pyrshang palat shalyndet ka jingmut bad jingpoi kaba lah ban ktah ïa ka BJP bad ka dur ka dar jong ka?.
U la ong ba ka jingduhnong ka dei na ka daw ka jingbym treikam bha jong ki ophisar kiba peit ia katei ka tnad ban lum ia ki khajna kiba ka tnad ka dei ban ioh.
Kane ka jingiakhih jong ki ka long ban pynsha ia ka jingle bym khlein snep ia ka jingdawa jong ki, kata ka long ban siew ia ka Honorarium kaba long 5,000 tyngka.
Bad ka khubor jong kata ka jingweng kam ka la poi lyngba ka WhatsApp.
Ula kyntu ïa ki paidbah ba kin pyndonkam ïa ki mar ba la pynmih hi na Jylla kynthup naduh ha ki tnad treikam jong ka sorkar jylla, ha ki iing ki sem bad ruh ha ki jaka treikam ba pher bapher ban pynshlur ïa ki paidbah ban sdang pyndonkam noh da ki tiar ba mih hi na la ka rympei.
Hynrei ka jingwan iuhkjat jong ki Kompani kiba na shabar ka jylla ki long ka kabu kaba bha tam ïa ki samla kiba la biang ka kyrdan jingnang jingstad ban ym pynlehnoh ei ïa ka kabu ban don ha la ka ri ban shakri ha ka kam kaba ki don.
Kiba ioh jingpang khlam covid 19 ha India, ki la poi mynta sha ka 43lak ngut haduh mynta ka sngi.
Kum ban shu pyntip hangne, ha u bnai baladep, ka Jylla Odisha ka la duh noh ïa uwei u shipai uba la tip kyrteng kum u Saroj Kumar Das uba la shah rong ha ka jingshet um ha Wah Teesta ha Lachen Valley na ka jingbthei ka Lhonak Lake ha North Sikkim ha u bnai baladep.
Shillong,8 Risaw:Kat kum ka jingioh lum jingtip lyngba ka RTI na ka Directorate of Health Services ( MCH&FW) ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u Rupang u la ioh jingtip ba ha ki 2 snem snem tam kata naduh ka 1-01-2011 haduh ka 10-09-2013 ki don haduh 7 ngut ki Director jong ka Health Services (MCH& FW) kiba la trei ha katei ka kam Director la ha ki jong ki jong ki snem.
Kane Japang ka la ong ba kane ka jingthmu ban pynmih duna ia kine ki Chip ba ka shalang sha kiwei ki ri jong ka pyrthei, kam don ka jingiadei eie eiei bad kata ka jingleh jong ka America.
Ha kawei pat ka liang u Danggo u sngewbynnud ban ieh ïa ka seng NPP ha ka por ba shikhyllipmat hynrei um lah ban leh ei ei namar u hap ban sngap ïa ka sur jong u ba bun balang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u bah Renikton u la iathuh ba dang shen u la leit sha nongbah Delhi bad u la iakynduh ia u Secretary ka tnat Ministry of Road Transport and Highways (MoRTH) bad ha kane ka jing kren u Secretary u la iathuh ba ka sorkar kmie ka la pynduh shwa ia ka jing ithuh ia kane ka surok Mawphlang-Ranikor kum ka surok bah ryngkat bad kumba 60,000 tylli kiwei ki surok hapoh ka ri India baroh kawei.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki pulit ka East Jaintia, ki la la ioh kurup ia  1555.38 kilo u Marijuana, uba shongdor ₹4.7 klur bad kawei ka trok, kaba kit ia utei u mar, ong ka jingthoh jong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka twitter.
Khliehriat iaiong 16: Ki kali ba kynthup naduh ki kali rit bad ki kali heh bad ki bos Night super kat haduh kiba lad sahkut ha surok national highway ha Ratacherra bad ha Malidor East Jaintia Hills District na ka daw ka jingtwa ka khyndew.
Kata hapoh ki 3 snem shiteng kaba Ar ka jingsynshar u ksuid u soitan kein.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Rangbah Donkupar Dkhar u President ka Seng Khasi u la ïathuh ba kane ka jingleit ai ka Seng Khasi kan long ruh shi bynta ban teh song lang ïa ka jaidbynriew Khasi kaba don ka jingshah wan hiar thma ha ki bor kiba na bar ban tap lep lut ïa ka riti ka dustur, ka niam ka rukom ka jaidbynriew.
U DG (Prison)  u Prem Singh u la ong ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur ia utei u dkhot ba la lait phet.
U la pynpaw ruh ba kaba kongsan ka jingleit ïa kynduh jong ki ïa ka DC ka long halor ka jingmih khubor ha ka 9 tarik u Rymphang, 2022 ba la pynmih lyngba ka Revenue & Disaster Management Department, Shillong ba ïa ki jaka ha Kakergora, Rajapara, Jamaduar, Rangasora,Karaigora Munaisora, bad katkum ba la kdew ha ka Preliminary Notification ba u Syiem u la kam ba ka dei ka jaka jong ka Hima, hynrei dang ha u snem 2003 katkum ka jingpynban, la thoh shai ïa ki pud sawdong ba thikna ba katei ka jaka ka dei jong ka Kur Syiemlieh Sawkpoh Maharam.
Shuwa ban sdang ka jingialang la maitphang shaphang katei ka jingkhot jingialang paidbah da u Secretary katei ka seng u bah Teiskhem Kharmuti uba la pynpaw ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka seng ban khot jingialang ka dei namarba ki la iohi ia ki jingeh kiba bun kiba la ban ia kane ka jaitbynriew na ka por sha ka por, “Bunsien u paidbah u la shah ialam bakla, ngi donkam ban tip ia ka hok lajong" u la ong.
Shillong: Ar tylli ki krem u Sing, ka Nongstoin bad ka Mawthadraishan konstitwensi ki la don hapdeng ka jingiaknieh tiket kaba jur bha na ka bynta kane ka elekshon MDC kaban sa wan.
Wat la ki nala um la dep tih sawdong jong ka jaka rep, kata shaduh Pyndengmawphlang bad Moitbna, hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba ka um kam lah satia ban ïaid ha ki nala um ha kaba kat kum ka jing lap jong ka seng, la lap ba ka um ka ïaid la kumno kumno tang 2% bad  98% na ki nala um ba la dep tih kam poi um naduh ba dang shu dep tih bad ki nar umm ki la shu ring sarang khlem poi um tdot.
Shillong: La ioh khubor, ba ka don ka jingtwa surok kaba jur ha ka surok kaba leit na Mawsmai sha Shella.
Shuh shuh katei ka kynrum kynram, ka la mih hadien ba na ka liang jong ka KSU, ka la kynnoh ba utei u OC ka Mawkyrwat u la ktah kti ia uwei u dkhot jong ka Seng, uba la tip kyrteng kum u Milkyson Snaitang ha ka 21 tarik mynta u bnai, katba utei u dkhot u dang leit ban phah soi (sign) ia kawei ka kot ha utei u OC, namar ba u thmu ban aplai ia ka kam shipai.
Ïa kine ki arngut kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Soheb Mutalebi Shaikh (44) bad u Rahim Mutalebi Shaikh (34), kine kim shym la lah ban ai ïa ki kot ki sla kiba dang treikam bad ai jingbit ïa ki ba kin sah ha kane ka ri, la ong u heh pulit.
Na ka liang u bah Prestone u la pynshai ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar jylla kam don jingeh ban iathuh ia ki shnong  kiba ki  briew  kiba ioh ia ka jingpang Covid-19  ki sah.
Phi la shongsuk sarong ha ka khyndew phi la im pahuh pahai phi la pynsngaid ia ki dohnud jong phi ia ka sngi ka jingiap?.
Kum ban shu pynkynmaw, ki nongleit ïathoh sha Khanapara ruh ki la shu lait khlem kano kano ka jingpynsajia.
Ïa kane ka lympung la pynlong ryngkat ka jingïatreilang lam bad ka shlem ai jinghikai jong u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District bad u District Sports Officer na ka bynta ban ïasnoh kti lang ha ka ban rakhe ïa ka jinglaitluid ka ri India kaba 77.
Ngim dei ban khuslai jingmut namarba kam don eiei ka ban pynkhuslai.
La ioh ruh iaka jingkren na u Arindam Dasgupta, CEO jong ka Tamul Plate Marketing Private Limited, Barpeta Assam.
U la ong ruh ba ha kiwei pat ki snem kum ha une u bnai ki nongrep ki la pynkhreh ban leit pynkhuid ïa ki plang ki kynbat hynrei jia pynban ka apot sep sngi ba hap leit ïam briew ha ki them pynthor kba.
Katkum ka jingong u myntri, ka sorkar shem jingeh ban siew shisien siew iaka ram sha ki kompeni sam ding khamtam sha ka NEEPCO hynrei kan siew ha ka rukom khyndiat ba khyndiat ne instalment.
Na kaba la ïathuh da utei u heh Pulit, la ong haba kheiñ kyllum lang na baroh kitei ki jingjia aksiden, ki la shu don tang kiba mynsaw, ha kaba don napdeng kiba la mynsaw jur bad don kiba mynsaw tang malu mala, hynrei ym shym la don pat kiba la khlad.
Lah ban kdew hangne, u Dr.Mukul Sangma ba dei u MLA na Songsak u la rai ruh mynta ban ïakhun sa na Tikrikilla.
Katba u Synshar Thongni pat u dei uba la dkhot barim ka HNLC bad u la shah kem teng  namar ki kam lute jong u na Mawkyrwat ha u 2014 bad la kynoh ba u dei u nongiarap ka HNLC bad ha katei ka por u la shah kem ryngkat bad u President ka HANM u bah Lamphrang Kharbani.
Haba pynpaw ia ka jingsngewdiaw namar ka jingshah kyntait ki samla ba la pass ia ka written test ban ia leh sa ia ka Personal Interview uwei u long kpa na ka shnong Nangbah, Jaintia Hills u Bah Modong Dhar  la ong ba ka jingshah kyntait jong ki khun ki kti bad ki khun samla kiba la pass ia ka written test ka la pynsah ia ki kmie ki kpa ha ka um dum, wat hadien ba ki la dep wan ia kynduh ia uwei na ki heh pulit.
Shillong: Na ka liang jong ka CoMSO hadien ba ka la leit ia kynduh ia ki nongtrei jong ka GVK EMRI (108 ambulance) kiba mynta ki don ha ka jingiakhih; ka la sngewdei ban ai ka jingkyrshan ia ki mat dawa jong ki nongtrei, namar la  iohi ba ki mat dawa jong ki, ki long kiba don nongrim.
Ha ka jingiakren bad u Rupang  mynta ka sngi Balang, U Director ka Urban Affairs u BK Panda u la iathuh ba ka tnad Urban ka la dep pynkhuid baroh kine ki slum kiba don ha kylleng ka nongbah ka sor Shillong.
Wat ki bar jylla kiba dei ki nongshong kane ka jylla, ki la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingwan tuid ki briew nabar sha kane ka jylla.
Ka Niam Hindu ka dei ruh ka niam kaba dang khynnah ka rta haba ïanujor bad ki niam tynrai jong ki trai ri ba pher kiba don hapoh ka dewbah India.
Kumjuh ruh ha u snem 2020, 4 ngut ki nongbylla ki la duh ei la ka jingim hadien ba ka par kaba don ha Arequipa ka la twa hi khlem da ai ia kano kano ka dak ba kin ioh ban pynkhreh.
Ïa katei ka dukan la wan ban plie paidbah da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Bah FR Kharkongor Commissioner and Secretary ka sorkar Meghalaya, ka Kong RB Lyngwa District Sericulture Officer, ki bahaiing hasem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Hynrei, haba ka Meghalaya bad ka pyrthei hi baroh kawei ka la shah la shah lynshop bad lynsher ha a khlam Covid-19, kaba kynthrup ia ka jingkhang ia ka leit ka wan bad ia ka trei ka ktah bad ia ka iaid ka ieng, u Bah Khalukhi u la sdang biang ban dro jingdro.
Hadien ba ka seng ka la ioh ia ki jingujor na ki paidbah halor ka jingbun jong ki trok kit Dewiong kiba rungtuh lyngba ki surok shnong, kumta ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh, ha ophis treikam ka seng ha Umsning ha ka 6 tarik u Rymphang bad na katei ka jingialang ka seng ka la shim ia ka rai ban khang pyrshah ia kum kitei ki trok ba rung tuh na ki surok shnong, tang ban lait shah kem ne ngat ha ki kyndon jong ka ain.
U Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Paiem P.M Syiemlieh ula ïaroh ïa u bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait uba la trei shitom ban wad bniah ïa ki jingtip shaphang ka Phan Nonglait bad ban thoh ruh ïa ka histori shaphang jong katei ka riewkhraw bad mynta lyngba ka kot kaba ula thoh, ki paidbah kila tip shaphang jong kane ka riewïaleh laitluid ka Hima Nongkhlaw ïa kaba baroh shi katta ki shu tip tang shi laiñ arlain shaphang ka jingim jong ka lyngba ki kot pule kiba ki ioh ban pule ha skul.
Ka UKRAINE, ka la sdang ban lum ia ki met iap, kiba la shu bret ha ki thliew, da ki shipai jong ka Russia bad la iathuh ba ki don 400ngut ki riew paidbah kiba la shah siat iap bad ba la tep ha ki thliew ha Bucha.
Kine ki nongtrei ki trei ki jait kam bapher bapher ha ki ophis sorkar ne kiwei kiwei de ki jaka trei.
Hynrei lada ka shu long tang ka ktien pyllait jynhaw kumba la ong u nongthoh khubor Rupang dt 26.6.2018 te kan long lehnohei.
Ha kane ka jing ïalang la pynïaid da u bah Reading Wahlang, Assistant Rangbah Shnong Lawbah, kren pdiang sngewbha na u bah Mightstar Lyngdoh, Co-ordinator Job Orientation Programme.
“Haba peit ne phai pat ïa ka lynti kaba jngai, kaba donkam mynta ka la i dei ban don beit ïa ki tnad treikam kiba thymmai ha ki shnong kiba marjan jong ka Mawkyrwat ne ha ki jaka ba kham kyndong", ong u bah Renik.
Shwa ban kut ka jing sam tiar la ioh ka jing ai khublei bad ki kyntien kyrkhu kyrdoh na ki nongpeit jong katei ka jaka U Babu Khonglah.
Ka tnat shipai jong ka Israel ka la pyntip ba katei ka long tang ka jingkhynra jong ki bor pahara ka Israel ban ratdyngkhong ia ki kam thombor jong ki lehnoh ha katei ka thaiñ.
Shillong: Ka khubor jong ka Doordarshan Shillong, ka iathuh ba U Chief Secretary, ka sorkar Jylla, ula phah khang noh ia ka Bethany Hospital, Shillong naduh hynnin ka sngi hi, na ka daw jong ka jingdon u doktor, uba ioh ia katei ka jingpang Corona, na katei ka hospital.
La pynkup burom ruh ia ki samla ka kolej ba pas bha ha ki eksamin.
Ute u rangbah u la pan jingtip ruh balei ba ka ophis ka jaka ai sertiphiket ha ka ophis ka Municipal ka plie haduh 11:30 baje mynstep ha ka 27 tarik u iaiong kaba u lap da la ka jong ka khmat, la ai jubab ba ha kaba iadei bad katei ka kam la pan jingshai na ki nongtrei balei ki plie katta por bad yn pynshitom ia ki.
Nalor katta ka kynhun ka Laitkyrhong ‘B’ ka Hima Khyrim ka la ioh ba kan rah ia ka nam jong ka stieh Bormanik Syiem kaba dei ka nongkynti jong ka komiti, ia kaba la ai sngewbha noh pat sha kane ka kynhun da ka stieh khun (replica).
Ki bor pynïaid district ki la ïathuh ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka election kaba khuid bad suba ka long naduh ka jingweng ïa ki dur ki dar, ki poster, ki flex, jong ki party bapher bapher ha East Jaintia Hills kumba la bthah da ka ECI.Nalor kata ka jingtalasi ban kurup ïa ka jingdie kyiad beaiñ ruh ka bteng man la ka miet ha East Jaintia Hills.
Ka khubor na katei ka thain ka la iathuh ba ki dohkha ki la per ha sla um bad iap ha baroh shi lynter ka wah.
Ha kane ka Sngi rakhe ia ka Republic kaba 73 bad ha ka lyngkhuh dap 50 snem jong ka jingioh ia la ka jylla Meghalaya, la ai khublei ia baroh ki nongshong shnong jong ka jylla.
U SP (City) ka East Khasi Hills District u bah Vivek Syiem u la kyntu ia ki trai hotel ba kim dei ban shah ban don ka jingkhaii met ha hotel jong ki wat la ka la don ka jingthmu ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Ki Regional Committee ba khlieh da ki Myntri Sorkar ki la leit ban jurip lang ia kine ki hynriew tylli ki jaka ryngkat bad ki dkhot ka Regional Committee na Assam.
Ka kong Laloo ka la iathuh ruh ba ki don na ki briew ki ba mih hapdeng ka por ba leh quarantine bad ki mih leit jingleit bad wat ki briew kiba ym pat ioh ia ki test report ruh ki mih ban shang bad kane ka jingleh jong ki ka buh jingma ia kiwei pat ki briew.
Ka elekshon ha Sohïong Constituency ka la shongshit puk mynta namar ka sah satang khyndai sngi ban poi ka sngi thep vote, ka sngi ba ki paidbah kane ka Constituency kin ïoh ban jied ïa u nongmihkhmat sha ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, hadien ar bnai ba kiwei pat ki 59 tylli ki Constituency ki ladep ban jied ïa ki MLA jong ki.
Aizawl:Da ki hajar ngut ki riew paidbah ki la wan iashim bynta lang na kylleng jong ka jylla Mizoram ban pynpaw ia ka sur ba ki pyrshah ia ka rai jong ka sorkar pdeng ban ker sainar noh ia ka khappud india Myanmar bad ban pynduh noh ruh ia ka Free Movement Regime (FMR) bad ka ri Myanmar.
"Haba kylli halor u shynrang uba la jah lang, utei u rangbah u la ong ba kim don jingtip halor jong u.
Shillong:Na ka jingwan poi noh ka elekshon Lok Sabbha, kumta ka Business Advisory Committee, ka la pyn lyngkot ia ka por shong dorbar jong ka iing dorbar Jylla.
Ki paidbah, ki khie bitar iaphi ruh halor kane ka phang" kylli U Conrad.
Ula ong, ki paidbah kila tip lut ïa kiei kiei baroh bad kin sa ai ïaka jubab kaba paka haka elekshon MLA ïa ki seng saiñ pyrthei kiba don haka sorkar MDA.Ula ong ba ki paidbah ka Meghalaya ki kwah ba ïaka sorkar jylla dei ban pynïaid na Shillong ym na Dispur da u Himanta Biswa Sarma uba shah pynïaid kylla ha u Myntri Kam Pohiing ka ri u Amit Shah uba don ha Delhi.
Na ka liang seng ka dawa ruh ïa ka Company ba dei peit ïa u ne u tower, ban pynbit pynbiang noh ïa u tei u tower hapoh kane hi ka taiew, lym kumta ka seng kan sa leh da kaba kham tyngeh ong u President ka WKSU Nongstoiñ pyllun.
Lah ban pynkynmaw ha ka State Level Inter-School Athletic Meet jong u snem ba la lah, ka West Jaiñtia Hills ka la ïoh ban bat ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban khur 14 tylli ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 3 ki takma rnong.
“Khnang ban pynthikna ba ki jingthung kam kin ïaid beit ïaid ryntih, ka jingpynkha ïa ki Board bapher bapher kan ailad ban pyntreikam bad thungkam mar mar bad kaei kaba ngi leh mynta ka dei shibynta jong ka jingpynkylla" ong u Conrad.
“Ka Congress, ka la ong ba pyrshah CAB, ma ngi ruh ngi pyrshah da kajong ka nongrim.
“Dei da ka aiñ, la hukum ban khang dukan 10:00 baje janmiet, dei ka aiñ kaba la hukum ban kamai kali da kata ka rukom Odd bad Even, dei ka aiñ kaba khang tih dewïong, dei ka aiñ kaba khang tih shyiap bad kumta ter ter bad ngi ïohi ba pleng ki aiñ kiba dei ban ai jingïada ïa ngi ki khñiot beiñ pynban na kata ka daw ngi donkam ban ïoh ïa ka Sorkar kaba don ka jingsngew bad ka jingpyrkhat ïa ki paidbah ban wanrah da ki aiñ ban long ka jingshngaiñ ïa ki ym ban khang lut katba don na kata ka daw ka VPP ka mih ban shim ïa kane ka bynta," u la ong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Dr.F.R.Lartang, DM&HO South West Khasi Hills District ban pynshai shuh shuh halor kane ka bynta bad kumjuh ruh u la ai ki symboh pyrkhat ha kaba ïa dei bad ka koid ka khiah bad ki jing myntoi naka bynta ka jingim jong u briew ba manla ka sngi.
Ki la kdew ba ka rukom treikam jong ki Lat ha ki jylla bym synshar da ka BJP ka la long shabar u pud u sam jong ki kyndon ha ka Riti Synshar.
Ka WHO, ka iathuh ba kiba ioh pang thymmai ha ki Ri America, ki kiew da 39 percent lane kaba long 1.48 million bad tang ha US, ka long da 1.18 million ngut, lane kaba long 34 percent kiba nang kiew.
Ha ka jingpeit ïa ki skhim ba ïalam da u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi bad ki sienjam jong ka Sorkar Jylla, u la ong ba u la hun ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ha ka distrik bad u la ban jur halor ka jingïatreilang ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka thaiñ shatei lammihngi.
"Ha kawei ka liang, ha ka jingthoh ba la aiti sha u DC, u la pynpaw ka jinglyngngoh ba ki pulit ka thanat Laban Police kiba la don ha katei ka sngi ki la long tang ki nongpeit kai bad kim shym la leh eiei ban phah ïaid shakhmat ïa kitei ki nongïaid paidbah ban lait na ka jingpynthut ïa ka jingïaseng.
Ki mar ki ban kit sha Dubai, kin iaid lyngba ka Varanasi bad kitei kin kynthup ia u sohmynken na Uttar Pradesh, u sohtrun na Guwahati bad u sohniamtra na Meghalaya bad na Arunachal Pradesh.
Kham mynshuwa u bah Shullai u la pynmih ia ka juh kaba kum katei ka thup kaba la ai kyrteng ‘Dang sah kynmaw mynnor’.
Ka jylla Haryana ka la wan ha khmat duh ha kaba iadei bad ka jingkheiñ jingdiah jong ka jing ioh kamai jong ki briew ha kaba ha ka snem 2022-23 ka jing don ka long 1,81,961 tyngka, bud sa ka jylla Karnataka ha ka jingdon 1,76,383, bud sah ka jylla Tamilnadu 1,66,463.
U la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka kam jngoh kai pyrthei ka kwah ban pyn sah kynmaw ia ki jaka ba pawnam ka jylla da ka ba hikai ia ki paidbah ka jylla ban burom ia ki jaka jngoh kai hapoh ka jylla.
Haba kylli halor ki projek kiba shah ban pyntrei khlem da shim jingbit lada ka jaka ka don hapoh 100 km na khappud jong ka ri, u Conrad u la ong ba kaei kaba ym donkam ban shim jingbit ka dei tang na ka tnat khlaw, hynrei donkam pat ban shim jingbit na kiwei pat kum na ka Jylla, District Council, Rangbah Shnong bad kiwei kiwei kiba dei ban ïoh jingbit.
Kumta u ong ba kim artatien shuh ba shwa ka por ba la buh ha u Nohprah 2024 kin ïoh ban pyndep noh ïa ka.
Ha ka jingrakhe kynmaw burom, la pynlong ruh ïa ka jingïalang ha kaba la pynïaid da u bah Panborlang Ryntathiang bad la pynlong ruh ka jingleit buh syntiew ha u mot sah jingkynmaw ba la tei da ka Raidmynsaw ha ka ïew Langpih.
Hadien kane ka jingseisoh ha ka jingsumar, une u nongpang u la pyni ia ka dak ioh bor ha ka jingdon ka oxygen jong u, bad hadien ba u la ioh ia ka jingkoit kaba pura la pyllait noh ia u.
Ki Bill kiba la pynlait da ka iing dorbar jong ka KHADC mynta ka sngi ki long, ka jingpynkylla neAmendment ha kaba iadei bad ka Hima Mylliem, ka Bill ka Hima Khyrim, Mawmluh Sirdarship, ka Wahlong Sirdarship, ka Mawlong Sirdarship bad ka Sohbar Sirdarship kine ki dei ki bill kiba ia dei bad ki hima, ka Khasi Hills Autonomous District Council (Constitution and the Procedure and Conduct of Business) Rules, 2018 bad ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018.
Katba T.380 kawei jong ka Mahindra Dutt ka shatri shynrang, T.180 ka shatri kynthei bad shynrang jong ka kompeni Citizen.
Hadien 46 snem jong ka jingleit rwai kylleng bad ka jingshim bynta ha kylleng ki Stadium jong ki ri ka pyrthei khatduh eh ka KISS ka la ai khublei ia ki nongkyrshan kiba ju ai mynsiem ia kane ka kynhun na ka por sha ka por.
"“Lada phi jied ïa u Bah Kansing phi lah ban ïakynduh ha kano kano ka por.
Ka jingïakhun kaba kham shongshit kadei ha Mawkyrwat ha kaba ka jingïaknieh ban rung sha ka final kadei hapdeng ki kynhun kiba radbah.
Haba pynshai halor kane, u DC ka EJH u la ong ba kane ka jingsaphriang ka khubor hamsaia kadei kaba bakla bad kam shym la don satia kano kano kaba kum kata, hynrei na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ka la trei shitom da ka jingkitkhlieh kaba pura ban lap ia kiba don ia utei u Khniang khnang ban dup lah ban iada na ka jingsaphriang utei u Khniang jingpang uba shyrkhei.
Haba ban jur ba ka tnad pulit ka dei ban buddien, u la ong ba lada ïa ka jaidbynriew Khasi ki la ban shimkhia ban wad naduh na ïing, ki pulit ki dei ban wad ïa kitei ki jingthoh ne jait dur kiba la pynsaphriang.
“ïa ka mang tyngka ban tei ïa kane ka ïew la bei da ka North Eastern Council kata T.50 lak bad T.15 lak na ka Meghalaya Basin Management Agency bad la buh thong ban pyndep ïa ka hapoh 3 bnai.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyrpad jur ïa u AE ba ym nym dei shuh ban dang ïai bteng ban jia long kumne hynrei u dei ban pyntikna ba ki nongtrei jong u lyngba ki Meter Reader ba dei sam ïa ka bai bording ba kim dei ban shu adjust lane antad na la ïng lane na ophis treikam ïa ka bai bording hynrei ki dei ban leit rung ne leit peit ha manla ki thiew ïing ban pyntikna kat kum ka jingpyndonkam jong ki ïa ka bording khnang ba ki meter jong ki ruh kin long ki ba ïaid beit ïaid ryntih bad ban long active ruh ha ka kam ka jam, pynkut ka kyrwoh ba la phah da ka seng.
Kumba arphew ngut ki bar Jylla ki la hap ban leit phai ïing noh hadien ba ka Khasi Students’ Union – Porkhadoh Area Unit ka la lap ba kim shym la don ïa ki kot ki sla kiba biang kum ka ‘labour’ laisen bad ka ‘work permit’.
Wad ïa ki lad ki lynti namarba ngim kwah ban shong sah hangne.
I la ioh ruh ia ka khusnam ba ar ha ka Junior Girls Doubles Event ha ka State Table Tennis Championship 2017 kaba long ha Hawakhana Indoor Sports Hall Tura.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang U Bah Willbert Rani, u chairman jong ka Meghalaya Chapter u la iathuh ba ki la pynbor ia u Lamphang ba un khot kyrkieh ia ka dorbar ba kyrpang ban iakren bad ban pynlong ain mardor noh ia  ka ILP.U la ong ruh ba na ka liang ka NEIPF ki la iathuh ba ym dei tang ia u lamphang, hynrei na ka liang jong ki kin leit ban kynduh  ia baroh ki myntri sorkar,  ba kin ai ia ka jingkyrshan ia ka ILP ha ingdorbar bad ban phah noh sha Delhi.
“Lada lah tang ban shu shim kabu na ki sohphan ba la don lypa, ka jylla ka lah ban ai jingmyntoi ym duna ia ka 20 hajar ngut ki briew", la ong u Kumar.
“Ni nga lei lah artatien ban wan ioh phim don tangba u Bahnah ngi imat kumno re u sngew kwah kynduh palat ia phi u ong lada phim don ruh ngin shongkai bad i Kpa ne i Kmie jong phi…" Ka rkhie artat kiak kiak.
Haba ïaid paidbah ha ki surok paidbah ki khynnah skul ki la rah da ki placard bad ki banner ryngkat ki jingthoh ba pyrshah ïa ka jingdih duma ne ki jingdih ba sniew, kiba ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Une u samla u la ong ba baroh shi katta uju don bynta lang bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei bad u la don ka jingthmu ban ïakhun kum u kyrtong shimet ha kane ka elekshon kaban wan.
Ka la don ka jingkhih kaba jur bha utei u snem haduh ba kiba bun ki samla ki la shah kem, kila shah set bad kiba bun ruh kiba la mynsaw jur.
Nangta ka jingïaburom mar kylliang uwei hadien uwei pat bad ka jingïasngewthuh jingmut shuwa ban leh ïa kano kano ka kam.
Khrawbuit RyntathiangHaba nga thoh ia kane, ka ring ia ki jingmut jingpyrkhat jongnga sha ka mynnor.
Shillong, Naiwieng, 04: Ki Pulit jong ka Laban Police Station haduh mynta kim pat kem satia ïa u Suresh Singh uba la dung pynmynsaw da ka tarik ïa ka kurim lajong ka Poonam Singh ha ka 31 tarik u Risaw, 2023 ha iing sah ha Laban, kaba la mynsaw jur bad kaba dang shah sumar haduh mynta ha Hospital.
Kaba la pynkyndit ia ki pulit bad ia ki majistor ka long la wan ki briew kiba shong ha katei ka jaka ba la rah da ki tair pynmynsaw bad beh ia ki pulit.
Ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka dei ka trok 709, kaba dang shu wan phai na Tamabil bad ka dei ka trok thylli.
Ka duriaw ka la nang kiew, ki jaka bad ki shong ki la nang shah tap ha ka um duriaw.
Imat ha u 2028 te kan mih ka jylla thymmai na ka bynta ka Garo Hills, namar ha baroh kawei ka Garo Hills, don 24 ngut ki MLA, kaba la biang na ka bynta jong ki ban ioh jylla, khamtam ynda pynbun sa ia ki Constituency.
U Chiang D Shira un ïalam ïa katei ka kynhun kum u manager.
Ban leh ïa katei ruh tang katei ka tnad Social Welfare kam lah satia hynrei ka dei ban ïatrei lang bad ki Dorbar Shnong, ki seng bhalang kiba trei shisha na ka bynta ka bha ka miat bad kumta ter ter.
Haba ia kren halor ka tei ka phang na ka liang ki pulit kim shymg la ia kren eiei da kaba ong ba haduh mynta kim pat lapdien eiei bad ka case ka dang don hapdeng ka jingartatien, ‘shen hadien ba la ioh kem ia ki saw ngut ki samla ba khot ia u khun u SP ngin sa tip ia ka daw’ ong ka khubor pulit.
Bad kaba kham donkam eh ba ngin ïa phai khmat mynta ka long ka jingkyntait mardor jong ka sorkar ban ïatai halor ka Reservation Policy bad ka Roster System, kaba dei ka mat ba la wanrah da ka VPP.Ngim sngewthuh shuh pat balei ka sorkar MDA.2.0 ka tieng ban khot ïa ka Dorbar Kyrpang (Special Assembly Session) kumba la dawa da ka VPP hynrei ka kwah pynban ban khot da ka jingïalang jong ki party baroh ban ïakren halor ka Roster System.
Km).
Katba u editor u kot khubor Dongmusa, u Bah Billy P Domes u la ong ba ki nongpynkylla Khasi ia ki ktien kiwei, dei ban long kiba sngewthuh bha ia ka jingmut namar ba bun ki khep ba ki jingthoh ki pynbakla ia ki jingmut jong ki kyntien.
Ki la dawa ruh ia kata ka kyndon ba ia dei bad ka por treikam ia kane yn nym lah ban ong ei ei, namar ka shong ha ka jingiasoi jong ki bad ka kompeni ha ka por ba ki rung kam, haba ia dei bad ka rukom trei kam ia kata u myntri u la ong ba ym sngewthuh ka mut kumno.
“Ïa mynta ngim pat kwah satia ban pynpaw ïa ka kyrteng jong ki hynrei ki la dep ban kynduh ïa ki nongïalam ba hakhmat jong ka party ha Delhi bad ruh shanga kum u state President.
Sa jubab kloi ho RupangNga ruh nga kwah ban leit.
ïa kane ka jingujor la mudui hadien ka jingshah pyniap ki arngut ki nongshong shnong khappud ha ki riew runar ka Bangladesh dang ha kine ki khyndiat sngi ba la leit noh.
U la iathuh ruh ba ki pulit ki pynjur ia ka jingiaid pahara ha ki jaka ba lah ban mih ki jingjia bad la ai jingbthah sha ka sorkar ban shim ia ki lad ki lynti ban sumar ia ki tiar bad ki kali ioh jia ei ei namar ka jingpakhang shnong ki seng bhalang.
Ka kampeiñ ba dang ïaid, ka Viksit Bharat Sankalp Yarta (VBSY) na ka bynta jong ki riew lum ka jylla Meghalaya ka la rung ha ka sngi ba hynñiew jong ka ha ka sngi balang bad tad haduh mynta, ka la dep pynlong ïa ka kampeiñ ha ki shnong bapher bapher ha West Jaintia Hills, East Garo Hills, North Garo Hills bad East Khasi Hills.
School ka la lah ba kan pynliem noh ia ka St Dominic Higher Secondasry School da 1-0, ha ka jingialehkai kaba ar ka Christian Academy Hr.
Na ka liang ka Phramer u Denis Lyngdoh ula tied 17 run naki 28 bol, u Sauni Nongtdu ula tied 15 run naki 14 bol bad u Pyrkhat Sari ula tied 15 run naki 21 bol.
Namarba ka dei sha ki jaka kyndong ki donkam ruh ia ki  nongialam lynti (guides) da ki trai shnong bad ka bai ialam lynti( guide charge) kan ym duna satia ia ka 500/- tyngka shi kynhun.
Kaba ha u snem 1986 kaba la pynlait ïa ki jingmut kumno ban kyntiew ia ka pule puthi lyngba ki computer ha NEP 2020 kumjuh ruh habaroh ki liang.
Kane ka committee kaba thaw thymmai kala jied ïa u Jersom Shylla president ka JSU ban long kum u chairman, u Treiborlang Suchen general secretary ka JSU kum u vice chairman, u Sambormi Lyngdoh president ka EJNC kum u secretary bad ki joint secretary ki kynthup ïa u president ka JYF u OL Tariang bad u Roitre Dkhar.
Ha ka jingshisha ka por thungkam jong ki kan kut noh ha ka 2 tarik Nailar ban wan, kaba la pynlong ia ki ban pynlong ia ka jingiakhih kaba khlem pud por naduh ka sngi Nyngkong.
Shillong, 30 Jylliew:Ka Synjuk ki Seng Bhalang Mawsyn ram  (KSKSM) kynthup ka KSU, HYC bad HANM Mawsynram circle ka la pynrem jur ia ka jingthmu kam trai ka Seng Khasi Hima Mawsynram ia ka Krem Mawjymbuin, kaba ki la ong, ba ka dei ka Krem ba long trai da ka Dorbar Shnong Mawsynram naduh mynshwa hyndai.
Ka Notification ba la pynmih da u Chief Secretary, u Bah D.P.Wahlang ha ka 13 tarik u Nohprah, ka ong ba kane ka dei ka jingpynbuh ia ka rai jong ka jingialang jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad u Myntri Rangbah ka Assam ha ka 30 tarik u Nailur.
Kumta, ngi la rai ban ïaid shakhmat ïa kane ka kam ha kajuh ka mynsiem jong ka jingïadei paralok," la ong u Sarma.
Haba ia kren bad u Assistant Secretary jong ka Seng Khasi Seng Kmie, u  bah Paia B Synrem u la iathuh ba ha u snem ba la dep ki la duh thiah duh dem namar  ka  jingbym ioh ban pynlong ia ka shad ainguh kaba la ju  pynlong shisien ha ka shi snem naduh ba la  sdang ia ka ha u snem 1911 ha Madan Weiking.
“Ka thain War Jaintia ka don kyrhai ki jingai ka mariang bad ki jaka ba itynnad kila khring ia kiba bun ban wan shangkai, kumta kano kano ka jinghikai kaba phi ioh pyndonkam hok iaka ban ka long ka lad kamai jakpoh," la ong u BDO iaki nongwan shah hikai.
Kine ki nongdie doh ki la ïathuh ba da kane ka jingkah da ki jar nar kan kham wanrah jingkhuid namar ki nongwan siew wan tda kin ym ïoh lad shuh ban ktah ïa ka doh kumba jia baroh shikatto.
Ha kane ka sngi la wan synran lang da ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka MLA jong ka East Shillong constituency, ha kaba la ïadon lang ki heh ophisar naka tnad Urban Affairs bad na ka Shillong Smart City Project.
Na ka liang jong ka KHADC ka kyntu ïa ka sorkar ba kam dei ban pyntreikam ïa ka CrPC bad CPC ha ki bynta ban dei peit ka District Council namar lada pyntreikam kiwei ki Ïing bishar kin ïoh ban bishar ïa ki mukotduma kiba hab hapoh jong ki District Council.
Ha kane ka Temple un leh ialade kum u Blei.
Kane ka jinghiar kine ki Pukni kiba tip ha ka ktien nongwei kum ki Himalayan Vulture (Gyps himalayensis) ka long thik kumba hiar thma namar ki her da ka kynhun ban ñiom ïa ki dukan die doh kaba don ha katei ka jaka.
“Ha ka MP bad ka MLA elekshon ka iapher, ha ka MLA kumba 80 percent ki jied ia u briew bad ha MP ki jied ia ka party", la ong u Bah Hek bad bynrap, ‘ka BJP ka don ka lad ban jop namar ba ka don ki tnad ha baroh ki shnong".
Shillong:U nongmih khmat sha India bad Nepal jong u Pope Francis, u Nongsharai ba ha khliehduh ka Balang Katholik, kata u Apostolic Nuncio u Most Rev.Leopoldo Girelli un sa wan jngoh ïa ka Jyllaniam Bah Shillong ne ka Archdiocese of Shillong naduh ka 14-16 tarik une u Bnai Risaw, 2021.
Ki la don ki briew kiba la shong ha ki kali kamai, kiba mih na Nongpoh naduh ka por 1 baje noh phaisngi, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, ki la sahkut namar ka kali kaba ki shong kim lah ban pynpoi ia ki sha ki jaka kaba ki thmu ban leit, ym tang kata hynrei ki don ki briew kiba la mih na ki thain Patharkhmah sha Nongpoh, ki la hap ban shongmiet ha katei ka jaka ba sahkut katei ka trok.
Ka North East Catholic Research Forum (NECRF), ka kynhun bym shah liang, ka la thoh sha u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma (HBS) halor ka jingkynnoh sngap jar jong u ban tehlakam ïa katto-katne ki kynhun seng kiba thmu sniew ïa ki Khristan bad ki ‘riewlum hapoh ka Jylla.
Ka KSU Wapung Unit ka ai ia ka jingtrei lang ba ki bor ka ain ba thwet ia ki ne ki riew-thrangsnam haduh haban da lap ia ki.
U samla Cannyson Kharnaior uba long u rangïalehkai jong ka jylla u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong eh jong ha ha kane ka jingïalehkai ha kaba u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 16 jong ka kylla step.
Ki arngut ki MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai bad u Bah AL Hek lem bad une u MLA shimet kila ïashimbynta lang ha ka jingïalang jong ka NPP Parliamentary Party ba long ha ka step sngi Thohdieng.
Nalor kane u la sdang ruh ban leh khlem akor bad jrongkti ïaki kynthei khynnah.
U la pynpaw ka jingsngewsih ia ka jingduna ki pas ia kane ka eksamin SSLC bad HSLC bad kane ka jingduna kiba pass ka dei kawei ka jingeh ka jingtynhuh ia ka sorkar.
Ka jingkynnoh jong u Sunmoon Marak ka long tang ha dien shisngi ba ka kyrtong jong ka BJP na Jirang konstitwensi ka kong Riya Sangma ka la kynnoh ba lada ka parti TMC kan synshar ia ka jylla Meghalaya ka jylla kan dap da ki poiwir na ri Bangladesh.
Haba pyrshang ban ïakren bad u President ka VPP North Shillong kosntitwensi, Bah Strong Kharjana u la ïathuh ba haduh mynta ym pat don ki nongkitkam ka VPP ban pynpaw ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na kitei ar tylli konstitwensi.
Ha kawei pat ka bynta, u Bah Metbah u pyntip ba hynriew ngut ki dkhot na ka seng HSPDP bad san ngut na ka Seng UDP ki la pyniasoh kum ki dkhot jong ka RDA, bad mynta ka jingkhlainbor jong kane ka kynhun synrop ka la kynjoh sha ka 15 ngut.
Kine ki kali ba shah thang ki dei kiba pynieng ha phyllaw jong ka Laitumkhrah Police Station ba kynthup ia kawei ka kali Gypsy Pulit kaba don ia u nombar ML02-0238 bad ka kali Tourist kaba don ia u nombar ML05-Y-9977 ki la shah wiang ding bad julor phom.
Nga la ioh ban jngoh kylleng sawdong ka ri lum Khasi-Jaintia bad ka them Ri-Bhoi bad nga dang iai leh pynshitom kham bha katba nga lah ban kham sngewthuh ia ki jingeh bad ki jingangnud ki jongphi.
U Ma Arwot Sumer, General Secretary ha u kyrwoh ba u la phah u ong “Ka Seiñraij Jowai ka ai khublei Behdienkhlam ba suk ba kmen ia baroh ki khun ka Raij Tuber ba kin ioh ka met kaba koit kaba khiah bad biang ka kamai kajih bad ban roi ban par salonsar.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng ka Thangsning SCC pyrshah ïa ka Friends United CC, ïa ka jingkynting pisa la jop da ka Thangsning SCC bad kam trai shwa ban kawang bol.
Ha kylleng ki shnong khappud Assam Meghalaya la don ka jinghap slap bad phria.
“Ka jingdon jong kane ka skul nga tip ba kan long ka jingkyrkhu shibun ia ki nongshong shnong namar kim donkam shuh ban dang hap leit shaduh sha sor Nongstoiñ ban phah skul phareng ia la ki khun bad ka jinglut jingsep ruh kan iarap shibun na ka jinglut ksan, lada phah skul sha sor Nongstoiñ ym tang ba ki kmie ki kpa ki hap ban pynlut tang na ka bynta ka bai skul hynrei ki hap ban wai ia ki iing ha ka dor kaba heh, namar kata haba iadei bad kane ka skul nga long ba la kloi ban iarap katba ba lah ei da I bor jong nga bad nga long ba la kloi ruh ban iashim bynta lang ha kano kano ka jingdonkam jong phi na ka bynta ka ne ka skul" ong biang u bah Nongsiej.
U paidbah u sah ha ka umdum bad um don jingshahniah shuh ïa ka UDP.Ka daw ka dei namarba ka UDP kaba bat ïa ka tnat Kam Pohing kam sait kti bad ka len beit ding ding dang dang ba kam don satia kano kano ka jingkhaii tuh ïa u dewiong na Meghalaya shabar ka jylla.
Ki briew mynta ruh ki sheptieng bad khynñiuh thot thot haba ki iohsngew ia ka nam jong u Corona.
Haduh kine ki sngi ka MSOA lyngba kane ka program kaba kyrpang ka la lap ïa ki samla ka jylla kiba don ki sap kiba kyrpang bad kaba donkam ka long ban nang ai ki lad jinghikai kiba kyrpang ïa kitei ki samla kiba la shem kiba don ka sap kaba ïa ryngkat bad ki nongïalehkai ka pyrthei.
Ula ong shuh shuh, ba kitei ki thmu ruh ban pynngat ia u, ba u dei uba donkti ruh ha ki kam khaii kynthei.
Ki bor pyniaid ka kompeni Meghalaya Cement Limited (Topcem) ki la pan map ha kaba iadei bad ka jingkren pynshit bad kren khor jong ki nongtrei jong ka ha ka por ba mih ka jingiakynad hapdeng ki paidbah bad ki bor pulit ha ka por ba thmu ban pynlong ia ka public hearing ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills.
"U la ong ruh ba lada ka jingpyntrei kam ia ka ILP, ha ka jylla kan shong ha ka kti ka sorkar jylla, la dep ban pyntrei kam naduh mynshuwa, hynrei kane ka dei ha ka jingai jingbit jong ka sorkar India bad na ka liang jong ka sorkar jylla ka lah tang ban buddien bad ban pynbor ia ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Ka la don ruh ka jing kawang maw ha ka bos kit khynnah skul, kaba iaid ha ka surok bah ha Bhondsi jong ka Haryana.
Haba la dei ka por thiah, u Hiram u la kiew ha jingthiah.
Kumba ka long haduh mynta sah sa tang ki NRDF bad SDRF kiba dang bteng ban wad metiap na krem dewiong ha Ksan.
Kata keiñ ka mynsiem shynrang shisha.
Haba pynphai nia kylla, u Bah George u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ba u dei ban kiar na kaba pyndonkam ïa ka kyntien, ‘ki dkhot ki thok’ bad ong ruh ba katkum ki kyndon ym lah satia ban kynnoh kumta ha ki dkhot jong ka Ïing.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba ar pat, ka Soul SC ka la shah pynliem ha ka Youth SSCC da 1 la 2 kol.
U la ong ba ha u 2013, 4137 ngut ki briew la lap kiba wan rung beain sha kane ka jylla, ha kaba 169 la pynshitom katkum ka ain bd 3698 la pynphai biang sha ki jaka ba ki wan.
Ka ioh ia ka kyrteng jong ka na uwei u Rangbah shipai duriaw jong ka ri Portugal uba kyrteng u Tristan Da Cunha uba la shem ia ka ha ka snem 1506 A.D.Ha kine ki por mynta, ngi shem ba bun ki briew ki la ia ai jait ai khong kulmar haduh bym ithuh ithaw shuh ha kane ka ri.
Katkum ka shithi ba la soi da u President Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia, u bah Zosiama Thianglai bad u Secretary, u bah Varmingthanga, ki la ong ba kane ka jingpynkynriah ïa ka ophis sha Latyrke ka la wanrah ka jingthut ha kiba bun ki jait jingpyntreikam kiba na ka ophis Block kiba dei ki skim sorkar khamtam eh ha kito ki shnong kiba kyndong kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Saipung Sidarship, namar kine ki shnong mynta ki la don jngai bha na ka ophis Block kaba don mynta ha Latyrke, kane ka la wanrah ïa ka jingsuki ka rukom treikam kaba iadei bad ki skim ki ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah ka thaiñ.
No of posts:- 1 (One)Pay Scale:- Level-3, Rs.7,700-190-9,030-EB-250-11,280-340-15,020/- per month.
Nongstoiñ, 28 Rymphang:Ka jingialang jong ka seng HSPDP Nongstoin Area Unit, kaba la long mynta ka sngi hapoh Bishop Hall Nongstoin, na ka bynta ban ia jied bad pynskhem ia ki nongkit kam kiba thymmai jong u snem 2017-18, ka la long long kaba khluit bha ha kaba ki paidbah nong kyrshan jong ka seng, ki la ia hylla hapoh katei ka jingialang namar ka jingbymhun ka jong ki, haba u General secretary jong katei ka seng, u la pynbna ba ka Executive Committee jong ka seng, kaba la ia shong kyrkieh, ka la dep ban ia rai ban pynneh biang ia ki nongkit kam ki barim na ka bynta katei ka samoi trei kam.
“Nga ïa lade ngam pat ju leit tution ha ka rta leit puile jong nga, naduh klas A rit haduh ka kyrdan master Degree nga pule hi beit bad nag ngeit kito ki bym ïoh lad ban leit tution lada kin pyndonkam da kane ka kot ki shemphang bad tbit kum kiba leit tution" u la ong.
“Ka nongrim jong ngi kaba shai ka long ba ki dei ban wan iakren khlem kano kano ka jingbuh kyndon", la ong u Myntri Rangbah.
U la ong ba lada duna ka jingpoi u kubi ka dor ka kham lah katba lada wan bun, ka dor ka kham tad.
Shillong, 14 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la iakren bad ka sorkar pdeng ia ka jingdonkam ban plie haduh 24 tylli ki iew khappud ha Meghalaya khnang ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Shaw la risa ki nongkyrshan ka Nongriat kiba la ïashad ïakmen tad haduh ban da poi ha ka tie breaker, ha kaba u nongap kol ka Nongriat, u la ïoh ban khanglad haduh lai tylli ki penalty kick bad pynjop ïa ka team jong u da 4 la 2.
Haba buddien ïa kane ka jingtih shyiap ki briew na Assam ha katei ka wah Umïam ba hap ha u pud u sam ka Shnong Amphreng ha ki thaiñ khappud, la ong ba ka jingtih shyiap ka la long shaba palat ban pynjot ïa katei ka wah, namar ki briew ki la pyndonkam da ki kor ki bor naduh ki kor puh shilum bad ki trok ban kit shyiap na katei ka wah, kaba dei kawei na ka wah kaba don ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
U la ïathuh ba kum u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la dep ïa kren ruh sha u Deputy Commissioner ka West Karbai Anglong bad kumjuh ruh u Chief Secretary ka jylla Meghalaya u la dep ban phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary ka Assam ba kin shimkhia bad pynthikna ka kam dei ban don kano kano ka jingpynthud na ka liang ka Assam ha kane ka jingthep vote.
Nalor ka ILP ka Synjuk Ki Rangbah Kur ka la thoh ruh sha u myntri kam poh ing ka ri India u Amit Shah ban dawa ba dei ban pyn kylla noh ia ka ‘Sixth Schedule’ hapoh ka jylla.
Ka jingkren jong u Kariya Munda, uba dei na kajuh ka thymmei bad ki Khasi-Jaiñtia, ka la kdew lypa ïa ka jingma kaba ap ïa ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia ha ki por ban sa wan.
Lehse kumno re kumno kan long ka jingbam mynsiem ia phi, lada ym baroh ruh.
Phi donkam ruh ban mih nala ka jong ka jaka ha kajuh ka por ruh donkam ka jingkyrshan na kiba haïing hasem.
Ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, kan don ka jinghap slap kaba kham jur, lashai ka sngi bad ha ka jylla hi baroh kawei, kan don ka jingtied pyrthat bad ka jingkhie eriong kaba ha ka jingsted kaba 30 haduh 40 kilometre shi kynta.
Kane ka shnong, da ka surok PWD, ka don kumba 15 km sepngi na Iew Nongstoiñ.
Na ka liang u President ka HYC Ri Bhoi, u Samla Jason Lennox Nongrum kum u nongïalam ka seng ha Ri Bhoi u la leit ban pynsmai bad ban pynskhem ïa ki nongïalam ba pura ka Sohnidan Circle, kaba dei hadien ba ki khun samla na kitei ki thain ki la shi ïa ka rai ban don ha ka lama jong ka HYC ban ieng bad ban shakri na ka bynta ki daw bah jong ka jaid bynriew.
Ka buh khnang hakhmat ki paralok MDA ia ar tylli ki kyrteng kiba la kot bha ka longrynieng rynñiot ba kin long kiba bit bha ha kane ka rong iapan (ilekshon), khnang ba lada ki paralok hapoh ka MDA kim mon ia uwei na ki; kin dup ioh ka lad ban mon ia uwei pat, namarba ka UDP ka don tang kine ar kiba la kham bit ban ia-ai reng.
Ha kajuh ka por ka ka KSU ka pynpaw ka jingsngewnguh ia ka bor district kaba la shimkhia ban khot iakren bad ki BSF bad ka kyrmen kan long kaba seisoh, bad ka seng kan iai buddien halor kane ka mat ha ki sngi ban wan.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MLA ka AITC na Ampati ka Miani D Shira hapoh Assembly, u Myntri ba dei khmih ia ka Tnat  Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “Ngi la dep ban phah ia ka jingtyrwa sha ka Ministry of Women and Child Development na ka bynta ban kdup lut ia baroh ki shnong ki bym pat don ia ki anganwadi centre hapoh kine ki shi snem ar snem ki ban wan.
Shillong, 30 Jymmang:Ha ka 29 tarik mynta u bnai ha ka por 10:20 baje mynstep uwei u pulit pyniaid kali uba la tip kyrteng kum S.I F.Ryngksai jong ka Sadar Traffic Branch u la shah tynrah ha kawei ka kali kamai ha Raj Bhavan Point.
Ka Mukhla ka la mad ia kawei na ki jingiakhun kaba jem mynta ka samoi ha kaba ki la thep haduh 5 kol, katba ka Shangpung ka la ioh ban pynphai tang shi kol.
Lada dang iai-jia kum kine kiei kiei ka mut ba kam don ka inspection kaba pyrkhing na ka liang ki Supply Inspector bad na ki Sub-inspector lane kine ki ai mon ia ki dealer ba la don ka jingiasngewthuh jingmut.
Ia kane ka lehniam Iaslait la pyndep hadien ba la dep bret lut ba baroh 67 tylli ki Rong kiba mut ki Rot ha ka ktien ki nong Jowai.
Hooid ka long kaba shisha ba ym don license namar nga dei u riew lum hynrei ki jingkynnoh ba la pynlong ïa ka kum ka brothel ka long ka bym shisha.
Da kaba leh ïa kane, kane ka prokram kan long kaba don jingmut shuh shuh", ka la ong.
U la ïathuh ba ka kynhun Inter Ministerial Central Team (IMCT) ruh ka la wan poi ha ka nongbah ha ka Sngi Ba Ar bad kin sa leit ban jurip da lade sha kito ki jaka ba shah pynjulor hangne ha ri lum Khasi bad Jaintia bad kumjuh ruh sha ri lum Garo.
Kawei ka briew, ka la lait da ka said, na ka jingshah thang im, na ka daw, ba ka don ia ka jingpang corona.
Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup noh haduh 96 tylli ki masi na ki bynta khappud ka East Khasi Hills bad West Jaintia Hills ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Ha kaba sdang jong katei ka jingrakhe dap 125 snem, ka Christian Endeavor ha ka Ri Lum Khasi-Jaintia, ka la buh ia ka phang pdeng, ‘Ha U Ngi Im Ngi Khih bad Ngi Long’ kaba dei katkum ki Kam ki Apostol 17:28.
Ha ka Backstroke ba 50m kilong u Mangkyrpang Lyngdoh, u Mankhrawname Nongsiej bad u Marvelous Marngar.
Halor kane ka jingleh jong ki riewstad phi pyrkhat kumno phi ki nongpule? Ngan iathuh ia phi da kaba ngan sot ia ki kyntien jong u riewstad Soso Tham ba u ong, “Biang hawei duna hawei ym don ba janai".
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Kupli Circle kala pynlong iaka jingthang mombati halor ka jingshah siat iap ki 5 ngut nongshong shnong ka Mukroh ha ki pulit Assam kaba la jia haka 22 tarik u Naiwieng  2022.
Katba dang ap ki pulit te ki dang bud ia ka jingbthah ka sorkar, hynrei tang shu phai lyndet ki pulit pat ki la ialum lymbung lymbung ryngkat ka dih duma, dih sikret pum shi pum.
Uwei u briew u la shahkem ha Jamui distrik kaba don ha Bihar ha ka lah sngi U Blei halor ka jingshah kynnoh ba u  pynsaphriang ïa ka khubor thok lyngba ka Video ha ka Social Media halor ka jingpynshisha ba ka la don ka jingthombor pyrshah ïa ki nongtrei bar jylla kiba na ka jylla ha Tamil Nadu, la ïathuh ki pulit.
Shillong: Ka HNLC ka pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingleh mradkhlaw ki pulit Assam bad ka pynremjur ia ki Pulit Assam kiba la siat pathar khlem jing isynei(cold-blooded massacre) ia ki paradoh parasnam ha Block 1.
U bah Sohtun, haba iakren bad U Rupang, ula ong shuh shuh ba na ka liang jongu, ula pynsngew sha U James K Sangma, myntri kam poh iing bad kumjuh sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki la shim khia bad iakren bad ki bor sorkar Assam, na ka bynta ban kynriah noh ia katei ka jingjia sha Meghalaya.
Kane ka jingiaipyrkhat kan pynlwait ia ka jingiadei jong ngi bad U Blei bad kan wanrah ruh ia ka jingshakri batlot bad kan pynlong ha kaba wat tang ban pule ia ka Ktien jong U Blei ne ban duwai ruh ngim bang shuh.
Ka Sorkar India kala ithuh iaka Phan Nonglait kum kawei na ki nongialeh laitluid.
Ym tharai ba kiba leh ïa kine ki long tang ki Khristan, hynrei kin don ruh kiwei ki bym dei na ka niam Khristan kiban leh ïa kane.
Hynrei kitei ki runar ki la leit ban ïalam jubor ïa ki khynnah rit sha ka shnong Taksing Basti, Arunachal Pradesh ha kaba la pyntrei jubor ban ïarap ïa ki kam ïïng kam sem jong ki katto katne ki longïïng jong katei ka thaiñ.
Halor kane, ka jingbym leh eiei ka sorkar, ka seng ka la byrngem ba kan pynlong ia ka jingiakhih kyndit ha kine ki sngi ha ka nongbah ban  tur sha Secretariat namar ba ka sorkar kam patiaw haba ai da ki jingthoh, u la ong u Bah Starwin Kharjana.
Haba la kylli kham bniah, na kiwei ki nongniah kali, ki iathuh ba ka jingiakhih sha Assam, ha kine ki sngi, ka dei ka daw, kaba la pynthut tyngeh ia ka kamai kajih ki Sumo, namar ba kiba leit jingleit ki duna shaba palat.
Ka JSU War Jaintia Circle ka la pynlong ia kane jingsynreit dawai khniang jum shi bynta ban pynkhuid iaki khniang bad ban iada n aka jingphriang u khniang COVID-19.
Da U Josper S Dura, Nongshken.
Nongpoh, Nailar 06: Ka KSU Tyrso Unit hapoh ka jingïalam jong u samla Player Mashli President ryngkat bad ki dkhot mynta ka sngi kala leit ban khang tala syndon ïa u tower airtel ba don ha katei ka shnong hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah naka jing bym treikam ka network airtel ha katei ka thaiñ.
Iaka jingïalang la pynïaid da u ma Raplang Lamare.
Hato ka dei kata ka manna na bneng kaba shu hap? Balei ki kren kumta, ki san snem, ki shiphew snem bad ki khat san snem kiba la leit kajuh shi kajuh ki kren.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyay a bad u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, ki la ong ba ka khubor kaba ki kwah ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai phubol paralok bad ki Nongthoh Khubor ka long ba ai jinghikai sha ki paidbah na ka bynta ban ïa khun pyrshah ïa ki kam sniew kiba don ha ka imlang ka sahlang.
Katei ka seng kala kyrpad jur ia ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi ban pyllait noh ia ka arrear jong ka tulop thymmai ba dang sahpongdeng haduh mynta shwa ka sngi burom ki nonghikai ha ka 5tarik Nailur kum ka dak ka jing burom bad jing ai sngewbha, khnang ba ki nonghikai kin ioh ban thied iaki jingdonkam haka tei ka sngi leh burom.
Ka Dorbar Shnong Loom Soo Iung Newhill kala ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ia baroh ki khun Niamtre jong ka Seiñraij Jowai ka ban long naduh 6-9 tarik Naitung.
Kum u nongïalam ka NPP ha ka jylla ngi naduh ba sdang ngi pyrshah ïa ka CAB kaba la long mynta ka CAA bad haduh mynta ruh ngi ïeng ha ka nongrim ban pyrshah beit ïa kane ka aiñ bad dei ruh da ka jingshim khia u myntri rangbah u Conrad K Sangma ban leit ïakren sha Delhi ba kane ka aiñ ka khlem treikam ha ka jylla bad ka jingïai bud dien ka long ba dei ban lait ha baroh kawei ka jylla ym tang ki jaka ba hap hapoh ki District Council" ong u Dr Kharlukhi.
Kine ki Regional Committee kin pyndep ïa ka jingleit jurip ïa ki jaka bad ai ïa ka kaiphod sha ki ar sorkar haba kut jong u Naitung bad hadien kane ki ar myntri rangbah kin sa ïa kynduh biang.
U pynpaw ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka shnong Mawlynnong ba ki skul kin wan ban leh kum kane ka prokram kaba kham pher tam na baroh.
Gaza:Ka jaka ri mrad ha Gaza, ka don shibun bah ki mrad, ba kynthup ia ki hyenas, ki myrsiang, ki shrieh, ki sier bad wat ki sing ruh bad kitei ki dei kiba la shah injek pynbuaid da u droks bad nangta ki sat hep ha ki byrni bad ki kit lyngba ki krem kiba jrong bad pynpoi sha Gaza na ka ri Egypt.
Ka jingpyrta jong ki Jiw ha Jerusalem ka long ba ki pdiang ia u Jisu tang kum u briew ym kum ia u Blei ki ngeit u long uba khraw kum u nonghikai uba stad, kim tip u dei u Messiah jong ki namar la buhrieh noh na ki ia kine ki jingmaian na u Blei.
U la ong ba u la ioh jingtip ba ka sorkar jylla hangne ha Meghalaya ka kwah ba ha u 2020 kane ka jylla ka dei ban ioh ia ka nam kum kawei na ki jylla kaba pynmih mar-rep khlem da pyndonkam dawai sboh.
Ki district kiba la ïa shim bynta ha kane ka jingïaknieh ïa ka nam lahduh ki long ka  East Jaintia Hills, West Jaintia Hills, East Khasi Hills, West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills, South West Khasi Hills, Ri Bhoi, West Garo Hills, North Garo Hills bad South Garo Hills.
U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi, ha ka Sngi Palei u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba un wanphai biang sha ka bor synshar hadien ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan.
Namar kata nga khot ia phi baroh ki Samla ka Ri bad ki nongshong shnong kiba don ka jingtip briew tip Blei ban ieng rangbah ban pyrshah ia kane ka jingshyrkhei bad ka jingleh lymwir jong ki nongialam jong ngi da kaba phi pynpaw ia ka jingsngew khia da ki kam lada phi pyrkhat iala ki jong ki khun ki kti bad ia ka lawei jong ki.
U Rahul, ula sdang ia ka jing kanbas elekson mynta ka sngi ha Arunachal Pradesh, Manipur bad ha Tripura ruh kumjuh, ha kaba ula kren ha ka jingialang bah ha Itangar.
Shillong:Ka khubor ba la saphriang ha ki social media, ha kaba u myntri Rangbah ka Assam U Himanta Biswa, u la ong ba yn pynkylla ia ka Umiam lake, sha ka jaka jngohkai kaba ia ryng kat kyrdan bad kiwei pat ki jaka jngoh kai ha ka pyrthei baroh kawei da ka jingiatrei lang jong ka Sorkar Assam bad Meghalaya ka la pynlyngngoh ia ka seng, namar na ka liang ka sorkar jylla Meghalaya kam pat don kano kano ka jingpynsngew halor kane.
Katno ka long shisha kaba itynnad ban ïohi ba ki samla Khasi ha kine ki sngi ki la sdang ban kiew bha ha kiba bun ki liang khamtam ha kaba klet noh ïa kata ka jinglehraiñ hynrei ban trei ïa ki kam kiba rit ba ria kum kaba shong dukan die madan ban die ïa ki alumuri, ki shana, pakawri, ki chat ne fast food aiu re ban ïoh jingim wat haba ki la pyndep ïa ki jingpule ruh.
“Ngim lah ban shu iaid shah namar ka Reservation Policy ka dei ka kmie ka Roster ka dei ka tnad namar donkam ban sangeh noh syndon ia ka rukom trei kam ka roster bad phai sha ka kmie ka ba Reservation Policy ka la rim bad donkam ban pynthymmai ïa ka, kumta ka sur jong ngi ngin pynkhih ban pynurlong ia kane ka mat namar ki la shu thok shu shukor baroh shikatta"u la ong shuh shuh.
Ka FKS bad ki Khlieh nongsynshar ka buh iaka jingduwai ia ka iing ka sem jong I Bah Chester bad ba U Trai nongbuh nongthaw un pyntngen iaka iing ka sem baroh kawei.
Ia katei ka kam prong ruh ia ka Iingmane Umdihar, la lap nyngkong da u nongap jong katei ka Iingmane mynta ka step, ha kaba u la lap ba ki nongtuh ki la prong ia katei ka Iingmane da kaba kyndang ia kawei ka Khalki, hadien kata ki sa rung ban khura lut naphang ia baroh ki tiar ki tar bad ki sa rongtuh noh ia ki katto katne ki tiar ba kham remdor lem bad ka pisa Balang ba la buh hapoh katei ka Iingmane.
Dang shen, na ka liang kitei ki pulit pynïaid kali ki la maramot hi dalade ïa katei ka surok da kaba siang khyndew ha ki thliew kiba lah ban wanrah jingma ïa ki nongleit nongwan.
Une u mawbah, un don ha ka jingheh, kaba 740 meter bad ula jan ia ryngkat bad ka jingheh jong ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei, ka  Burj Khalifa ha Dubai, kaba jrong 828 meter.
“Katkum ka kaiphod ba la poi sha ngi, la pyniaid ia katei ka Canteen da ki Khasi mynshwa, hynrei la shi snem la ai wai sha kawei ka kynhun na Kerala bad la kren shai ba ka ain ka la khang ia kiba nabar khlem ioh ia ka trading license bad ka dorbar shnong kam ai NoC hynrei kila pyni ba ki ioh na ka Municipal Board hynrei na Muncipal kam iadei bad ka kam khaii", la ong u bah Paul.
Namar kane ka Status Quo kiba pli kiba sah ha khappud ki shem shitom la bun bun phew tylli ki snem, la ong Bah Prestone haka jingialang ha Mihmyntdu, West Jaintia Hills haka sngi Palei.
Halor kane ka mat, sngew ban ai burom kaba khraw ia ki nongseng ia ki kot khubor, kiba hapdeng ka jingeh ba ki ia kynduh, ki iai pynmih kawei hadien kawei, ban pyrshang katba lah ha kaban pynim iala ka jong ka ktien da ki jingthoh kum ki khubor, ki artikle, ki khubor ka pyrthei ba pynwan sha ka ktien lajong bad kumta ter ter.
Kane ka jaka ka la paw naduh ki por bym pat phiah ïa ka Meghalaya na ka Assam.
Ki seng baroh ki kit pop.
U la ong ruh ba ki don ïa ki kot ki sla ba la ai da u Syiem ka Hima Mylliem.
“10 percent na ka bai lum, ngin thep na ka bynta ban shna", u la ong.
U ma Andrew Shullai u la thung bujli da u ma Deseous Pohshna (Ma Dhar) uba dei u MDC ka Congress na Narpuh uba dei ruh u nongkyrshan u ma Shitlang Pale, u myntri barim bad u kyrtong ka Congress na Sutnga Constituency.
U Bah Paul u la iathuh ruh ba ka rukom ban apply license mynta la pynsuk, ha kaba ki briew kin wan ha ophis bad kin pynbiang ia ki kot ki sla ban ialeh laisen ha ka cumputer bad shisien ba ki la biang nadong shadong kin ai da ki stiker ba ki nongshong dukan kin laj ban buh ha ki dukan jong ki.
— Chowkidar Ram Madhav (@rammadhavbjp)Ha kawei pat ka liang, U bah Sanbor Shullai, ula pynpaw ba ka ishu jong ka Citizenship Amendment Bill, kan nym ktah satia ia ka seng BJP, ha kane ka elekshon MP 2019.
Ka jingleit jngoh ba ar sngi jong Rahul Gandhi ka dei ka hok jong ka Bharat Jodo Yatra.
Kane ka samla kala pyntip ba ka dang shu leit sha kane ka Gym dang lai sngi hynrei u Raju Barua ula khot ïa ka sha ka kamra treikam jong u bad hukum ba ka dei ban kyllan umphniang namar kan ïarap ban pynum ïa ka khleiñ.
La kha ia katei ka khun syiem ha  Paris, France ha ka 28tarik Naitung, 1933 na U  Prince Xavier bad ka Madeleine de Bourbon.
Ban ïakhun pyrshah ïaka jingpang ba ïabit sted, ka COVID-19 (Coronavirus), ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District, ka la pynjari syndon da ka kyndon jong ka Section 144 Cr.
“Ha kaba ïadei bad kane, nga kyntu ïa ka thain MENA ba kan ïasoh bad ka sienjam Lifestyle for Environment (LiFE) jong ka Indïa", la ong u Myntri.
Tangba ki dei ban sngewthuh ba ngi donkam da ka Ain ban pynskhem katkum ka Ain ia ka jingai bynta lem sha ki khun lada ka dei da ka Pynkam (Will) ne da ka jingai sngewbha (Gift) ban lait na kano kano ka jingiakajia hadien habud.
Ula ong namar ka jingsniew ka surok ki kali rit bad kali heh ban pyniaid ia ki thliew ki syar bunsien ka long ka jingma ia ki khynnah skul kiba leit skul ha kine ki skul bad kumjuh ia ki nongiaid nongieng lyngba kane ka surok.
F.Kharshiïing (Working President jong ka MSOA) bad u Bah Finely Pariat (Organising Secretary MSOA).
Namar la ong ba ka jingtih mar poh khyndew, ka long kawei na u budlum jong ka Peru bad kaba la kynthup ruh kumba 8% na ka GDP jong katei ka ri.
Haba kren halor ka jingduk, utei u Ophisar, u la kyntu ia kitei ki longkmie ba ki dei ban trei shitom khnang ba ka ioh ka kot kan nangkiew katba nang mih ki sngi.
U la ong ba ka jingpynlong ïa katei ka concert ka dei ban long ruh kum ka jinghikai ïa ki khynnah samla, ba kin kiar na ki jingmlien ba sniew, namar ha kine ki bun bah ki samla ki la shah pynngop ha ki jingmlien ba sniew.
Ha ka elekshon ba la dep, lait na ki ar lai ngut baroh kiba la kylliang seng ki la shah ai jinghikai.
Haba kren halor ka ‘Reservation Policy’, utei u nongïalam u la ong ba ha u snem 1972 ka la don ka rai kaba kdew ba hadien 15 snem dei ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam hynrei ym shym la leh ïa kane.
" La u Bahnah.
Nangta ki don 6,566 ngut kiba ioh pang thymmai bad sa 194 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka long kaba eh hynrei nga thikna ba shisien ba ki la ïoh ïa ka jingbatai, kin sa hun" ong u Conrad.
Ïa katei la ïoh ban pyntip da u bah Eric Kharsyntiew Vice president ka MYCC Mawrusyiar Youth and Cultural Club ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor.
“Naduh mynta ka sngi ka 10 tarik u kylalyngkot, ngan risaiñ noh kum u Publicity Secretary East Khasi Hills jong ka Party namar ka jingshah sospon u bah Pyniaid" ong u Dr.Paul ha ka shithi risaiñ.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka Sngi Thohdieng ha kaba ka Mawlynrei SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Laitlulang SC ha ka por 2 baje noh phai sngi, katba ka Umrynjah SC ïa ka Lamlynti SC (Sohïong) ha ka por 4 baje janmiet.
“Namarkata, ka jingkyrpad ban ai ïa kawei ka shap sha ki kyrtong bala pynïeng da ka Party na ka bynta kane ka elekshon MLA ha Jylla ka dei ka bym pat ai jingmynjur" ong u Manish Kumar.
Katba na ka liang ka tnat ka la phah ban peit ïa kane ka jaka ha kaba ka la sdang ban pyntrei ban thep da ki maw ha kitei ki jaka kiba sniew bad ka la sdang ïa ka jingmaramot.
Kham harum pat don sa ka jingsait kali baroh shisngi ha pdeng wah syndon.
Kine ki dkhot jong ka KSU Mawlai Umjaiur ki la rai ruh ba ia ka U-16 u Tirot Sing Syiem Memorial Football Tournament 2014 ba ju pyniaid da ka KSU Umjaiur Unit la 7 snem, la pynkylla noh ia ka kyrteng jong ki nongpyniaid sha ka Mawlai Umjaiur Tirot Sing Memorial Football Committee kaba ki nongpyniaid kin dei ki KSU ba la iehnoh.
“Kine baroh ki wan urlong dei ka jingiatreilang na ka Dorbar Shnong, ka Balang Presbyterian bad nga u MLA, dei lyngba ka jingisynei u Blei baroh ki jingpynkhreh ia kane ka jingiaseng Synod ki la dep pura ha ka por kaba biang bad kynthup ruh ia ka jingbiang ia ka umbam umdih da ka tnat Water Resources kaba la pisa T.35 lak bad ka jingpynbiang ia ka bording elektrik da ka tnat Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL)" ong u bah Embhah Syiemlieh.
“Kan bha shibun lada ngi thung kat ka ba ngi sngewlah da ka jingleh bha ba u dieng ba ngi thung un im bad san bha bad ia ka ba ioh burom ia ka jingthung shibun ha ka khyllipmat bad lashai ki iap lut baroh".
Hadien pat bud sa ka jingdawa ban weng noh shisyndon ia utei u Rangbah shnong uba la bat ia ka kam la kumba 10 snem kynthih.
U Jisu u la pyndam noh ia ka pop da kaba knia ialade.
Nongpoh:Ki nongialam ka FKJGP, Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la leit ban ai sngewbha da shibun byrni u Dew bilat sha ka Balang Presbyterian Soh kyrbam Domphlang, khnang ba katei ka Balang kan ioh ban pyndonkam ia utei u Dewbilat ha ka ban tei ia ka Iingmane.
Kat kum ka jingong jong u “Ka long kaba kyndit ba ka jingtei kala jan dep mynta kumba 70% hynrei ka NPP kam pat shym jingbit ban tei ïa ka Ophis na ka MUDA, kaba dei kawei na ki jingdonkam haba thmu ban tei ïa kano kano ka jingtei hapoh jaka sor".
Dei na kane ka daw ba ka dei ban don ka jingiamir jingmut kaba janai bha hapdeng ki nongtih maw bad nongtih shyiap bad ki briew kiba dei khmih ia ka Directorate of Mineral Resources Department ha kano ka rukom ban leh bad ha kano ka dur ban poi sha ka thong.
Ïa kane ka Computer Science Laboratory la wan ban plie paidbah da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan bad u la shim ruh ïa ka bynta ban pynkup burom ïa kitei ki saw ngut ki khynnah skul kiba la pas bha ha ka SSLC bad HSSLC examination 2023 na katei ka Alpha Skul.
Kiwei pat ki mat ba ka HYC ka la pynsngew ba ki dei ki mat ba ka la buh ha khmat eh ki dei ban pynlong ain ia ka jingshong wai ki bar jylla kiba sah wai ha kane ka jylla, ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang kum ka syrnod jaka shong jaka sah jong ki.
Haba pynshai halor kane, u Conrad u la ong ba ka jingshai kaba bniah yn sa iohi, ynda la wanrah da ka jingbatai bniah shen ban leh sha baroh ki kynhun, ki nongialam seng sain pyrthei ruh kumjuh.
Ka Russia ka la ialeh katba lah ban pynskhem ia ka jingiadei bad ka China la ka long ha ka liang ka ioh- ka kot, ka saiñ pyrthei bad wat ha ka liang ki tnat shipai jong baroh arliang ri ruh kumjuh da kaba pynbeit ia ki jing pynkilan bad jingiatrei lang ban pyntbit ia ki shipai jong kitei ki arliang ri wat hapdeng ka jingiakhun thma jong ka pyrshah ia ka Ukraine ha kane ka por.
Ha ki por ba mynshwa ka jylla ka mad ia ki jingeh ha ka por pun por kha kata la ka kmie kan iap ne i khun in iap namar kam biang ka rukom pynkha ne ki khyllung ki iap namar kim khlaiñ bad khiah krat bym biang ki jingbam kiba tei ha ka por ba pun ka kmie.
Kane ka skhim kan ai jingmyntoi na ka bynta 18,45,631 ngut ha jaka nongkyndong bad 3,03,464 ha jaka sor ha kane ka jylla Meghalaya.
Ah! Hala ‘wei-briew nga ïam,Ban khmih ïa juk mynta;Pateng ban wan shano kan lam,B’la synshar ka thala?Ko lok ko jor to kyndit noh!To phai noh sha jingbha;To kyndat bak ï’u ne u lyoh,Ba jingshai kan thaba.
Shuh shuh ka seng ka kwah ban pyntip paitbah ba ka jingialang kaba bud kan long ha iew Mawsynram haka 16 tarik mynta u bnai naduh ka por 11:30 mynstep.
Shillong, Rymphang, 07: U MLA jong ka Pynthorumkhrah Constituency Bah Alexander L.Hek uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla ha ka 2 tarik mynta u bnai u la leit jurip ïa ka shnong Pynthorbah na ka ban ban pynbna ïa ki surok, ki lynti ki syngkien bad ïa ki lynti ïaid kjat.
U la ong ba ha kawei ka jaka la leh ia ka surbe ia kumba 50 ngut ki khynnah ba hapoh 9 snem bad ki rangbah ruh.
U la ai jingmut ba ki briew jong ka sorkar ki dei ban leit sha manla kawei pa kawei ka skul bad kyrpad ban don jingïalang bad ki kmie ki kpa khnang ban ïoh pynsngewthuh ïa ki bad ban pynshngaiñ ïa ki ba kan ym jia eiei lada ki khun ki shong da kitei ki bos.
U la ong ba ka MeECL ka la pynbna ba 772 ngut ki kandidet ki la long kiba biang ia ka kam Jugali, ha kaba ka la kular ban thung shwa 336 ngut ha ka bynta ba nyngkong, bad 233 ngut ha ka bynta baar bad balai.
Ïa u briew te la buh beit ban don ka jingkha bad ka jingiap.
Ka Thma U Rangli Juki (TUR) ka ban jur ba ka don ka kynrum kynram kaba khraw ha ka jingpyntreikam ia ka SNP prokram jong ka ICDS.Ka jingїoh bat ne jingshem ia kumba shi lak bynri ki khaw kiba thmu ban shalan be aiῆ sha ka Jylla Assam ka pynshisha ia kane.
Na ka liang u myntri ka tnad pule ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma dang shen u la ong ba un rah ia ka ‘Bill’ hapoh ka ing dorbar thaw ain ka jylla ba ki briew ba khlem shim ia ka subjek ‘Assamese’ ha ki klas 10 kin nym ioh kam sorkar hapoh ka jylla Assam.
Ka Sorkar jong ka jylla Assam ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la wanrah ïa ka ‘bill’ ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ – ka ‘bill’ na ka bynta ban pyndait ïa ki kor CCTV ha baroh ki jaka kiba ju bun ki jingïalum paidbah khnang ban pyntikna ïa ka shong suk shong saiñ jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u Chairman jong ka MJACCV u Bah Wandonbok Jyrwa u la ong “Kumba ka sorkar jylla ka dang bteng ka jingkuman ia ka jingdawa jong ngi, ngi la rai ban khot da ka jingiakhih ka ka tyngeh naduh la sngi nyngkong jong ka taiew kata naduh ka 15 tarik mynta u bnai.
U Myntri ka tnad Bording u Abu Taher Mondal myn ha ka sngi Ba-ar, ula pyntip ïa ka jingeh ban ïoh jaka na ka bynta ban pyntrei ïa ka Pumped Hydro Storage Project (PHPs) hapoh ka jylla kaU Mondal ula ong, “ka jingïoh jaka ka dei ka jingeh namar kata, ngin sa ïakynduh ïa ki briew bad ngin sa buddien ïa ka mat bad ngin phaikhmat mynta sha ki jaka bym don ba shong briew mano mano ruh.
Katba u Bah Amazing u la shim bynta kum u tyngshop bad ka puron ka dei ka Meda Basaiawmoit.
Lada ngim pyndonkam ïa kata ka sur te ngin sa ïoh da ki nongsynshar kiba thala bad ki bym salia la ngi sahdien ha ki liang baroh.
Ka jingkylli kaba ngi lah ban kylli ia lade marwei shimet ka long, aiu ngi la ioh na kine ki jingiakhih?  Ka jubab kaba shai ka long ba ym da don ka jingmih ka ban pynhun mynsiem ia u paidbah.
Ka jingleh shongshit bad leh kynhui i kumba kam don ei ei kata ka jingisih sorkar ne isih sitting MLA, namar la sakhi ba ka long kumjuh ïa kano kano ka party.
Ia kane u DC ula ong hadien ka jingwan iakynduh bad ai dorkhat ka San Shnong Development Organization kaba kynthup ïaka Shnong Barato, Mukroh, Saba, Maitdeiñ bad Ïongkynshur kiba la dawa ban pynpra mardor ïaka jingtei ïing Border Outpost Police (BOP) da ka Assam ha haka jaka kaba khot Langhong Sangdathli, Saba kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Shillong, 2 Jylliew:Ha ka jingleit talasi kaba kynsan jong ka KSU Mawkajem, kaba sdang na Umtyng ngar sharum, ka la ioh ban talasi ia lai tylli ki kali, kiba ia dih buaid bad kiba leh ia ki kam jaboh hapoh kali.
ïa ka jingïalang plie ïa une u mawnongrim la khot pynlong da ka Jatah Integrated Village Cooperative Society ha ka shnong Jatah Nonglyer.
Shillong, Naiwieng 01: Namar ka jingsngew sohsat namar ka jingsahkut kali bad kumjuh ruh ka jingshah kheiñ beiñ ha ka tnad PWD, ki Pulit jong ka Lumdiengjri, kynthup ruh ïa kiba peit ïa ka traffic, mynta ka sngi ki la ïamih hi ban moramot ïa ka surok National Highway kaba don mar pyrshah bad kane ka thanad ha nongbah Shillong.
Ha u 2020, katba ka ri baroh kawei ka don hapdeng ka khlam, ka India la la lah ban ïada ïa ki lad kamaijakpoh jong kiba duk tam da kaba ai ïa ki jingsiew pisa.
Ha ka jingiakhun double ia ka nam lahduh la rah da u Fillterson Kylla bad Jester Nongbet hadien ba ki la jop pyrshah ia u Vicky Myliemngap bad u Mun Marboh.
“Ngi la dep pynbiang lut nadong shadong na ka bynta ka jingñiew vote lashai ka sngi.
Ki dei ban kynmaw ba ha ka por ba ki Garo ki la dawa Jylla kyrpang, u Bah Hoping lem bad ki paidbah Khasi Pnar ruh ki la mynjur ia kane.
To ngin ia thiah noh ioh man thma pynban hangne…" La phai ktien u myn kpa“To kata sa ia bteng …" La ong sa ka myn KmieKumta hi ki ia sangeh noh.
Shillong, 28 Nailar:Ka khubor ba rung BJP ar ngut ki MLA na Jaintia Hills, ka la pynkulmar bha ha kane ka janmiet sngi Nyngkong.
Ngi ieh ha ka jingstad ka sorkar ban rai halor ki mukotduma kiba sahteng kiba pynngat pyrshah ia ngi wat ban phah kem ruh", la ong u Bah Blah.
U Shita u la long u Symbud Lamphang naduh u snem 2018 haduh u snem 2023 bad un dang ïai bteng ban bat ïa kane ka shuki naduh ka sngi ba la jied ïa u hapoh ka Ïingdorbar.
Placard: Snep-pathai- ka mut ka snep kot lyngkhot ba pathai jingtip sha ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Ka khusnam PVSM ka dei kaba ju ai ïa ka jingai jingshakri kaba kyrpang.
Ka jingthmu jong kane ka seng ban pynlong ia kane ka Tournament ka long ban pynkiew ia ka Football hapoh ka thain, ban ioh jied ia ki rang ialehkai  donsap khnang ban ioh mihkhmat sha ka District, State bad  shaduh ka National Level bad khamtam eh kan long kum ka lad ioh kam ioh jam ia ki rangialehkai kiba wan shakhmat.
Bad ïa ka nam kiba rit tam ha ka rta naka thup ki shynrang la ïoh rah da u Leonard W Narlong bad naki kynthei la ïoh da i Phibanrai Khongngai.
Dei ha ka 28 tarik Risaw, ba ki pulit ka Ri-Bhoi kaba la ialam u SI PK Lyngdoh, SI B Khymdeit, WPC O Jala bad u Bah Donbok Maiong President ka HYC Umden Circle, ki la leit ban shaw noh ia katei ka khynnah na ka jaka sah kaba don ha Pune, la lap ba katei ka samla, ka don hapdeng shibun ki jingeh bad ka jingioh ban leit shaw na ka jaka sah katei ka samla, ka dei da ka jingiarap ki Pulit ka jylla Maharashtra.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ki la mih bun ki jingkynthoh ba kane ka sorkar MDA ba ïalam da u Conrad bad Bah Prestone ki dei tang ki nongpynbiej elekshon da kaba buh mawnongrim.
Kat haduh mynta, ka sorkar ka la rai ban shna ia ka iing dorbar thawain thymmai ha Sor Shillong Thymmai ha ka jingheh kaba 80 akar ka jaka.
“Wat nga ruh nga kyrshan ïa kane namar ngi la ïohi ïa ka rukom treikam jong ki la bym ihun satia.
Haba iakren sha ki nongthoh khubor hadien ba u bah Wahlang u la jop kum u MLA u ba thymmai jong ka Nongstoiñ u la ong ba un wahrah ia ka jingiadei kaba jan bad u paidbah bad un trei shitom ruh na ka bynta ban nang pynbha ia ka thain Nongstoiñ baroh kawei.
Ka jingplie paidbah ia kane ka khilon bad kane ka kynti ka dei ka sien kaba ar, kaba nyngkong la plie paidbah da u Deputy Commissioner barim ka district u Bah FM Dopth haka 10 tarik Nailur (September) 2020.
Ka thong ka long ba kito ki samla kiba la ïaid da ka lynti ïa umsnam kin wan noh ban ïatrei bad ïatei lang ïaka imlang sahlang bad wanrah ïaka shongsuk shongsain.
Ki khlur nongïalympat ka ri kiba kynthup ïa ka Vinesh Phogat, Bajrang Punia, Ravi Dahiya, Deepak Punia, Anshu Malik bad ka Sangita Mor kiba la weng noh ïalade na ka jingleit ïashim bynta ha ka UWW Ranking Series ka ban long ha Zagreb bad Alexandria namar ka jingtohkit ka dangslem ban pyndep halor ka jingjrong kti utei u nongïalam ka WFI.Katei ka rai ka la pynkhuslai ïa ka Sorkar, kaba la pynbiang ïa ka bai-lut bai-sep ïa ki nongïalympat hapoh ka Target Olympics Podium Scheme (TOPS) ban kyrshan ha ki jingkilanmet.
“Imat i la phohsniew ia ka Riia ne ka Linda khlem pep ne i bhai…" La mutdur ka Deisy marwei marwei.
Lah ban kdew ba la thaw ia ka komishon ki nongsar surok katkum ki kyndon aiñ jong ka National Commission for Safai Karamcharis Act, 1993 ban peit ia ka bha ka miat jong ki.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdon Bah N.L Wahphlang, u Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary FKJGP Ri Bhoi, ka Dr.Bariti Markhap, Adviser ka ADP Ribhoi, kong Blutisha Nongbet President ka Association of Person With Disabilities, ki dkhot jong ka APD lem bad kiwei.
Haba iadei bad katei ka jingjia kaba la shah kren tohmet ia uwei na ki nongialam ka RBYF Sengkmie ha ka por ba u leit ban kren ia ka mat kaba iadei bad ki bar jylla, na ka liang ki dkhot ka RBYF, ki la pynrem jur eh bad kiba la buh ruh ia ka jingmaham ba nangne shakhmat, kiba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban jia.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Adelbert u la ong ba wat la u dei u MLA jong kane ka thain, hynrei na ka liang ka sorkar, ka khlem kwah ban kynthup lang ha ka High Level Commitee (HLC),ha kaba um don jing tip ba kaei ka ba don shalyndet, hynrei ha ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynkynriah noh ia ki harijan na ka Themiewmawlong u long u ba kloi ban kyrshan ia ka ta.
Kumjuh ha u 2014, la thied kopi shuh 45 hajar tylli ha ka dor T.19.80 lak bad ha u 2016 u thied biang 15 hajar kopi ha ka jinglut T.6 lak hynrei ym don kyrteng kiba ioh.
U Conrad u pyntip ba ha ka jingdap 45 snem ka jingïoh Jylla ba pura, tang 4500 tylli ki Longïing ha jylla kila ïoh ïa ka umbam umdih hala ïing hapoh ka Jylla hynrei ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kala pynïoh haduh 3 lak ki longïing ïa ki umbam umdih hala ïing lyngba ka skhim JJM ha kine ki lai snem.
Haba ïanujor bad u snem uba la leit noh, ka ‘result’ mynta u snem ka kham sniew.
Ka la don ka jingher ka khubor ba ki briew kiba don kane ka jingngeit, ki leit ban pynlong ia ka jingduwai ha ki lum jingtep ha ka por mynmiet kiba don ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah, bad kawei na kine ka dei ha lum jingtep kaba don ha Motinagar.
Ha Telangana pat ia mynta kiwei kiwei ki party kin jynjar ban ialeh pyrshah ia ka Telangana Rashtriya Samity (TRS) ba la ialam da u riew paw nam bha jong kane ka jylla bathymmai, u Kalvakuntla Chandrashekar Rao.
Kumta ka seng ka pynrem jur iaki bor ba dei peit halor ka jingbymlah jongki ban teh lakam iaka tei ka kam khaiï tuh bar ri hapdeng kat kane ka siaw ka san ba ka pyrthei baroh ka wei ka mad iaka nemsniew.
“Ka saiñ pyrthei ka dei kaba kyntang kum ka shong kha shong man bad ym lah ban lehkai ïa ka saiñ pyrthei.
Kane ka la ktah ia ki khynnah skul," la pyntip u Bah Kharsyiemlieh.
Ngim dei ban ia-isih ne ban ia pynlong nongshun ia kita ki briew kiba shong marsyndah bad ka jylla jong ngi.
Ki briew kin shem jingeh ban thied ïa ka khyndew kaba kat kane bad haba kim lah ban don khyndew haduh katne ka jingheh kin hap ban shu die tat dor ïa ki khyndew jong ki ha ki heh spah ne ki company namar kan nym myntoi shuh ïa ki ban long trai halor kato ka khyndew lada kim lah ban ïoh license ban tih dewïong, ka ïoh ka kot na ka kam tih dewïong kan poi sa tang ha ki katto katne ngut ki heh saipan katba ki riew paidbah kin nym ioh lad shuh ban trei ïa ki kam dewïong"“Kane ka jing ailad ïa ki non tribal ne ki bar jylla ban tih dewiong lyngba ka jingiateh kular ka long pyrshah ïa ka riti bat khyndew ha ka bri u Hynñiewtrep, ka long pyrshah ïa ka mynsiem jong ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act bad kan plie lad ïa ka khaïi benami hapdeng ki riew lum bad ki bar jylla (non tribal) hapoh ka jylla Meghalaya ïa kaba la kheiñ beaiñ, ki non tribal kin iohlad ban phrung khlieh ha ka kam tih dewïong bad ka spah ka phew jong ka jaitbynriew kan tuid sha kine ki non tribal, ka khaïi benami kan jur ha kane ka kam bad ka spah jong ka jaitbynriew kan shah ktah shi katdei eh"“Ha kine ki sngi ngi iohi ba ka Meghalaya High Court ka la rai ba wat ïa u mawshun uba dei ban shalan sha kiwei ki ri (export) u dei u major mineral, kane ka kyndon ba yn shah ban tih dewiong tang ïa ki briew briew/company kiba don jaka ym duna ïa ka 100 hecter ka lah ruh ban hap ha kaba ïadei bad u mawshun namar ki la lah ban shim ïa u mawshun bad shalan sha bar kum u major mineral, kumba shim ïa u dewïong, kane ka SOPs hadien habud ka lah ruh ban rung wat ha ka kam tih maw shun bad kiwei kiwei ki major mineral"“Ka Save Hynñiewtrep Mission ka la ieng pyrshah ïa kane ka SOPs kaba ktah mat ïong ïa ki riew paidbah bad ngin pan ka jingkyrshan ba radbah na phi baroh kiba ieng pyrshah ïa kane ka SOPs kaba long ka jingtim ïa ka jaitbynriew Hynñiewtrep hi baroh kawei".
Shillong, Jymmang, 15: Ki shipai BSF jong ka 193 Battalion ha ka sngi U Blei ki la ïoh ban kurup ïa ki jaiñ, kata, ki Saree, kiba shongdor palat T.20 lak na khappud jong ka East Khasi Hills.
Shillong, 3 Lber:Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pdiang ban ia ka amendment Bill, 2017 na ka bynta ban pynkiew ia ka jingmang pisa jong ka Meghalaya Contingency Fund na ka T.200 klur sha ka T.305 klur na ka bynta ban wanrah ha kane ka dorbar mang tyngka.
Shillong, 30 Lber:Hadien ba la dep ujor sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ha ka 27 Tarik Lber 2017, ka Joint Action Committee of Social Organizations kaba kynthup ia ka CSWO Umran Dairy Unit, ka CSWO Central Body, Laban, Shillong, Poor People’s Movement (PPM), Hynniewtrep Youth Movement, (HYM), Ri Bhoi People’s Movement (RBPM); ki dkhot ka JAC ha ryngkat katto katne ki nongshongshnong jong ka Umran Dairy, hynnin ka sngi, ki la leit pat ban iakynduh sa ia u CEM KHADC U Bah P.N Syiem bad kumjuh ruh ia u EM Trade, u Bah N.A War halor ka jingpyrshah ban tei ia ka petrol pump thymmai kaba ha Umran Dairy halor ki nongrim kiba biang.
Naduh kato ka por ki Israel kum ka jaid bynriew ki la sakma kylleng ki Ri ka pyrthei kumba 1878 snem eiei.
Uei uba lah ban bat ia ka por kaba pyndep hok ia la ka kamram! U bah Sokon u la pynniew ia ka bai skul jong ki baroh saw ngut kaba la jan dap ia ka T22,500 tyngka.
Kane ka mut ka jingpynher liengsuin bad ka jingiaid ki rel da ki hajar lynti.
Haba iadei bad katei ka pynkhuid shnong, ka Dorbar ka pyntip sha baroh ki nongshong shnong bad kumjuh ruh ia ki nongshongwai ha Nongpoh Proper, ki dei ban iamih paidbah ha katei ka sngi ban deng masks bad nalorkata, ki dei ban rah ia ki synsar, ki mokhiew bad wait.
Baroh 543 tylli ki seat dei ban jied sha kata ka ‘Pariliament of Religions’ khnang ban pynduh pyndam noh syndon ïa ki matti jong ka sorkar Bilat.
Kine baroh ki long hadien ka jingiakynad hapdeng ka Canada bad ka India haba iadei bad ka jing pharep jong ka Canada ba ki briew jong ka sorkar India ki iadon kti lang ha ka jingpyniap ia u lehnoh Sikh uba long u nongshong shnong ka Canada ha u Jylliew jong une hi u snem.
Ha kata ka por, kan long ka jingkhynniuh bakhraw ha ri Israel ha kata ka sngi" Esekial 38:19.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya mynta kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Odisha naduh ka 5 tarik Rymphang.
Nga kyntu ba phin pynwandur shuh shuh ïa ka jinglong nongïalam bad pynshlur ïa kiwei pat ba kin shim lang ïa kane ka mynsiem nongïalam.
Hynrei ki dei tang kum ki symboh ba phin pyrkhat shuwa ba phin shim ia ka Rai na ka bynta ka jingbha jongphi bad ka jaitbynriew baroh kawei.
U nongialam barim ka FKJGP War Jaintia uba iadonlang u dei u Lasting Lamin Gadew, president ka seng HNYF Southern Riwar Border Circle u Tarzon Lymba, u Stelin Mukhim Secretary Dorbar Shnong Padu.
"Haba kylli halor ka election MDC, u Bah Process T Sawkmie u la ong ba ym pat shim kano kano ka rai hynrei u shim kano kano ka kam, kam dei ka ba heh ne ka ba rit.
“Ba u Deputy Governor u la sngewskhem ba ka dei ka hok bad ka ba donkam ban bat ïa ka aiñ, ba ym dei ban shah ïano ïano kiba dei ki shakri sorkar, ban trei ïa ki kam khaïi lajong, hapdeng ki briew kiba ki dei ban synshar".
Kumta ha ka jingkyrduh ka la shu ïaishah ban im jakpoh tang lyngba ine i dukan barit.
Na ka liang ka Dorbar Shnong kala rai ban ym shah shuh ïa ki briew jong kino kino ki party ban rung shapoh ka shnong naduh ka por 5:00 PM haduh ka por 5:00 AM, lait noh tang ha ka sngi ba pynlong ïa ka jingïalang paidbah.
U Bah Sammy u la ong ba ka Klob ka la ai ka ia jingtyrwa ia ka sorkar ba kan pynkylla ia ka Laban Sports Club sha kawei na ki shlem ai jinghikai ialehkai Table Tennis Academy kaba kynsai bha ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ha kawei ka liang, ka jylla Assam  kan duh 111 tylli ki shnong ha kane ka jingiapynbeit pud, katba 57 tylli ki shnong kiba kham heh, kin wan sha India.
"Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Secretary, ka Tnat Kam Jnogh Kai jong ka Sorkar India, ka V.Vidyavathi ka la kren shaphang ka jingthmu jong ka jingpynlong ïa kane ka tourism mart kaba man u snem kaba long ka jingpyni ïa ki lad kiba don ha ka thaiñ sha ki ïew hapoh bad shabar ri ban kyntiew ïa ki kam jngoh kai kiba ïaineh.
Ka Barcelona, ka la ia khaid da 1-1 ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Inter Milan, ha kaba U Icardi, ula ioh thep ia ka kol ha ka minit kaba 87, katba U Malcolm, ula ioh thep ia ka kol ha ka minit kaba 83.
Haba baroh ki kynhun ki kwah ban iakren bad ban wan phai na khlaw sha shnong, balei ka leh shiliang pat ia ngi, hato kane ka dei ka jingleh shiliang?", u la buh jingkylli.
U Rahul, ula kynthoh ba U Modi, ula pynjot thiaw ia ka ioh ka kot jong ka India, lyngba kitei ki ar tylli ki ain jongu.
Shillong, Nohprah, 16: Kum ka jingpynkhreh ban kynmaw burom ïa ka jingwan longbriew jong u khunlung Jisu sha kane ka sla pyrthei, MCrown Hotel kaba long ka ing basa kaba don ha Khyndai Lad, Shillong, kumba ju leh manla u snem, ha ka Sngi Saitjaiñ ka la khot sngewbha ïa ki khunswet ba la ri bad sumar da ka Reach Shillong Ministry ban bamja sngi ha 3 Olives Restaurant kaba don hapoh kane ka Hotel.
Shillong, Nohprah 16 : U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba kum ka Council kim kwah satia ban ïohi ba ki wah kiba don ha rilum Khasi kin kylla dur lut kum ka Wahumkhrah bad dei na kata ka daw ki kwah ban pynkhlaiñ ïa ka jingïada ym tang ïa ki wah hynrei wat ïa ki dohum dohwah.
“Ngi la dei ban sngewnguh ia ka sorkar kaba la wanrah da ka Ordinance hynrei ki briew ki ong kam biang bad ka sorkar kan buh noh da ka Bill ha jaka ka ordinance ha iing dorbar", la ong u Bah Lapang.
Kawei kaba la ju ktah bha na ka po r sha ka por kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah ka dei ka jingiatyngkhuh bad ki bor shipai ne Defence Ministry jong ka ri India kiba la ioh bat ia ka bynta kaba bun eh jong ka khyndew hangne ha ka nongbah Shillong bad kiwei pat ki jaka hapoh ka jylla Meghalaya, ha kaba ha kiba bun ki khep kumba la ju iohi ha ki kot khubor, ki bor shipai ki ju klun klep ia ki jaka paidbah kiba markhap ne marjan bad ki.
Kat haduh ban da thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban tip shai ia ki jingjulor ki ba mih na kane ka jingkawang petrol bomb.
Kane ka jinghikai ka don ka jingduna kaba khraw ha ka namar ka pynlong ia ki briew ba kin pyrkhat tang shaphang ka jingim kaba sha lyndet jong kane ka pyrthei bad ki klet noh ba ka jingim hangne ha sla khyndew ruh ka long kaba kordor bad kaba kongsan.
Ka MRSSAB la dep iaid ban pdiang da ka Assembly mynshem snem bad mynta ka dang sahkut sah bad ka Sorkar Pdeng.
“Ha kine ki snem kiba la leit noh bad khlem ka Lynti Rel, hynrei ki paidbah hapoh ka Bri u Hynniewtrep kim pat kyrduh ha ka bam ka dih, ha kaba ki dang long kumba long lem kiwei, dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ruh ia baroh ki dkhot kiba don ha ka seng bab kiba don ia kata ka mynsiem shynrang, ba kin pyrshah beit ia ka Lynti Rel" ong u Samla Lambokstarwell Marngar.
U la ong ba la bthah ia baroh ki nongkitkam ka party ban trei shitom ban pynjop ia baroh ki kyrtong ha ka elekshon MDC shiteng samoi kaban sa long shen.
Ia kane ka convocation ba 6, lah plie pyrda da u chancellor ka ADBU, Fr.V.M.Thomas jong ka Salesian provincial ka Guwahati circle.
“Ka don jingmut aiu ban pdiang shwa ia u bad sa pan ki kot ki sla hadien", la ong u Bah Kharjahrin.
Na ka liang jong u Shashi Tharoor, u la kitbok ia u president ba thymmai ba un long uba jop kum u nongialam jong ka parti.
Halor kane ka Bill ruh nga sngew pyrshah jur, namar ha nga marwei, nga sngew dei ban ai lad ia ki kur shynrang jong ngi ruh ban pynroi ka kur ka jaid lada ki don ka jinglah.
Lada ki Karkhana shimet ki kaia ha Ri-Bhoi bad Jaintia Hills ki lah ban pynmih dewbilat, balei ka karkhana Sorkar, kaba don naduh ki snem 1955 ka la jah noh.
Kumta ka jingkylli ban pynkynriah kam dei ban paw, klet shaphang ka jingai jaka ei bad ïing ei.
Katba u Panah pat u la nang theh jingieid tylli ia ka bad u la thmu ruh ba lada ka treh un iashong noh bad ka.
U la ong ruh ba na ka liang jong u u la tyrwa ha ka dorbar jong ka KHADC ba lada pynbeit pud dei ban pynshong nongrim ha ki lai tylli ki mawdong; kaba nyngkong dei ban pynbeit da kaba pynshong nongrim ha ki kot ki sla, ki map, kaba ar da kaba pynshong nongrim ïa ki briew kiba shong ba sah ha kito ki thaiñ bad kumjuh ruh ïa ki trai jaka, kaba lai ban ïakren hapdeng ki ar sorkar ba lada ki jaka kiba la bun ki nongshong shnong ki dei ki briew jong ka jylla Meghalaya ne Assam, ki dei ban pyrshang ban pynïoh ïa kita ki shnong sha Meghalaya ne ban leit sha Assam kat kum ka jingjied ki paidbah ne ban rai ruh da kaba pynshong nongrim ba ki briew jong ka jylla Meghalaya ne Assam kiba wan shnong shnong nyngkong ha kita ki thaiñ.
Katei ka jingjia, ka dei ha Bairabi – Zophai jong ka Kolasib district jong ka Mizoram, kaba dei ka jaka ia kajia bad kaba la tip ruh kum ka Kachurthal ha Hailakandi district jong ka Assam.
U Bah Ridley Rangslang u la batai ïa ka dor jong ka Riti Synshar ka Ri kaba heh bad iar  napdeng ki Riti Treikam ki Ri ka pyrthei kaba ai ha ngi ia ka hok ha ka Ri Synshar Paidbah.
Ka briew te kaba bha bad ba palei bad syntai ka jingmut jingpyrkhat hynrei ka briew te ka sah hi ka briew.
Mynta ka la iaid ar snem shiteng, ha ka jing treikam jong kane ka sorkar NPP, hynrei na kaei kaba paw, ngi iohi, ba ka jing kular jongka, ban pyllait dew iong, kam pat poi satia shaei shaei ruh bad ha ka kum kane ka hiran pyrthei, lada kam lah ban plie wang ia katei ka khyrdop jong ka khaii pateng, kumta kan long ka jingtim ia u paidlang ka Jylla hi baroh kawei bad nangta kan long ruh ka jingtim kaba shyrkhei ia ki nongialam jong kane ka sorkar synrop, ha kaba ki la shu thok bad shukor ia u paidlang ka Jylla, da ka jingpnah thylliej jongki.
Ha ka kaiphot jong ka IFAD kaba la phah sha ka jingïalang kaba IX jong ka UN Permanent Forum on Indigenous Issues (UNPFII) la kdew shai ba ki don ki kam pynroi bad ki lad ai jingïarap jong ka IFAD kiba la pyntreikam ha ki jaka ba la shong shnong da ki Khasi, Garo, Karbi bad kiwei bad ïa kine ki kam pynroi la pyntreikam da ka kynhun North Eastern Region Community Resource Management Project (NERCoRMP).
Ngi kyrmen ba ngin sa lah ban don bynta ha ka por kaba biang ha ki por ban sa wan", la ong katei ka jingthoh jong ka SURL.U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Palei u la pyntip ba na ka bynta ban ïaleh ban weng ïa ka jingkhapngiah ha ka ïaid ka ïeng ki kali ha nongbah Shillong, na ka liang jong ka sorkar ka la pynkhreh da ki 3 tylli ki Parking Lot ne jaka ïeng kali bathymmai ha nongbah Shillong.
Ki nongjop takma ki long ka Rukini RT Dkhar kaba la khur ia ka takma rupa ha ka jingialehkai 60 M U-14, ka Sibilda Maring kaba la khur takma rupa High Jump U-16, u Pringchang N Sangma kaba la khur ia ka takma rnong ha ka High High Jump, Under 20 bad ka Anrisha Klein kaba la khur ia ka takma rnong ha ka High Jump  Under 18.
Ka por ka dang biang pura ia phi samla ba phin pyrkhat bha halor kane ka phang ba phin shim ia ka rai na ka bynta ka lawei jongphi bad jingbha jong phi kumba ong ka ktien “Ka por samla ka dei ka por ban jied" (Youth stage is a stage to choice).
Shillong: Arngut ki pulit jong ka tnad Meghalaya Civil Defence & Home Guards ki la ioh pdiang ia ka khusnam Home Guards and Civil Defence Medal na ka bynta ka jingtreikam hok bad ka jingshakri babha jong ki ha ka jingrakhe ia ka 74th Independence Day.
Jowai, Nohprah 29: Ka United Democratic Party (UDP) West Jaiñtia Hills District ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka ha ka jingïalang kaba la pynlong ha nongbah Jowai hapoh Infinity Hall, Moralong, haka jingïadonlang jong ki ar ngut ki MLA ba kynthup ïa u ma Lahkmen Rymbui na ka Amlarem L/A Constituency bad u ma Nujorki Sungoh na ka Mowkaiaw L/A Constituency.
U la ïathuh ba wat hadien ka jingbthah jong ka ïingbishar kaba hakhlieh, kata, ka Supreme Court ha ka 30 tarik Jylliew, 2021, ba ïa ka National Disaster Management Authority lyngba ka State Disaster Response Fund dei ban siew mar T.50,000 sha ki longïing kiba la khlad noh na ka daw ka khlam COVID-19, hynrei kitei longïing ki khlem pat ïoh satia ïa ka pisa kaba la mang sha ki.
General secretary – Mihsalan bareh 4.
Ha kane ka prokram la don ruh ka jingsam ia ki prize sha ki nongjop kiba la ia shim bynta ha ka jingiakop iatainia bad jingiakop kylli jingtip.
Ki khubor kiba la ïoh ki ïathuh ba ka Assam, ka la ong ba kane ka Shnong kadei kaba hap ha ka tnad Forest ne ka Forest land ba ki briew kim lah ban shong ha kane kane ka jaka namar ka long beaiñ ba kin shong ha kane ka jaka jong ka sorkar.
U Bishop Victor haba kren ha kane ka sngi ula kren halor ka phangpdeng “ U Jisu Khrist u la jop ia k jingiap bad u la mihpat na kaba iap bad ka jingmihpat jong u Khrist ka dei kaba shisha".
Ka MPLU ka la dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan weng mardor ia kata ki briew kiba kam kum ki high level.
Ki seng saiñ pyrthei, ki Rangbah Shnong, ka District Council ki la kren ia katei ka mat ban pynpaw ha la ki jong ki jingsngew jong ki.
U la ong ba ki paidbah ki lah ban peit bniah ia ka Website jong ka Meghalaya Police hato la u Roll no.251 na bynta ka kam Asst.Jailor la phah ne-em sha ka sorkar, u la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban peit hato ia utei u Roll No la mynjur ne em da ka sorkar.
Hynrei ki nongrep ka Mooshrot kila pynheh shuh shuh iaki jaka rep sha ka khlaw shnong jong ka Saba kaba ka bor shnong kala pyrshah jur.
“Ka jingjynjar ban pyndap ïaka snam haki jaka sumar bapher bapher hapoh ka jylla ka la wan rah ïaka jingeh kaba khraw naka bynta ki nongtrei jong ki tnad ka koit ka khiah ban sumar ïaki nongpang kiba donkam ïaka snam bad la don ruh ka jingduh noh ïaki mynsiem briew kiba bun ha kaba ym lah ban ai snam ha kapor kaba biang haba ki poi sha kajaka sumar, ïa kine ki jingeh la ju shem haki por jingjia aksident, hakaba u u nongmynsaw u donkam kyrkieh ïaka snam bad ruh ka jylla ka la mat ruh ïaka jingeh ban pyndap ïaka snam haki por ba wan lynshop ka khlam Covid 19 ha ka jylla" la ong ka Kong Ampareen da kaba bynrap ruh ba naka liang ka sorkar kan sa ïatreilang ruh bad kiba lah ban kyntiew ïaka jingai snam bad ruh ban ïakhun ïaka jingkyrduh snam haka jylla.
u kylla long Nongwei ha Ri lajong haba u ïakynduh Para Khasi.
Ha kane ka sngi, la thung haduh 200 tylli ki tynrai dieng, ia kiba la ai sngewbha da ka tnat Forest na Nongpoh.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong, u la buh ka jing maham ia ki nongshong shnong ka jylla ba kim dei ban iamih pathar sha ki jaka paidbah khlem kano kano ka kam.
Ka Swachh Bharat Diwas kam dei tang kawei ka prokram hynrei ka dei ka jingkut jong ki kam / prokram bapher bapher ha ki bynta jong ka SBM-G phase II.La pynlong ïa kine ki prokram shuwa jong kane –Swachhta Hi Sewa (SHS) – ka dei ka prokram jong ki briew kiba ai ïa ka “shramdaan" ban kyrshan ïa ka jingkhuid ha ka ri.
Shillong, 13 Nailar:Ki jaka ot doh baroh khoit hangne ha sor Shil long ki lah ban shah khang noh hadien ba la pyntrei kam ia ka jaka ot doh (abattoir) ba la pynshna da ka sorkar kaba don  ha Mawiong.
Sa kawei pat ka phang, u ong ba ka jingwan ka sorkar BJP ha Delhi, ka pyn pyrkhat ia kiba bun ki briew bad ula ong shuh shuh “Ha ki sien kiba mynshwa, lada ka Congress ka wan ha Delhi, kumta ka lah kylla lypa, kumta mynta ruh, haba ka BJP ka wan ha Delhi, kumta ki Jylla ba shatei jong ka dong shatei lam Mihngi, ka la kylla lut sha katei ka seng".
Ka jubab hi ka la kren shai ba ka jingangnud ki samla ban urlong ka madan artificial turf ka long kaba shu kut ha ka jingphohsniew naduh ki snem kiba la dep haduh mynta.
Kane ka long ruh ka jingmyntoi ia baroh ki ri kiba don hapoh jong kane ka kynhun khnang ban kham lah ban pyniaid kham bha ia ki kam- ki jam baroh kumba katei ka kynhun ka ju leh baroh shi katta.
“Nga bthah ia u Deputy Commissioner  NVS, RO, u P Vikram Niak Shillong, u Deputy Commissioner ka East Khasi  bad u  Principal ka  skul ban pynthikna ba kine ki khynnah dei ban kynriah noh hapoh lai bnai sha jaka ba biang lym kumta ngan ujor sha ki bor ba halor", la byrngem ka Kong Kharkongor.
Khnang ban pynstem ia ka sla, ka jingshit jong ka sem ka dei ban long naduh kumba 85 degree (Fahrenheit) haduh 100 degree (Fahrenheit), bad ka dei ban neh ha kane ka jingshit naduh kumba 30 haduh 40 kynta.
Te kumta kane ka kynhun ïalehkai na nongbah ka la don ha ka kyrdan ba saw bad kamai 13 point na ki hynñiew sien ïakhun.
Kitei ki kynthup ia 10 ngut na  Nagaon, 8 na Kamrup-M, 7 na Cachar, 1 na Hojai/Dima Hasao, 2 na Karimganj/Hailakandi, 2ngut ki bym pat tip jaka sah.
U la ong ba ki bor pahara la pyndonkam ha ka thain Garo Hills da ka jingai jingiarap ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kan sa leh ban pyndem ia ki kam pyntriem.
Mawkyrwat, Jymmang 31: Ka United Democratic Party (UDP) ha Mawkyrwat Circle ka la pra phom hadien ba la jan baroh ki nongkitkam naduh ki nongkitam ka UDP Mawkyrwat Circle, UDP Youth Wing bad kumjuh ruh UDP Women Wing ki la mih bad iehnoh kam noh na ka jinglong dkhot ha kane ka party.
Halor kane ka jingleit kynduh kyrpang une u heh nongïalam ka BJP kañ la wan rah ïa kata ka jingkularmar jingmut ïa kiba bun ki paidbah bad wat ki nongïalam, hynrei kumba la pynpaw da utei u nongïalam ka BJP bad wat u Dr.D.D Lapang la ong ba kam shym la don ei ei sha lyndet ha kaba u la wan tang ban aiti ïa katei ka Kot kaba la thoh shaphang ki kam ba ka sorkar BJP ka la leh ban wan rah jingkylla ha ka ri India tang hapoh ka 9 snem ba la ïalam da u Narendra Modi kum u Myntri rangbah duh ka ri India.
Mawkyrwat, Lber 29: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka 26 tarik u Lber, 2022, u bah Medalsing Lyngdoh u la plie paidbah ïa u mawkyrteng bad ïa ka madan ïalehkai kynjatbol ha ka shnong Mawbrei-Nongdom ka shnong ba marsyndah bad ka shnong Shngimawlieñ kaba hap hapoh South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ki nongïalam ka Umtrew Primary Unit ki kynthup ïa ka President ba la jied ïa ka Kong Dayota Nongrang, Vice president, Bah Weinsman Makdoh, General Secretary, Kong Tilinda Kharshiing, Organizing Secretary, Kong Kenneth Lyngdoh Nongpyiur, bad kynthup da ki spah ngut ki dkhot.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, hynnin ka sngi thoh dieng, ula leit ïuhkjat ha NEIGRIHMS ban leit jngoh bad ïakyn duh ïa ki arngut ki nong Mukroh, West Jaiñtia Hills kiba myn saw na ka jingther kuli jong ki Pulit ka Assam bad Forest Guard, myn ha ka 22 tarik Naiwieng.
La kyntu ruh ia u MLA ba um dei ban sngapjar halor kane ka bynta, hynrei u dei ban shimkhia ban pynthikna ban plie biang ia ka skul ha u snem ban wan, ong ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District bad u samla Dusterwell K.Lyngdoh, President KSU Umdohlun Circle.
Ha kawei pat ka liang ka niam Khristan ruh ka hikai ba ka mynsiem ka long kaba kordor bad dei u Blei uba pyrsad mynsiem ym tang ha ki khun bynriew hynrei ha ka pyrthei-mariang baroh kawei.
Tang mar iatip halor katei ka jingjia, na ka liang kiba ha iing jong itei I Heprit ki la ujor da ka Ejehar ha Nongpoh Police Station, pyrshah ia utei u runar uba la thmu leh kam sniew ia itei I Heprit.
“Ngi kum ka seng trei mon sngewbha ka ba peit ia ka iap ka im ki briew jong ngi, ngi kyntu ia ka sorkar MDA ban pynioh admission (jaka pule) kloi ia baroh ki khynnah hapoh ka 8/10/2021 bad lada ka sorkar kam ban pynioh jaka pule is baroh ki khynnah ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad" ong ka kyrwoh.
Ha kane ka jingïakren na ka liang u bah Brightstarwell Marbaniang u la pynpaw ba ka daw baslem ban maramot ïa kane ka surok ka dei na ka daw ka jingpynthud jong ka mariang kumta na kaliang ka kompeni ka la kular ba kan sa pyndep noh kham kloi ïa kane ka jingmaramot.
Ka Rida ka la iam pait dohnud marwei.
“Ngi la pynlong ia ka jingtohkit ia ka jingjia bad ia ki katto katne ki briew ruh la bat bad uwei u briew ba la shah kynnoh ban shoh ia ki nongkhrong pisa na ki bos, la kem mynta ka sngi", la ong u SP.“Ngi kyrpad ia ki paidbah ban jai jai ban kiar na ki kam ba wanrah ia ka jinghuri hura bad ka jingthut ha ka suk ka sain", la ong u SP.Halor ka jingrah ia ki briew mynta ka sngi, u SP u la ong ba um pat ioh jingtip bniah katno ngut la rah ia ki.
Hynrei ha kawei pat ka liang, don ki nongmihkhmat kiba trei shisha na ka bynta ki paidbah nongthep vote hynrei tang namar ki klet noh ban burom ïa ki nongïalam, ynda la dei ka por ban jied biang ïa ki nongmihkhmat, bun ki shah pynbiej noh ha kiwei ki kyrtong.
U la ong ruh ba ki paidbah kiba kwah ban ïarap ïa kiba pang TB ki lah ban register ïalade lyngba ka Ni-Kshay kaba dei ka web portal bala shna kyrpang, bad ki lah ban pyndap ïaki kyrteng bad ki jingdonkam ban long kum uwei naki nongïarap, ha kaba ki nongtrei ka tnad TB kin sa phone ïaki bad kin sa batai halor katei ka prokram bad katno ngut ki kwah ban ïarap, bala buh por la kumno kumno 6 bnai shaneng haduh 3 snem ba ki paidbah ki lah ban ïarap ïaki nongpang.
Badaplin War ka nonghikai jong ka Skulbah NEHU bad ka nonthoh ba paw jong ka jaidbynriew kaba la ïoh ruh ïa ka Khusnam Padmashree na u President ka ri ka la ai ka jingïaroh ïa ka jingtrei ba snah jong ka Dr Bashida Massar ha kaban lumthup ïa ki history jong ka shnong kaba la kha bad pynheh pynsan ryngkat ki jingpynshisha na ka jingstad jong ka kum kaba la pyntbit kyrpang ha ka laiñ Zoology.
Ha ka jingïakhun ba ar, ka Nangbah Khloopano ka la pynliem ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu da 2-1 kol.
" U la wer ia u Bah LaitU Bah Lait ruh u la bud ia u.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ki lah ban peit na ka website:.
Na ka liang jong u bah Pyniaid Sing Syiem ruh mar ïa shimtim kum u CEM ka KHADC u la shim khia halor kane ka Bills ban peit bniah biang bad la shai ka sngi kin ïakren hapoh ka EC shuwa ban rah sha ka ïing dorbar ban ïoh ïa ka jingmynjur ka ïing dorbar bad ban phah sha u Lat ban ïoh ïa ka jingmynjur ba kan long aiñ noh.
Na ka liang ka tnad Rep Soh ruh ka Horticulture ka la kubur ba ka jingpynmih sohniamtra ha kine ki snem ka la nang hiar bha namar ka jingduna ka jingthung ia u sohniamtra nalor kiwei ki jingpang.
Ha kane ka jingkhynra la sdang shuwa iaki bar jylla ba trei bylla ha ki dukan bad iaki dukan ba pyniaid da ki bar jylla.
Ha kane ka sngi, ïa ki nongkyrshan ba thymmai ki dei na ka National People’s Party (NPP) kiba la rung ban ai jingkyrshan ïa ka UDP jong ka Ranikor Constituency la pdiang sngewbha da u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC Ranikor Constituency ha ryngkat ka jingpyndeng ruh da ka lama jong ka party.
Ha Iewmawlong ym shym la iohi ba kan don katei ka jingkyndang ia ki nongdie madan kynthup ki khar die shana, hynrei une u nongthohkhubor u ba la poi iaid lynti biang na katei ka jaka ha ka por mynmiet 6 baje eiei u la iohi ba ki pulit jainiong jain stem ki la leit ban kyndang ia kiba shong die jhur ha motphran ha ka jaka ba ju ieng ki bos sawkhmut ba kamai Mawlai.
Kumta na ka liang jong ka HNLOCTPA ka khot sngewbha ia ki paidbah ban iawan khnang khnang, ban pynshngaiñ ia katei ka jingialang na ka bynta ban ioh jingshai ia ka jinglongtrai jong ngi ka jaidbynriew ia ka khyndew ka shyiap.
Ka Kong R.M.Kurbah haba kren ha kane ka sngi, ka la ai khublei ïa ka kynhun Doctors For You kaba la shim ïa kane ka sienjam ban kyrshan jingïarap ïa ki nongpang hapoh ka distrik bad pynpaw ruh ba kane ka projek kan pynurlong ïa ka thong ban rat dyngkhong ïa ka jingpang.
Haba kylli ïa u Bah Prestone la kane kan ktah ne em ïa ka jingïadei hapdeng ka UDP bad ka NPP ha ka sorkar, u Bah Prestone u la ong ba kane kan ym ktah eiei.
Ia ka kam HADR la sdang ha ka 15 tarik u Jymmang bad ka IAF ka la tam palat 100 tylli ki jingpynher lienguin ha ki sngi ba bud da ki An-32, ALH, Mi-17 bad ki Chinook.
Shaid shaid ki mih ki laiphew skit ha ka screen.
Lyngba katei ka social media la maham ruh ïa ki paidbah bad ki shnong ba ki dei ban phikir ban ïa ap miet ha man la ki shnong ban ïada na kine ki kynhun runar bad kaba pynpar ñiangkhriat ïa ki paidbah ka dei ruh ba ki ai ruh bad kawei ka dur khyllung kaba la pyni ba la shah khlong ïa u dohnur, khyllai bad ki dohjem.
Ka Archery (jing ia siat khnam) bad ka Football kan sdang ha ka sngi 5 Rymphang, ka Badminton bad Table Tennis pat kan sdang hadein ka ne ka sngi.
Utei u pulit, u dei uba kyrteng U  PG Singsit, u commandant ka 7BN Manipur rifles.
U la iathuh ba ka la don ruh ka jingiakren ban ker kynroh jrong noh ia kane ka jaka iaid kai khnang ban nym iohi shuh nabar bad ban khang lad ia ka jingrung pathar jong ki briew.
[Na u nongthoh khubor na Jowai] Ha rilum Jaintia pat mynta ka sngi, u MLA barim ka Amlarem, u ma RL Tariang (BJP) bad u MDC ka War Central, u ma Hollando Lamin (INC) ki la wan thep kyrteng ha SDO office Amlarem katba u ma Rilangki Jungai u la thep kyrteng kum kyrtong ka APP ban iakhun na Jowai Constituency.
U Chibasal Sangma u dei u rangïalehkai ba kongsan na ka bynta ka Lumparing ha kaba u la ïoh ïa kitei ki 2 kol kiba pynjop ha ka minit bad 35+1 bad 49.
Nalorkata, ki pulit ki la ai jingtip ba u Kondrowell Tham u la ujor ba ha ka miet jong ka 8 bad 9 tarik Jymmang, ki runar ki la rong noh ïa ka thuk-thuk jong u (ML-05W-2449) na Shella.
Ha kaba ïadei pat bad ka shuki Myntri Rangbah, u Bah Sanbor u la ong, u Bah A.L Hek um lah ban kam dalade hi ba un shimti ïa kane ka shuki, hynrei kin dei ki nongïalam ka BJP na Delhi bad khamtam u Himanta Biswa Sarma ki ban shim ïa ka rai mano ban leit shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah.
U la ong ruh ba ka jingwan jong ki MLA sha ka UDP ka paw ba ki briew ha ka jylla ki phai khmat sha ka UDP ban rah ïa ki mat jingeh jong ka jylla bad lada ka party ka ïoh ïa u lakam shynshar kan sa pynurlong ïa ka baroh ki  jingkhim lynti jong ki paidbah.
Nang kiew irat Seng Congress.
Ïa ka shikol na ka Lumlakhiat la thep da u Sanki Dhar haka minit ba 25.
Nalor kata, ka seng ka maham ruh ia ki nongialam ka KSA ba kin hap ban shim ia ka jingkitkhlieh lada jia ba min kano kano ka jingiakynad hapoh Meghalaya bad Assam.
Ym tang kata u tei u MLA u la ong ruh ba jingtreikam ka jingied bad jingshaniah kadei kaba kongsan tam bad lada ngi la ioh ka jingied bad jingshniah na ki kam ruh ki suk bad ym da donkam ban leit khroh iano iano hynrei kila wan hi da kaba u la ong ba shibun ki kam pynroi hapoh ka Nongstoiñ constituency ki la tuid ha kine ki 4 snem tam bad ia kata la sakhi hi da u paidbah.
Kumne ka long ka rukom jong ka naduh kaba sdang ka pyrthei – mynta ka long ha suin kum ka jinghaw lashi-bit ka long ha khyndew kum ka um – markylliang kylliang barobor.2.
Ka jingkhyllah jong ka suinbneng kat haduh ba ki khyllung ki khynnah kin laitna ka jingpang ka jingshitom.
Ka jingïakhun final kan long ha ka sngi Thohdieng (5 tarik) hapdeng ka Lion Sports Youth Affairs pyrshah ïa ka Efty United XI Mynso.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, u secretary ka JAC-TR u Bah Sandy Myrthong u la ong, “Ngim sngew hun ia ka jingialang, ym shym la ailad ia ngi ban kren ban pynsngew hynrei ki la shu niom beit ia ngi".
Ka Israel, kam shym la sngap, ia ka jingkhot jong ka pyrthei ban sangeh noh, na ki kam ialeh thma, hynrei, ka la ther da ki liengsuin iapom jongka, hynnin ka sngi, ha kaba kawei ka liengsuin iapom, ka la bret bom ha kawei ka iing, ba ki shong ki sah, ki briew kiba anna bad kaba la pyniap ia 2ngut ki briew bad pynmynsaw ia 4ngut kiwei pat.
Haba buddien iakane, ka KSU mynhynnin ka sngi kala leit iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u Bah FM Dopth naka bynta ban leit wad jingtip halor ka jingiaid shakhmat ka kam kaba iadei bad ka jingpynieng iaka Khyrdop hakatei ka Jaka.
Ha kane ka jingïakhun final, dei u Chandra Thapa u rangkawangbol u ba la wanrah jingma tam, da kaba khur 3 wicket bad tang 18 ron na ki 8 over, ha kaba u wei napdeng ki rangtied ba u la ïoh pynhap u dei u player ba kamai bun ron tam na bynta ka East Garo Hills, u Thunun N Marak, u ba la shah pynhap noh tang hadien ba ka kynhun ka la kynjoh sha ka 20 ron.
Dei ha ka por ba u dang bat kum u Rector jong ka St.Anthony’s College ba la pynlong ïa ka jingïakynduh ki khynnah samla jong ki skul Don Bosco na kylleng ka Ri India kaba la neh hynriew sngi lynter.
Kum ban pynkynmaw ruh ba ka Christian Multi Media Ministry ka la pynmih ru ia ka Film Nabon kaba la long ka Jingkyrkhu ia kiba bun.
“Ngam kwah ban kren eiei halor kane, sngewbha wat kylli ia kum kitei ki jait jingkylli.
U la ong biang, “Hap ban pynbeit ia kane bad ngin shim khia ia ka Village Administration Bill, ban eksamin biang hynrei kaba donkam eh ka dei ka jingpynlong ain ia ki riti dustur jong kito ki Hima ki bym pat leh ia kane".
Ka SBI ka la bthah ruh ia ki tnat treikam jong ka, ba ym donkam satia ki jingpynshisha ban kylliang ia ka pisa ba 2000 tyngka.
Lah ruh ban kdew ba ka UDP ka bat ia u shabuk bah hapoh jong ka sorkar MDA bad ka don haduh 11 ngut ki MLA bad ka bad ka lah ban pynkhih ha kano kano ka por ruh ia ka sorkar.
Mynta ngi kwah ban shu ia kren.
Ka BJYM Mairang Mandal kan pynlong iaka jingialang ha Mairang ha ka 21 tarik u kyllalyngkot 2015 haka por 10 baje mynstep ban pynrung dkhot thymmai ha ka tei ka thain.
U dei u khun ka kong Rose Suna na ka shnong Mukhla.
Kumba ju long ia ka 5 star hotel lah ban pyndep tang hapoh 3 snem hynrei tang ka Crowborough hotel kaba la iaid haduh 30 tam tylli ki snem, ym pat thikna lano ban dep.
Lada wan tang 90 na ka 100 ruh la ïa bun.
Watla kane ka jingthmu khaïi tuh ïa ki kala ïaibteng khamtam hakum kane ka por ba jur u slap, hynrei ki shipai BSF kila trei shitom ban khanglad ïa kane kam khaïi tuh.
Ki long ki briew kiba kohnguh bad sheptieng ia u Blei.
Shong hara – ba la pynshong lynnongThew phylla – da ñ iew da kheiñ la ka kur la ki kha.
Hato kane kam dei ka kam kaba sang bad kaba pop tam ha sla pyrthei, ha kaba kiba shipara trai trai ki poi ban ia shongkha bad kane kan iai long bad nang iai jia katba dang mih ki sngi lada ngim pynkylla noh wut wut ia ka rukom ai jait jong ngi sha u shynrang kum ha kane ka juk jong ngi mynta kaba jyllei ki kynthei kiba shah pynkit khunrei.
Haba phai sha ka skim PMGSY, u Sangma u la iathuh ba ia ka Jylla Meghalaya la shah kyntait ban ioh iaka skim PMGSY namar ka jingbym lah ban pyntreikam bha jong ki sorkar kiba rim.
Ka kong Ampareen ka la ong ba katei ka komiti kaba peit ia ki longkmie kan shimkhia, namar katei ka jingjia bad ha ka 15 tarik mynta u bnai kan lum ia ka jingialang ban ia kren ia kane ka kam.
Lashai ka 1 tarik Naiwieng kan dei ka sngi sah kynmaw ia ka jingialehkai kriket ha kane ka jylla ha kaba ka lumpung ialehkai ba nyngkong ka Ranji Trophy kan sdang ha madan kriket ha Polo, Shillong.
Shillong: Hadien ka jingkhein biang ia ki marks, ha ka eksamin HSSLC, da ka  Mbose, kumta sa kawei ka samla pule, ka ioh rung ha ka kyrdan jong ki 10ngut kiba ha khmat duh, jong ka eksamin HSSLC (Arts)  2023.
Ka  Balang ka la  pynpaw ia ka jingsngewdiaw namar ba haduh mynta ka jinglong jingman ka surok ban leit sha katei ka jaka ba la pynkhreh ia ka Synod kam long kaba biang hynrei ka la iai ap kyrmen pat bad a ka jingwan kitei ki ophisar sorkara ka jingtrei ban pynbha ia ka surok kan iaid shakhmat.
Rev.E.W.Talibuddin Bishop barim kaneka Diocese bad u ma R.M.Garod DaloiElaka Nangbah.
“Niakha nga te la dei ka por ba ngan leit noh namar ioh ym lah pyndep kam shuh sha iing…" La pynpaw ka Rida“Hooid to khun, sa da wan mih beit shane lada don jing eh eiei mo.
Ki kali ki la khap ngiah sbak ha Rilbong Point, halad ban leit sha Iew Mawlong, hajan Anjalee Petrol Pump, kaba bteng ter ter shaduh sha Civil Hospital sha kawei ka liang bad nangta sha Lumdiengjri bad ter ter.
Ki la don 4 ngut kiba la paw kyrteng kiba don ka jingthmu ban pan tiket na ka seng Congress ha Pynursla ha kaba ar ngut la ioh jingtip ba ki dei ki longkmie bad arngut ki rangbah.
“Ka seng ka sngew lyngngoh ba kumno naduh Chennai bad Assam ki ioh ban wanrung laitluid bad leh mynleh wan trei wan ktah ban shna bording kata ruh ha khmat ophis jongka DC bad ma ka bad ki bor District pat ki leh matlah ia kane" ong ka kyrwoh jong ka seng.
U bah Prestone u la pynpaw ruh “Haduh mynta ki dang don ki briew ki ba dang artatien bad ki dang tieng ban wan shakhmat ban ai Vaccine hynrei nga thikna ba kat dang iaid ka por ki nongshong shnong kin dang sngewthuh ia ka jingdonkam ban ai Vaccine".
Ki vote jongphi, ki dei kiba kordor shi katdei eh bad kin sain dur ia ka Ri jongngi ha ki snem ki ban sa wan.
Khyndiat bnai mynshwa, ngi la ïohi ïa ki jingïakynad ha Khanduli bad ha kine ki sngi pat ha Lapangap.
U Bishal Berman u la kamai 44 katba u Purav uba la iarap ban pynliem ia ka TDCA-B u ioh 4/12.
La ai jingmut ruh, ba ka donkam ban don da ka khyrdop, ia ka rung ka mih bad ban khang tala ia ka Iew, lada baroh ki dukan, ki la khang bad la donkam ban peit peitngor, ba ym dei ban shah ia ki briew ban sah hapoh Iewduh.
Kane ka sorkar ka la shu kren lamwir bad pyrshang ban pyntieng kohtympan ïa ka Meghalaya ASHA Workers Union, hynrei ki ASHA ka Meghalaya ki dei ki riewshlur bad lada don mano mano kiba nud ban weng ïa ki ASHA ha ka por jong ka jingïakhih ka Meghalaya ASHA Workers Union kan nym shongthait, ong ka Kong Myrsing.
Shillong:U Chief jong ka jylla, u MS Rao myn hynnin ka sngi u la pynlong ia ka jingialang jong ka sub-committee ban iapyrkhat biang halor ka standard operating procedures (SOPs) bad ki protocols shuwa ban plie biang ia baroh ki iingmane bad ki jaka mane Blei ha ka jylla.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, U bah Justice, u iathuh ba katei ka ram kaba T.2.5lak, kam dei kaba u shim ialade, hynrei, u shim na bynta kiwei, tangba u shim ha ka kyrteng jongu pat.
Kumta tang mar iamih napoh hall Examination kitei ki khynnah ki la leit iakynduh ia ki nongpyniaid ka Riwar Jaintia College ban ia thir sani bha halor katei ka bynta.
Ka kong Dkhar ka la ujor ruh ba ia katei ka kam u bah Khonglam u la leh ryngkat bad u nongniah kali jong u uba la tip kyrteng kum u bah P.Mulieh na ka shnong Ialong, Jowai.
U la ong ruh ba lada ka KHADC kam sngap ïa kane ka jingai jingmut na ka liang ka seng kan sa shong pyrkhat da ki sienjam aiu ba kin shim.
Ki bor pahara jong ka America, ki kyntait ruh ba ka dei ka Iran, kaba iarap ia kitei ki nongniah jong ka jhad, ba kin lait im na ka jingma, ha kaba ka America, ka shim ba katei ka dei ka jingkren kaba lamler.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 15 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba uwei u pulit Personal Security Officer (PSO) jong u SP ka thaiñ Golaghat u la dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim halor u tyllai phasi.
Lada ngi phai sha ki thaiñ South West Khasi hill naduh Mawsynram, Ranikor, Balat wat shaduh kyndong badon u Uranium ngi iohi kum ban kamtrai lut ki jaitbynriew Garo.
Ka kyrtong ka Seng NPP na Shillong parliamentary seat kaba dei ruh ka Myntri Sorkar, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka 19 tarik Iaiong, ka la ong ba ka jakhlia ne ka politik jong ka jingiapyniashun briew ba la wanrah da ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) ha ka kam sain pyrthei ha Meghalaya ka dei kaba sngew bynniaw shibun.
U la ong ba ha kane ka jingshah weng kam, dei tang ki Khasi bad Jaintia  kiba iakynduh ia kane ka apot shah weng kam katba ki Garo kim shym la shah ktah eiei.
Ka Argentina, ka la pynliem hynnin ka sngi, ia ka Mexico, da 2-0, ha ka ialehkai World Cup ha Qatar.
Katba na ka liang ki shynrang, ka Mawshynrut Block ka la pynliem ïa ka Rambrai Block haduh 7 kol la nod.
Jingshahknieh khyndew ha ki parariewlum ka dei ka daw jong ka jingbun jong ki briew bym don jaka ha MeghalayaKum u nongkren ha kawei na ki jing iatai nia, kaba la long ha ka 24 ka University jong ka Turin, u H.H.Mohrmen uba la mihkhmat ia ka NESFAS ula ai jingkren ia kaba ia dei bad ka phang jong ka jingshahknieh khyndew (Land grabbing).
Ia kane ka Bill la thmu ban pas ha kane ka dorbar mang tyngka ka KHADC hynrei la buh shwa namar ba dang pan shwa ia ka jingmynjur na u Lat.
Haka liang ka rukom ri jingri ruh, yn sdang ia ka rukom ri dohkha halyngkha kba bad kiwei pat ki rukom ri dohkha.
Shillong: Ka Supreme Court ka la pynkut noh myn hynnin ka sngi, ia ka mukotduma, halor u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Hadien ka jingiasiat ki pulit ki la lap ia ka met iap jong u Area Commander bad ioh kurup ruh ia ka 9mm Carbine bad ka AK 47 magazines bad katto katne kiwei pat ki tiar ialeh.
Hynrei u la kren shai ba kito ki riewlum kiba kamai bad trei shabar, kim lah ban lait na ka jingshah siew khajna namar ba ka ain ka kren kumta.
Phai mynta pat,khlem ki MLA/MDC imat ym long party.
Ha ka ïakob thoh Essay ki nongjop ki long kyrdan nyngkong ka Sharina Warjri, kyrdan baar ka Dollyrene Warjri na shnat Mawkneng, kyrdan balai ka  Ibapynsuk Warjri na shnat Myrkhan.
Kita ki long ka Dakmenshisha Jyrwa bad ka Bandakheinkor Jyrwa.
Ter ter ka jingiaid jong ki la iaid beit khlem kano kano ka jingpynthut haduh ba kin da poi ha Addl.Secretariat bad haba la poi ha katei ka jaka ki la pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ha kaba ki la don katto katne ngut ki nongkren na ka liang ki ar seng kiba la ai jingkren ha katei ka jaka kynthup u nongialang rangba ka seng HANM u ba Lamphrang Kharbani bad ka nongialam kynthei ka seng HANM ka kong Bity Jyrwa.
Nongstoiñ, Jymmang 15: Kum ka jingpynkhreh ïa ka International Day of Yoga (IDY) ha ka 21 tarik Jylliew, ka ophis jong ka Regional Outreach Bureau Shillong ha ryngkat ka Field Outreach Bureau, Nongstoiñ, ha ka sngi saitjaiñ ki la pynlong ïa ka prokram halor ka Yoga ha skul JNV Mawphlang.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka  Laitumkhrah SC ka la pylliem ia ka Laitkyrhong da 2- 0 bad ia kine ki kol la thep da u  D.Dkhar 34’,  bad u  A.Marbaniang 45’.
U la ong ruh ba kane ka tika nyngkong nyngshap hi la dep ban ai shwa ia ki doktor bad ki nongtrei jong ka koit ka khiah bad lada katei ka tika ka don jingktah shisha kumba la ong da ki briew ka mut baroh kitei ki doktor bad ki nongtrei jong ka koit ka khiah ki lah shitom bad mano ban sumar ia u paidbah pat mynta.
“Nga dap da ka jingsngewnguh bad sngew burom ia kine ki rangbah ba ki la shim ia ka rai ban jied ia ka party Congress.
La pynkhamti ba kane ka skhim kan pynmynyoi ïa ki 10 hajar ngut ki nongrep baduk bad barit bad ruh ban kyntiew ïaka jingpynmih ïa ka dohsniang bad dohsyiar ha ka jylla.
Sngewbha ban ym shah ialam bakla ha kito kiba kwah ban pyntieng ia phi, hynrei to bud ia ka jingbthah jong ki riewstad ha ka koit ka khiah bad ka Sorkar.
Ka skul Pearly Dew Higher Secondary School, Jaiaw Laitdom Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka DUBAKH Sports management kan pynlong ïa ka  program ba la tip kum ka Scholarship basketball try-outs lashai ka sngi ka 11 tarik Rymphang 2023.
U la ong ba ka jingmynjur ka sorkar jylla ban pyndonkam ia ka ktien Khasi bad ktien Garo ha u snem 2005 kum ka ktien bynrap, ka long ruh ban pynshlur ia ki MLA ban kren da ka ktien lajong ha iing dorbar, hynrei bun kim treh ban kren tang namar ba ki sngew lehrain bad kawei pat ka long ba ki paidbah kin niew poh ia u MLA lada un kren Khasi ha iing drobar, da kaba ong ba um nang ban kren phareng hynrei kane kam dei ban long kumta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan jutip ïa kitei ki kam ba pyntrei da ka Kompani, u President ka HNYM, Ri Bhoi, u Bah Petrius Khymdeit, u la ong ba kane ka Kompani kaba pyntrei ha kaba tih ïa ki pipe line ban pynpoi ïa ka Gas sha ki jylla ka thain Shatei Lam Mihngi ka ri India kaba ïaid lyngba ruh na Ri Bhoi District ka dei ka Kompani Indradhanush Gas Grid Limited Meghalaya bad kaba sgewsih ka long ba kane ka Kompani kam shym la bud katkum ki kyndon ba dei ban leh bad khlem da ioh bor ka la sdang ïa ki kam ban pyntrei ha kaba tih ïa ki pipeline ban pynpoi gas ba kum ka seng ka da pyrshah jur.
Shillong: U Conrad K Sangma, mynta ka sngi, ula shim noh ia ka tnat ri jingri bad ka tnat Labour, na  U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla bad ia kitei ki kam, ula aiti noh ha U bah Sanbor Shullai, myntri ba dang shu shah pynbam smai thymmai.
Shuh shuh, u Hek u la ong ba ka jingtyrwa jong u kam don eiei ruh em bad kiwei pat ki seng saiñ hima sima haba kylli ba lada ka jingai jingmut ban pynïakhun da ki kynthei ka long ka rai jong ka seng ba synshar, ka National People’s Party (NPP), kaba la dep pynbna ïa ki kyrtong ba dei ki kynthei, kynthup ïa ka Ampareen Lyngdoh (Myntri sorkar) bad ka Agatha K Sangma (sitting MP) na ka bynta ka Shillong bad Tura parliamentary seat kumjuh.
Khliehriat, Nohprah 12: Kumba ju long man la u snem, mynta ka kynti ruh, ka Dorbar Shnong jong ka shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District, kan pynthaba ïa ki ding krismas ha baroh kawei ka shnong ha kaba u MP jong ka Jajya Sabha, u bah W.R.Kharlukhi, un wan ban long kum u kongsan u ban pyllait bad plie ïa ki jingthaba ding ha ka 18 tarik mynta u bnai Nohprah 2023 bad ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency, ka kong Santa Mary Shylla kum ka Symbud kongsan.
Na ka liang u Myntri u pdiang ruh ïa ka jingkyrduh IAS ha ka jylla.
	U Santa, ki ong ba u wanhiar na u Atoskhana ha ka por ba phi kan ladei re, phi khlem poipyrkhat.
Um treh bad por phrung tuh masi sha Bangladesh ba pei border bym peit BSF une u Conrad Sangma u kmen.
Hadien ba la khmih bniah la shem ba ban shna ïa kane ka jaka saitjaiñ ka jinglut kalong kaba bun bha kumta ki longkmie bad ki nongpynïaid shnong kila shim ïa ka rai ban shna shuwa da kaba long ‘temporary’ ne ka ba tang shipor ka ban lut 3-4 Lak tyngka ka pisa.
Lah shem ruh baka don jinghiar jong ka jingpang bampong jong ka pla khun.
Shillong: Hadien ba la dep ka jinglehniam Puja bad hadien ba la dep ban pynngam ia ki blei thaw ha Wah Umkhrah kaba don ha Polo, mynhynnin ka sngi ka Central Puja Committee ka la pynkhuid ia ki bynta jong katei ka Wah bad la pyn-donkam da ki puh shilum ban lum ban lang ia baroh ki jaboh kiba la mih na ka jingbret blei thaw.
Kane ka jingthoh jong u ka pynpaw ba ka KAAC ka shim ïa ki nongshong shnong na ka jaitbynriew Khasi Pnar kiba shong basah ha Mukroh bad lehse ha kiwei ki jaka kum ha Psiar, Khanduli bad Block-1 kum kita ki poiwir ba shong beaiñ (illegal settlers).
Ka Karbi Anglong Autonomous Council ka la pynïeng ïa ka khyrdop khrong khajna bad khanglad ïa ki nong Khanduli ban leit rep leit riang.
Kambell Chullai Im I pyrtuid I nam ïongme Chihajar Ngooh wei Sñiaw Makhane.
Ia kane ka Temple la shna tang da ki maw marble bad da ka ksiar.
Shillong, 27 Jymmang: Ka Mawkyrnot ka shnong kaba don sharum ka Pynursla ka la ioh ia ka khusnam ‘India Biodiversity Awards 2016’ hapoh jong ka thup jong ka ‘sustainable use of Bio-resources’.
U bah Tynsong, u la iathuh ba mynta ka sngi, ki seng ki nongrep ki la buh ruh ka jingkyrpad na ka sorkar ba lada ka ai kane ka jingbit ban pyndonkam da ka dawai sboh, ka sorkar ka iarap ban pynbiang ia kine ki dawai sboh ha ka dor ba tad kum ba ju leh ha ki por mynshuwa.
Ianga ba iohi jngai, nga mynta nga bam du Nuterala.
Ki pulit, ki la pynlong ia ka jingleit thwet ia U Kheda Singh bad la talasi ia kiba bun ki kali, ha ka surok bah   National Highway 102 bad la iathuh ba utei u shipai, u dei uba don ha ka shuti, ha kaba ki runar, ki ioh lad ban leit rahbor ia u, na ka iing sah jongu.
Hadien kine, la bud da ka kynhun kaba kynthup ïa kiba don hapdeng ka rta kaba 45 bad 60 snem, naba 301 ngut napdeng kiba la shahkem ki dei kiba hapdeng kine ki rta.
Ha kajuh ka por, u Bah Kharkrang u la ong ba ia kane ka kam la ioh jingtip ki pulit ba la pyntip da ki briew kiba sah ha katei ka dong namar ka jingsma kaba la shyrkhei kaba mih na katei ka iing.
Namar ka jingdom bad sngew rem palat wat u Bah Let u Rangbah Shnong ruh u la shaniah ha uta u pyrsa.
U la kynnoh shuh shuh ba ki kam ïakajia kiba mih na ki kam saiñ pyrthei ki la jur bha ka jylla Sikkim naduh ba ka seng Sikkim Krantikari Morcha (SKM) ka la ïoh ban synshar ïa ka jylla ha u snem 2019 bad kane ka la pynshem jingeh bha ia ki nongshong shnong kane ka jylla.
Ka um ka don ruh ka bor ban pyrkhih ia ki kynja kortrei laiphew jait.
Ka DRDA ka la hukum ia u BDO ban pyntrei janai ia Kane ka jingtrei katkum ka plan bad estimates.
U Tejashwi Yadav, ula ther kylla ia U Nitish Kumar, ha kaba u ong, ba katei ka jingkren jong U Nitish, ka thew ba ula kren jah burom ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh, namar ba wat U Modi, u don hynriew ngut ki khun.
Balei mo ba ka long kumta? Hato ka dei ka jingbakla jied jong ki paidbah? Ka jingbakla jied kyrtong ki seng? Lane, balei ba yn da jop kim kot sha kata kaba ki ju khlei ha shuwa ka election, lah mo ban long ba ka kam, ka long kaba khia bad kaba eh? U Winston Churchill u ong “ka jingsynshar paidbah ka dei kaba sinew eh na ki rukom synshar – tangba kaba bha eh na ki rukom synshar kiba ngi la ioh.
Ka Maw U-tieng, kaba la ïalehkai ïa ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka lympung, ka la phai khmat ban khur jingjop ha kane ka sien kaba ar, hynrei watla ka la ïalehkai bha, kam shym la lah satia pat.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa ki dkhot ba kin ïashim bynta shitrhem na ka bynta ban pyntreikam bha ïa ki projek ba la kyrshan da ka sorkar ban ai mynsiem na ka bynta ban long ki nongseng kam seng jam lajong.
U Ma Lakhon, u ioh 3782 vote, katba U Ma Donbai u ioh 3,078 vote.
Ha katei ka jingleit ïakynduh ïa u DC Nongstoiñ, la ïadonlang ruh u bah Spasterlin Nongrem Secretary ka shnong Mawïamsyiem, u bah Piïon Ramri sordar shnong Nongkdait, u bah Phangstar Nongsiej Sordar ka shnong Mawphansien bad kiwei kiwei.
Kine ki nongialam ka JSU kila pynpaw ka jingsngewkhia ia ka jingshem jingeh bad ka jingshah lehbein jong ki nongtrei jong ka EMRI 108 ha ki nongpyniaid ka GVK EMRI bad ka seng JSU ka ai jingkyrshan ia ka seng Meghalaya EMRI Workers Union (MEWU) kiba dawa ia ka hok jong ki na ka sorkar jylla.
President ka VO ka kong S Ryngkhlem kala pdiang sngewbha iaki members ka VO, ki member ka SHGs bad ki members jong ka Shnong baroh.
Shuh shuh ula iathuh ba haduh mynta, u Myntri Rangbah ka Jylla u dang shu kular tang da ka ktien namar haduh mynta ka Sorkar Jylla kam pat ai ka jingmynjur ia ka Meghalaya Non-Government Deficit Schools and Techers Employees Rule 2023.
Ha kane ka sngi la sakhi da ki hajar ngut ki paid jongka shnong Madanriting bad kiwei kiwei ki la ia donlang ban pyntngen ia kane ka ing kaba la duh ia u ne u khun samla.
“Ngi la dep pyntip sha ki nongialam ha Delhi hynrei kim pat ai jingtip namar ba ki dang bunkam ka Puja.
Namarkata, lyngba kane ka sngi u bah Renikton u la ai mynsiem na ka bynta ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ba kin peit ïa ka nuksa ba bha ban nym don ka mynsiem jong ka jingsheptieng ban rung ha ka kam shipai.
“Ngi sngewthuh ba ka jingpyntreikam ïa ka system ba thymmai ka donkam ban hap ïapynbeit hangne hangtai ha ka ban lah weng ïa ki jingeh kiba mih.
U synshar ia ka pyrthei naka Temple na Jerusalem.2Thessoloni 2:4.
“Ka dor ki marbam bad ki mar ba donkam kum u khaw, ka umphniang, ka shini, u piat bad kiwei ki jhur ki jhep bad ka jingkiew dor ka tyndong lyer shet ka sorkar jylla kat haduh mynta kam pat shym la shim ïa kino kino ki lad ki lynti ban teh lakam ïa ka dor jong ki" ong u Bah Roykupar.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ia ka jing sngew khia halor ka jing ud jong ki babun ki paitbah haba ia dei bad ka iew border haat bad ia ka jing pynslem na ka liang jong ka DC ban pynmih ne pynthymmai ia ki veendor bad veende mynta u snem.
“Ha ka dorkhas ba ka seng ka la phah ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka distrik la ong ba ka KSU South West Khasi Hills District la ong ba da ka jingsngewkhia ba lada tei ïa kitei ki karkhana ki jingktah ïa ka mei mariang bad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ kan sa don nangne shakhmat, namarkata, halor kane ka bynta ka jingtei ïa ki Coke Factories ki don ha ki 4 tylli ki jaka jong ka thaiñ kata ha shnong Nongjri, ha Nongkulang bad kiwei kiwei ki jaka ki ban sa tei.
Haba kren ha ka jingialang ‘20th Annual Conference of Commonwealth Parliamentary Association (CPA) Conference’ kaba la long haka Saitjain, u Myntri u la ong ba ki don haduh kumba 10,000 ngut ki nongleit jingleit man la u bnai, bad ka Shillong airport ka dei kaba pyniasoh beit beit shapoh Delhi, Kolkata, Aizawl, Agartala, Imphal, Dimapur, Dibrugarh bad Guwahati.
com, executivedirector4990(Dgmail.
Ki jaka iaidkai ki kylluid bad iar shibun.
U Panah u la kem ka tieng.
Lah ruh ban kdew ba u MLA ka Sohra bad kumjuh ruh ki sengbhalang ki kwah ba ia ka jingpynrung kyrteng thep vote dei ban leh ha manla ki shnong ki thaw khnang ba ki bor shnong kin pynshisha ia uno u briew uba dei hok ban ioh rung bad uno u bym dei.
Ka Chuu I CC, kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh ha katei ka lympung, ki la ioh ban khur ia ka khusnam pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Patharkhmah CC, kaba la shah rem noh, ka la khur ia ka khusnam pisa kaba T.7 hajar lem bad ka Trophy.
Ha kane ka sngi ki dkhot ka HNPF ki la ioh ruh ban ialeh kmenlang bad kitei ki khynnah da ka jingshad carol bad rwai Christmas bad kiwei de ki jingialehkai.
Kane ka jingjia ka la jia ha kawei ka jaka sumar Sorkar – ka Lumshnong PHC kaba hap hapoh Sutnga-Saipung konstitwensi bad Lumshnong C&RD Block, East Jaiñtia Hills ha kaba kawei ka longkmie kaba ap aspatal ka la shim ïa ka bynta jong ki nos bad doktor ban pynkha hi ïa i khyllung jong kawei ka longkmie armet kaba na Chiehruphi.
Mynshem snem la iathuh ba ka dor jong u synsar ka la kot sha ka 130-150 tyngka ruh shi kilo hynrei ha kane ka snem ka la hiar kynsan bad katkum ka jingiathuh jong ki briew kiba don ha katei ka iew, ka lah ban dei na ka jingdon ka elekshon.
Shillong, 4 Nohprah:U nongialam ka HSPDP ki la kob ba ki la sngewthikna ban jop lypa 4 tylli ki konstitwensi na ki 6 tylli ba ka ia khun bad kitei ki konstitwensi kiba ka la sngewthikna ki long ka Nongkrem, Laban-Mawprem, Rambrai bad ka Mawthadraishan.
U Myntri u la ong ba u ngeit ba kan don ka jingpynpoi 100% ki skhim Sorkar bad u la ong ba u ap khmih lynti ïa ka sngi ha kaba baroh kiba duk ba suk kin don ki card ban ïoh ei ïa ki mar bam, ka gas connection na ka skhim Ujjwala, ka bording elektrik ha ki iing jong ki, ka um kor, ka Ayushman Card bad ka iing kaba bïang.
Haba kren shaphang ka jingpynbha briew ïa ka Ward’s Lake bad ka Ward’s Lake Promenade u Myntri Rangbah u la ong ba shi bynta na ka projek kan leit sha ka jingïar kaba 1.5-2 km pyrshah jong ka Ward’s Lake ha kaban shna ïa ki dukan, ki jaka die jingdie ha madan, jaka ïeng kali bad kiwei kiwei.
Jowai, 16 Rymphang: Mynta ka sngi ha ka por step, ka la mih ka huri hura bad ka thma ktien hapdeng ki driver ba niah kali kamai bad ki nongtrei bad nongpyniaid ka Toll Plaza kaba don ha Ialong, ha u surok bah NH-06 na Jowai sha Khliehriat haduh ba ki Magistor bad ki heh pulit ka West Jaintia Hills ki la hap ban hiar mar mar ban tem ia kino kino ki jingmynsaw lane ki jingkulmar hapdeng ki arliang.
Shillong, Jymmang 05: Ka Sorkar Jylla kala pan ïa ka song pisa ba kot T.215 klur na ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka New Shillong Water Supply Scheme (NSWSS).
Ha ka juh ka por na ka liang u DC u bah FM Dopth u la iathuh ba lashai ka sngi un leit ia kynduh ia kiba haiing ki lai ngut ki Pnar kiba la shah tap um hapoh katei ka krem bad ban air uh 1 lakh tyngka ka bai lutsan ba kyrkieh sha kiba ha iing jong ki.
Ha katei ka trok la don tang u nongniah marwei , iathuh ki pulit bad ki la ioh ban kurup ia kawei ka AK 56 riffle, kawei ka.303 riffle, kawei ka pistol bad kawei ka.22 riffle nalor ki  354 tylli ki kuli 7.62 riffle ,  122 tylli ki kuli bym pat pyndonkam la ioh ban kurup bad 33 tylli ki kuli pistol.
Ymtang ban hun ha ki niam ki rukom, ymtang ban hun ba la don hapoh ka balang, hynrei dei bandon ka jingngeit kaba khraw haka kyrteng u Jisu.
Te lada ngam niewkor ia uto uba kham rit ianga, kumno uto kein un burom".
“Ngi sngewthuh ba ha ka Jylla jong ngi khamtam, ka jingduh noh jong kiba bun ki kmie hadien ba ki ïoh khyllung ka long ba kam don kata ka jingpynjlan.
Shillong, Nailur, 21: Ha ka step sngi Balang, ki Pulit jong ka Nongmensong Out Post kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ki la ïohbat ïa kawei ka Local Taxi ba la suba ba ka kit ïa ki tiar ba la shu rong tuh.
Ia kane ka jingleit ban shimti ia ka met bah Tiklu, la iarap lang ryngkat da ka ophis Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ha kaba la leit ban shaw kyrpang ruh da ki arngut ki Coaches kiba  trei ha ka ophis jong u District Sports Officer ka East Khasi Hills District, ia kaba la synran lang nakhmat da ki pulit jong ka jylla.
Ym dei ba la shu weng ia U Director, hynrei ia ki kot ki sla, la pynjah noh" ong U Rahul haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Khliehriat, Nohprah 16: U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Nohprah hapoh East Jaiñtia Hills District.
La pyntip ba kane ka jingïaid paidbah kan sdang na Central Library sha Administrative Block.
Ka jingïoh Red Card noh u Heisnoki Syngkon jong ka Malki ha ka minit kaba 44 jong ka kylla step ka la dei kawei pat ka dawbah kaba la ktah bad pynduh mynsiem haduh katta katta ïa ka kynhun baroh kawei.
Ha ka jingiakren jong u, u la kam ba un leh da kata ka stad saian thymmai, ka ban set ia ka jaboh shirta, hynrei haba ki longkmie ki kylli bniah bha ia u, “Balei ba kata ka stad saian, ym pyrshang shwa ha Wah Umkhrah?", u kren dom pynban u ong, “Lada lap ia ka jaboh na kane ka Petrol/Diesel Pump sa phah jingthoh sha NGT ne wat sha Supreme Court ruh, ngam tieng"Ka kynhun jong ki Rangbah, ki Longkmie, ki samla bad ki khynnah rit, kiba la mih paidbah myn ha ka sngi-saitjain bad rah la ki pla card, ban pyrshah ia kane ka jingshna Petrol/Diesel Pump thymmai harud wah Umran, ki la ia soi paidbah ia ka shithi pyrshah ban ai ha u Rangbah Shnong Umran-Dairy, ha kaba ki la ujor ba katei ka Petrol/Diesel Pump thymmai ka ba mut shna hajan wah Umran, kan nang pynjur shuh shuh ia ka jingjaboh jong ka Wah Umran, nalor ki ar tylli ki Petrol/Diesel Pump kiba la don lypa, namar ka jingbym lah ban teh lakam ia ka jaboh kaba mih na ki.
Na ka Liang u Kongsan, Bah Sanbor Shullai haba kren ha kane ka sngi u la ai khublei ïa ki ophisar ka tnad Revenue khamtam ïa u Prof RC Laloo uba dei u Myntri barim ka tnad Revenue bad ruh ïa u Myntri ba rim ka tnad Social Welfare kiba la ai ka jingkyrshan ban pynurlong ïa kane ka Hostel kynthup ïa ki Nongïalam Shnong na ka thaiñ.
Nongpoh, Nailur, 25: Bun ki briew ba la suba ba ki dei kiba donkti ha ka kam khaïi beaiñ ïa ka Petrol bad diesel ha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi, ki la shah kem noh ha ki bor Pulit hadien ba ki Pulit ki la ioh ia ka jingtip ba thikna na ki tnat syntiat ba ka don ka jingkhaïi beaiñ ïa ka Petrol bad Diesel.
Namarkata, na ka liang ka Western Ri Bhoi Dorbar ka kyntu ïa ka sorkar bad ka tnad MeECL ba kim dei ban shu leh sting ïa kane ka jingeh ki paidbah ha katei ka thaiñ, namar baroh kiba pyndonkam ïa ka bording ilektrik ki hap ban siew ïa ka bai bnai sha ka tnad MeECL bad kumno pat ki paidbah kim ju ioh thikna ïa ka bording ha kaba kane ka la pynbitar bad pynsgewsih ïa kiba bun ki nongshong shnong jong ki shnong bapher bapher ba hap ha Ri Bhoi Sepngi, u la bynrap.
in lane phah da ka shithi ha ka jaka Eastern Panorama, 2nd Floor, RPG Complex, Keating Road,  Shillong – 793001 Meghalaya.
Pynban dei ka Synrop kaba la ïoh ban thep kol lyngba u Meban Wahlang bad u Basuk Bina.
Kumta don kiba ong ba ki jingbatai bapher halor ki kyntien Schedule Tribe bad Indigenous People ki dei tang ka jingpynïapher jong ki riewstad ha ki skul bah katba ka Riti Synshar bad ki Aiñ bapher jong ka Ri India ki ai jingïada bad ithuh ia ki hok jong ki kum ki Trai Ri.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba kumba la ïoh jingtip ba ka sorkar kan sa shna ïa ka surok Intermediate Road na Lad – Mawreng haduh Weiloi bad kumjuh ruh na Weiloi sha Mawkyrwat lyngba ka Northeast Infrastructure Development Scheme (NIDS), hynrei kum uwei na ki samla rangbah jong ka dong ka thaiñ u sngewdonkam ban pynsngew ba na ka liang ka sorkar India ka dei ban ithuh noh ïa kane ka surok kumba ka National Highway namar ba kine ki state scheme ban shna ïa ki surok kan long tang kumba 5 meter tam katba ka National Highway pat ka don ha ka ïa ka two lane kaba don kumba 10 meter ei ei ha kaba kane ka long ka surok kaba lah ban khring ïa shibun ki nongwan jngohkai pyrthei.
La sakhi ba ha kane ka jingïalang da ki bun bun ngut ki paidbah ki la wan ban shim bynta sha kane ka jingïalang ha kaba bun na ki ruh ki bym dei Khasi hynrei ryngkat ryngkat ki risa lang bad ki nongïalam, “Ha Ka Bom".
Ha kane ka jingkren jong u, u Modi u la pynpynmaw ïa ka jingshakri ki Myntri Rangbah duh ba mynshuwa jong ka ri India, naduh ka por jong u Jawaharlal Nehru, u Lal Bhadur Shastri nangta sha u Atal Behari Vajpayee, u Dr.Manmohan Singh.
Ka bynta ba ar ba ki dei ban leh ka long ba ‘ka sorkar jylla bad ka KHADC’ ka dei ban dawa na ka Ministry of Environment Forest and Climate Change ba dei ban weng noh ïa ka Environmental Clearance ban khlong uranium ïa kaba ka Ministry ka la ai sha Atomic Minerals Directorate bad sha ka Uranium Corporation of India Ltd (UCIL).
Ka kong Ooma Tariang bad ka kynhun jong ki kim shym la lah ban pynkhuid lut ia ki jaboh kiba don ha katei ka krem hynrei ki la lah tang katto katne bynta hynrei ki la buh por ba kin leit rung biang sa shisien ban leit pynkhuid bha namarba ka thong ba katei ka kynhun Adventurers ka la buh hakhmat ka dei ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kaba khuid bad kaba jyrngam.
“Ym tang ban pyntreikam ia ki skhim, hynrei ka sorkar jylla ka dei ban pynbiang ia ka jingkhein jingdiah, ka utilization certificate (UC) namar kim lah ban pynbiang, ka eh ban shu ai pisa ha kaba T.90 klur saw snem ka pisa ka sorkar jylla kam lah ban pyntreikam.
Ka Nguh ka Blei ka Dem Blei hashwa jong ka prokram Seng Kyrsiew kan sdang ha ka por 8 baje mynstep.
Ha ka jingai jingkren u Tusk sha ki lad pathai khubor u la smai ba un iatreilang bad ki seng sain pyrthei kiba don ha kane ka ri bad kumjuh ruh ialeh ban wanrah ka jingiatylli wat bad ki seng kiba long pyrshah bad ka Centrist Party.
La plie paidbah ia kane ka iing da u President ka Khublei Germany u Garhard Albert ha ryngkat ka jingiadonlang u Director ka JHDS u Rev.Fr Manbha Pakem bad ki nongtrei ka JHDS.Ka JHDS kala ong ba kane ka shnong ka dei kawei napdeng ki katto katne ki shnong kaba dang pynneh pynsah ia ka rukom rep ia u Krai ha rilum Jaintia uba long u wei na ki jingthung ba bha tam u ba la sdang ban duh jait.
Nalor kata, u la ong ruh ba balei ka HYC ka leit sha Malchapara naba baroh shikatta ki don kiba la kyrshan ïa ka MOU kaba la lamkhmat da ka MDA ka sorkar barim ki ong ba ka jingkhih jong ka HYC ka dei tang ka jingshah pynbieit politik hynrei baroh ki ïakwah ban leit sha Assam.
Ka Kyrwoh na u bah Tony Shylla, ka la pynpaw ruh ba u bah Angelus Sun, hadien ba u la jop kum u rangbah shnong, um shym la lum jingialang ban thaw ia ka Executive Committee hapoh ka shnong bad kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin iamih madan ban pyrshah ia ka jingbym thaw EC u rangbah shnong.
Ki lai tylli ki jingai jingmut ba hakhmat eh jong ka HLC ka dei ka jingshimti noh ïa ka hok longtrai ïa ka Them Iew Mawlong, ka jingpynkynriah ïa ki Nongtrei Sorkar bad pynkynriah noh ïa ki briew ba shong be-aiñ.
Haba kheiñlang ia ka jingthungkam jong kitei ki 8 tylli ki karkhana ia ki trai jylla ka long 152 ngut.
U Voice of the People’s Party (VPP) kaba dei ka seng riewlum kaba dang shu ïoh shen ïa ka jingithuh kum ka State Party na ka ECI hadien ba ka lah ban leh bha ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep.
Katba phai pat sha ka jingialehkai quarter phainal jong ki khynnah Shynrang ba hapoh 14 snem ha kane ka sngi ka North Liberty Higher Secondary School ka la jop da 4 la 2 kol pyrshah ïa ka Little Flower Higher Secondary School Ummulong, ka Government Boys Higher Secondary School ka la jop ia ka Moosachram UP School da 4 la 3 lyngba ka tie breaker  bad ha ka jingialehkai kaba khatduh ka R.C Evening Secondary School ka la khyrwit haduh 6 kol la 0 ha ka jingiakhun pyrshah ia ka J.N.M Secondary School Lamin.
Ñiuma, don bun kiba pyrshah ïa u Myntri Rangbah Conrad Sangma ha ki kam saiñpyrthei, hynrei lymda dei na u, ba u phah ïa ka kam projek ‘Svamitva’ jong ka Sorkar India, sha ka District Council KHADC ha u 2021, ban katta la lko pom bad la kylla Manipur shuwa ka Meghalaya.
Khublei shibunBaniakmen KshiarEmail:baniakmenkshiar2059@gmail.
"Ynda la kut ka 1000 snem kin don sa kine ki jingjia (1) ia baroh kiba pop la pynmih pat.
Na ka liang ka Party ka la bthah ïa ki dkhot jongka ban tih bniah ban ïoh ïa ki kot ki sla kiba biang".
U Blei u la pynkhreh ruh ia ka Israel mynta ban log ka tiar thma jong u ha ki por ban sa wan noh, bad ba ki Israel kin ioh tip ba u don u Blei ha Israel uba la wan na ka jaid Jiw kein.
Utei u MDC uba la jop na ka tiket NPP ha ka elekshon MDC ha u 2019 u la ïathuh ba ka daw kaba pynlong ïa u ban resaiñ noh na ka party kadei namar u kham sngewjan bad kham noh ka mon ban don bad ki party riewlum ban pynkhreh na bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Ka Carol Smith ka ong, ba ka khanatang shaphang ka Delilah bad u Samson ka dei ka khana pharshi shaphang ka jingїaknieh bor bad ka jingїatan tyllai jong ki bor ha ka synshar-khadar.
Na ka liang ba ki bahaiing hasem jong kitei ki nongbylla kiba trei ha katei ka par, ki la leit mar-mar sha katei ka jaka ba katei ka par ka don, ban khmih lynti ia ka khubor shaphang ki baieid- bathoiñ jong ki, la ki dang lait im ne em na katei ka jingjia ba sngewsih.
Kitei ki dei ki trok, kiba kit marbam sha ka jylla Mizoram.
U Ebiang Langstang u la khur ïa ka namjop ha ka wat kaba nyngkong jong ka jingïakhun pyrshah ïa u Aryan Trevidi na Gujarat  ha ka thup kyrdan ïakhun Flyweight, kaba la wan hadien ba u la ïoh ban ksih ryngdang lane kata ka Rear Naked Choke (RNC) kaba la pynlong ïa u Aryan ban rai rem.
ka jingpyndonkam  iaka 5G ka lah ruh ban pyn  lyngkot  iaka  rta  jong  U Briew.
Ka jingkynthoh shuh jong ka komiti, ka long ba mynta u dewiong u jhieh bad kumta, ka jingthew, kaba mih na ki jaka thew, kan nym long satia kaba biang bad kumta, halor katei ka phang, ia ka jingthew, yn shem da ka jingdon jong u dewiong ha ka cubic metre x 0.88, kaba la pynkylla ia ka jingthew sha u dewiong uba rkhiang.
Kane ka jingjia ka dei ka ba la jia mynta, ka sngi, ka 4 tarik u Nailur 2023, katba ki pulit ki la beh thong ia ki dkhot jong ka seng HITO, ki ba la phet bad mareh kulmar, hadien ba ki shah kawang Stun Grenade ha ki pulit.
Ha kane ka jingiakynduh lang naka liang ka AJPTA da kawei ka sur la rai bad iaid katkum ka riti treikam (constitution) jong ka association bad kala rai ban khot affiliate (iasoh) noh ia baroh ki nong die syiar wholesale broiler, layer bad kroiler kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Rilum Jaintia baroh kawei hapoh ka lama jong ka AJPTA.“Ka jingthmu ba ban khot pynrung kyrteng ne iasoh ia ki nongdie syiar kalong ban tehlakam iaka jingrung klumar ki syiar napoh Assam sha ki district jong ngi khlem ka jingtip ka association.
Ha ka por ba ka iingbishar Supreme Court ka weng noh ia ka jingkhang tih dewiong bad iai ban ban tih da ka lynti jong ka juk kaba thymmai, ka sorkar India kam tip bha ia ki kyndon ha kaba iadei bad ki ain bat khyndew kumba long ha Meghalaya ha kaba ia ki jaka la longtrai da ki riew shimet ym da ka sorkar kumba long ha kiwei pat ki bynta jong ka ri ha kaba ki jaka ki dei jong ka sorkar bad ba ki briew kiba kwah ban tih par kin hap ban aplai bad ban shim wai na ka sorkar ban tih par.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 27 tarik Lber, u Bah Paul u la ong ba ka Shillong ka ju long ka ktem jong ka seng Congress, hynrei ka la wan ka jingkylla kaba khraw ha ka sain hima sima hapoh ka ri India, bad kumta ruh kane ka la iarap shibun ia ka UDP bad ka kynhun synrop kum ka RDA.U Bah Paul u la ong ba kane ka la wan long namar ha kawei ka liang ka don ka jingbym sngewtynnad ia ka BJP.Ka jingshisha hi ba kam shym la pynieng kyrtong ha Meghalaya ka pyni ba ki tip ba kam don jingmut ia ki ban pynieng kyrtong.
Lada phi kwah ia jingjop,To iai minot thop shi thop,Por kan poi shisien ka sngi,Pyrthei kan ithuh ia phi.
Ka issue ILP bad Ktien Khasi bad Garo la dep mynjur(passed) da kane ka sorkar ha Assembly ban pynkmen bad pynshongshit ia ki paidbah bapli ha kito ki por, hynrei,kane ka mat ILP ka la sdang ban lip noh pynban bad ka mat ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra ka la pynkylla pynban sha ka ktien Hindi mynta.
Kum u nongmihkhmat u la kyntu ruh sha ki nongtrei katei ka jaka sumar ba kin dang trei khambha bad ïeid ïaka kam ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah bad ha kaba ïadei bad kiwei kiwei ki jingdonkam kum u MLA un sa ai ka kaiphod sha ka sorkar halor ki jingdonkam ba dang dei ban pynbiang ha katei ka PHC, u la bynrap.
Shillong, Jymmang 20: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi thohdieng kala byrthen ban ai da ka hukum ba tyngeh pyrshah ïa ka Sorkar Jylla bad ki bor District lada buh ïa ka jingim u paidbah ha ka jingma naka jing pynslem ban pynbeit ïa ka kam theh ñiut ka sor Jowai mynta la arbnai.
Kum ban shu pynkynmaw u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ka 1 tarik Naitung 2020 u la ong ba ka sorkar ka la aiti shaki DC bad SP ka jylla ban pynshitom iaki ba pynkhein iaki kyndon ka sorkar bad kumjuh ruh ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
Ha ka jingshisha, katkum ka jingpynïaid jong bad ka jingpynbeit jong ka Durand Football Tour-nament Society (DFTS) bad ka All India Football Federation (AIFF), la rai bad jied ban pynlong katto katne ki jingïalehkai ha Shillong na ka bynta kane ka lympung mynta ka aiom, hynrei namar ka jingbym lah ban pyndep ïa ka madan, la ai jingmut ban sa pynlong ha kawei pat ka samoi ïalehkai.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 21.2mm, katba ha Umiam, ka long 5.6mm.
Ki la pynpaw ruh ba kane ka jinglum khajna kam ktah tang ïa ki paid Khasi, hynrei ka ktah ruh ïa ki paid Karbi namar ba ki hap ban ïakhaïi pateng hapdeng ki Khasi bad ki Karbi ba shong ha katei ka thaiñ.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba dei hapdeng ki Pastor jong ka Mawkyrwat Zone bad ki Nongtrei Sorkar jong ka South West Khasi Hills District ka la long da shisha ka jingïalehkai kaba i shongshit bha namar da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ki jaka ki la wan ban sakhi bad ban ai mynsiem ïa ki.
Tura, Naiwieng 7 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la dap ka mynsiem haba u kren halor ka prokram treikam kaba u la seng nongrim haka jylla kaba long kum ka pliang ja ïa ki long iing longsem ba duk kata ka Integrated Basin Development Livelihood Programme (IDBLP) hynrei ula kynnoh ba kane ka sorkar MDA pat mynta ka la pyndonkam bakla ïa kane ka prokram.
Ka kyrwoh da u Bah T.S.Byrsat Secretary, Dorbar Shnong Mawkhlam Nongpyndeng.
Nangne, ngi sngewthuh ba ngi im mynta ha ki sngi Bakhadduh.
Shillong, 12 ’lyngkot:Ki pulit ka Meghala-ya ha kane ka sngi Palei ki la pynlait paidbah ia ka dur jong u commander-in-chief ka ASAK u Reding T.Sangma da kaba thong ban ai buskit T.2 lak ia kiba pyntip ne ai jingtip shaphang jongu.
Halor ka labour licence, ka ba kham sngewlyngoh ka long ba ki riew shimet ki ba la ioh bor na ka KHADC, ki leit sha kitei ki jaka ban pynbiang bad leit ban kular ban pynioh laisen bylla, ia ki bar jylla da kaba lum pisa na ki dukan jong ki.
“U Kiang Nangbah u pynkynmaw ia ngi ban phai sha ka juk shai, juk stad ban ialeh pyrshah iaka jingsniew ha kane ka juk," la ong ka Kong Isawanda.
Nongpoh: Ha ka Joint Committee ki Ar-tylli ki dorbar shnong kiba kynthup ia ka shnong Umryngksai bad Lumbyrhing, kiba dei ruh ki shnong kiba don hajan ka sor Nongpoh, kaba ki la pynlong hynnin ka sngi, ki la shim ia ka rai ban pyrshah halor ka jingthmu buh dukan kyiad (Wine Shop) ha kawei ka jaka khappud kitei ki ar-shnong, kumta ban pyrshah halor katei, hynne ka sngi ki nongialam shnong na kitei ki ar-shnong, ki la phah jingthoh sha ka Deputy Commissioner, Superintendent of Police bad Superintendent of Excise ha Ri Bhoi, khnang ba katei ka dukan kyiad kan ym urlong.
Shillong, 5 Naiwieng:Naduh ba la mih ka huri hura ha ka por ba ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha madan Laban ha ka 29 tarik u jymmang mynta u snem la i kumba katei ka jaka kaba don hahmat ka Civil Hospital, Shillong kumba ka la shong tyrut nab kaba kum katei ka jingjia ka la mih biang mynta ka sngi ha ka jingiaid paidbah ba la khot da ki Rangbah Shnong.
Baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 2,376 ngut bad 1,518 kiba dang shah sumar, 808 ngut kiba la jem bad 50 ngut kiba la iap.
Shillong:Ka Voice of the People’s Party (VPP) mynhynnin ka sngi balang ka 17 tarik u jymmang 2023, ka dawa na ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy, kat kum ka jingdon paid hapoh ka jylla.
Kaba mut, tang shu pyndep iaka 1taiew ba sah lane ki 7snem, u Blei un pynkut noh ia kiei bad yn pynsleh ia u Jisu Khrist hadien kata ka 1taiew khnang ba un ioh synshar 1000 snem ia kane ka pyrthei, bad ba kan long ka bneng ba thymmai bad ka khyndew ba thymmai ha kata ka por.
“Ka long ka bym lah shemphang satia ban batai ha ki kyntien, ia kaei kaba phi iohi, ia ka pyrthei, haba phi peit na suin bad ngam lah ap slem, ban iohi, ba ma phi ruh, phin poi lem shatei" bad u ai khublei ruh ia ka kynhun jongu, kaba la trei shitom 17snem kynthih, ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
Ïa kine ki saw ngut kiba shah lem la ïalam tian bishar hynne ka 27 tarik Jylliew bad ka Ïingkashari ka la phah set ïa ki hapoh ka Judicial Custody kaba 14 sngi.
Khadduh khadwai ka jingkyrpad ia u wei U Waheh uba ju long u Ex- Minister i/c Industries ka Meghalaya mynshuwa u ban na sha ka to ka Constuency.
“Ka jingleh jubor jong kitei ki ing khong shallang mat kan kynthoh kylla ia ki hi ha ka ba ki la pynpaw pyllein ia ka jingshet kylla ia la u para doh para snam tang namar ka jingsngew myntoi ka jong ki shimet,da kaba kim khein shuh ia ka jingiatip lem haba shah noin bein iala u para ri la jong ha kti u mynder ri shi sngi pynban ki iada rap jot im im peit peit ban pynksan ia u tei u nong pharia ia ka jaitbynriew rit pait jong ngi" ong ka kyrwoh na u samla Mawkordor.
Ha kajuh ka por ruh da ka kti kaba khlain bad ba hok dei ban teh lakam ia kine kiba pynjia ia ki kam jingshun bad kam thombor, ong ka kyrwoh na U Rev Dr Edwin H Kharkongor, Secretary KJCLF.U Ma S Quotient Sumer, uba don 89 snem ka rta bad uba shong ba sah ha Panaliar, Jowai, ula khlad noh mynta ka sngi.
U la pyntip ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 12 baje mynsngi.
Bad kala wanrah ruh iaka IIM, NIT, NIFT bad kiwei kiwei.
Ka Pynthorsale kala pynliem da 1-0 iaka Umsatai.
Kumta shiphew sngi shwa ban dei ka por ban kha ïa i khunlung ma ka ryngkat bad u kurim ki la leit sha Asanang Transit Home ba la pynïaid da ki Mahila Asanang Self Help Group kaba la pyllait paidbah da u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma.
Shwa ia kane, u Symbud Myntri Rangbah barim ka jylla ba peit ia ka tnad Veterinary and Animal Husbandry, u Bah BM Lanong hadien ba la pynlong ia ka jingleit jurip ha u Kyllalyngkot, u la ong ba yn pyndep noh ha u Iaiong ha kaba ka jingtrei ka la sah sa tang kumba 20 percent.
“Ki shipai khlaw kidei ki JUHE bad ki shipai Khristan kidei kito ki khynnah kiba ïaleh drill bad ki JUHE ki leh donbor ki pynsheptieng ki pynkhynñiuh khamtam ïa kito ki ba dang rit ka jingngeit hynrei ha ka kyrteng u Jisu Khrist la ki kiengatiar kiba katno kaba i shyrkhei lada peit hynrei yn da haba u khynnah u barit u siat ha ka kyrteng u Jisu Khrist ki kyllon kram" ong u Tymmenbasan.
Katei ka trok shipai, ka dei kaba don ha ka lynti ban kiew sha Shillong, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka ba kham khongdong, ka la kylla kynsan bad kaba la wanrah ruh ka jingjulor ia katei ka kali.
U Bah H Brolding Nongsiej bad u Bah KP Pangiang ki la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam hadien ba kut kane ka jinglong MDC ba mynta haduh u 2019.
Shillong, Jymmang 17 : Haduh lai ngut ki nongshong shnong ka jylla, kynthup ïa ki arngut na East Khasi Hills bad iwei pat na Ri Bhoi District ki la duhei ia la ka jingim na ka jingwan syllad kynsan ki bor ka marïang ha ka 13tarik mynta u bnai.
Kane ka jingkren ka la wan na u MLA ka thain u BahTitosswer Well Chyne ha ka jingialang pynshai paidbah halor ka jingmyntoi na ka kam jngohkai pyrthei ba la pynlong da ka Ultimate Legend Bikers Association (ULBA) ha Khliehshnong Sohra ha kane ka sngi Saitjain.
Shillong, Naitung, 22: Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ha ka sngi Saitjaiñ ka la dawa tyngeh ïa ka Sorkar Pdeng bad ïa ka Sorkar Manipur ba ki dei ban kem bad ban pynshitom lut ïa baroh kiba don kti ban pynïaid lyngkhuid ïa ki arngut ki kynthei ha ka jylla Manipur kaba dang don mynta ha ka jingïaumsnam bad ka jingïakynad kaba jur hapdeng ki jaitbynriew Kuki bad k Meitei.
Kyntang ïawai ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka kyntu jur ïa ki dorbar shnong kylleng ka district bad ki shnong ba don sha ki khappud ba kin ïatreilang bad ka seng bad rat diengkhong ïa kum kine ki jait kam namar ki dorbar shnong hi ki long ki stieh ba ha khmat duh ban ïada na ka jingrung kyrthlep ki bar jylla.
“Ki la don bun ki projek ïa kiba la soi ha kato ka por, hynrei kam shym la dei satia pat kaba ngi la shu pyndam noh.
U Dr Mukul u la pynkynmaw ïa kaei kaba ka sorkar MUA ba la ïalam da ka Congress ka la leh mynba u dang long u Myntri Rangbah jong ka jylla, u Dr Mukul u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla ha kato ka por ka wanrah ïa ka Meghalaya Mining Development and Regulation(MMDR) Policy, 2012, “Kito ki juh ki briew kiba kynthoh ba ngim shym la pyntreikam ïa ka MMDR mynba ngi synnshar da ka jingthmu ban ïalam bakla ïa u paidbha bad ki dei ki juh hi pat ki briew kiba don ha ka bor synshar mynta kiba ym shym la leh eiei" u la ong.
Hato kumno ngin shu ai sha kiwei nongwei kiba shu wan kynsan ban shu knieh jubor ïa ka tiket.
“Kum ki nongpynïaid klob ngim da sngewhun halor kane ka rukom pynïaid ka Meghalaya Football Association namar la shu leh ha la ka mon, khlem da khot lang ïa ki nongpynïaid klob ba kin ïoh ban phylliew jingmut lang hashwa ban shim ïa ka rai," ki la bynrap.
Kumta ka sorkar ka la dei ban mang pisa na ka bynta ban siang pyndep noh ïa ka rong haduh lai lad, namar ba katei ka surok ka ïakynduh lang bad ka surok rong ka ban kiew sha Mawphanlur shaphang mihngi bad ka ban leit sha ka shnong Mawkohnoh kaba don shaphang sepngi.
Ka la ong ba kum kine ki jingkhynra yn ïai bteng manla ka por bad la khang ïa ki nongdie doh ban wah ïa ka doh bad la bthah ba kin leh khuid hapoh ka dukan.
Ïa kane ka jingïakop mareh Marathon la sdang naduh na Lad College KNGC ïaid na Ladthadlaboh (main road) – Newhill (main road) – Iawmusiang – Lad pohskur – Iongpiah – Panaliar – Old Civil Hospital – Le kyrnah bad pynkut ha Kiang Nangbah Monument (Syntu Ksiar).
U la ong ba ka kynhun jong ka Monitoring Committee ka la pynpaw ba bun na ki longïng longsem ki la shah ieh ha ki gram sevak bad ha ki block ha ki por ba la leit bad da kiba bun ki snem hynrei mynta ki la shah kynthup bad ki la long ki nongïashim bynta kiba shit rhem ha ki committee jong ki shnong.
“U DHS(MI) Dr Aman War ula shakri hok la 33 snem ha ki jaka nongkyndong bad jaka sor ka Jylla ha ki kyrdan bapher bapher tad haduh ban da poi haduh ka kyrdan Director ka Tnad ka Koit ka Khiah khlem kano kano ka jingthohbria bad barabor uba khmih bad buh hakhmat ïa ka bha ka miat ki doktor" ong ka MMSA ha ka dorkhas ba la soi da u President Dr Y.Phira bad General Secretary Dr.R Pohsnem.
“Ha ka jingjurip da ka seng, ngi lap ba ki don ki bynta shwa ban poi ha katei ka Weigh Bridge, kiba lam them, orpait bad noh shilliang sha riat bah, kumta lada ka long ha katei ka rukom ka wanrah shisha ia ka jingma kaba khraw, khamtam eh ia kito ki kali kiba la kit palat pud ba kin ieng ha kum kitei ki bynta" ong u Bah Marten.
U la pyntip ruh ba ka sorkar pdeng ka la kohnguh ia kaei kaba ka sorkar jylla ka la pan kata bay n beit da u khaw ha jaka u kew, naduh u bnai Iaiong jong u ne u snem ia kaba ka sorkar India ka la buh ruh ia ka skhim NFSA.Shillong, 27 Jylliew:Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pyniar ïa ka jaka treikam jong ka sa ha Shella constituency bad pynskhem ruh ïa ki nong kitkam ba thymmai ha katei ka sngi.
Haba la dep duwai ki la kner ban shim ia la kajong kajong ka sha kaba la buh ha tray ha ryngkat bad ki saw jait ki jingbam.
Ha kane ka pali kaba nyngkong ki nongrep kila ïathuh ïa kiba bun ki jingeh jong ki kaba kynthup ïa ki khniang kiba bun jait kiba bam ïa ki jingthung jong ki bad ha kajuh ka por kila ïasam ruh ïa ki buit kiba ki pyndonkam haba ki pyrshang ban tem ïa kane ka jingeh.
U Bah Disparsing Rani uba dei u nongwad RTI ba pawkhmat ha kane ka jylla Meghalaya ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei u la pyntip ba ka MeECL wat hadien ba la kut ki sawphew sngi ruh kam pat lah satia ban ai jubab ïa ka RTI kaba u la pan halor kane ka mat.
U la ong ruh ba baroh ki heh sorkar ki dei ban ai ka jingiatreilang ryngkat ryngkat ban poi sha kane ka thong.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long ruh ban jied ïa ki nongïalehkai kiban mihkhmat ïa ka jylla sha ka National Arm wrestling Championship kaban sa long ha Hyderabad naduh ka 30 tarik Jymmang haduh ka 6 tarik Jylliew 2022.
Ka Sorkar India ka la mang T.15000 klur na ka skim kat kum ki kyndon bad ki policy.
Ka um ka dei kaba kongsan tam haka jingim jong ki briew nalor ka lyer bad ka bam kumta ka long kaba kongsan ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh halor ka jingkordor jong ka bad kumno ngin leh ban pynneh pynsah ïaki tyllong umdih, kumba ngi la sakhi ba ka dei ka jingleh jong u briew hi kaba pynlong ïaki um ban tyrkhong bad rngad noh la ong u Bah Mayral Born da kaba kyntu ruh ïaki paidbah ba ki dei ban ieid ïaka mariang naka bynta ka umbam kaba paka bad ka lyer kaba khuid.
Ka jingai ia ki hok bat khyndew lyngba ki kot ba la ithuh kan pynlah ia ki nongshong shnong ban ioh jingiarap pisa na ki bank da kaba pyndonkam ia ki jingdon jingem jong ki kum ka jingbuh bynda, u la bynrap.
Ha kane kane ka jingjia, saw ngut ki briew kiba shong hapoh kane ka kali kiba la tip kyrteng kum ka Kong Nijoin Warjri 29 snem ka rta na ka shnong Dommawlieh, Pariong, u Bah Stainly Pariong uba la 58 snem ka rta na ka shnong Umjei, ka kong Darilin Warjri kaba la 22 snem ka rta na ka shnong Umjei bad ka kong Biolinda Warjri kaba la 72 snem ka rta na ka shnong Umjei bad kynthup ruh u nongniah jong kane ka kali ki la mynsaw jur.
La jop satang u Bah Banteidor bad u Bah Gavin bad wat lada kila kyrshan ia ka sorkar MDA-2, pynban kim shym la ïoh rung ha ka kynhun Myntri.
Shillong, Nohprah, 21: Ka Khasi Students’ Union ba la lamkhmat da u President u samla Lambokstarwell Marngar ha ka sngi Palei ka la ïakynduh kyrkieh ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban pynsngew halor ka thungkam thungjam ha NEIGRIHMS kaba la mih bun tylli ki jingkynrum kynram.
Lah ban ong ruh ba kane ka jingkren u Conrad kan dei kaba u thew ïa ka Assam, namar haba la kylli halor ka jingïapynbeit pud kaba ar, u la ong ba ïamynta hi kane ka jingïapynbeit la pynsuki shuwa namar ki jingjia ha kine ki sngi baladep bad ong ruh ba shuwa ban sdang biang ka jingïakren bad ka Assam donkam shuwa ka jingïapynbeit bad ka jingïasngewthuh.
U Phan u kynthup ruh ha u iaki Vitamins kum ka Vitamin C bad B complex uba lah ban iarap halor ka jingtreikam bha jong ka carbohydrates haka met.
B.M.LanongHaba u Lat Tathagata Roy ka Meghalaya uba thung ka Sorkar MDA u Prime Minister Modi, um sngap shuh ia ka jingbthah ka Sorkar Meghalaya kaba sngewthuh jingmut lang bad ka Sorkar Pdeng, ka la wan shimti kein ka kynhun ba don bun ki MDC Congress ha KHADC, hynrei baroh lang, ka kynhun ka don 14 ngut, kumba don ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) 14 ngut.
U Bah Marwein u la ong ba lada ki bor ba dei peit ia kane ka kam ki wan ban shim noh ruh ki la dei ban kynjoh ktien sha ki bor shnong, hynrei ban shu jah kynsan na kaliang jong ka shnong ruh ka don ha ka umdum.
Kumta ka Shnong ka pynrem jur ïa katei ka kam be-aiñ ka jong u.
“Kane ka final draft kam shym la long katkum ka jingkwah ne ka jingai jingmut jong ngi", la ong ki nongtrei, kiba la ïathuh ba kine ki nongtrei ki don kumba ar hajar ngut ha Meghalaya.
Shillong: Ha ka 20tarik mynta u bnai, ki pulit jong ka West Garo Hills, ki la ioh ia ka jingtip, ba iwei i khynnah rit, ila shah rahbor, ha kaba la dawa ruh ban siew T.10lak, na ka bynta ban pyllait noh ia itei i khynnah rih.
Dei ha ka 21 tarik, Nailur mynta u snem u Bah Pangñiang ryngkat ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong ki la leit ban ïakynduh ïa u Supritendent Engineer bad ki la aiti ruh ïa katei ka jingthoh.
Ka rong jong kane ka jersey ka long sa ka rong stem bad purple ryngkat ka shap jong u riew khraw ïaleh laitluid.
Shuh shuh ki la ong ba ha Assembly ruh la ju wanrah ïa ki amendment, hynrei kine ki MLA ym ju ïoh sngew ba kin kren eiei pat ba ki pyrshah.
La iathuh ba ki bus MTC ki mih na Tura ha ka por 1 baje mynsngi, katba na Williamnagar ka mih por 4 baje janmiet bad bynrap ba ki bus na Shillong ki mih beit kumba ju long 5  baje janmiet.
Kiba bun hi ki paidbah nongshong hnong ha ki shnong nongkyndong ki kham ïoh jingmyntoi bad ki ïohi ïa ka jingshai tad ynda la ïuhkjat jong ki kynhun Niam kiba trei shitom ban peit ïa ka bha ka miat jong ki paidbah la ka long ha ka Koit ka Khiah, ha ka Pule ka Puthi ne phin ong ha kaba buh ïa ki shlem ai jinghikai ha ka rep ka riang ne ha kino kino ki liang.
U Bah Paul u la ong ka jingbym don jong kumba 1500 tylli ki shnong ïa ki Anganwadi Centre ka la long ka jingeh ha ka ban pyntreikam ïa ka MECDM.Kumta ha kane ka jingïalang la rai ban pyndonkam shwa da ki kamra jong ki skul kiba thylli ha ki shnong ki bym pat don ïa ki Aganwadi Centre.
Hello nga u pyndaplang pariong nga kwah ban tip ba ka kur pariong ka dei shikur bad ki jait aiu,nga lah klumar khlieh mynta sa iathuh lem mo lada phi tip.
Ka Lamphang ka la sospon ia kitei ki MP Congress namar ba ki la pynwit ia ka iing dorbar da kaba ia hylla bad rah pla kad wat hadien ba ka la maham ia ki la bun bunsien.
U Bah Wet, kum u nongialam kane ka seng, u la ong ba lada ka sorkar lyngba ka tnat PWD kam lah ban moramot ia kane ka surok kumba la buh por da ka seng, na ka liang jong ka seng ruh kam  banse ban khang dam syndon ia katei ka surok ban iaid ki kali heh, kiba long ki maw jynthut ha ka liang ka roi ka par bad ka ioh ka kot, namar dei lyngba kitei ki kali heh ba kane ka surok ka la sniew haduh katne ha kine ki sngi, u la ong.
Shaei shuh kito ki sengbhalang kiba shu shitrhem shipor kiba la ieng pyrshah ban khanglad ïa ki thei Khasi ban ïoh tnga nongwei, shaei shuh ka jingmana ba tyngeh ïa kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon.
“Lyngba kane, kane ka College kan sa ïoh ban ryngkat dor bad kiwei kiwei ki college kiba pawnam ha ka jylla la ka long naduh ka St.Anthony’s College ne haduh ka St.Edmund’s College.
Loukas 3:14.
Nalor kine, ki la don lypa 8 tylli ïa kiba la dep ban mang ha Mancherial, Ramagundam, Jagtial, Wanaparthy, Nagarkurnool, Mahbubabad, Kothagudem bad Sangreddy bad kine kin sa treikam ha u snem ban wan, la bynrap shuh shuh u Myntri ka pla tyngka.
Ka Seng ka Kyrmen ba ka Sorkar Jylla kan ai noh da ki tyndong Shetja LPG sha baroh ki kamra Shetja ha skul khnang ba ki dieng kin ïoh ban dang san ban ai lyer ïa ngi ki bynriew ha kane ka jylla.
Kine ki laitylli ki masi kiba la iap la dei trai da ka Kong Nil Bareh kaba la duh noh kaba la duh noh haduh 3 tylli ki masi bad ka Kong Rida Dkhar kaba la duh noh kawei ka masi ha kane ka jingjia.
Shillong, 6 Nohprah:Ka Hynniewtrep Achik National Movement Nongkhlaw Circle mynta ka sngi ka la pyllait  ia ki dohkha ha katei ka wah haduh 5 quintal.
U SP (city) u la iathuh ba ia kine la ioh kem na Mizo Veng Happy Valley ha kaba la ioh jingtip ba kine ki la wan phet rieh sha kane ka nongbah Shillong.
Hynrei ki dei ban husiar ioh kan jia kumba jia ia u hymmen jong nga, namar shu buh mynta ki khot da ka mon, kin dung da ka diang, kam iahap kein", la ong u bah Granary.
“Ym don ei ei hynrei nga shu sngew bym khlain ka met" u jubab thok“Kata lah bha ba phin leit shim dawai.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki la iathuh ba na ka liang ki bahaing hasem ki la pyrshang ban wad jingtip la ka dei pynban ka seng GNLA kaba la rahbor ia kitei ki rangbah, hynrei la iathuh ba ka GNLA ka la thet kti bad kyntait ba ka donkti ha katei ka kam, kaba phylla la iathuh ba ka GNLA ka la byrngem kylla ban pynhiar kput ia ka AKKA, namar ba ka la leh ia kitei ki kam pyntriem pyrshah ia ki riew paidbah.
Namar kumba ka nongïasaid aiñ, ka la ong ba ka kwah ban leh kaei kaei kaba bha naka bynta ka Pakistan bad ka kwah ruh pat ban pynlut por ha iing ha sem bad la ki khun ki kti bad ki bahaiing- hasem.
Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih haka 6 tarik Jymmang, ka Special Officer, JHADC kala bthah ia baroh ki nongbat permit ba kin wan registered haka 7 tarik Jymmang haka por 11 AM haduh 3 PM ha kamra treikam jong ka.
Haba u la dep ka kmie ka khot ban ia dihsha lang noh.
Ka nuksa kaba nga lah ban ai hangne ka long ka jingkyrkieh palat ban ïoh jylla lajong da kaba kloi ban kdup ïa ki Garo bad ban mynjur ruh ïa ka reservation polisi katkum ka jingkwah jong u Garo kaba la ktah jur pat mynta ïa ki samla jong ngi ha ka ïohkam īohjam bad ka pule ka dangle ha bynta bapher bapher.
Khliehriat Kyllalyngkot 08: Haka jingïalang ba la pynlong mynta ka sngi ha Dorbar hall jong ka shnong Moolamanoh, East Jaiñtia hills, ka seng Jaiñtia National Council (JNC) kala ioh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka jong ka Jaiñtia National Council Hynñiew Shnong Circle ki ban trei na ka bynta ka samoi treikam ka ban wan, ïa ka jingïalang la pynïaid da incharge ka JNC- 7 Shnong Circle, u bah Mehi Rymbai.
Ia une ki khot u Ramhah.
Ha katei kajuh ka sngi ka EJNC ka la buh da ka jingthoh shaki nongpyniaid jong Khliehriat CHC bad kyntu ïaki ban leit jurip hi dalade ïa katei ka jaka ri syiar bad ban siew ruh ïaka bai lutsan jong u ma Vesper.
Kane ka jingjia ka la paw pyrthei hadien ba uwei u khynnah 10 snem u la kylla sohpdung ha une u briew.
La ong dei na ki daw ki bym lah ban kiar namar ka jingïatyngkhuh bad kiwei pat ki kam, ka seng ka la hap ban rakhe noh ha ka 8 tarik u Nohprah 2022.
Hynrei hadien ba ka sorkar bad ki bor jong ka KJP Synod Mihngi ki la pynthikna ba la shah ban pynlong Jingïaseng heh, na ka jingduh jingkyrmen, ka Barato ka la sdang ban khie-khohreh ban pynkhreh katba lah la ka buit ka bor ban pdiang ïa katei ka Synod long katba long.
C.Niangrai DTO , Nongstoin bad ki wei ki wei.
Shuh shuh ka la buh jingkylli ruh ba lada ki trei ki ktah ha ki tnad sorkar balei ym phah sha quarter ne iing sah kiba la mang da kata ka tnad? Balei hap ai jaka kyrpang ia ki baroh shi jaidbynriew ha Them Mawbah’ buh jingkylli ka seng.
Ka seng ka la ong ba kan iashong pyrkhat bad ka HYC sengkmie ban iaid shakhmat ia kane ka kam.
Haba kren ha kane ka snig kum u kongsan, u Bah MB Tongper, Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la ong ba kine ki jait program ki long kiba donkam ban pynlong man ka por ha man ki jaka khnang ba ki briew kin tip ïaka jinglong jingman jong ka Mariang hakaba ïadei bad ka Umbam Umdih.
“Ka jingpynpoi ïa ka umbam umdih ka la shah ktah namar ka jingtyrkhong jong ki tyllong um, hynrei na ka liang ka tnat bad ki ophisar jong nga, ngi dang ïaleh katba lah ban peit ïa kaei kaba lah ban leh bad shen ngan sa khot ïa ka jingïalang ban ïakren bad khmih bniah halor kane," la ong u Myntri.
Ka Temple kaba lai ka dei ka Temple kaba khadduh eh kaba ym na u Blei hynrei na u Soitan (Lucifer) kein.
U Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ, u Thomas A.Sangma na ka por sha ka por u la ïai ban halor ka jingminot ka ïingdorbar thawaiñ ban ting ïa ka sienjam kaba neh haba phai sha ka jingpynïaid kam hapoh ïingdorbar.
Kine ki jaka ki dei ka Langpih bad ka Block I, Block.
Nalorkata u ong ruh ban pyndep ïa kane ka bynta kaba sah jong ka Phase-III, ka sah beit tad haduh ba kin da ïoh ïa ka jingbit na ka Hima.
Shillong: Ha ka 6tarik mynta u bnai, la lap ia kawei ka met iap jong uwei u shynrang, ha Punjabi Lane, Shillong bad la rah sha Civil Hospital, Shillong, ha  kaba la pynbna, ba u dei uba la iap.
Kiba ialeh regular, ki long 30,076 bad kiba pass, ki long 20,201 lane 67.17 percent.
“Haba la sngewthuh ia kaei kaba la iathuh da u kpa jong katei ka samla ba la khlad, ka seng ka sngewkhia eh bad kaba la shim ia ka rai ban shimkhia halor katei ka jingjia, da kaba ujor syndon sha u Narendra Modi, Myntri Rangbah ka ri bad kynjuh ruh sha Amit Shah, Myntri Kam Pohiing, na ka bynta ban kyntu ia ki ba ki dei ban shimkhia ha ka ban pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia ba khlad kyndit katei ka samla" ong u Samla Ferdynald K.Kharkamni.
Dei tang ka Sawakahi Syngkon (2/44) kaba la lah ban lehkaibha napdeng ki thei kawangbol jong ka WJH, katba ka Yoolang Suting (1/39) bad ka Doliza Lyngdoh (1/49) ki la ïoh ban khur mar shi wicket ha kane ka jingïalehkai.
Ka seng Kur ka pynpaw ba don ki parakur kiba la wanrah burom ba dei ban pyrto ïaki kam kiba la rasong ha ka imlang sahlang, ka long kaba sngewphieng ban tip ba ha ri Argentina ha kaba ka sorkar Jylla ka la ainam ïaka shilynter ka surok ha ka kyrteng jong u Sohblei Patrick Warjri na kadaw ki kam ba bha haka imlang sahlang.
