Mane Blei tang ha ïing, kam pher eiei.
Dei hangne u Saleng ula ieng ban dawa na u Deputy Speaker ba dei ban ailad ia ki dkhot ban kylli bad kane kala pyllong ia u Deputy speaker ban shah ban buh jingkylli halor kane ka mat.
Ka Symper ka kamai 267/7 wicket ha ki 50 over bad kala pynkhyllem lut ïa baroh ki wicket jong ka Umïam kaba kamai tang 147 ron.
Katkum kane ka jingpynbeit bathymmai ka lynti surok napoh DC Point shapoh Presbyterian Church (Mission Compound) mynta yn pyntreikam kum ka lynti shibeit ne ka one way route.
“Kumba paw la don kiba wad RTI na ophis Block hynrei kim shym la ïoh daw eiei ïa nga", la ong u Bah Banteidor uba la pynpaw ba ka jingangnud jong u hi ka long ban shakri ban kyntiew ïa ka Mawkynrew Constituency bad ban wan ha ki kyrdan ba ha khmat eh.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingiaroh ia u Conrad ba u pyrshah jur ia ka CAB ryngkat kiwei ki seng sain pyrthei ha kane ka jylla, ong ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi.
Shillong:Ha ka jingsdang ia ka inning kaba nyngkong jong ka Nagaland, ka Megha laya kaba la kawang bol ka la ioh ban pynkut noh ia ka jingkamai jong ka Nagaland da 74 run ba la ialeh ha madan MCA hynnin ka sngi.
Jowai: Ka Kiang Nangbah Government College ha Jowai, ka la paw na ka por sha ka por ha ki kot khubor bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor ym na ka bynta ban wanrah burom, hynrei namar ba bun eh ki jingduna khamtam eh ba duna eh ki nonghikai.
Ka jingniewkor bad jingburom ia la ka akor ka burom bad ka ktien ka thylliej la jong, ka dei kaba kongsan eh khamtam ha kine ki por jong ka jingiakob.
Kumta kiar ban leh politik," u ong da kaba kyntu ïa ka Liang Pyrshah ban ai jingmut kiba tei haba ïadei bad katei ka bynta.
Ki paidbah ha khappud, kila pynrem jur ia ki BSF kiba long tang ki nongpeitkai ia ka jingwan rung ki briew na Bangladesh sha India.
Kham mynshuwa, u Stellini u lah ioh teng ha ka ban pyniaid ia ka kynhun ialehkai ha ki lympung iakhun ha ka por ba u Conte u dang don hapdeng ka jingshah sumar bad ban ioh ruh  ia ka jingkoit na ka jingshah sumar ka met jong u.
Ha kane ka sngi la don lang ki Rangbah shnong jong San shnong, ki DMHO, ki doktor, ki ASHA ki Akanwadi, ki khynnnah skul bad kiwei kiwei.
Kaba nyngkong eh ka raij kaba pyndep iaka Behdieñkhlam, ka dei ka Raij Chyrmang, bud saka Jowai, Tuber, Muthlong, Ialong bad kaba khatduh eh ka dei kaba raij Mukhla.
" Ula kynthoh ruh ia Dy.Chef Minister ka Sorkar Jylla Bah Prestone Tynsong uba la ong ba la rai ban kynriah iaka North Jowai Division sha Shangpung ba khapngiah, katba u Chief Minister ka Jylla u Conrad ula ong ba ka jaka jong ka PWD ha North Division ka dei kaba biang eh ban tei iaka Mini Secretariat.
Hynrei ha kajuh ka por u la pynthikna ruh ba kin ioh ia ka jingjop bad ban pynjem khnap pyrshah ia kane ka kynhun seng lehnoh khnang ban wanrah pat ia ka shongsuk shongshngain hapoh ka ri.
Ka jingdon kiba iap ka la poi sha ka 16ngut hynnin ka sngi bad kito kiba ioh pang, ki la poi sha ka 694ngut bad tang hynnin ka sngi, ki don 88ngut kiba dang ioh pang thymmai.
Kaba kham eh ïa kine kiba shah kem mynta ka long ba ki pulit ki la pynrung da ka jingujor hapoh ki kyndon jong ka Indian Penal Code bad ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
Haba ia kren markhmat bad u Rupang,  u bah Markus Lyngdoh, uba long u President ka HSPDP na Ri-Bhoi , uba la don bad katei ka seng naduh u snem 1972 bad uba la long ruh u MDC ka Nongpoh ha katei ka snem, u la kynnoh ba katei ka jingpyndam noh ia ka HSPDP Ri-Bhoi ka dei ka kam buit tuh u Vice President ka seng u bah Ardent Miller Basaiawmoit, uba la thmu ban thung nongialam da ki briew lajong kiba u ia sngewthuh jingmut , bad ia katei ka kam u bah Markus u la kynnoh ruh ba u bah Ardent u kwah ban thung nongialam da ki briew jong u ha manla ki District , khnang ba un ioh ban bat da kaba suk ia ka kam President ka seng kaba u bah Hopingstone Lyngdoh  u dang bat haduh mynta.
Ha Mizoram, kaba ka Congress ka la ju synshar teng, ka la jop tang 1 seat ha ka ïingdorbar kaba don 40 ngut ki dkhot.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, naduh u Bah Eugeneson Lyngdoh kum u khlur ïalehkai phutbol ba rim na ka jylla bad ka ri bad kumjuh ruh u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, ki la ai ka jingïaroh ïa kito kiba la don kti ban wan rah ïa kane ka shlem ai jinghikai, namar ha kine ki sngi kiba bun ki khynnah don sap kim ioh lad ban pypaw ïa ka sap kaba ki don, hynrei lyngba ka jingdon kum kine ki shlem ai jinghikai kan long ka jingmyntoi ïa kiba bun ki samla don sap ha ka kam ïalehkai phutbol.
Nongpoh: Ki heh nongialam ka Ri Bhoi District Congress Committee, mynta ka sngi ki la hiar sha shnong Jatalong, kaba dei kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi bad kaba don ha Block-2 bad kaba hap hapoh ka Raid Nongtung.
Na ka bynta jong ki, ban ïohthiah don ki ba dih sad da ki dawai pynïohthiah.
Kumban shu kdew ka shnong Sohbyrthied ka la hap ha ka jaka ba la dep ker sainar bad ka jing kylli ka mih kumno kine ki khar Bangladeshi ki poi shaduh u pud u sam jong ka ri India.
Shuh shuh ha katei ka sngi la ioh ruh ban thaw bad pynskhem ia ki nongkitkam jong ka party ha katei ka Polling Station ba kynthup ia ki samla bad ki rangbah.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan phai ka jong u na Delhi, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ha ka seng, hi uno uno u dkhot jong ka seng u lah ban pynpaw ia ki jingsngew ki jong u bad ym lah da lei lei ruh ban khang ia kane ka jingkwah ha ka synshar khadar paidbah.
Ha kawei ka liang halor ka jingduna bad ka jingkyrduh kot ha ki iew bad ki dukan kaba la  buh jingeh ia ki kmie ki kpa ban ioh kot, u Bah Marbaniang u la ong ba haba ioh jingtip ba ki kot ki la duna ha iew, ka MBoSE ka la ju bthah ia u nongthoh ba ki dei ban shon bad ban phah wut wut.
Ka Syiem Sheba kaba sah bad don jngai na ka Hima Israel ka la bna bad iohsngew ïa ka nam bad ka jingstad bad ka Spah u Syiem Solomon kat haduh ba la ktik ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ka ban da leit peit ban pynshisha ban da iohi da la ki jong ki khmat, ka la khreh la khrum bad thiaw ka la mih ban leit tiap haduh ban da poi ha ka jaka ba mut bad thmu phur ka la phur ka la pynhiar mynsiem da ka jinghun mynsiem jrut bad ang lyngngoh da ka jingkyndit haba ka la ïa kynduh mar khmat ïa u Syiem ka la ioh ban ïa shong kai ban rung ruh shapoh ka ïing Syiem kaba phyrnai da ka jingbuh jingsad ki mar ba kordor ki jingoh shrong bad pynwan dur bad ruh kiwei kiwei.
Katba ka jingïalehkai Semi Final kaba ar pat kan long hapdeng ka Azriel SC pyrshah ïa ka Nongbri Brothers FC ha ka 4 tarik u Ïaïong, 2023 (Sngi Ba-ar) ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Haba kren ha katei ka sngi ba ai ïa kine ki tiar sumar nongpang, u Sharad Mathur uba long u Managing Director bad Chief Executive Officer jong ka Universal Sompo u la ong ba ka jingdon ïa tiar sumar nongpang ka long kaba donkam haduh katta katta ban ai ïa ka jingsumar kaba biang, la ka long ha Meghalaya lane ha kari hi baroh kawei.
Lada kan jia kumta, kan long kaba sngewtynnad ban ïaphylliew jingmut lang khlem da pynïakhleh ïa ka saiñpyrthei halor kane ka mat.
Ha kane ka juh ka sngi kala don ruh ka jingïatyngkhuh ka scooty bad kawei ka Maruti car ha jingkieng Flyover Umiam ha kaba u nongñiah ka scooty u la mynsaw jur ha kane ka jingjia.
Na ka liang ka KSU ka la leit ruh ban wah da ki banar ha shilynter ka surok Maxwellton Estate ha kaba la sakhi ia kawei na ki jingthoh kaba ong “Ka KSU kan ym ailad ia ka Maxwelton Estate ban kylla long ka Them Mator 2.0".
Nongpoh, Nailur 09: Hadien ba la ioh jingtip ba ka sorkar Assam ka la wan rah ïa ki kam pynroi da kaba tpyntrei ïa ka surok thymmai ha ka shnong Bakhlapara ba hap ha ka Raid Warmawsaw-Umsohbar jong ka Hima Nongspung ha Ri Bhoi District, ki nongïalam ka Hynñiewtrep Achik National Movement, (HANM), Western Ri Bhoi ryngkat ki nongmihkhmat na ka Raid Warmawsaw-Umsohbar mynta ka sngi ki la leit ban pynsangeh syndon ïa ka jingwan tei ka sorkar Assam ïa ka surok ha ka shnong Bakhlapara da kaba kam ba ka sorkar Assam ka la wan kyntur pud sha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka kamra kha khyllung don 6 tylli ki jaka kha.
Hadien ba la plied, la ñiew ïa ki bin pa bin bad katkum kitei ki synduk, ka pisa baroh ka long 73,230 tyngka.
U Panah u la pynrit ia lade la kum I khnai da ka jingsheptieng bad u ong.
Ha ka jingiakyn duh bad ki nongthoh khubor na ka liang ka KHNAM ka la ong ruh ba ka la dep ia nujor ia baroh ar tylli ki kot kaba T.70 tyngka bad kaba T.225 tyngka bad ka jingthoh ka ia syriem kumjuh tangba kaba T.225 ka dei kaba don rong baroh katba kaba T.70 pat ka dei kaba don rong tang shiliang shiphiah.
Da ka jingmih paidbah jong kane ka kot  “Ka Par Kordor Jingtip – I" la nang sakhi ïaka jingnang kiew bad nongroi ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi kaba dang iaksaid mynta ban ïoh rung ha ka khyrnit kaba phra ka Riti Synshar ka Ri India.
Shillong, 5 Lber:Ka sorkar jylla kan leit ban iakren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ba kan bhah pisa na ka bynta ki Autonomous district councils (ADCs) hadien ba ka 14th Finance Commission kam shym la bhah pisa ia ki.
Kum ban pynkymmaw dang shen ka Hima Nongspung ryngkat ki seng bhalang ki la leit ban jurip ïa katei ka surok ban pyrshah halor ka jingwan tih ïa katei ka surok ba la hap sha u pud u sam ka jylla Meghalaya bad ruh ba ka Hima Nongspung ka la rai ban ujor sha ka KHADC bad ruh ban ujor da ka ejehar, hynrei haba phai pat halor ka jingpyntreikam ïa katei ka surok u Contractor um shem la sngap bad u la pyntrei beit ïa katei ka surok kaba wan na ki kam pynroi jong ka sorkar Assam lyngba ka tnad PWD.Kane ka jingioh lum jingtip ba u Contractor na Assam u dang pynïaid shaid ban pyntrei ïa katei ka surok, ka dei ruh halor ka jingioh lum jingtip na u President ka KSU Western Border Area, u Samla Receive Pator bad kumba la pynpaw da utei u nongïalam la ong ba u Contractor u dang ïaid shaphrang beit ban pyntrei ïa katei ka surok bad mynta lei lei sa tang ban poi ka bynta ba un siang rong noh ïa katei ka surok.
Katkum ka jingong jong u, ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar kan ïoh 8 tylli ki shuki Myntri, nangta ka UDP kan ïoh ar tylli ki shuki Myntri, katba ka BJP bad ka HSPDP pat kin ïoh mar kawei ka shuki Myntri.
Dang ha kine ki khyndiat sngi u la don uwei u samla uba thoh shithi sha ka kotkhubor Shillong Times ban ong ba ki YouTube channel lah dei ban pynduh noh (disable) namar ba ki kyntien kiba mih hangto ki long kiba jakhlia bad ki ktien sih- ktien sang suda.
La shim ruh ia ka rai ba naduh ka 23 tarik u Iaiong haduh ka 30 tarik u Iaiong ki jaka kilan met (Gym), ki  jaka khap shniuh (Parlour, Saloon), ki  Cinema, ki jaka jngi (swimming pool) bad ki jaka dih kyiad (bar) ha ki hotel bad ki restaurant kiba don ha ka Nongbah Shillong  kin khang.
Ka Bible ka khot kyrteng ia u U bsein basian, u sein tymmen, u angel jingshai, u sing bakyrhuh, u Iakjakor bakhraw etc.Ka hima u soitan kam long ha bneng lane ha pyrthei hynrei ha ki “Kynja bneng" (heavenly realm), ka dei ka kynja suin bad ki angel nongbud jong u, ki hiar sha pyrthei ban pynsniew kylleng ka pyrthei, ki long ki mynsiem bymman kein.
Na ka liang ka kong Suklinshisha Paliar kaba dei ka Superintendent jong katei ka children home, ka la pynsngew ba ki khynnah kiba sah ha katei ka jaka sumar ki don 15 ngut ki shynrang bad 11 ngut ki kynthei.
U Jakob u khot bad dawa ia u Angel ban їarap bad ban їatreilang bad u ha ka jingїakhun bad ka jingїaid lynti jong u ha ka jingim.
Bah Staising KharbtengKa Dorbar u Syiem Hima Mylliem hapoh ka jingialam u Paiem Ainam Syiem lyngba ka shithi jong ka ha ka 21tarik Nailur, 2018 ia kaba la pynbna paidbah da u Myntri K.Langstieh ha ka jingdon ryngkat u Myntri M.B.Kharlukhi, ki Myntri kiba dei peit ia ka Iewduh bad kumjuh ki seng nongrep kum ka Hill Farmer Union ha ka 4tarik u Risaw, 2018 ka la pynmih ia ka rai ba ka jingot ia ki mar rep jong ki nongrep haba ki wan die ha ki iew ki hat kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Mylliem khamtam ha Iewduh kaba long ka iew kaba heh tam ha ka Bri u Hynniewtrep da ki nongthied ka dei ban long ba ka jingkhate ia ki mar rep ka dei ban long katkum ka jingkhia ki khoh, byrni, kriah hadien ba la dep ban theh ne pynthylli ia ki mar rep ym ban shu khate katba mon da ki nongthied ne mahajon.
Nongstoiñ, Rymphang, 25: U District Election Officer (DEO) jong ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes, u la pyntip sha baroh ki nongthep vote ba katkum ka jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India (ECI), ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai Rymphang 2023, u la kyntu ba kin rah ïa la ki Elector Photo Identity Card (EPIC) ha katei ka sngi hala ki polling station na ka bynta ka jingpynshisha shwa ba kin thep ïa la ki vote jong ki.
Namarkata, ka seng ka kyntu ia ki bor pyniaid District ka Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Superintendent of Police bad Deputy Commissioner, ba ki dei ban khanglad noh shisyndon halor katei ka jingiohlad ki trok kit dewiong lyngba katei ka surok, namar nalor ba ki pynsiew ia ka surok, hynrei kan sa wanrah jingma wat ia ka Jingkieng Lailad, ka Jingkieng kaba la synjor bad ka ban sa buh jingma ne wanrah jingeh arshah ia ki paidbah ha katei ka thain.
Kane ka kyndon ka la ong, “kito kiba la bat kam lypa, ki dei ban pyntip noh mardor sha ka sorkar",.
Kine kidei ki kyntien sngewnguh jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, President ka VPP bad MLA ba thymmai ka Nongkrem, haba la kylli da u Nongthohkhubor.
Ka O.M.barim tarik 10.05.2022 ka la plie lad ia ka Compensatory method.
Shillong: Ka HNLC, ka kyntait mynta ka sngi, halor ka jingmih khubor, ba ka dawa pisa T.13klur na ka karkhana Coke ha Shallang bad ka HNLC, ka ong ba ka lyngngoh ba kan dawa pisa T.13klur, haba katei ka karkhana, ka dei kaba shongdor tang da ki khyndiat lak tyngka.
Kumta um shym la ialeh pyrshah ne rah wait rah stieh kum u Kiang Nongbah U Tirot Sing bad ka Phan Nonglait hyndai ha ka thma Nongkhlaw 1829-33.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u nongialam ka KSU JHDU, u la phone sha u Arun Kembhabi, DC ka West Jaintia Hills ha kaba na ka liang  jong u ula ong ba ula dep shimkhia ban iakren bad ki bor pyniaid District ka Assam, hynrei kam pat long kaba shai ka jubab jong u.
U Bah Passah u la ïathuh ruh ba na ka liang ka jong ki kum ki bor pynïaid district ki kyrmen skhem ba ha ka janmiet jong ka Sngi Palei, ki trok kiba kit umphniang kin sdang ban thep umphniang ban pynpoi pat sha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ka kashari, ka shim bishar, halor ka mukotduma, kaba la ujor pyrshah, halor ka hukum jong ka tnat kam poh iing, ha kaba ka la pynbna ban plie ia ki dukan, ki ophis, kiba trei ia ki skhim NREGA bad ki kam jong ki riew shimet, tangba tang kito kiba la dep shah injek ialade.
Ha ka liang jong ki shynrang ka Group A ki kynthup ïa ka Kerala, Goa, Chhattisgarh, Gujarat, Arunachal Pradesh, Jammu & Kashmir.
Ka Centre Block ka dei ka jaka treikam kaba heh tam ha Parliament kaba la don bun ki tnad treikam hynrei kham hadien la iathuh ba la khang kut noh ia katei ka iing bad dang don ruh bun ki nongtrei kiba shah khang kut ban ym ailad ba u ehrang un ioh shabar.
“Lyngba kane ka app, ngin ïaleh pyrshah ïa kino kino ki kam beaiñ ha ka por elekshon", la ong u Kumar, da kaba bynrap ruh ba ki bor ne ki ophisar ba peit bad pynïaid ïa ka elekshon tang hapoh shi bynta ba ki ïoh ïa ka jingujor ki la lah ban poi sha ka jaka ba jia.
Ka burom ba phyrnai u Blei ia kaba u briew um lah ban peit, wat u Moses ruh u iohi tang ka ingdong namar ka jingtyngshain palat jong u" Namar u Blei u kup ia ka jinglong burom kaba itriem" Job 37:22.
U Sri Ram Nath Kobind u President ka ri India, Sri M.Venkaiah Naidu u Vice Presidnet ka ri India, Sri Narendra Modi Myntri Rangbahduh ka ri, Sri Om Birla u Speaker ka Lok Sabha ha ryngkat baroh ki nongmihkhmat sha ka Dorbar thaw ain ka Lok Sabha bad Rajya Sabha kumjuh ruh ki heh sorkar na ki Ministries bapher bapher lem bad ki nongialam jong ki heh sorkar ki la ioh ban sakhi ia kane ka tamasa.
Kiba kwah bad wad jingmyntoi te, ki ïa shong shit hi puk la kumba ïoh skei ki nongbeh mrad.
Hadien ba la dep ban pyndep ia ka niam ka rukom la rah ia ka metiap jong u na iing ka kurim jong u na Umsohsun sha iing kmie jong u sha Wahingdoh Block II da ka kynhun khubor jong u PCN bad na ing kmie pat sha Lum jingtep la rah ia ka metiap jong u da ki nongthohkhubor.
Shuh shuh shuwa katei ka jingleit tur sha katei ka jaka bala buh khyrdop da ka KAAC ka la don ka jingïalang paidbah ha madan phutbol Khanduli.
Ia kane ka shlem la plie ha u snem 2010 da u nongialehkai phutbol ba paw ka India u Baichung Bhutia.
Katba u Runu u la khur shi wiket na ka bynta ka Nongthymmai.
Tangba ym baroh kiba lah ban kot bor kumta namar lada ka long kumta, ka sorkar kam rat da kheiñ ne ñiew ïa kitei ki kynhun (Scheduled Caste, Scheduled Tribe, Other Backward Classes) kum kita kiba tlot bad sahdien bad kiba dang donkam ban ïoh jingkyrshan lyngba ka jingbhah bakyrpang ha ki liang bapher-bapher.
Ha ka Under-15 Girls Single ka Namidakahi Nongpluh na ka KJP School kala pynliem ïa ka Dabiangsakani Lyngdoh ka North Liberty da 21-18, 21-12.
Kin hap ban siew da ka dor kaba rem shibun.
Shillong:Ha u snem 2010 ba la dap ruh 12 snem haduh mynta ka jingjia shah siat pyn ïap bad siat pathar ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ha Langpih bad ha ka 22 tarik u Naiwieng 2022 kaba dei ka sngi Hat majai ki 5 ngut ki mynsiem ba lui lui na ka shnong Mukroh (Blok-1) kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District ki la shah siat ïap biang ha ki pulit Assam.
Shwa kane, u Klaassen u la pashat ïa ka bol shau Deepay hynrei ka bol ka la wanphai kylla bad kane ka la poi ha u De Jong uba khlem bakla u la ïoh ban pynkiar ïa u Miguel bad Khoukhi bad pynpar suk ïa ka bol sha kol.
Hadien kane ka jingiakhih u Riewrangbah ha kata ka por-ki shimti noh ia ka jingkit khlieh-lyngkor bad la pynlong ia ka u snem 1954 ia ka Seng Eastern India Tribal Union ban dawa Hill State-ka Tribal Union ka la sar lut ha ka Election 1957,lait noh ka Cherrapunjee ha kaba u (L)Rev.J.J.M.Nichols Roy u la jop salit ia u kandidet ka Tribal Union-shaphang kane ka bynta un sa thoh pat hadien.
Na ka liang u President ka UDP hynnin ka sngi u la pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ïa kane ka jingleh ka NPP ban pynhap ïa ka EC ba la ïalam da ka UDP haba ïadei bad kane.
Haba kumne hato ngi la laitluid na ka jingshah teh mraw ha ki phareng ne ngi nang shah teh shuh shuh pynban?Ha u Jylliew 2013, uwei u nongkyndong u la shitom khie shit bad ktha khlieh bad u la leit phah sumar ha PHC kaba don ha shnong jong u.
U Ali, u dang im ha ka jingsyier mynsiem ha kine ki sngi, ha katei ka jaka, kaba ula im la 35snem kynthih bad u iathuh ba wat hadien lai sngi, ba ula shah shoh shah bom, hynrei ki dang don sa 15ngut ki samla shynrang, kiba dang leit wad ia ka doh masi, kaba u buh ha katei ka dukan.
Ym lah ban ong ba ngin lah lut ban weng ïa ki jingeh baroh 100 na ka 100, hynrei da ka jingïatreilang, ngin pyrshang ban leh kaba bha tam eh.
Hadien ka jingialang, ula ong “Ngam kwah ban iathuh paidbah ia ki kam kiba nga la don bynta ha ka imlang sahlang, khamtam ia ki duk ki rangli, namar ba U Blei, ula kyrkhu ianga na ka jingduk bad sha ka jinglong kaba nga long mynta bad kumta ka dei ka kam jongnga ban ai burom ia u, da kaba leh bha ia kiwei pat" ong U Bah Honsen, haba iakren bad u nongthoh khubor.
U Sanjay Goyal u la iathuh ba ka dam ne ka jingden um ka pher na ka jynkieng bad ba kine ki artylli ki jingtei kim buh ia kano kano ka jingma.
Ka Langhemphi ka don hajan khappud ka Assam-Meghalaya.
U Paul Jackson, uba long u President jong ka FSEM, u la ong “ki jingdih pyngngad na ka bynta ki jingïalehkai sports ki long kiba la shna na ka bynta ki riew ïalehkai kiba shim bynta ha kita ki jingialehkai kiba pynthait pynjrem bad pyndonkam da ka bor met.
U bah Ombarly Wanñiang haba ai jingkren, u la ong ba ha ki snem ba la dep kum u President jong ka Congress Youth wing na ka Nonglang Primary Unit u la trei shitom bad ha ka election MLA bad MDC, ka party Congress na ka Nonglang Polling station ka la jop don burom ha baroh ar tylli ki election.
"Ngi don kumba shi million ngut ki briew ba wan sha ka iew die kot mynshem snem" Ka la ong.
U briew uba hapoh 50 snem u dang khlain ka met ka phad, katba uba la palat 50 snem u la sdang ring tymmen namar kita ki shipai ka snam (Red Blood Corpuscles) ruh ki la tymmen bad kim lah shuh ban ialeh thma bad ki khniang jingpang.
Kumta ban pynpaw iaka jingpyrshah ka KSU, HNYF bad ki nongialam shnong kila mih paidbah ha ka khyrdop ka kad khaii pateng jong ka LCS Tamabil, Dawki ban pynpaw iaka jinghpyrshah.
U la ban jur ïa ka jingdonkam ban don ka jingangnud bad kiba tista ha kano kano ka thong ba ki ki thmu da kaba nang ban siewspah ïa ka por bad ban long kiba phikir ha ka jingim khnang ban lait na ka jingshahteh mraw ha ki jingmlien ba sniew.
u president bad general Secretary ka HITO Shangpung Area ki la ong ba kane ka jingkieng ka la hap ha ka por kumba 1:15 PM ha ka 9 tarik Ïaiong 2023.
Baroh kat kiba poi ha Shillong ki la shoh biej bad la ai nam kum ‘Ka Scotland of the East’ mynta pat khongpong kylla long ‘nomansland of the East’.
U la kyrpad ruh ïa ki paidbah nongkyrshan ba ki dei ban long kiba skhem jingmut bad ruh ban long kiba kheiñ burom ïala ka jong ka vote, namar ka shi vote ka lah ban wahrah ïa ka jingkylla, u la ai ka jingkhublei sngew nguh namar ka jingieid bad jinsganiah ki paidbah ha kaba ma u ruh u ieid ïa ki paidbah baroh solonsar, u la pynpaw ruh katto katne ki kam kiba radbah kiba u la dep leh hapoh ka constituency, u la ong ba ha ka por ba u dang bat ïa ka kam kum u myntri jong ka tnat Social welfare, u la wanrah ïa ki Aganwadi Centre kiba bit ba biang, u la ïakhun haduh ba la lah ban kyntiew ïa ka jingsiew ba ju siew bai bnai ïa ki tymmen, ki khynnah ba don jingduna ha ki dkhot met, kumjuh ruh u la kyntiew ïa ki jaka ri khun swet bad shibun kiei kiei ki kam ba bha u la lah ban leh kum ki surok, ki lynti ki syngkien, ki skim bapher bapher kiba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah, kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ki kam ialahkai sport ban kyntiew ïa ki samla don sap, u la kyntu ïa ki paidbah nongkyrshan ba dei ban long kiba skhem jingmut bad kiba ïeng ha ka nongrim.
Ka jingai sngew lem kam dei kaba pyni paidbah ïa ka jinglah jong ka seng, hynrei la ai ha kaba paw kaba shai.
Katba u CEO ka Jowai Co-operative Urban Bank Ltd (JCUBL) u Ma AN Muksor ula batai ïaki kam kiba ïadei bad ka bank.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, U bah Manbha, u iathuh, ba ki don 35 tylli ki tynrai dieng jri, ha ka shnong Mynrieng, Rangthylliang bad Mawkyrnot, kiba kin ia peit ia sumar, ha ki 24 snem ki ban sa wan.
Ka Dorbar ka kyrpad ïa ki nongshong shnong ban ïa mih ryntih ban pynkhuid hala ki jong ki jong ki block kumba ju pynkhuid shnong baroh shikatta.
“Kane ka Bill ka la pynpoh dor ia ka bor jong ki Dorbar Shnong bad ka bym lah ban pdiang da lei lei ruh.
Ha kane ka jingiaseng la plie lad ba ki trai iing kin ai katto katne ka jingkren.
U bah Paul ula iathuh ba yn leit jurip sha ka thain ha kine ki sngi.
U General Choudhury ula leit hiar thma haduh saw sngi lynter bad sngi bad miet ia ka Hyderabad State hadien jong u bnai August 1947.
Ha kaba iadei bad ki karkhana u la iathuh ba naduh ka 4tarik u Jymmang 2020, la shah ban plie, ia ki karkhana kiba don ha EPIP ha Byrnihat,Umiam hapoh jong ka Ri Bhoi District, ha Jaintia Hills, West Khasi Hills bad Garo Hills.
