Nongpoh: Ha kaba iasnohktilang bad shityllup ka pyrthei ban rakhe ia ka sngi ka jingpang TB ne ka World Tuberculosis Day, ka District Tuberculosis Officer, Nongpoh, hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang ha Science Hall Nongpoh bad lyngba katei ka sngi, ki la ioh ban iakren ne pynshai paidbah halor ka jingthmu ban pynduhjait noh ia ka jingpang TB, ym tang hapoh ka jylla hynrei ha ka Ri hi baroh kawei.
Shillong: Ka seng Hindu ka Vishva Hindu Parishad (VHP) ha ka sngi Baar ka la thoh sha ka President ka ri, ka Droupadi Murmu ban tuklar halor ka jingjia ha Ichamati ha kaba ar ngut ki briew ki la shah pyniap.
Ka jingmut jong ka Christmas kan ym don shuh, lymda u Myntri Rangbah u pyndep ïa la kamram namarba ka tnat Pla Tyngka ka hap hapoh ka jingpeit jong u bad baroh ka shong ha ka jingshimkhia jong u," la bynrap u Vice President ka BJP.U la ong ba ka Sorkar Pdeng ka ladep ban pyllait ïa ka pisa hynrei ïa ka pisa kaba la bhah ban siew ïa ki nongtrei kontrak haduh mynta ka dang sahteng.
Baroh kine ki issue kin kylla long tang kum ki jingtei pop(lame excuse)ha kyrteng jong ka jingpang carona kum ka nongbah khlieh,ka nongbah jamin bad ka nongkit ia ka pap ka sang baroh.
Hynrei kiba ioh ja sngi ki dei tang naduh klas klas I haduh klas VIII bad ia kane la leh katkum ka jingbthah ka sorkar.
U la ai jingmut ba ka jingthaw ia ka bor ba kyrpang ban  peitngor ia ka jingshna ia ka plan bad ka jingpynroi ia ka sor Shillong Thymmai.
Ka Dr Helen Giri haba kren kum i symbud kongsan i la ai jingiaroh ia ka circle ba ka la lah ban pynlong ia kane ka prokram, hynrei ka la pynpaw ka jing sngewdiaw ia ka jingioh lad ki nongwei bar jylla ban rung kam bad longheh ha ki ophis sorkar  khamtam ha skul bah NEHU.Kumta ka la pynshlur ia ki samla ka jaitbynriew, ban dei ban minot ha ki jingpule khnang ba  ngin bat hi ia  ki kyrdan kiba heh  la ka long ha ki ophis sorkar jylla ne sorkar pdeng.
Hadien ka jingshah beh seng, u la thaw ia ka Nationalist Congress Party (NCP) ha ryngkat bad u Sharad Pawar bad u Tariq Anwar.
Nalor kata ki la phla ruh ba hadien ba ki la ai ei arsien lai sien ban dih ka la don ka jingkwah, hynrei kitei ki paralok kim ai ei shuh bad ki hap ban siew da ka pisa.
Nalor ka jingduh ïa ka rep ka riang, ki paidbah na kane ka thaiñ, ki la ïathuh ba ki don sa kiwei pat ka jingshongsyier bad kata ka long ba kin sa shah beh noh na katei ka jaka.
U Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Nyngkong, ula ai khublei ïa ka Tnad Meghalaya Police halor ka jinglah ban pynlong ïa ki jingïalap pyrshah ïa u droks sha ki paidbah ba kin kiar bad lait na ka jingngop ha une u jingdih pynbuaid.
U SP ka West Jaintia Hills u la kyntu ia kiba haiing ban wan kam ia katei ka met da kaba wanrah ruh ia ki not ki sla ba donka ban pynshisha ba ki dei kiba haiing jong u hapoh shi taiew lym kumta kin trp non ia ka met da ka hukum jong ka iing bishar.
Hynrei ha kaba ïakhot markylliang ki khot hynmen ne para katkum ka ryta bad kam dei kum kaba kheiñ ha kaba kam.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka UDP ka la ong ba ka rai ka sorkar ka dei paw ba ka dei ka jingsynshar donbor ka synshar shimet namar ba la shu pynbna khlem da iasyllok khlem da iakren badno badno halor kane ka bynta.
Mynta ka Comptroller Accountant General (CAG) ka la sei madan ia ka jingpyndon kam bakla ia ka pisa paidbah ha Meghalaya Assembly Secretariat kaba la kot da ki klur tyngka bad kane kam dei shuh ka kam bamsap kiba dang thymmai, mynshwa ha ki snem 1973 ruh ka la don bad kaba kham heh khampaw kaba la pynkhih win ia ka iing Dorbar ka dei ka bamsap Jowai PHE 1984 (Rs.10 crore swindled in Jowai PHE Racket), kaba la bteng sa ka Forest Lottery, Health, MTDC, Crow Borough bad kiwei kiwei kaba la dep tohkit da ka ACB (MLP) katkum ka jingbthah u State Vigilance Commissioner SVC jong ka Sorkar Jylla, hynrei ka Sorkar kiba hadien ki la khylliap lut ia ki kaiphod bad la pyndam ia ki case, ha kaba ka CBI ka la kynthoh ha ka case ka la rim palat namar ba kim mon.
Shuh shuh la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher da u kongsan ha ryngkat ki Nonghikai.
Haba u Mawphor u wad jingtip na ki nongïalam ka Congress ha Jylla, ki la ong ba na ki liang ki nongïalam ka MPCC ki la lum jingtip ha Mawkynrew na ka bynta ban ïoh ïa ki briew kiba biang kiba dei hi na ka thaiñ na ka bynta jied ban phah ïakhun ha kane ka elekshon MLA khamtam namarba ki la lap ba ka Mawkynrew constituency ka dei kawei na ki constituency kaba ki paidbah ki ieid bad sngewjan bha ïa ka Congress.
Ha ka jingïakynduh ba khatduh hapdeng u CEM Albinush Marak bad ka EC lem bad ka synjuk ki Nongtrei ba la khlieh da u Brithen M Sangma, la pyntip sha ki halor ki jingeh bad ki jingkordit ba hap ban mad da ki nongtrei ha kaban ïoh pisa ban pynïaid ïa la ka ïing ka sem bad ban siew bai skul ïa la ki Khun.
U la iathuh ruh ba nakaliang jong u Returning Ohisar jong ka 32-Nongstoin un sa phah iaki notices sha ki nongialam jong ka party kaba donkti ha katei ka jingpynkhein ia katei ka model code of Conduct bad lada lap shisha ba u tei u kyrtong u don ha katei ka jingialang ne u pynkhein ia katei ka rai jong ka Election Commission of India na ka liang jong ka Commission kan sa leh ia kaba donkam.
U Samla Daniel Damlong u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw halor ka jingjop na katei ka lympung kaba dei kawei naki lympung ba heh haka ri watla u la sdang ban kilan met naduh u snem 2017 ha Ground and Pound MMA Gym bad lyngba katei ka jingjop un dang pynkhreh pat naka bynta kiwei kiwei ki jingïakhuh ba kham heh bad kiba kham jwat.
La shon ia ka dur jong katei ka liengsuin iapom, ha ka Jylla Daraa, ha kaba ka la shah pynhap hadien ka jingther kuli da ki shipai jong ka  Free Syrian Army.
U bah Pradip kurbah bad u Albert Mawrie ki la shah khot sngewbha ban leit ban mihkhmat na ka bynta ka phlim jong ki “Iewduh".
Nongpoh, Risaw 30 : Ki nongïalam jong ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) na Ri-Bhoi District mynta ka sngi ki la pynbna paidbah syndon ba ki la mih na ka seng HITO, kaba dei halor ka nongrim ba la kynnoh ba u President ka HITO Sengkmie u la weng ïa ki nongïalam ba hakhmat ka HITO na ka Group jong ka seng kaba ki la ïa shakri baroh shi katta khlem da tip tip ïa ka daw tynrai jong kane ka jingshah weng na ka Group jong ka seng.
Shillong, Naiwieng 04: U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la ïaroh ïa ka jingïohi jngai jong ka Dr.H Gordon Robert Hospital namar ka jingpyrkhat jong ka ban tei bad pynheh ïa ka Hospital na ka bynta ka jingdonkam ïa ki snem kiban sa wan.
Ray bad u Arvind Kumar kiba dei na Assam kiba la wan da ka kali Swift Dezire kaba don ïa u Registration No AS04-J-0171, kumta ki pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ha ka surok NH0-06 ha Kongong ha kaba ki la ïoh ban bat noh ïa kane ka kali lem bad ki briew kiba donkti ha ka por kumba 2:30 nohphai sngi.
Katba ka Seng Samla Mawiong Umjapung dong Tariang A, ka la ïoh ïa ka jingïarap na ka bynta ban pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha ba la aiti ha u bah DB Shangpkiang.
Ka jinglait ei jong ka khajna ka la nang pynduhnong bun shah ïa ka Sorkar nalor ba ka jylla ka la nang hiran ha ka ïoh ka kot naduh ba la khang ka jingtih bad shalan ïa u dewiong da ka National Green Tribunal (NGT," la ong shuh shuh u Bah Pasi.
Uwei u rangbah uba kyrteng u Justin Sohphoh 54 snem rta u la jah rngai noh na la iing naduh ka 16 tarik mynta u bnai na ka shnong Akonggre, Tura ha ryngkat ka kali private kaba don ia u No MLO5 Y 7258 Katkum ka jingiathuh da kiba haiing la ong ba u Bah Sohphoh u la mih na la iing da ka jingthmu ban leit theh umphniang na petrol pump hynrei naduh katei hi ka sngi um shym la wanphai shuh.
Haba pyntip ïa kane, u Myntri ka tnad Revenue and Disaster Management, Bah Kyrmen Shylla, u ong ba nalor ka jingduh ïa ki mynsiem briew, ka la don ruh ka jingjulor kaba khraw la ka long ha ki lynti syngkien, ki iing ki sem, ki jingri jingdub bad khamtam wat ki jingthung jingtep ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi (21-06-2023), ha ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Kick Start Academy pyrshah ïa ka Laei Smit SC ha ka por 2:30 baje bad ka Synroplang 77 pyrshah ïa ka Maw U Tieng SC ha ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 4:15 baje janmiet.
Khadduh, ha ka Taekwondo, ka South Bengal ka la wan ba nyngkong bad kyrdan ba ar da ka Tripura.
Katei ka jingdkhut katei ka suok ka la pynsyrtok ïa ki paidbah khamtam kiba bun kidei ki nongrep ban kit ban bah ïa ki mar rep ban pynpoi sha shnong bad sha ki ïew ki hat.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka shnong Jorpul ha ki thain Baridua, ka la dei kawei na ki shnong ba la kham paw, namar ka jingdon ki skulbah bapher bapher, kiba kynthup ia ka USTM bad RIST.Haba iadei bad katei ka jingduh bording, ki briew na katei ka shnong, ki la iathuh ba ki la dep ban pyntip sha ki heh ka MeECL, hynrei ka jubab na ki ka long ba ym don tiar ha ka ban maramot ia utei u Transformer, namar baroh ki tiar jingdonkam ki don ha Shillong bad kim pat poi sha katei ka shnong.
PHI KUT BORABOR HA KABA SHIM IAKI RAI KIBA BAKLA:- Wat pynshitom pynsaja iaki khun jongphi na kadaw ka jingbympat kot jongki haki jingmut jingpyrkhat.
U la ong ba ki la ioh jingtip ba ka sorkar kan ym lah ban siew wat haduh mynta u nailur ruh, de na kata ka daw kin iaid beit ia ka jingiakhih.
Ka jinghikai jong u ban pynthikna ïa ka shongsuk shongsain hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher kata ka don ruh ka jingbat ïa ka burom jong ki jaitbynriew Bodo kan long kaba ïahap shirta.
Haba kynnoh ba u MLA jong ki u la klun lut sha lade ia ki skhim ba dei ban pynpoi sha ki paidbah, katei ka Seng Samla ka la ong ba kan wad jingmut na ki stad aiñ hato katei ka rukom ka lah ne-em ban long bad lada kam lah ban long shano kin ujor kin sa wad jingtip ban iaid katkum ki lynti ka aiñ.
Na ka Jaiñtia Union sha ka Jaiñtia Dorbar bad na ka Jaiñtia Dorbar sha ka Jaiñtia National Union (JNU) bad ka la kylla na ka Sengbhalang sha ka Seng Saiñpyrthei hapoh ka jingïalam jong u ma H.Britain Dan (H.B.Dan), ma G.D.Pde bad kiwei.
Haba kylli, u Bah Paul ula ong “Ka mat hi ka long ba ka don ka jingkyrpad na baroh bad ki jingleit donkam shabar jong ki Ophisar bapher bapher ïa kaba hap ban ïoh jingbit na u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84150 ngut bad napdeng kine 82412 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1467 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba I Kong Neralyn Passah, kurim jong u Ma Jopthiaw Pariat ba shong ba sah ha Lumkshaid, Lower Mawprem, Shillong ila khlad noh haka 2 January 2022.
Haba phai halor ka jingjia aksiden kaba la jia hapoh ka shnong Plasha, la ong ba ka la don kawei ka Local Taxi kaba don ia u number ML-10B-9064, kaba mih na Nongpoh da ka jingthmu ban leit sha ki thian Umden, hynrei haba la poi ha kawei ka jaka kaba don ha Plasha, katei ka Local taxi kaba kit ia Lai ngut ki Pasenger, ka la kylla sha Pynthor bad ha kawei ka jingjia kawei ka Longkmie kaba la kham mynsaw jur, katba kitei kiwei pat ki mynsaw malu mala.
Mano ba ju pyrkhat lem na ka bynta kita ki kynthei armet kiba hap ban shim da ka kali kamai ban poi sha PHC ne CHC.Teng teng ynda lah poi hangta ki doctor kim don bad ka jaka kha khunlung kam biang khamtam lei lei lada dei ban shu puid noh ban shim ïa I khunlung namar ba shitom eh ka kmie.
U Zonal Magistrate, ka kynhun FST/SST bad u Assistant Commissioner ki la hiar sha ka jaka ba ïakajia da ka jingsynran lang jong ki Pulit.
U la ong ruh ba ka Council kan kyntiew ruh ia ka dor ai wai jaka bad ka donkam ruh ban pynthymmai na kaei kaba la dep pynbeit ha kine ki lai bad sawphew snem kiba la leit noh.
Robert June Kharjahrin September 22, 2019 N aka liang jong ngi kum ki sengbhalang ngi la pyndep la ka bynta bad ngi la shim ia lyngti ban kyrsiew thiah, ban ai jingmut bad ban iasnohktilang bad ki nongialam ka sain hima kumno ban iada ia ka jaidbynriew bad ka jylla na ka jingshah tyllep noh ha ki bar jylla bad ki mynder ri.
Kumta la ong ba ka tnat iada jong ka Taiwan ka la phah ïa ki liengsuiñ bad ki jhad thma jongka ban leit peit thuh ïa ka jing-long-jingman jong katei ka bynta ha katei ka sngi bad ka la pynkhreh ruh ïa ki ‘Shore-based Missile Systems’ khlem da pynslem shuh namar ka jingma kaba khraw ïa katei ka ri dew lynnong lada jia ba ka Russia ka thmu ban leit thombor ïa ka hadien jong ka Ukraine.
U nongialympat ba dang khynnah ka ri India u Rupin u la lah ban ialehkai bha tat haduh ba un da ioh syndon ban khur shalade ia ka takma rupa na ka kyrdan ialympat 55kg ki shynrang ha ka Greco Roman.
ïa kane la leh hadien ba ki ar jylla ki la ïa mynjur ban ïa pynbeit shwa ïa ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia na ki 12 tylli kiba la dep pruid dak.
“Ka don ka jingslem khyndiat namar ka jingdon ka jingwit khyndiat hynrei na ka liang u nongpeit ia ka jingtei, u la pynthikna ba hapoh 36 bnai kumba la iateh, yn pyndep ia ki kam baroh", la ong u bah Metbah.
Ka Myntri kala la lap dalade iaka jingduna jong kane ka jaka sumar bad kala iakynduh ruh iaki nurse, ki doctor bad ia U DMHO bad kala kular ban pynheh ia kane ka Hospital bad ban pynbiang iaka jingshakri ban myntoi u paidbah ka thain, la ong ki nongialam ka JSU.Na kaliang ka JSU kala ong ba kan iai bud dien ia kane ka jingkular ka Myntri ban myntoi u paidbah uba la duh iaka hok mynta la bun bun snem.
U la pyntip ba ka myntri ka la buh ia ka jingialang ha ka 10 tarik mynta u bnai ha kaba yn don lang ki kynhun nongrep bapher bapher ban iakren ia ki jingeh jong ki nongrep.
Kan long ka jingïarap na ka bynta ka MeECL bad ïa ki paidbah ha kajuh ka por lada don ka jingleh thikna halor kane ka bynta.
Kane ka phlim ka long ruh ka jinghikai ïa ka imlang sahlang da kaba ktik ïa ka janor, ban pyrkhat jylliew bad sngew khia halor ka jinglong jingman ha ka longbriew manbriew.
Naka liang u Will Star Sun kum u President u la maham ïaka kompani ba wanrah ïaki nongtrei ba ka dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pynbiang ïaki kot ki sla jong ki nongtrei khamtam ki labour license, bad ruh ba ka dei ban pyrkhat lem ban ai kam ïaki briew na katei ka thaiñ.
“Ngi la dawa ban thung da ka jingtohkit ka CBI halor ka jingtih dewiong beain hynrei ka sorkar ka thung pynban da ka Independent Inquiry bad kane ruh ka long ka sah ha ka umdum ha kaba ym pat iohi ia ki kyndon ba la pruid dak ia kane ka jingtohkit", la ong u bah Process.
New Delhi, 17 Jylliew:Ka jingslap kaba jur, ka la pynmih ka jingiap briew, kaba haduh 50 ngut, namar ka jingshlei um jong ka Wah Yamuna, ka jinghap khyndew ha ki bynta jong ka Uttara khand, Himachal Pradesh bad kumjuh ha Haryana ruh kumjuh.
Bad mynta ka jinglong jingman sha kane ka thaiñ ka nang sniew nangsniew nangsniew shuh shuh tip aïu kan jia biang ïaki briew jong ngi.
Ha kane ka lympung ka Meghalaya kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka Assam ha ka 17 tarik, ïa ka Jammu & Kashmir (19 tarik), Nagaland (21 tarik), Delhi (23 tarik) bad ïa ka Karnataka (25 tarik).
Kumba 20 metric ton u sohniamtra Khasi Mandarin la pynkit ban shalan sha Dubai, kawei na ki nongbah bapaw ha ka thaiñ Middle East kaba don ha United Arab Emirates.
Kumta namar ba ka dei ka aiom ba u Soh Trun u ih, kumta ia kitei kiba kham rit la die noh ha ka dor kaba kham tad bad katba lah dor.
Ha kaba iakren bad u Manager jong ka Toll Gate Lumshnong, u Hassan Malik, u nongialam ka JSM u bah Jimmy Kharmuti, u la ong ba ka NHAI kam dei ban ot ne pynduna ïa ka bainong jong ki nongtrei hynrei ka dei ban pynbiang beit ïa ka tulop jong ki nongtrei watla khang tala ïa kane ka jaka lum khajna ruh, u la ong ba ka don ka aiñ halor kane ba ym dei ban pynduna ïa ka tulop ki nongtrei.
Halor ka skhim um, u iathuh ba ka skhim um ha Sohra, ka shongdor T.25klur bad kan ai um dih ia baroh ki nongshong shnong jong katei ka thain.
Kumta na ka liang jong ka seng ka dawa jur na ka bor District kumjuh ruh ia ka MLA ka 5- Sutnga saipung constituency ka kong Santa Mary Shylla bad khamtam eh ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban shimkhia halor kane ka jingeh u paitbah, khamtam hakum kane ka por ba dang jur u slap, ba ki paitbah ba pang ba shitom, ki kutlad haba ki pang, namar ka jingbymdon ka kali kaba leit iew leit hat, namar ka jingsniew palat ka surok na Huroi shaduh Sonapur.
“Nga tharai ki pulit ruh ki leh ïa kaba dei namar ki ïohi ba kam don ka jingdheng kali bad kin bat ha ka nongrim aïu.
Ha kane ka sngi la plie ruh ia u maw sahnam ka lympung ba 16 ki khynnah ha Mukhap.
Ka la ïathuh ba ki bynta jong ka skul kiba lait na ka jing-ing ki kynthup ïa ka tnad pule Lower Primary, Higher Secondary, Morning Section bad ka jaka sah ki khynnah (Hostel).
V.KA BUH JINGMA IA KA JAITBYNRIEW:Ka jingeh bad ki jingma kiba bun kin mih ha ka jaitbynriew lyngba ka shongkha khleh kumba nga la kdew sha khmat ba ka jaitbynriew jong ngi ka long trai/bad kam trai da ki kynthei.
U Conrad, u wer ia ki paidbah, ba kin kyrshan ia U, kiba dei ki kandidet, kiba iakhun na  Serlui bad na Kolasib constituency.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip  kaba tikna halor ka jingjah jong katei ka khynnah ka dei ka jingrah bor jong u wei na ki nongtrei ka kompeni shna surok ka ba la tip kum ka BSC & JV Kynshi, u ba la tip kyrteng kum u Lavakush Kumar uba na ka District Allahabad jong ka Uttar Pradesh.
" U Pala u la kam ba ka Congress ka la pyrshang ia kaba bha tam ban pynduna ia ki kam lehnoh da kaba wanrah ia ka jingsuk.
Da kaba pynpaw ba ka HNLC kam pat warnah ïa ki Political Agenda sha ka miet jingïakren u Bah Sadon u la ong, “kane ka dei namarba ngi dang ap nyngkong eh ïa ka jingkhang ba kan plie shwa ba ngin pyntyllun shakhmat ïa ki political agenda ki bym lah ban shu pyndep noh tang hapoh shisngi ne ar sngi.
Mathaios 24:21.
Ki artylli ki seng ki la leit ia kynduh ruh ia u S.P ka West Khasi Hills, u bah G.D.Kharwanlang ha kaba iadei bad katei ka bynta bad ki la ong ruh ba ka jingmih ka huri hura ha kitei ki thain khappud ka dei na ka jingbam ar maloi jong ki katto ki riewshim kabu ha katei ka thain ba sa mih kitei ki jingiakynad man ka por ha ki thaiñ khappud.
La antad ba U Jonathone, u dang wan phai, na ka jingialap ilekshon ha Sobogre bad Nabokre bad la antad, ba la don ki ehrang, kiba buh bom bad pynbthei ha ka lynti iaid jongu.
Ka jingai jinghikai shet jingbam ‘Fast Food’ ha Jacob Syngkon Training Center (JSTC) haka shnong Madankynsaw-Mowkyndeng West Jaintia Hills kala poi sha kaba kut haka sngi Thohdieng.
U la ong ba ka jingkhang tih dewiong ha ha kane ka jylla ka la pynduh kam palat 5 lak ngut u paidbah bad bun kiba khlem kam khlem jam shuh mynta.
Ka samoi treikam u sordar, ka long san snem ha kaba u Syiem ula aiti ruh ka sanad ha u Sordar thymmai ka Raid Mawlam.
Ha u bnai ban wan kan don ruh ka jinglehkmen leh sngewbha jong ki nongshong shnong ka UK hadien ba ki la ioh da u syiem thymmai ha kaba kan don ruh ka jingiabam iadih sngewbha ban pdiang sngewbha ia u bad bun ki heh ki haiñ jong ki ri ka pyrthei kin sa ioh ban don bynta lang ha kaba iadei bad kane.
U Bah Shlur, u iathuh ba ka jing shah khanglad jongu ban leit skul, ka dei namar ba i kmie jongu, ila khlad ha ka rta kaba u dang don 5 snem bad katei ka dei ha u snem 2003 bad hadien ka jingkhlad ka kmie, ula leit trei kam sharai masi bad ka Meiduh jongu.
Shillong, Jymmang : Ki nong saitjaiñ ha ka shnong Mawlai Umjaiur ki ba la ju mad jingeh baroh shikatta da kaba siang da ka plastik ha ba saitjaiñ, mynta ki la ïoh syndon da ka jaka saitjaiñ dewbilat na u MLA ka thaiñ u Bah PT Sawkmie u ba la leit ban plie ïa ka hynne ka sngi.
Katba u Myntri Rangbah barim ka Manipur u Radhabinod Koijam u la batai ia ki rukom pyrkhat jong u Purno A Sangma kum kiba ai jingmut bad kiba iaid shaphrang.
Na ka bynta ka Regency la phah ia u ha Blessed Joseph Nardini Seminary.
“Nga sngewtynnad ban ia don lang ha kajuh ka jaka pule bad la ki para khasi" ong kata ka thei samla sawdoh.
Kawei lah ban ong ba ka Jylla ka la don ki doctor kiba la pyntbit ha kaba sumar ia ka jingpang bam pong, tangba haduh katno pat ki Sorkar kiba la leit noh bad mynta ki la lah ban pynbiang ia ki tiar, ki rukom bad jaka sumar kiba bha ha kine ki sanphew snem? Nalor nangta haduh katno ka Sorkar Jylla ka la lah ban kyrshan pisa, ban ai mynsiem ia ki nongpang bad ia ka їing ka sem jong ki?Ha kane ka juk, ka jingsumar pang ka long kaba rem dor.
Ha ki por kiba la leit, haba don kino kino ki kam kyrkieh kum ha ka pang ka shitom ne ha ka ban leit iew leit hat, ki briew kiba sah ha katei ka thain, bunsien ki la hap ban shanniah beit na Assam, ba ka kham jan bad suk ka leit ka wan, namar lada ki beh sha ki jaka sumar ha Meghalaya, ka kham shimpor ban poi, ba la sniew palat ka surok.
Kine projek ki kynthup ïa ka Indoor Stadium kaba thymmai bad ka jingmaramot pynbha ïa ka Jawaharlal Nehru Stadium ha Polo, ka P.A.Sangma Sports Complex bad ka Track & Field Stadium ha Tura, ka football stadium ha Wahïajer, West Jaiñtia Hills, ka Ampati Stadium, South West Garo Hills bad ka Adokgre Stadium ha North Garo Hills.
Hynrei watla ka jylla ka la thied haduh katne klur nabar nalor ba kiba la ioh na kane ka jaka lajong, ka jingbam ne pyndonkam doh jong ki briew pat ka dang duna katkum ka jingkhein ba la lap, u la ong u Bah Tyngkan.
Ha kane ka shad jong ki Garo la wan iashim bynta bun bah ki briew na kylleng ki jaka jong ka jylla, bad wat ki briew nabar ri ruh.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na Bah DB Shangpliang bad kumjuh na kiba shong basah ha kane ka dong, kiba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA.Ha kane ka sngi na ka liang ka dong Tariang A kala ïoh ban sam ruh ïa ka bai skul na ka bynta ki arngut ki samla pule kiba duk, kata u Pynshngaiñ Shianglong bad Donbok Shylla khnang ba kin lah ban bteng ïa ka jingpule ka jong ki.
U Bah Lapang u la ong ruh ba ki nongialam Congress kim lah da lei lei ruh ban  kular tiket iano iano ruh.
Haba la sngewthuh ba ka Riia kan wan beit.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la lum ïa ka jingïalang bad ki ophisar ka Ministry of Rural Development (MoRD) ban bishar bad khmih bniah halor ka jingpyntrei ïa ki skhim bapher bapher jong ka Ministry hapoh ka Jylla.
Naka liang u Dolloi u la iathuh ba kala la don ka shithi na ka District Council haka 21-08-2022 kaba la bhtah ia u ban pynlong ia ka Dorbar shnong hynrei u la iathuh ba U Daniel Khongsit (wahehshnong) u la pan por ar-bnai eiei kata ban pynlong Dorbar tad haduh u bnai April 2022 naka bynta ban pynbiang ki jingkhein jingdiah jong ka shnong shwa ka dorbar.
Ki paidbah kiba sah ha kane ka shnong ki dei ki jait bynriew khasi, kiba kren khasi, kiba bud iaka riti ka dustur u khasi ki dei ka juh ka doh ka snam jong ngi u Hynniewtrep, lada iakhein haka kam hima sima (politics)ruh ki dang ia thep vote sha Meghalaya, lada ia khein haka kam pud kam sam ngi dang don napdeng ka jingiakren bad ka sorkar Assam.
Ha North Garo Hills ki don tang iwei iba dei i high risk contact.
Kaba la tei ha ka jingpynmang tyngka kaba la kot kumba T.86.85 lakh, na ka bynta ban pynpoi um sha ki 65 tylli ki longiing, 2 tylli ki iingmane bad kawei ka Aganwadi Centre, kiba don hapoh katei ka shnong.
Nalorkane, ki la kren ruh ïa ka jingdonkam ban phylliew jingmut halor ka phang kaba kumno ki kmie ki kpa ki ju kren ïa ki kyntien kiba pynjem rngiew ïa ki khun.
Ka Meghalaya  ka don ha ka kynhun ka Sikkim, Assam bad ka Mizoram ka Group B ha kane ka jingiakhun.
