Ïa kane ka School Week la wan ban plie pyrda da u President ka Seiñ Raij Jowai ma Hercules Toi kum kongsan, ha ka jingdonlang u C.A.Ram Kyndiah, Secretary SMC kum u symbud kongsan, u ma Bimi L.Suwer, General Secretary Loompyrdi Iongpiah, ki dkhot ka School Managing Committee kynthup ïa u ma W.Challam, u ma K.F.Laloo nalor ki nonghikai bad ki khynnah skur.
DToi ula pyniaid iaka jingialang pynkup burom.
Ha ka jingtohkit kaba malu mala ha katei hi ka sngi, ki Pulit ki la lap bad iohi ba utei u rangbah uba la khlad na ka daw ki jingjia aksiden kali, hynrei watla katta ki pulit ki la dep ban register ia ka Case bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
Ki samla pule na Shillong kiba pule ha ki skul ba don ha ki thaiñ Upper Shillong kum ka Army School ha 101 area bad Kendriya Vidyalayaha Eastern Air Command ki dei kiwei na kiba shah ktah bha," ula ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 23 tarik Lber, u Conrad u la ong ba ïa ka soskular bad ka kompeni kaba rim la pyndam noh ha ki snem ba la leit hadien ba shiphew snem ruh ka kam khlem ïaid satia bad mynta ka sorkar ka dang ïakren bad ki katto katne ki kompeni thymmai ban shimti ïa kane ka kam.
Ki hap ban dem khrup ki hap ban mane ki hap ban surrender (aiti) ha ka kyrteng kaba don bor U Jisu Khrist, kiba don ha bneng ki angel kiba ha ka pyrthei kiba dei ki briew bad ki ksuid, kiba hapoh ka khyndew ki suid iap, ki hap ban kohnguh kein.
U President rangbah ka HSPDP u Bah K.P.Pangñiang u la ïathuh ba ha utei u mot, yn thoh ruh ïa ki kyrteng jong baroh ki volounteer kiba la ïa shim bynta ha ka jingïakhih ban dawa ïa ka jylla ba pura.
U General Secretary ka CPC u JL Das u la ong ba ki don haduh 257 tylli ki Community Durga Puja bad san tylli ki private durga puja ha ka jylla.
Ka sorkar, ka dei ban leh eiei noh mar mar ban pynduh ia kane ka jingkhuslai jingmut kiba trei kam lajong.
Wat na ka liang ka ïingbishar High Court ka la hukum ïa ka orkar jylla ba kan pynthikna ha kaba ïadei bad ka jingsiew thikna ïa ka tulop, hynrei ka sorkar jong ki kam pat shym la leh ïa kane.
Ha kane ka sien, ngin ym shongthait katba ki jingkular jong ngi kim pat urlong.
Ka seng ka la ai jingmut ruh sha ka Executive Committee jong ka KHADC, ba dei ban pynbeit thymmai (Amend) ïa katei ka Lineage Act ha kaba ïadei bad ka Tangjait.
Kine kiba la shah kynnoh ki la dei ban shah pynïap ha ki kti jong ka aiñ kumba la hukum ka ïingbishar kaba la tian bishar ïa ki ha u snem 2019 ha kaba ki la pynibor hapoh ka High Court.
Kiwei pat ki jingpynlut ka dei ka jingthied ïa ki kali na ka bynta ka Carona Care Centre ha Umsawli, ka jingshimwai ïa ki kali ban kit ïa ki Oxygen Cylinder bad kiwei kiwei kaba kot T.1,01,81,388, ka jingthied ïa 10 tylli ki Ambulance bala bei tyngka da ka NESID T.1,59,98,650, ka jingpynlut ban tei ïa ka hospital pre fab ha Tura T.2,58,84,000, ka jingpynlut ban tei ïa ka hospital pre fab ha Shillong ba kot T.2,58,84,000 bad ki jingtei ïa ki jaka buh Oxygen ha Jengjal, West Garo Hills ba kot T.80,13,250 bad ha Carona Care Centre, Umsawli ba kot T.1,11,99,450.
Shillong: Tang 2 sngi ha ka jingiakhih kaba la long ha Motphran ki pulit ki la ioh kem haduh 22 ngut ki briew kata ha ka 3 tarik bad 1 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh u la ong ba ha u 2017, la thied LED (blub) haduh T.8 lak ban sam sha ia ki kynhun niam ba pynlong tamasa hynrei haduh mynta ym pat don ba ioh satia tang uwei ruh une u blub.
Ka jingwan ther u lapbah lapsan ha kine ki bnai April-May mynta u snem 2022 khlem pat dei satia ka por slap ruh kat haduh ba la pyntwa bad dkut lut ki surok kali kylleng sawdong ki la long lypa ki dak ki shin kiba sniew bad ba ma shibun ïa ka jylla jongngi.
Kane ruh ka ïa pakhuh bad ka pynkulmar namar ha ka Khasi la pule ne spel kumjuh.
Ha Assam, lyngba ka jinglap ia ki nongpang covid 19 ha  ki jaka jong ka Indrapur hilltop, kaba don ha  Guwahati jong ka Kamrup District, kumta ka sorkar Assam, ka la khang sbak ia ka Central Jail ha Guwahati bad ki jaka ba marjan.
“T80 tyngka kong" ong u nongdie.
Hato kaei kaba u Jisu u la kren bad їathuhlypa ar hajar snem mynshuwa ka jia biang mynta? Hato ngi im mynta ha kane ka khlam covid19 ban sakhi ia kane ka jinglong jong ki briew? Kine ki jingjia ne jingїohi ki pynmih shibun ki jingpyrkhat.
Ki pulit ki la shimti ban tohkit halor katei ka jingjia.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Lawanpynshngain War bad kren ai khublei da ka kong  Aida C.War, Vice Principal ka college.
"Katkum ka Rule, ka dor jong ka laisen na ka bynta ki Company Aggregators kan long T.700 shi snem kawei ka thuk thuk ar shaka ne kali bad ka dor jong ka bai Permit kan long T.300, lada ki treikam ha ki jaka ba la buh, kata ha ki nongbah lane ki distrik ne ki thaiñ bad lada ki ïaid sha baroh kawei ka jylla, ka dor kan long T.T.1300 na ka bynta ka laisen bad T.200 ka bai Permit, ula ong.
Ka don sa kawei pat ka kyntien kaba syrïem bad kane ka ktien Raimaw Raidieng bad kata ka dei ka ktien Laimaw Laidieng.
U la ai jingmut ba ka sorkar ka la dei ban pyndonkam ruh da u Chairman ba rim ka seng HNLC u bah Julius Dorphang uba dei ruh u MLA ba rim ka Mawhati ban don bynta ha kane ka jingkren ïasuk.
U Sudhan  u la iathuh ba ki samla pule ki lah ban aplai da ka ram ruh na ka SBI.Kin ioh ruh ia ka baibam ba la mang da ka Minority, Tribal Affairs, Social Justice ka sorkar pdeng.
Ha kata ka jingiaid ruma jong u u la iakynduh bad uwei u samla uba don kajuh ka jinglong kum ma u uba dei na kawei pat ka shnong.
Bah Monarch ShabongKa mih ka jingkylli, kaba eh shi katdei ban jubab bad kata ka long ba ngi la bakla tasam ma ngi ne ba ka Assam, ka don daw eiei pyrshah ia ngi ba ka hap ban tuklar lut ia baroh ki kam jongngi, ha kane ka Jylla.
U Dr.Celestine Lyngdoh, u President  jong ka party u la pdiang sngewbha ia u ryngkat bad ka jingdon ryngkat lang jong u Bah James S.Lyngdoh, Bah Shitlang Pale, MLA bad kumjuh ki briew ba hakhmat jong kane ka seng.
Kumjuh ruh ki MLA, Ujorki Sungoh, u Comingone Ymbon bad u Sngewbhalang Dhar ki la pheil haba peit ia ka jingsniew palat ki Surok na Laskein-Iongkwang-Mukroh, Nartiang- Nongjngi- Thadbamon-Mukroh bad Nartiang-Ksehrynshang-Namdong-Sanaro-Mukroh.
Shillong,7 Naitung:“Ka jingkhot Tender ka Uranium Corporation India Limited ban trei ia ki kam pynroi jong ka kaba la mih ha ki kot khubor, ka pyni shai kdar ba ka dei ka jingthmu ban tih Uranium" ong u President Rangbah ka KSU u samla Daniel Khyriem haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Une u rangïalehkai u la ïoh ban kamai 128 ron na ki 223 bol kaba kynthup ïa ki 17 tylli ki saw ron.
Ka ai jingsumar ruh lyngba ka Stem Cell Therapy kum ha ka jingpang Autism, Cerebral Palsy, Mental Retardation, Brain Stroke, Muscular Dystrophy, Spinal Cord Injury, Head Injury, Cerebellar Ataxia, Dementia, Motor Meuron Disease, Multiple Sclerosis bad ka jingpang Meuropsychiatric.
Ha kum kane ka por, u Pa’iem, u Syiem Khynnah u Kong-ngor, ka Syiem Sad, ki kato katne ki Myntri bad kiba khraw ba tri jong ka hima khynrim, lem bad ki riew paidbah kynthei bad shynrang ki la wan ban ia sakhi ia kane ka sngi ne ban iarap ban ia ai lem ia ka kti ban ia sar ban ia pynkhuid pynsuba ban thiew kynbat.
Ha ka sorkar ba la leit noh, ym shym la don satia ïa kum kine ki prokram kiba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongrep," ula bynrap.
Kham mynshwa, ka Meghalaya Poultry Farmers’ Welfare Association (MPFWA) ka la pyrshah ia ka jingrai ka AMPSRA ban khang dukan diedohsyiar naduh ka 1 tarik Jymmang haduh 7 tarik Jymmang kaban long shi taiew kynthih.
Ha kane ka jingiamir jingmut, u Bah Kharshiing u la wanrah ruh ia ka kaiphot kaba 70 sla kaba tip kum ka “Education and Sports: A Balanced Approach.
Kumjuh ruh ka phawar behmrad ba la pynbit pynbiang da i Bah Elbok Wanniang bad Bah Forwardman Lyngdoh I ba la rwai ruh ka sur tynrai ha ka durim.
Haduh mynta, don kiba iathuhlypa (Prophesy) don kiba ithuhpaw (Vision), don kiba phohsniew ki jingphohsniew (dream a dreams).
Na ki 9 tylli ki district haduh 16 ngut ki khynnah ialehkai ki don ka sap kaba kynsai kaba iahap bad ka international standard.
Kane ka long ka jubab jong u bah Tynsong, ia ka jing kren jong ki sengsain pyrthei kiba don lang ha ka sorkar Megha laya Democratic Alliance (MDA) ka party UDP, kiba la pynpaw ba lada ki weng noh ka jingkyrshan na ka sorkar, mynta ka kynti ki sheptieng ba ka jylla ioh ka mad ia ka President rule.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba la donkam ban don sa kawei ka jaka theh nuit khnang ban tehlakam ia ka jingkhuid ha ka nongbah.
Ngi hap ban ïatai bha ïa kane ka mat, kumno ban pynthikna ba ngin ïoh ïa ki jaka, namar don teng teng ba la pyllait ïa ka pisa na ka bynta ka projek hynrei ki kam ki sahkut noh namar ka jingbym ai jaka ki katto katne ngut" ula bynrap.
Ka jingngeit ne ka niam – Ha ka pyrthei, u Khasi ne u Hynniewtrep, ym don niam, ka jingngeit Blei ka don hynrei ka niam u Khasi kam pat don.
Ha kine ki sngi ki don bun bah ki jingïatai halor kata ka jingrwai ieid ri (state anthem) kaba la pyllait paidbah ha ka 22 tarik u nai Kyllalyngkot snem 2024.
Leo Paslein.
Ka BJP ka la pynskhem ïa ki lad jingpyntip jong ka lyngba ki rynsan ‘Social Media’, ban ïaleh pyrshah ïa ki jingkynnoh kiba har rukom kiba mih pyrshah ïa ka party.
Na kine ki nongïalehkai, 18 ngut ki dei ki shynrang bad 19 ngut ki dei ki khynnah kynthei.
Nalor kata ka KSU ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan khmih bniah halor ka jingdonkam kyrkieh ban don iaka tnat traffic hapoh East Jaintia Hills.
U Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka kaiphod halor ka jingkynnoh ba shalan tuh ïa u khaw jong ka tnat Social Welfare ha ki snem ba la leit ka pyni ba kam don satia ka jingshisha.
Ha ka jingshisha ki la dei ai bor mynsiem pynshlur ïa ki khnang ba ngin lait noh na ka jingshah thombor niewbeiñ ha ki bar jylla.
Imat,ym don ki nong plan(planners) ha kane ka sorkar mynta.
Ïa ka nam Best Player ha ka Under-14 la khur da u Prosperwell Ryntong bad Best Goalkeeper ka leit sha u Tainamiki Bina kiba na ka Myngken HSS.Ïa ka nam Best Player ha ka Under-17 ki kynthei la khur da ka Eleen Kynta na ka Saiden SS bad Best Goalkeeper ka leit sha ka Ribancy Jamu na ka Sati Raja.
U Rector Major ka Seng Salesians of Don Bosco, u Rev.Fr.Angel Fernandez Artime u la wan ban iuh kjat mynta ka step ha Parish Nongpoh shuwa ba un leit sha Nongbah Shillong ban shim bynta ha ka jingrakhe dap 100 snem ka seng Salesian of Don Bosco ka ban long ha Nongbah Shillong.
Ka Meghalaya Cricket Association ka la jied 15 ngut ki nongialehkai na ka bynta ka jingialehkai.
U CEM u la kren ruh halor ka jingleit iasoh ki 25 tylli ki Hima Khasi lane ki Khasi State sha ka ri India ha kaba u la ong ba tang mar ia iasoh lah shah tuh noh ha ka Assam ia ka Block I bad Block II.Halor kane ka jingialang ka la shim ia ka rai ban thoh sha ka sorkar Assam, ka sorkar Meghalaya bad kumjuh sha ka sorkar India ba ka Assam ka dei ban pynphai noh ia ka Block I bad Block II sha ka Meghalaya.
Para Kur, Para Kha, Ha kane ka saw ka sian, namar ka jingwan lyngshop jong ka khlam ka ngoh kaba la saphriang bad lyngshop ym tang ha kane ka Meirilum, Meirisan baieit ka jong ngi, hynrei ha satlak kane ka snieh pyrthei, ka jingrakhe pyndon burom ia ka Seng Kut Snem kaba 121 mynta u snem ha ka 23 tarik Naiwieng 2020, kan long kaba rit bad kaban da bud ryngkhing ia ki kyndon bad ka adong- adit ba la pynmih da ka sorkar, khnang ban lah ban teh lakam na kane ka tyllep tyrbun kaba la pur sted katba nang iaid ki sngi.
U la ong ba ka Sorkar ka la pyrshang ruh ban pynrung ïa ka Higher Education wat sha ki jaka nongkyndong da kaba shna ïa ki jaka pule kiba bha lane da kaba plie ïa ki Higher Educational Institute ha ki jaka nongkyndong khnang ban weng ïa ka jingeh jong ki khynnah pule kiba la nang kharoi na ka sngi sha ka sngi.
Ka KSU, ka sngew lyngngoh ruh, ba kumno ka  sorkar, ka leit weng ia ka Kyrshai Police Outpost ha West Khasi Hills, kaba don mar khappud bad ka Assam, kaba dei ban iada ia ki paidbah, na ka jingleh thombor jong ki pulit Assam bad ka KSU, ka dawa namarkata ba ia katei ka rai, dei ban pynsangeh shisyndon bad ba ka kut pulit ha Kyrshai, dei ban pynneh.
U la pynpaw ai ruh ïa ka jingïaroh kaba khraw ïa ka sorkar NDA ba la lam khmat da ka BJP bad u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi, uba don ka jingiohi jngai kumno ban dang kyntiew ïa ki jylla bapher bapher hapoh ka ri India bad dei namar kane ka daw u la wan rah shibun ki kam pynroi hapoh ka ri na ka bynta ban kyntiew ïa ka ri bad khamtam u la leh shibun ki kam kiba ïarap kyrpang na ka bynta kiba duk kum ka jingsam khaw rashon ei, ka jingai dawai ei ban ïada na ka khlam COVID-19 bad kynthup kiwei kiwei ki kam pynroi kiba la kyntiew shisha ïa ka ri ha ka liang ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Te me, me dei ban trei hok, poi biang por, burom ia ki para nongtrei khamtam eh ia kiba halor jong me" la sneng u ophisar.
"Katei ka jingong, “Long ka mon jong Me" ka dei kawei na ki senten ba nga la shim na ka jingduwai U Trai ba la hikai da u Jisu kumno ba ngin duwai.
Shillong, 21 Lber:Ka Hindustan Kranti kari Dal (HKD), ka la pyn bna paidbah ba mynta ka elekshon MP Lok Sabha 2014 kan ym pyn ieng kyrtong na kane ka Shil long Seat hynrei kan ai ka jingkyrshan ia u kyr  tong shimet u Ma Denis Siang shai.
U la kynnoh ruh ba ki don ki kompeni kiba ai trading license haba kim ioh wat tang ia ka No Objection Certificate (NOC)  na ki bor shnong kaba long beain shibun eh.
Wat la ki heh BJP, ki la sngew thikna ba ki MLA ka Congress kin iasoh bad ka party, hynrei ki kyntait ban iathuh haduh katno ngut ki ban iasoh bad lano kin iasoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 19 tarik kyllalyngkot 2024, u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka ïaid kat kum ki act bad ki rule.
Don 2 jait ki aiñ (1) ka aiñ briew bad (2) ka aiñ Blei.
U pawnam bha, ha ka bynta jongu, kum u kpa, ha ka serial Yeh Rishety Hain Pyaar Ke.
Na ka liang u bah Tongkhar, u la ong ba ka jingiakynduh ka ba la long ha ka 16 tarik ka long ban bishar bniah halor ki skim sam um kaba la wan na ka sorkar pdeng, ha kaba baroh ki myntri kiba bat ia ka tnad PHE na baroh ki jylla kiba don ha ki don shatei Lammihngi ki la wan ban shimbynta lang.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka Maw U-Tieng ka la pynthikna ban bat ïa ka kyrdan ba lai da 7 poiñ watla kan nym ïohrung sha ka semi final, katba na ka liang jong ka Iasnohktilang ka don ha ka kyrdan ba saw da 4 poiñ bad ka lah ban dang hiar sha ka kyrdan ba san ynda la kut ka jingïalehkai kaba lashai ka sngi.
Mar mar kine ki magistor kila la pynbna ban khang iaka bynta ba shapoh ka Iawmusiang tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ha kane ka Fish Processing Unit lyngba ki kor ki bor katkum kane ka juk kaba mynta yn lah ban pynmih tungtap ki ban pynïaid ha ki ïew ki hat bapher bapher ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka shnong Amkoi kala pynbna paidbah ba lashai ka sngi 9 tarik Kyllalyngkot 2022 kan khang ïa ka jaka jngohkai kaba la tip kum ka Sliang Tourist Spot.
Ha katei ka jaka sain dud, lah ban leh haduh 50 hajar liter ha ka shi sngi hynrei ka jingioh dud ka duna bha kaba long tang shi powa ruh kam kot.
U la ong ba ka party kan sap hah biang ia ka jingthoh biang sha u nongialam ka (HSPDP) halor kane ka jingthmu.
“Bun kiba IOHTHIAH (ba iap) ha ka dew met ka khyndew kin kyndit (awake) kiwei sha ka jingim bymjukut, kiwei pat sha ka jinglehrain bymjukut bad jingjah burom bymjukut’ Daniel 12:2.
Tip shano kum kine ki kam thombor kin ïalam.
U Dr Mukul u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don 443 km ka jingjrong jong u khappud bad ka Bangladesh naduh Boldamgre ka West Garo Hills haduh Ratachera ha East Jaintia Hills district.
Agartala: Ki don sa 34 ngut kiba dang ioh pang  COVID19 ha Tripura.
U babu Sevendar u la ai nam ai burom ia kane ka thup poitri kaba nyngkong eh jong u sha la ki jong ki kmie ki kpa kata sha ka kong Plir Dkhar bad u bah Dubli Mawkon kiba shong basah ha ka shnong Diengsiar ka shnong kaba don mar syndah bad ka shnong Mawkliaw-Sohra Syiemship kaba don kham sharum jong ka shnong Pynursla.
Kumta yn sa thung bun noh ïa ki ophisar ha katei ka tnat khnang ba kin lah ban shakri ha baroh ki district jong ka jylla ban lah tehlakam ïa ka jingpynïaid ïew ïa u drok ha ka jylla.
Namar u bnai March udei u bnai kutsnem ha ki Jiw ne Israel (kumba long ka jingkut snem ka sorkar).
Shillong: Ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation, mynta ka sngi ka la dawa na u Lat ka jylla ba um lah ban soi  mardor ia ka ain MRSSA  u dei ban leit phai noh mardor sha ka ri ka ba u wan.
Na ka jingbun paid kaba 23.94 lak ha ka 2001, ka jylla Meghalaya ka kiew haduh 29.67 lak ha ka 2011.
Na ka liang katei ka seng, ka lah buh jing kylli hato ka protocol balah pynmih daka tnat ka koit ka khiah ba ki nongtrei kiba don jing duna bad kiba longkmie kiba armet ki lah ban shim shuti bad trei na ing hato kam trei kam iaki nongtrei kiba dei jongka tnat ka koit ka khiah bad kumno ka tnad ka koit ka khia kaba pynmih hi ia ka protocol, hynrei nongpyniaid jongka pynban kiba pynkhein.
“Lada ka sorkar ka sngew ba duna pulit balei kam ong ko para ri rah la ki tiar ki tar jong phi hiar sha Block I , block II ne sha Langpih, sa katno tylli ki metiap jong ki briew jong ngi ngin dang sakhi, ngi dawa ban pynkynriah ia ki khar metor syrtap ki pulit ha Mawkhar, ha Khyndailad balei ka sorkar kam lah ban phah sha khappud" u la ong.
“Ha ka jingshisha kum ki kynhun sengbhalang kiba trei ïa ka bha ka miat ki dei ban ïakren shwa bad ki trai kiba dei ki Khasi hynrei kaba lyngngoh ha ka sngi Saitjaiñ (jong ka taïew baladep) ki la khot pynban ïa ki bar jylla," u la ong.
Ka jingkha ia u Syiem Wickliffe ha Nongstoin ka la dap 109 snem mynta.
Ka jingïalehkai ka la nang itynnad shuh shuh ruh hadien ba ka Nangkiew Irat ka la ïoh ban lamkhmat ha ka minit kaba 62 hynrei tang hadien phra minit ei ei ka Sawmer ka la ïoh ban pynphai noh.
Kumta ka jingïalehkai final hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun la khmih lynti ba kan long kaba itynnad bad kaba ïakhaid bha khamtam ba baroh ar liang kin ïakhun tyngeh ban ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong katei ka lympung bad khur ïa ka khusnam.
" La ban ktien ka kmie“Hooid to mei.
Haba kylli, u Bah Prestone ula ong “Ka khana ka long kaba jrong bha.
U Alphonse, ula wan iuhkjat ha ka sien ba nyngkong, hadien ba u la shah jied ban peit ia ka BJP Meghalaya na ka bynta ka elekshon ban wan.
Don kiba kwah khaw ki ia kylliang da ka shriew, don kiba kwah shriew, ki ai da u khaw, kumta ter ter.
Hynrei ka bhah ne ka hok ïoh kam ïohjam (Reservation Policy) ka dei kawei na ki soh ktet kaba ïeng hakhmat mynta, ha kaba bun na ki samla kane ka rta kaba mynta kim lah ban pei phang kumno ba yn dang hap ban dang don ka jingphiah ïa ka kabu ïoh kam ïohjam hapoh kawei ka jylla hi.
Kumno pat shaphang ki Niam kiba la don lypa ha shuwa ka jingwan poi jong ki Niam Hindu, Khristan bad Islam.
Ïa ki jingïalehkai jong kane ka lympung ïalehkai kaba la wan ban ïa shim bynta da ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka distrik la phiah ban pynlong ïa ki jingïakhun ha ki artylli ki madan ïalehkai kiba don hangne hapoh nongbah kata ïa ki jingïalehkai jong ki khynnah shynrang bad kynhtie kiba hapoh 17 snem ( U-17) la pynlong ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong bad ïa ka jingïalehkai jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem la pynlong hapoh Madan Heh kaba don hapoh Mawlai Phudmuri, Shillong.
Ha katei ka jingiakynduh lang lyngba ka North East Regional Power committee la pynlong ha Vivanta Hotal ha Guwhati, kiba la donlang ki kynthup ia u Sh.
