Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u CEM ka KHADC u la ïathuh ba naduh u snem 2019 ka Hima Mylliem ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba la pynduh pyndam noh ïa ka Refugee Colony ne RR Colony mynshwa bad ïa katei ka jaka la pynïasoh lang noh sha ka dorbar shnong Rynjah bad ïa katei ka jaka mynta la khot noh da ka Them Rynjah.
Na ka liang ka Khasi Students Union Narpuh Circle ka dawa na ka National Highway Authority of India bad kumjuh ruh na ka company shna surok, ka G.R.Infra ba ka dei ban pyllait mardor ïa ka um kaba lang ha surok bah ha Lumshnong kaba la i kum ka thwei.
Ka NEST (I)) lyngba ka Founder Trustee bad Chairperson ka Kong Elizabeth Matthews Nongbri ka la ong  ba ka la phah ruh ia ka  detailed project report (DPR) kaba la pynkhreh da kane ka kynhun na ka bynta ban sdang noh ia kane ka jingtih uranium ha kane ka Jylla.
“Nga la ong ba kum kane ka jingleh ka ju don beit ka jingkren na ki paidbah hynrei ngam kwah ban kren jrong halor kata", u la ong.
Ka Dorbar Shnong Moorap kynthei bad shynrang ryngkat ki placard ki la mih sha ka rally ban pyrshah ïaki kam runar jong ki lai ngut ki riew thrang snam kiba suba donkti ban pynïap dusmon ïa u Pynkhreh Surong uba na shnong Mynsngat haka 9 tarik une u bnai.
E.F.Gatphoh, ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rtn.
Karimganj, Assam bad nangta sa U Jilal Uddin, na katei hi kajuh ka shnong.
Wa siang i mut wa e bam e dih, wa e ka chyllap ka chylliang  na kti ka Ri Blai nei bynta  waroh ki mynsien yong ki warim wa jah kiwa man ki sangia ki saret yong ka kur jiwa sein wa dang kiwa man ki longchwa ki manchwa  kiwa  ngeit i wada em ki ha chruh timun tidiang yong u Trekirot kiwa hei jingngeit i yong i kini waroh daw yah lang u Trekirot ki chiroop wa oo nei bynta u wan li peit li yoo u yow khon 7 wasa katwa ki wan yow wan rap wan diang ki yei bam iwa da pynkhreh kynsai  nei bynta yong ki  I ngeit i wa kat kam ka hukum Blai ha u Ynniaw  wasa WA I MYNSIEN YM EM U YAP I, I DOH DON HI WEI RYNYEIN  IWA DAW PYUT – I MYNSIEN IM I IANOM IANOM HEI PYRTUID KI SANGIA.Kamtae ka Ri Blai ha kani ka sngi naduh dang step u khreh u pynbiang ya ki jing emkam waroh dei ia kreh lang ki khon ki ksu ki khon ruit ki khon dein waroh wachat.
Katei ka jing hikai, kan long ha ki san bynta ba kynthup ia ka  IT/ITES, Capital Goods, Construction, Green Jobs bad Telecom bad kan sdang naduh ka taiew ba nyngkong jong U Nailar, ha kaba yn hikai na ka bynta  340-540 kynta bad kan shim por, na ka bynta lai bnai.
Ka jing bishar, lyngba U RK Agrawal, President bad U  Dr SM Kantikar, uba dei u dkhot jong ka komishon, ula pynsngew ba ki kynthei, ki ju sumar bha ia u shniuh jongki bad ki ju pynlut pisa ruh ban sumar shniuh jongki bad la ong ba ka nong ujor ka Ashna Roy, ka dei ka model, na bynta ki kam pyn itynnad shniuh bad ka don u shniuh uba jrong, hynrei namar ba ka shah khap lyngkot noh ia u shniuh jongka, kumta ka la duh ia ka kamai kaba bun bah, na ka jing bakla khap jong katei ka salon.
Kiba die ia kine ruh ki dei ki Khar jiwjiw jawjaw suda kiba shet Shaw (Chow), Sha, Ja, bad kiwei kiwei kiba pynjaboh ruh ia ki lynti iaid kjat lane ki Footpath.
U la ong “Ngi kwah ban kylli ïa ka party NPP ba kaei ka ba don ha lyndet halor kane ka jingleh kyrkieh ban rai ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam ,naduh nyngkong ngim kwah ban kren eiei halor kane ka mat namar ba ngi kwah ban ai ka jingshaniah ïa ka sorkar MDA ba kan shim ïa kane ka sienjam ka ba kan pynbeit ïa kane ka mat ,kaba la sah slem la bun snem namar ba ki la shu ieh kumto hynrei haba na ki dak ki shin ki jingiam jingud ki briew na khappud kam shym la long kum ka jingïahun lang ka jingkylli mynta ka long don aiu ha lyndet jong kane ka jingleh kyrkieh".
Ka dei ruh ka aïom kaba u kandidet u dang don ka mynsiem ieit, burom bad pynsngew jan ïa ki paibah.
Moscow:Ka jingthmu hiar thma jong ka Russia, ka la nangpaw shai hynnin ka sngi, haba ki don ki tup jong katei ka Ri, kiba la thoh Z, kiba don ha khappud jong ka Ukraine.
Kumta ki saw seng kila dawa ba lada ba ki bor ba dei peit ia ka aiñ kim shim khia ia kane ka kam kim banse ban ia shong pyrkhat bad ban shim da kiwei pat ki lynti.
Utei u Sngi Duli u la ju leit khwai ha kane ka Bir bad u ju ioh ia ki dohthli heh bad kiwei ki doh um ruh.
U Ma Daiapherbha Lamare, Secretary 6 Shnong Wah Lukha Association, ula iathuh ba ka synjuk kala mana ba kino kino kiba thmu ban thied ia ka wah Lukha kin ym dei ban thied namar ka Association kan nym ailad ia ki ban tong ia ki dohkha, bad kan long ka jingduhnong ba khraw ia ki lada ki thied namar da lei lei ruh ka Association kan ieng beit ha ka nongrim ban pyrshah ia kane ka jingdie lilam ka council ia ka wah.
Ka Krohiaw hiar Football Club kan mih khmat sha ka District Level ka ban sa long shen.
Na ka liang jong ka sorkar lyngba ka tnad pulit kan peitngor kan pynkhlain khnang ba yn lah ban teh lakam ia kum kine ki jingjia baroh, la ong u bah Lahkmen Rymbui.
“Ngam shym poi pyrkhat ba ngan ïoh kheit ïa u soh u ba ngam shym la khmih lynti.
U Abhilash Baranwal, u pynpaw ka jingsngewkmen halor kane ka jinglah ban pynurlong ïa kane ka pung pynmih symbai dohkha kaba dei ruh ka sien ba nyngkong eh ha ri India kaba la pyntrei da ka VEC Lahaleiñ bad u la ong ba kane ka dei lyngba ka jingai jingmut u Bah H.Kharbuki bad ka jingtrei shitom bad jingshimkhia jong ka tnat Fisheries, ka Basin bad ka C&RD Block Wapung.
Ha kane ka juk ha kaba ka jingstad ka la synshar ia ka pyrthei bad haba la bun kiba nang bastad hapdeng ka Jaidbynriew, kam dei shuh ka por ba ki jingiathuh khana shaphang u Hynniew Trep, U Lumsohpetbneng, ka Jingkieng Ksiar ne ka Diengïei kin shu long tang ki Puriskam.
Ka shnong Lyngkhong ka don ha syndah u mawpud bad la ong ruh ba ka Hat Lyngkhat kaba pawnam bha naduh ka por hyndai mynta ka la khang khyrdep naduh ba wan lynshop ka khlam COVID-19 haduh mynta, watla kane ka iew khappud ka dei u budlum jong ka ïoh ka kot jong ki paibah ka thaiñ Riwar Mihngi kiba ju shalan ïa ki marrep jong ki sha ka ri Bangladesh.
Ka la ong ba dei ruh ban wanrah ïa ka rukom treikam ka bym ailad ïa ka bamsap bampong ha ka Jylla (zero tolerance policy on corruption).
Shillong, 07 Lber:Ka sorkar jylla kam pat lah ban pynthikna lano kan pyndep ia ka jingshna ia ka jaka rung bad jaka mih kumba la iarai bad ki seng bhalang ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar.
Yn ym don ka jingpyniapher palat hapdeng ka arts bad ka science, ki kam pule bad kiwei kiwei ki bynta ka pule, ka vocational bad ka jingpule;v.
Shuh shuh ha kane ka jingïakynduh na ka liang une u MP ruh u la kular ba un leh shitom ban pynurlong ïa kane ka jingdawa ka jong ki.
La iathuh ruh ba ki don 28ngut kiba shah sumar bad kiba la jem na ka jingpang.
Ka Deputy Commissioner, ka la khang dam ruh hynnin ka sngi, ia ka iing jong ka Kong Nud Syiemiong, Pynthorumkhrah Block II, na ka daw jong ka jingdon kiba ioh pang corona lane kiba iajan bad kiba don ia katei ka jingpang.
Nongstoiñ, 21 Naiwieng:U bah Morningstar Tympuin, u ba dei ruh u kyrtong ka seng United Democratic Party (UDP) u ban iakhun ia ka election shiteng samoi sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), na ka Rambrai Jyrngam Constituency, u la leit ban thep kyrteng mynta ka sngi ha khmat u Returning Officer ha Nongstoin.
Kam don hi ruh kata ka jingïakrem MOU 2011 bad baroh ki jingïakren ki long beit kiba thymmai katkum ka riti synshar bad jingkwah ki paidbah.
Lah ban kdew ba u Bah A.L Hek bad u Bah Sanbor Shullai hadien ki la wan ban thep kyrteng ïalade na ka bynta ka jingjied nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ na ka bynta ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik Rymphang.
U la ïathuh ruh ha ka jingshisha ka la don ruh ka DPR ba la mang tyngka haduh 4 klur tam ban siang rong ïa katei ka surok kumba la lum jingtip na katei ka ophis u Engineer bad ym lah pat ban tip na kaei ka daw ba ka sorkar ka pynslem ban siang rong noh ïa katei ka surok ha kaba ïa ka DPR ruh la dep ban phah sha ka sorkar jylla.
Jowai, Rymphang 21: Ka ïingbishar Special Judge (POCSO), West Jaiñtia Hills District, hadien ka jingshong bishar ha ka 13 tarik mynta u bnai, ka la lap lyngba ki sakhi sabut ba biang ïa ka jingdonkti jong uwei briew ban leh beijot ïa kawei ka khynnah kaba dang 15 snem ka rta bad kala rai pynrem noh ïa u.
"“Ka lynti iaid jongngi, ka la sdang orpait la slem bad mynta, ka la dei ka por, ban sngewthuh noh" ka la ong shuh shuh.
Hynrei haba ngi lum lang kum ka jaitbynriew ngi dei duwai da ka jingduwai jong ka jaitbynriew lajong khnang ba kan ym bakla lynti ka jaitbynriew bad khnang ba ki lum ki wah, ki riew hyndai bad ki riew khraw ka jaitbynriew kin paw.
Haba ngi leh kìei kiei kiba kyrkieh ka jingsheptieng bad khuslai jingmut ki wan hi bad kilah ruh ban ktah wat haba ngim don haki jingma kum haka por exam, ka por kren paitbah, por ia kynduh samla nyngkong ne wat ha kino kino ki jingkhawai.
Hapdeng kine ki jingitynnad la don pynban kiba shim kabu da kaba pynlong jaka dih, jaka bam bad pynlong jaka kam awria ba bun jait bad ka jingpynsniew dur ia ka mariang.
U Dr.Manmohan Singh (Prime Minister barim ka Ri India ) ha u snem 2013, ha ka por ba u long u Leader ka Opposition ha Rajya Sabha, ha ka kynta jong ka jingiathir halor ka Citizenship amendment Bill, 2013 u la kren baka India ka dei ban iarap bad ai nong India ia ki Hindu na Pakistan bad Bangladesh.
U soitan um lah shah ban iohi ba kine baroh arngut kin im suk bad im hok.
Baroh ar kynhun ki la ïoh ban pyndep ïa ki jingïalehkai napoh Group da 7 point hadien ba ki la ïakhaid ha ka jingïakynduh ka jong ki ha ka 21 tarik u Naitung kaba la kut da 0-0 hynrei ka Lawei ka la ïoh ban ïaineh ha ka kyrdan ba lai lyngba ka jingïapher kol (goal difference), kata da -1 to -2.
Khliehriat Risaw 20 : Ka East Jaiñtia National Council Khliehriat Circle kaba hapoh ka jingïalam u General Secretary, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jinglong jingman ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District kaba la jot bad julor shaba palat bad ong ruh ba na ka liang ka seng kan ïai budien halor ka jingkular ka National Highway Authority of India kaba la kular ba kan maramot noh ïa ka surok.
Katba ïa ki kol na ka bynta ka Khliehmyntdu Neinchnong la thep baroh ar da u Fivestarson Shylla haka minit ba 45 & 70+4.
Na ka liang ka Sorkar Jylla ka la pynmih ïa ka jingbthah halor ka jingïada ïa kane ka jingpang.
Ki sengbhalang kiba don hapoh ka lama ‘Save Hynñiewtrep Mission’, mynta ka sngi ki la pakhang lynti bad pdiang ïa u myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma bad ïa ki kynhun myntri da ki slipar jot, ha ka shnong Mukroh.
Shillong, 1 Jymmang:Ka Khasi Authors’ Society (KAS) kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 175 snem ka jingwanrah ïa ki dak-thoh Khasi, kan pynlong ïa ka jingpynshai paidbah bad ka jingïaid pyneh rngiew ïa ka ktien Khasi ha ka 5tarik Jymmang 2017.
Kane ka khlam kala pur ruh haka shnong Dulong, Iongpiah bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan hapoh sor Jowai.
Kin ïoh ruh ban rekod bad Videograph ar tylli ki jingrwai ba la shna hi ha kaba ka Don Bosco Media kan siew ïa baroh ki jinglut jingsep.
U Bah Jemino Mawthoh, u don ia ka iing bad ka jaka kaba 1,850 square feet ha Mawdiangdiang, Lumheh kaba shongdor T.28,30,000.
“Ki rangïalehkai ka Uruguay ki long kiba khlaiñ bor bad ki long kiba trei shitom.
Ïa kiba la kham tymmen ruh lah ban btin ba kin kiew haduh jrong jong une u maw.
Ka jingpynïaid ïa ka pisa ka tyngka (finance) ka jylla ka don hapdeng ka jingeh bad ka dei ïa ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban ïatrei lang ban weng ïa ki jingeh na ka bynta ki nongshong shnong ka Meghalaya, kiba long kongsan na ka bynta jong ngi," la ong u Sinha.
Ha kane ka sngi ki ophisar jong ka MSSDS ha ryngkat ki Project Implementation Agency kiba kynthup ia ki nongmihkhmat na Don Bosco Technical Institute, ka SS Net Com, ka IF & SL bad ka North East Security Academy ki la wan ban pynsngewthuh ia ki palat 90 ngut ki samla ka thain khappud jong ka ri lum Khasi bad Jaintia ha katei ka prokram.
Kine ki kylla long ki rishot ba khlain jong ka iing ka sem.
Ka ANVC  ka la ia soi ia ka soskular sangeh iasiat ha u snem 2004  ha kaba ki la dawa ia ka GHADC  dei ban pynlong kum ka Bodo Territorial Council.
Ka jingdon kiba ioh pang ka long 3,735 bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha Britain, ki la poi sha ka 41,903 ngut.
Ha kane ka dorbar la ïoh ban pynsngew ïa ki Report ba pher bapher ha kaba iadei bad ka umbam umdih lyngba ka shim JJM, la ïoh ban pynsngew halor ka jingithuh noh ïa ki 2 tylli ki kyntoit Shnong kata ka Dong Disong bad dong Lumsohjhur kum ka dong Block 5 bad Block 6, kumjuh ruh bad kiwei pat ki kam ba la pynsngew hapoh kane ka Dorbar.
Ha kane ka sngi u bah Cajee ula ïoh ruh ban ai sngewbha da ki sopti (jersey) ïa ki sports bapher bapher kiba don ha kane ka dong ka thaiñ Mawkyrwat.
Katno ka long kaba isangsot ban iohi bad ban tip ba ki Myntri bad ki MLA Khasi- Jaintia jong ngi ki bunkam ha ka leit sam symbai sniang, symbai jhur bad sam tin nalor ka leit plie maw nongrim ban shna lynti shong, shna jingkieng shnong, shna tyllong umbam umdih bad kiwei kwei kiwei ki kam barit baria, katba u MLA Garo pat u bunkam ha ka ba shna ia ki projek ba heh baheh suda , ki College thymmai ba bun jait nalor kiwei kiwei pat kiba da wanrah shisha ia ki jingpynroi sha ki thain Garo.
Lada phi peit kiwei ki jaidbynriew wat kiba la tymmen ruh ki phah rah ban pynpoi sha ki jaka thep vote ba kin ïoh pyndonkam ïa ka hok jong ki bad nga kwah ba ki jong ngi ruh kin shim nuksa na kiwei ki jaidbynriew halor kane ka bynta khamtam ba mynta lei kiba pang bad ki tymmen ki kro ki lah ban thep vote wat na iing ne kamra ba ki thiah pang ruh.
Dei ha u snem 1969 ba ka Mother Anne ka la wanlong ka Principal jong ka St Mary’s  College bad ka la bat ia kane ka kam haduh u snem 1985 u snem ba ka la hap shongthait noh.
Kumta ban iada ia ka umbam umdih bad ban pynneh ia ki tyllong umbam tyllong umdih, baroh ngi dei ban sngewthuh ban tip bad nang ban pyndonkam ia ki jingdon jingem jong ka mariang (natural resources).
Ka phlim kaba kyrteng ka ‘Sounds from the Truck Country’ ka dei ka phlim shaphang ka rukom kyntang iing thymmai lane ka lehniam lehrukom ha shwa ban rung iing thymmai kaba la tip kum ka ‘Laheh’ ha shnong Shangpung ka long kawei na ki phlim kaba ki paidbah ki la ai ka jingiaroh.
Ïa ki khusnam sha kitei ki kynhun la sam da u MLA ka Jowai u Bah Wailadmiki Shylla ha ka jingïadonlang u Deputy Commissioner, WJH, Bah B.S Sohliya, ki nongkitkam bad dkhot ka WJDSA, u DSO u Bah Khroobok Passah bad kiwei kiwei.
Ia kane ka UCC, ka dei kaba la mang hi hapoh ka Article 44 jong ka Constitution of India naduh basdang, hynrei ym pat ju don kano-kano ka Sorkar kaban pyntrei kam ia kane ka thup UCC, namar don bun kiei-kiei kiba kyllain, khamtam ha ka ri India babun ki Niam bad ki jaitbynriew bapher, ka shitom ban pynjari ia ki kyndon ain khyllah, kiba hap ban iabud kyllum lang da baroh.
“Ka kot ka sla ka dang sahteng bad ka sorkar bad ngin buddien ia kane ka kam", la ong u James K Sangma u nongai ktien kaNPP.Kawei ka jingleh kyllain ka sorkar ka dei namar ba ka Congress ka la tieng thot thot ban pynskhem ia ka kyrteng u Condrad namar ba u dei uwei na ki satar ban pynkhih bad pyntwa ia ka ktem ka Congress ha Garo Hills.
Shillong,1 Nohprah:U paidbah jong ki hynniew tylli ki konsti-twensi 6 ha KHADC bad 1 ha JHADC u don por sa tang ar taiew ban pynshong nongrim bha iano ban jied 7 ngut na ki 33 ngut ki kyrtong kiba ia khun mynta ha ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 7 konsti-twensi.
Ka MPUF kala dawa na ka tnad ka koit ka khiah ban pynbiang iaki jingdonkam kane ka jaka sumar bad ban kyntiew kyrdan iaka khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba bha ia u paidbah ka thain.
Ïa kane ka jingkhynra la pynlong ha ki jaka kaba don ki bar jylla kiba ñiah ïa ki kali kamai, ban pyntikna ba baroh ki nongñiah kali kamai kiba dei ki bar jylla ki dei ban bud ïa ka aiñ ka KHADC, ban shim ïa ka laisen khaïi ba kin ïoh ñiah kali kamai.
Kat kum ka jinglum jingtip jong u Mawphor shaphang ka jingleh niam Behdeiñkhlam jongkitei ki hynñiew tylli ki Sieñ Raij kiba leh ïa kane ka jinglehniam Behdeiñkhlam mynta u snem ki kynthup, ka Behdeiñkhlam jong ka Sieñ Raij Shyrmang kaba la pynkut myn ha ka 1 tarik u jymmang 2022, bud sa ka Seiñ Raij Jowai, kaba la pynkut ha ka 14 tarik u naitung, nangta pat ka Seiñ Raij Tuber ka ban sdang naduh ka 19 tarik bad kan kut ha ka 22 tarik, ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Ïalong ka ban kut ha ka 7 tarik u nailar, ka Seiñ Raij Muthlong ka ban kut ha ka 8 tarik u nailar bad bud sa ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Sohkymphor ka ba yn pynlong ha ka 16 tarik u nailar, bud pat sa ka Seiñ Raij Mukhla ka ba yn pynkut ha ka 23 tarik u nailar.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit, ki iathuh ba ki la ioh kem ia ki arngut ki dkhot jong ka HNLC, kiba pynher ia ki lama jong ka HNLC, ha u snem 2019 bad kiba don jingthmu ruh ban pynbthei bom ha ka karkhana coke ha Khliehriat.
Ka jingkiew dor jong ka petrol/diesel kaban wanrah ïa ka jingkiewdor ki baikali bad ki dor ki mur jong ki marbam mardih jong ngi.
Katei ka jinglip ding ka la pynthud bha naba shi phang ka la lip shiphang ka la meh.
Ki Punjabi kiba long ki nongtrei jong ka Municipal ngi iohi ba mynta ki sngew bynnud ban mih Noh na them Iew Mawlong watla bun na ki ki la shong thait noh na ka Kam.
Ngin leh kumno ha kata ka por?15.
Kane ka erlangthari kaba la khie ha ka miet sngi nyngkong ha ka por 8 baje ei ei mynmiet bad kane ka jingwan jong katei ka erlangthari ka la pynjulor ia bun tylli ki iing ki sem jong ki nongshong shnong, ki sainar ilektrik, ki iing sorkar ba kynthup ia ka Handloom bad Aganwadi, ka skul DDNT Secondary School Sohnidan, ki jingthung jingtep bad kiwei kiwei.
Shillong, 26 Rymphang:Ha ka dorbar jong ka KHADC kaba la long mynta ka sngi u MDC ka Sohryngkham-Maw ryngkneng Konstitwensi u bah Pyniaid Syiem u la wanrah ia ka jingkylli hapoh Ing Dorbar haei ka District Council ka la pyndonkam ia ka khlaw ban thung ia ki diengjri, ka jubab ba la ioh na ka EM in Charge jong ka khlaw ka kong Grace Mary Kharpuri ka long ba la thung ha Lailad, Ri-Bhoi.
U la ïathuh ruh ba la sam ïa ki Generator sha ki 11 tylli ki Zone jong ka Constituency ba la peit bad pynïaid da ki Nongïalam ka Seng kiba don ha ki Zone.
Kiba bun na ki nongshong Shnong ka Jowai kila sakhi ïa kane bad la ïohi ha shilynter kane ka wah la dap daki ñiut kiba la per bad ka um ktieh kaba jaboh.
Haba la mih u Rangbah Shnong ka Men Kmie ka la ong ia u Maheh  “Phi te baroh ki kam leit tyrwa hi, ban trei pat ym lah.
Haka jingiakhun phainal kaba long mynta ka sngi ba Ar ha madan Jrisalein, Chutwakhu Jowai ka HUCC kaba la jop iaka toss kala kala ailad iaka Moodymmai ban tied ha kaba kala kamai 207 run U Bishar Lamare ula kylla long u namtam ha kaba marwei ula synniang sha u sup u thiar kamai ruh ka Moodymmai 57 run naki 40 bol bad ula khyrwit ruh 5 wicket  ha kane ka jingiakhun.
“Kane ka pyni ba ka tnad PHE ka la sam um kaba jaboh sha ki paidbah nongshong shnong ka Shillong bad ki shnong ba marjan bad ka la bunkam ha ka jingbamsap bampong", u la kynnoh.
Kine ki nongialam ka seng Congress kiba la pyniasnoh ialade bad ka seng NPP ki kynthup ia u President jong ka Youth Congress Pyndengrei Primary Unit u Bah Kynsaibor Kharbani, u Bah Bessta John Lyngkhoi uba dei u Secretary lem bad ki 20 ngut ki dkhot.
Utei u rangbah ba la iar ka jingmut jingpyrkhat u la kyntu ia ki shnong bapher bapher ba ki dei ban ai jingkhein sha ki pulit ia baroh ki jingjia shah pyniap namar ka jingsuba ba kin leh ia kaba donkam.
Haba nga la leit sa h sha Meghalaya House ha Kolkota ne Delhi, nga la lap ba ki nongpyniaid hangta ki dei ki Bengali ne Assamese, ym ki Garo ne Khasi-Pnar.
“Ula ju khot hynrei ngam ju leit, bad ha katei ka sngi nga la ialehkai PUBG slem bha haduh 5baje mynstep eiei, bad u khot ia nga bad u kren da ka ktien Pnar, te, ‘wan shane ni ban ai sha step’ bad u la wan shaw da ka scoty u tip ia ka ing jong nga, nga ngam tip, kumno u tip.
Kaei ba kan leh na ka bynta ka jaitbynriew.
Ka Khliehrymphum, Ladthadlaboh ka dawa mardor naka Jowai Municipal Board ban sangeh shisyndon ban tei ia ka jaka pynlang ñiut lym kumta ki nongshong shnong kin shim da kiwei pat ki rai.
La sam ruh ïa ki prize sha kito kiba jop ha ka March Past ba kynthup ki khynnah jong ka JNV Girls, Rymbai bad ki khynnah jong ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat kiba jop ia ka cultural prokram bad ka tnat District Commerce and Industries Centre, East Jaiñtia Hills District, ka la jop ha ka jingpyni tableau.
Halor katei ka hukum kaba la mih na KHADC, na ka liang ki riew paidbah jong katei ka shnong, ki la kynnoh ba ia baroh jong katei ka kam, ka dei ka jingleh arsap bad leh buittuh da ki briew na ka shnong Umtyrnga bad Nongspung-B.Nongpoh: Shi bynta ban pynshlur ia kito ki samla pule na Ri Bhoi bad kiba la wan shakhmat ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC), mynta ka sngi ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), ka la sam khusnam sha ki 25 ngut ki samla, kata 10 ngut ha ka SSLC bad 15 ngut HSSLC examination jong ka MBOSE kaba mynta u snem.
“Sa shisien pat ngi pynkynmaw bad kyrpad ia ka sorkar Jylla kumjuh ia ka Tnat ka Koit ka khiah lyngba ka ophis jong phi na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Umkiang Primary Health Centre (PHC) sha ka Community Health Centre (CHC)," ong ka dorkhas.
La jied ïa ki kat kum ka jingtreikam jongki bad khamtam hadien ba la wad bniah bad ki dei kiba la mon da u paidbah.
U la ong ba kum u briew ym lah ban biang lut hynrei ki don ki jingduna hangne hangtai bad kiba ïaleh pyrshah ki wad daw wad dong na kum kita namar kim donlad da kumwei pat.
Une u nongïalam ki samla pule ula ong haba peit ïaka jinglong jingman ka pule puthi hapoh ka jylla, teng teng ka wan haka bor jingmut jingpyrkhat jong ki samla ban ong ba ka jingleit pule ïaka kyrdan Degree ka long tang ban lait na ka jingshong ïing.
“Ka jingthmu ka sorkar kam mut ban pynkhein ia ki kam jong ka District Council ne ban knieh noh ia ka bor jongki hynrei ka sorkar ka la pynjari da ka Ordinance kaba baroh ki ia tip", la ong u Dr Mukul.
“Ngi sngewtynnad ba na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ban shimkhia halor kine ki mat kiba ngi la ïoh ban pynsngew," la ong u Bah Ardent.
Ka la mih ruh da kaba ki la dawa ba lada ki bor ka aiñ kim shym la shim khia, ia kane ka kam ban thwet ia ki runar ka shong da ka jingiatylli kan kthong beit ia kito ki runar bad ruh lada jia kum ba jia ia ka kynhun u I Love You uba la shah bom ha ki paitbah haduh da iap.
Une u samla u la khur ruh bun ki khusnam shimet khynthup ia ka khusnam AIFF Player of the Year ba la ioh ha ka snem 2015.
Shillong: Ka ophis U Bah D Hynniewta, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills, uba peit ia ka Pynursla Civil Sub Division, ula pyntip paidbah, ba ki don ki nongtrei jong ka CHC Pynursla, kiba ioh jingpang covid bad kumta kito kiba la leit sha katei ka jaka sumar, naduh ka 24tarik Nailur 2020, ki dei ban shong ha la ki jong ki iing, na ka bynta shiphew sngi kynthih.
Haba kren kum u kongsan ha ka prokram ba la pynlong da ka Indian Institute of Public Health- Shillong (IIPH-S) ban pynshai halor ka kam sumar paidbah ha ka jylla, na ka liang u Myntri u la pynpaw ka jingshisha ba ha Meghalaya tang 12% ki khynnah pule kiba shim ïa ka subjek saïan ne Science stream ha ka +2.
Katei ka jingjia, la iathuh ba ka jia hynnin ka miet, ha katei ka Ri, kaba ka jur bha ka jing ia kynad bad ki kam pyntriem ba har rukom.
Haba phai sha ki jaka khappud ruh ka jingthep vote ha khappud Assam Meghalaya, ruh kala iaid beit ka jingwan ka vote kala poi haduh 3272 na ka 5662 ka vote.
Shillong, Lber, 22: Palat 1330 ngut ki briew ki la shah kem ha ki 726 tyli ki case ba la rejistar hapoh ka NDPS Act ha ki 13 snem ba la leit noh.
Kumta u ieng ialeh pyrshah da ka mynsiem dapshynrang, ban pynher krad ia ki nongshun na kine ki lum, ki thaiñ baieit ki jong ngi tang da ka wait, ka stieh, sum khnam bad ryntieh ryngkat bad ki paid ka Ri 12 Dolloi kat haduh ban da poi ia u shaduh u pud ba u hap ban bynda ne aiti ia la ka jingim ha ki syrdoh u tyllai Phasi jong ki nongshun na Ri Sepngi ha ka 30 tarik u Nohprah 1862.
Ngan buh hangne ïa kine ki mat khyndiat katkum ba la sot na ka bynta bakhatduh eh na ka sla 61-62 jong ka National Education Policy 2020, ba la pynmih da ka Ministry of Human Resource Development (kaba tip mynta kum ka Ministry of Education) jong ka Sorkar India.
Ka dkhot jong ka Shilllong Press Club ha ka Sngi Saitjain ki la pyllong ia ka jingialang sngewlem halor ka jingkhlad noh jong u nongthoh kot khubor, u Bah Ronaldstone Syiem uba na West Khasi Hills District.
Nalor ba sdang synjor ka kynroh baskhem jong ki paid riewngeit jong ki balang Khristan ba saphret, katta la nang suhthied bad teiskhem pat da ka nongrim jong ka niam Hindu bad la nang par paiñ suki jai sa ka niam Muslim ha Rilum Khasi ki ba long shitylli ha la ka jylli lajong.
Ka sorkar ka la pynpaw ba ka la pynkhreh ïa ka saiñdur, bad lada thied ïa ki kor ki bor ban thew, ka dor kan long kumba T.27 lak eiei.
Kumta lada ki nongmihkhmat ha ka jylla kim pyrkhat thymmai bad kim kylla kaba mut nangne shakhmat, ka jingïap kam dei ïa ki hynrei ka ngat ha ki rit ki ria ki rangli ki juki.
Kitei ki nongleit iathoh, ki leit jingleit da ka Bolero Pik-Up (ML-08C 5824), ha kaba la antad, ba katei ka kali ka kit kumba 35ngut ki briew ha katei ka jingleit bad uwei na kitei uba iap, u dei U Krit Ch Sangma.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka rally kaba la thmu ban pynlong lashai ka sngi 17 tarik Nailar (August) ruh la pynsangeh noh hadien kane ka jingialang.
Ho’oid I kumba kam da donkam than mynta ki por hadien ka jingmih ki jait teknoloji bapher bapher hynrei tang kito kiba sngewthuh iaka jing donkam ki kot khubor ki dang pule bad thied iaki.
Lada lah plie dukan kyiad te ka social distance lah kut.
Ka jingtyrwa ban pynlong kawei ka ri bad  kajuh ka rukom pynlong ia ki ilekshon ia kaba la tip kum kawei k ri ne ‘one nation, one election,’ ka la pynphai khmat namar ka jinglah ban shah ktah halor ka jingiapher ha ka rukom jong ki kam sain hima sima hapoh ka ri India.
U Bah Lamphrang u la pynkynmaw ba watla ki 3 ngut ki nongïalam ka circle ha ki bnai ba lah ki la shah set pathok na bynta ki daw bah ka jaidbynriew hynrei mynta pat ki la mih ban pynïaid ïa kane ka lympung ban ailad ïa ki samla bad nongshong shnong ka thaiñ Newshillong.
Shillong, 7 Rymphang:U Bah Allan F Dkhar, General Secretary ka UDP ula pynshai mynta ka sngi, halor ka khubor, kaba mih ha U Rupang, ha ka Sngi Saitjain ba ladep, kaba ong “U Dr Don, Bah Bindo ne bah Paul, kin iaknieh shuki President UDP" bad utei u rangbah, u la pynshai ba um shym la donlang ha ka Jingialang.
Ha kane ka jing ialang kaba la wan u CEM Bah Adelbert Nongrum, u nongialamliangpyrahah Bah Pynshngain N Syiem ka la shim ia ka rai ban thaw ia ka komiti kaban khlieh hi da u CEM bad u secretary ban thung da u ophisar ka KHADC.Ka jingthaw ia kane ka komiti ka long ban dawa na ka Sorkar jylla ban pynneh biang ia ka ktien Khasi kum ka sobjek ba dei ban shim baroh ki khynnah skul kiba dei ki Khasi ha ka Modern Indian Language ( MIL) ym ban shu jied namar ka la dep don lypa ka Elective Khasi ha Class- XI bad Class- XII.Ym tang ia ka MIL, hynrei kane ka committee kan buh jingthoh ruh sha ka sorkar jylla ba ka dei ban kren ei ei hapoh ka sorkar India ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule.
Hynrei mynta ka Mawphanlur ka dei sa kawei pat ka jaka jngohkai kaba itynnad kaba khring bha ia ki briew na kylleng ka pyrthei.
Ki mih bun bah ki jingkylli bad jingmutdur ki paidbah halor kane ka jingkhang pyrshah u DC ia ka jingleit sngap niew vote ki paidbah ha ka sngi niew vote.
Hapoh hapoh pat ki dei ki kruin bam pisa kiba shyrkhei bha haduh ban pynkhyllem syndon ia u diengbah dieng san khlem poi pyrkhat khlem iohi dak pyut nangno nangno ruh ha uta u diengbah.
Kiba koit mynta ka sngi ha ka jylla ki don 101ngut mynta ka sngi.
Ki mrad ba har rukom ki donkam laki jong ki rukom im ne rukom sah.
“Ki kynhun lehnoh jong kane ka thain ki la ioh jingpynshlut, ioh jinghikai bad ai jingmut kum ia ki kynhun lehnoh ha Garo Hills kum ka Achik National Volunteers Council (ANVC) bad ka Garo National Liberation Army (GNLA)",la ong ka ripot.
Kumno ngin khmih lynti ba u MLA u lah ban shakri ïa kita ki 50,000 ngut ha ka rukom kaba dei? Wat ha kaba kut jong ka san snem ka jinglong MLA, ngim tharai ba u MLA ka Mawlai un lah ban ai jingïarap sha baroh ki shnong ki thaw kiba don ha ka konstitwensi.
U la ong ruh “Ka don ka jingkynnoh ba ngi la khot hi ia u bah Process T Sawkmie ban wan ia khun na ka party UDP, hynrei ynda ula wan ngi ieh bein ia u, hynrei wat nga ruh nga kwah ban ia khun na ka party UDP, hynrei ngam dei u briew ba kwah burom bad nga sngewthuh la ka por kumta nga kynriah noh sharud bad ailad ia u bah Process ba un iakhun na ka party UDP".
Shuh shuh ka jingkhang ne banned da ka Ministry of Home Affairs (MHA) ïa ka Islamic Research Foundation (IRF) hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act (UAPA) 1967 ka long kaei kaei kaba donkam ban kdew.
Shillong, ïaïong, 30: “Ki jingïakhih ne ki jingïakyang sha surok kin ym lah ban weng ïa ki jingeh hynrei dei tang lyngba ki jingïatai ha ka miej jingïakren kiba lah ban weng ïa ki jingeh," ong u Lamphang jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh haba kren kum u Kongsan ha ka jingïalang kaba shisien ar snem jong ka All Members Primary School Teachers’ Association (AMPSTA) kaba la long ha nongbah Shillong ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, Nailar, 02: Tang shitaiew kynthih hadien ba ki MLA ka Trinamool Congress na Meghalaya ki la leit pyrta shla ha New Delhi ban dawa pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India, mynta ka sngi ka Parliament ka la pynrung ïa ka jingïatai haor kane ka mat ha ka Zero Hour.
Ha ka jubab jong u halor ka Mang Tyngka, u Sangma u la kdew ïa ki thong jong ka Sorkar, kiba rah ïa ka Jylla sha ka ïoh ka kot kaba 10 ‘Billion Dollar’ bad ka lad ai kam ai jam sha 5 lak ngut.
Ka long ka ba sngew sangsot ba kiei kiei ki ba lymbiang ki la wan jia ha ka bri Hynñiewtrep Ynñiawwasa ba ka la hiar raibi ha ka pateng mynta bad kan jia aiu ia ka lawei lada ki paidbynriew ka juk mynta kin dang thiah thai lyngngai bad thame ha ka snap rongphong jong ka pyrthei ba shu thaba khlek ber.
Ki samla kin pyndap Form ban aplai.
Ňiuma, dei ban pynkynmaw ruh ia ki ba ym dei ban pynheh ia ki khun ha ka rukom ba ki lah ban kylla long kiba bamsap ynda ki la heh la san.
“Ka rukom pyrkhat ne ka jabieng ki PIO kumba nga la iohi, haba ki iohi pdiang ia ka jingpan jingtip RTI, ki pule bad wad shwa haei ki kyndon ban kiar na kaba ai jingtip, ha jaka ban pynbiang ia ki jingtip kumba la pan ki briew.
U bah Birbor Riangtem secretary ka Synjuk haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ka jinglum lang jong ki ïa ki paitbah ban maramot ïa katei ka surok naduh Mawdiang haduh Langdongdai, ka long tang ban lait na ka jingsahkut ki kali haba kit ïa ki mar bam mar dih bad ki tiar ki tar ban pynpoi ha ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Shillong, 28 Iaiong:U Deputy Commissioner (Election) jong ka South West Garo Hills, Ampati u la pyntip sha ki pulit ba kin peit bha ioh don kino kino ki jingtyrwa pisa, lane ai kyiad, lane ai ei ia ki jingbam ha ka por election naba ka long kum ka jingpynbam pisa bad lada lap dei ban ai ka jing pynshitom ia ki da kaba set along shi snem kynthih ha ryngkat ka kuna kaba ki hap ban siew.
Haba kylli halor ka jingdonkam ba ka sorkar kan khot iakren ia suk noh ia ka HNLC u la ong “Nga sngew donkam ba ka sorkar jylla ka dei ban iaid shakhmat ban pynpaw ia ka jingkloi jong ka ban khot ia ki ne ki samla khlem da buh ia kano kano ka kyndon ha kaba nyngkong ka donkam ban ia kren ban ia syllok ban pynjan ia ki ban sngewthuh ia ki".
Ha kajuh ka por, U Shah, u iathuh ruh ba mynta ia ka Jylla Manipur, yn pyn hap noh hapoh ki kyndon jong ka ain Inner Line Permit (ILP) bad katei kan dei ka mat kaba kongsan bha, na bynta katei ka jylla.
U Bah Sumer uba dei u Executive Member  ha kane ka Executive Committee u la ong ba hynniew ngut ki nongtrei shi por ha ka Council ki ioh kamai T.5000 shi bnai.
“Wat lada u MLA jong ngi, udei na ka UDP kaba ïatreilang bad ka sorkar, hynrei ha kaba ïadei bad ka mat jong ka jaidbynriew, um dei ban kheiñ Party dei ban kren beit", la ong u Bah Shangpliang.
Halor katei ka jingmad jingeh ki nongshong shnong, ha ka 29 tarik u Nailar, 2023, ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Nongthliew Circle ha ka jingïalam u samla John Mawlong, President ka la wan ban ïakren bad ki ophisar ha Directorate Animal Husbandry and Veterinary ka Sorkar Jylla ha Shillong.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh bamsap jong kiwei ki party kiba ju ïadonlang bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), da kaba sait khuid ïalade bad ki bret lut ki jingkynnoh sha ka NPP baroh, u Bah Prestone u la ong ba kine party kiba don ha k sorkar synrop lang ynda ki leit sha la ki jong ki konstitwensi ki kren bad kynnoh pyrshah ïa ka NPP.“Ngan ong ïaphi kawei, ki paidbah ki la sngewthuh mynta bad ki long kiba stad bad kumba 4 snem tam ngi la ïa donlang bad kam ju don kano kano jingeh hapoh kane ka sorkar bad kumjuh hapoh ki party kiba don ha ka sorkar synrop lang hynrei kynsan hashwa ka elekshon ki la sdang ban kwang maw ïa ka NPP.Na ka liang jong ngi ngim sngew ei ei, ai kin kren katba ki mon na ka bynta kane ka elekshon hynrei nga kwah ban ong kawei ba ki paidbah ka jylla ki don ka jingngeit bad jingsngewskhem ïa ka party NPP".
Ka la ong kumne, “Ka jingshitom duna jingmut jingpyrkhat ka long ka phang ba kongsan kaba dei ban shimkhia.
(Roy Kupar Synrem)General SecretaryHYC:CEC.Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka la pynmih hukum, mynta ka sngi, ban khang lut ia baroh ki dukan kiba don ha Laitumkhrah.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Jlang ki her sha lyndet lyoh", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 15 tarik, Naitung 2023.
Ha Jowai, ka SLFC ka la khur ïa ka nam jop pyrshah ïa ka Rangdajied da 3-0 ha ka jingïalehkai ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka North Garo Hills ym don mano mano kiba iabit thymmai iaka jingpang.
Ia kane ka jingbthah lah ban iohi ha ka website jong ka tnat I&B – www.
Ha kaba iadei bad katei ka jingiaseng pat u bah Marweiñ, u la ong ba ki ban sam ia ka khubor na ka ktien ka jong u Blei ha katei ka jingiaseng, nalor ki Pastor bad Evangelist hapoh ka Blang yn iadon lang ruh u Pastor Oinam Rabi Singh bad kiwei kiwei de kiba dei napoh ka Jylla Manipur, kumta ka Balang ka khot bad wer ia ki para ba ngiet bad kumjuh ruh ia baroh ki para Khristan bad kumjuh ia ki bym pat long Khristan ruh ba kin wan sha katei ka jingiaseng khnang ba kin ioh mad ia ki jingkyrkhu kiba kynja mynsiem bad ruh ia ki jinghikai na ka ktien ka jong u Blei bad kan don ruh ka jingduwai kyrpang na ka bynta ki briew kiba pang ba shitom.
Hynrei, donbok u la shah jied pynban ban shimti syndon ia ka kam CEM.Shillong,3 Risaw:Na ka T.2 klur tyngka marwei ba ka kynhun lehnoh, ka la dawa na ki ba ha ing hasem jong ki ar-ngut ki malik kiba la shah rahbor na Shahlang; ki bahaing ha sem ki la lah ban pynmih pisa tang T.6lak tyngka kaba mut T.3 lak marwei, bad ia kitei ki pisa ki la phah sha ka kynhun lehnoh kaba dang shu mih thymmai kaba la tip kum ka AKKA.Hadien ba la dep ban phah ia ka T.6 lak tyngka ki lehnoh ki la pyllait noh u bah Tender Nongbri bad ia u bah Edward Nongmin ki ar ngut ki malik dewiong kiba la shah rahbor ha ka miet 28 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingplie paidbah ia kane ka University, la sakhi lang ruh da ka jingdon lang jong ar ngut ki Minister of State ka tnad Agriculture and Farmers Welfare, ka sorkar pdeng ba kynthup ia u Dr.Sanjeev Kumar Balyan bad u Mohahbhai K Kundariya, ha ryngkat bad ki heh ophisar jong ka ICAR, ba kynthup ia u Director ka ICAR, S.V Ngachan, u Vice Chancellor, ka Central Agriculture University, Imphal, u Prof.M.Premjit Singh.
Kane ka kynhun ka la shem ka jingsngewtynnad hapoh katei ka hotel ba don burom.
Naduh Jammu shaduh Gujarat ter ter ki don 96 klur ki Hindu.
Haba jubab ïa ka jingkylli kumno u poi sha katei ka kam bad poi ruh haduh ka kyrdan kum u master cheff utei u rangbah u la ïathuh ba naduh dang rit u ju smat ban ïarap ïa ka kmie ha restaurant ban shet jingshet bad u la ju trei teng ruh bad kawei ka dhaba kaba don ha surok bah Shillong – Guwahati kum u nongsait tiar.
Haba ia kren bad u President ka East Khasi Hills u bah Titos W Chyne u la ong ba na Nongkrem konstitwensi dei tang u bah H.S Shylla marwei uba aplai tiket bad ka tiket kan leit sha u hi, katba na Sohiong konstitwensi pat u la ong ba ki don 6 ngut kiba aplai tiket bad yn sa pynmih ia ka rai hadien ba la dep pynbeit.
U la pyneh patho da kaba ong, “Ka jingshah rem ka Congress ha kylleng ki jylla ka ri kam dei ka jingkut.
Kumta kane ka jingdon sa tang 77 ngut ka long katkum ka jingai jingkhein ba la ai da ma ki hi bad ki jingtip baroh shaphang kitei ki briew ki don lut bad ngi hangne naduh ki number phone bad ngi dang ïai bteng ban buddien ïa ki la ki don neem kino kino ki jingeh ba ki kynduh la ka long jaka sah, ban ïoh jaka pule, jaka sah ne kino kino ki jingeh ba kin pyntip khnang ban pyntikna ba kin ïoh ban im da kaba suk kaba saiñ.
Khliehriat, Risaw, 25: Arngut ki nongtrei jong ka karkhana pynmih dewbilat Dalmia Dalmia Cement Ltd, Thangskai kaba don ha East Jaiñtia Hills District ki la mynsaw katba ki dang thang ïa ka dur tyngshop jong u ‘lei Rabon ha ka sngi pynkut ïa ka lehniam puja hadien ba ladep pynngam um ïa ki blei ha ka sngi Baar.
Kumjuhruh ka la mih ha u NongsainHima ha ka sngi 23 bad 24 tarik u October.
U la ong ba ka jingmih kam lehnoh tang namar bym ioh kam, kam dei ka lynti ban weng ia ki jingeh hynrei dei lyngba ka lynti ka jingsuk ban pynbeit ia ki jingeh.
U la ong ba tang ha kine ki 70 sngi, ki la don 80 ngut kiba shahkem ha kaba la kurup ïa u heroin kumba 3 kg, u ganja 140 kg, 60,000 ki dawai kuli, 22,000 tylli ki bitor dawa cough syrups bad T.28 lak ka pisa.
Nongpoh: U Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnat pule puthi ha ka sorkar jylla, mynta ka sngi, u la hiar Ri Bhoi, kata na ka bynta ban leit aiti ia kawei ka kot ba kyrpang, kaba ka sorkar jylla ka la pynmang na bynta ka Ri Bhoi College, khnang ba katei ka Kolej kan nanglah shuh shuh ban pynbiang ia ki jingdonkam haba iadei bad ka rukom ban aijinghikai ia ki samla pule, kiba leit ban pule hapoh katei ka Kolej.
Kane kala wan hadien ba ka Shymplong kala lah ban pynliem da ka tie breaker da 5-4 iaka Donaskur FC.Haba phai sha ka jingiakhun katkum ka por kaba la buh ka jingiakhun hapdeng kine ki arliang mamla kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban hikai ban kdew lad kdew lynti ia ki khynnah pule ka thain halor ki lad iohkam iohjam lyngba ka tnat jngohkai pyrthei kaba long kawei na ki tnat kiba la nang kiew na ka por sha ka por lyngba ka jingiohkam ioh kamai jong ki nongshongshnong.
Kane ka la jia hynnin ka miet Sngi Balang.
Ka la ong ba ka sorkar ka la tyrwa sha ka University Grants Commission (UGC) ban plie lad ruh ia ki briew ba don jingduna bad ki kynthei ba kin pule ia ka kyrdan Ph.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 105 ngut.
Nalor ka korphiw miet; ka hukum na ka ophis treikam DC ka East Khasi Hills, ka pynshai ruh ba la khang iaka jing ia rung ia mih briew na kiwei ki jylla sha kiwei pat lait noh tang iaki nongtrei kiba la pyntbit ialade lane ki ki ‘skilled’ bad ‘Highly Skilled Workers’ kiba la ioh jingbit na ki bor sorkar bad ki dukan kiba plie kin dei tang katto katne kiba la ithuh ka sorkar bad kidei ban plie tang haki por bala pynbeit ka bor district.
Ka jingiakhun phainal ka long kaba jwat bad kaba la pynshongshit ia ki paidbah hynrei namar ka jingioh kabu ba biang ka Rympei ka la khur ia kane ka nam.
La antad ba une u briew ula don hapdeng ka 30-40 snem ka rta bad ba jrong kumba 5.5 ft.
Ym tang katta nalor kitei la bthah ruh ba dei ban siew lypa ia ka bai skul ba manla u bnai bad ka Smart Class na bynta u snem ban wan.
Shillong, 22 Nailur:Ka sorkar ka mynjur ban thung 11 ngut ki doktor bym pule na bhah sorkar (non-bonded) ha ka tnad ka koit ka khiah bad ia kane la mynjur da ka jingialang ka kynhun Myntri.
Katkum ka jingtip, u Kovind un wan sha kane ka jylla ha ka 7 tarik ban ialap elekshon ia ki MLA.Haba iakren mynta ka sngi, u Bah Shibun u la ong ba kumba haduh mynta ki la don ki MLA kiba la kular ban ai jingkyrshan ia u kyrtong ka NDA bad kiba la sngew thikna ki la palat ia ka 12 ngut eiei haduh mynta.
Ha kaba iadei bad ka jingpyllait ia ka pisa scholarship, u la ong ba lada ym pyndep ia ka jingkular ban siew ia ki scholarship, ka seng kan sa iaid shakhmat ban iaid da kiwei pat ki lynti bad kum ka seng ka la ong, ba kan don lang bad ki samla pule ha ka jingdawa ka jong ki.
Hynrei haba la sdang ka kylla miet ka Ryntih ka la shim ia kane ka kylla ban khyllie ia la ka jinglehkai da ka kol kaba nyngkong jong u Banehskhem Khongsdam ha ka minit kaba 55 bud sa u Andy Mawthoh ha ka 73 minit bad kaba lai la thep da u K Lalrosanga ha ka 83 minit.
“Haduh T.1,45,40,000 ka pisa la dep ban sam sha ki nongrep bad ïa kane ka pisa la pynthep ha ki account jong ki producer group kaba la mang T 5000 uwei u nongrep", u la ong haba sot ïa ka jubab katkum ka RTI ba ka seng ka ïoh.
U Bah Adelbert u la ong ruh ba ka jingpynduh ia ka Laitkroh Konstiwensi kadei tang ka buit Politik ban ioh jingmyntoi jongno jongno khlem da sngap ia ka sur ki paidbah.
Mynta ka sngi ka dei ka sngi sdang ia ki eksamin hapoh jong katei ka school bad ki nonghikai kiba hikai ha kane ka skul, ki la wan ban peit ia ki khynnah skul kiba ialeh ia ka exsamin.
Na ka liang jong u CEO ba dei peit ïa kane ka kam ula kular ha ka seng ba daleilei ruh un ym pdiang ïa ki briew kiba nabar bad un thung shwa ïa da ki briew kiba la tbit ha ki kam ba ïadei hapoh ka Land Port Authority of India (LPAI).
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka Mynthong pyrshah ïa ka Khimusniang, ha kaba ka kynhun jong ka Mynthong kala lah ban pynliem da 4-0 kol ïa ka Khimusniang.
Ki nongrep ka mawlongbna ba kynthup ia ki longkmie ki longkpa ryngkat bad u Rangbah shnong u bah Klining Kharnaior mynta ka sngi ki la wan ia kynduh ia u CEM ka KHADC ban pyntip ia katei ka jingjia.
Hap pyrshang (experiment) shwa bad ki dawai kynbat, kim lei lei katta katta, ym kum ki dawai allopathy.
Lada lap ïa kiba leh pyrshah yn pynshitom ïa ki hapoh ka kyndon aiñ kaba la teh.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ong ba kawei na daw jong ka jingbym lah ban sneng ban kraw ia ki khun ha ka por kaba dang biang, ka long kawei na ki daw kaba ialam sha ka jingdih ia u drok.
Lah ruh ban kdew ba ha ki khyndiat bnai ba la dep ka la mih ka jingkynnoh halor ka pisa jong ka Professional Tax kaba la lum na Nongstoiñ bad Nongpoh kaba la palat klur tyngka ha kaba katei ka pisa ka la rung sha ka account jong ki riew shimet bad sha ka account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum ( KHCF) kaba peit ia ka tamasa mawbynna ha Mawphlang ( Monolith Festival).
Ka Vondrousova kaba bat ïa ka kyrdan ba 42 ha ka pyrthei, kan ïaknieh nam lahduh ha ka sngi Saitjaiñ pyrshah ïa ka ’thei ïalehkai kaba la wan ba-ar ha u snem ba la dep ka Ons Jabeur, kaba la jop ia ka Aryna Sabalenka na Belarus da 6-7, 6-4, 6-3 ha kawei pat ka jingïakhun semi final kaba ar.
Ìa katei ka surok lyngba ka skhim DMF kaba la mang tyngka ha u snem 2020 kaba kot sha ka 96,57,500 tyngka la lah ban pyndep noh mynta u 2022 ha kaba u Bah Samlin Malngiang ha ka sngi Nyngkong mynta ka taïew u la plie paidbah ha ryngkat ka jingdonlang u MDC Bah Sherbor Mawlong, BDO ka Sohïong C&RD Block Bah B.Sungoh, Lyngdoh ka Sohïong Bah BL Thabah, ki nongkitkam shnong jong kitei ki ar tylli ki shnong ki longkmie longkpa bad ki khun samla.
Halor kane na ka liang u Syiem ula mynjur ban khot kyrkieh ia ka dorbar hima hapoh mynta u bnai ban pynbeit noh, namar ka jingtih maw ha katei ka thain ka long shisha kaba ishyrkhei.
U Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang u la ong ba dei lyngba ka jingbuddien jong u MLA ka thaiñ ryngkat ki nongïalam shnong ba katei ka CHC ka la urlong.
Kane hi kan pynjot ïa ki khun ki kti namarba ki khun ïohmon kim ju long eiei hadien habud bad ki long pynban tang ki kruiñ kiba bamduh ïa la ka ing ka sem, ïa ka imlang ka sahlang bad ïa ka jaidbynriew.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingïaphylliew bad ki Nodal Officers jong ki kynhun bapher bapher ha kaba ïa dei bad ka jingpynkhreh bad ka kam jong ki kynhun ba dei peit ha kane ka ilekshon kum ban peit ïa ki jingpyndonkam pisa, kyiad namar ka aiñ ne ki hukum ka Model Code of Conduct (MCC) bad ka jingpynlut jong ki kyrtong bad ki party bapher bapher.
U CEM u la kren diaw ruh halor ka jingpynpoi ia katei ka Bill sha ka MHA ha kaba u la ong ba ha lada ka don jingbakla haei haei ruh kaba u Lat um sngew ia hap la dei ban phah biang sha ka KHADC ba kan pynbeit katkum ki jingdonkam.
U la ong, “La ïoh jingtip ba wat ki tulop ba siew ïa ki nongtrei contractual kim biang, kaba ki nongtrei kim ïoh ïa ka jingsiew kumba la mang napoh Delhi.
“Bun na ki Myntri ki dei kiba la don lypa ka jingtbit, khamtam kum u Bah Paul, ka Kong Ampareen bad u AT Mondal ki dei kiba la kham tbit.
Kim ju pyrkhat hi ruh ia ka jop ka rem ha ka Election.
Ha Mawlai namar ba khlaiñ ki Dorbar Shnong bad ki paidbah ym don ba nud ban wan buhai shnong hynrei ha kiwei ki dong la bun kiba wan buhai shnong beaiñ kumta ngi donkam ïa kane ka aiñ ban treikam ha kane ka jylla namar dei tang kane kaba long ka stieh ban ïada ia ka jaidbynriew ba ieit jong ngi".
Ia katei ka jingïalang la pynïaid da u Rev.Dr.ES Langstieh bad la ioh jingduwai na u Rev.KB Snaitang, Executive Secretary ka KJP Synod Sepngi.
Ka vote sngewsynei bad ka vote hiar pateng kam ju treikam.
Katei ka liengsuin, ka shah siat ha u namding, uba la siat na madan, da ka kynhun  Southern Front, kaba ia khun ha kajuh ka shatri bad ka  Free Syrian Army.
Kumta haduh mynta, ki don 12 ngut kiba ioh ia ka jingpang ha ka Jylla, ha kaba uwei ula khlad noh.
Ha kane ka jingiakhun, u nongiakura na kane ka jylla, u Johnny Nongrum u la pylliem ia u Aditya Sanil ha ka jingiakhun ban iaknieh nam lahduh ha ka kyrdan kiba la tbit.
U Principal Secretary jong ka Health and Family Welfare, u Sampath Kumar, IAS, u la ban jur halor ka jingdonkam na ka bynta ka buit ha ka ban sumar ïa ka jingpang bampong.
Haba kren sha ki pathai khubor, u bah Mehi Rymbai, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym shim khia ki bor ba dei peit namar ba ki kali ju pynieng halor ki jingkieng bad kane kan pynlong ïa ki jingkieng ba kin jot bad julor kloi bad lada ki jingkieng ki jot kan buh jingeh ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Watla ki rangïalehkai ka Shillong Lajong ki la ïakhun tyngeh hynrei kim lah ban ksam sha ka kut jong ka Langsning na ka jingskhem ki rangïalehkai dien kaba pynlong ïa ka Langsning FC ban khur pura ïa ki lai pointKadei ruh ka sien ba nyngkong ba ka Langsning FC kan pynliem ïa ka Shillong Lajong FC ha ka jingïalehkai Shillong Premier League naduh ka final kaba la long ha u 2018.
Katkum ki khubor la ong ba u khñiang jingpang Covid ba thymmai- u EG.5 u la sdang ban jur hapoh United States bad u la long kumba 17% na ka jingdon kiba ioh kem pang Covid thymmai hapoh ka ri lada ianujor bad ka 16% kiba ioh pang na u khñiang jingpang barim- u XBB.1.16 ha ki por ba la leit.
“Sa kawei pat ban shai kdar, ki khun ki ksiew jong u Hynñiewtrep ngi dang long nong India pura lehse dang ha u Nohprah, 1948 ba ki Khlieh Nongynshar jong ngi lyngba ka Federation of Khasi States (FKS) kiba ïasoi ïa ka Insturmnet of Accession (IoA) bad ki kyndon ki jingkular na ka Sorkar India hapoh ka jingïalam jong u Jawaharlal Nehru kum u Myntri Rangbahduh ban ai ïa ka jingïada ïa ngi, ban ym tuklar halor ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap bad ïa ki marpoh khyndew, halor ka synshar ka khadar, ka riti ka dustur bad ka imlang ka sahlang," u la ong.
Une u Chief Whip ka Liang Pyrshah ula ai jingmut ba ka dei ban don ka jingmaham kaba tyngeh na ka liang jong ka Sorkar ban pynlong ïa ki bor ba dei pyrrkhing ïa ka jingrung ki bar jylla ba kin pyndep hok ïa la ka kamram.
Ki don 13 ngut ki nongïashim bynta kiba la poi sha ka Grand Finale na ki phew ngut kiba la ïashim bynta naduh ba sdang.
Ha ka jingsam ia ki khusnam, u Ashish Tamangjong ka Eastern Region-II u la ioh ia ka khusnam nongap kol ba kynsai katba u Zou bad Laldi ouia jong ka kynhun lahduh ki la ioh ban khur ia ka khusnam rangialehkai ba ioh thep bun kol bad rangialehkai ba kynsai.
Ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka jingïa ñiah cycle, na ka liang ka Mawkyrwat District Cycling Association, kan sa pynlong shuh shuh nangne shakhmat ïa kum kine ki jait jingïakop khnang ba kan long shisha ka jingmyntoi ïa ki samla bad ïa ka dong ka thaiñ napoh jong ka South West Khasi Hills District ba kin ïoh ban ïa shimbynta naduh ka District Level, State Level bad haduh ki International Level.
U la ong ruh ba ka por ka la dei ba ka jylla kan ai lad noh ïa ka UDP ba kan ïalam ïa ka sorkar namar ki party kiba synshar ha ki 50 snem kim lah satia ban kynjoh sha ka thong bad ka jingangnud kaba ka jylla ka don.
Katkum ka riti synshar jong ka ri, ha ka artikle 29 (1) bad 29 (2), ka pynpaw ba lada don kano kano ka kynhun ki paid nongshnong shnong kiba im ba shong bad ba sah hapoh u pud u sam jong ka ri, kiba don ïala ka jong ka ktien ka thyllieh, ki khana niam bad ki la riti kiba janai, kum kane ka kynhun ki don ka hok ban ioh kyrpang ïa ka bhah ba pule ba la ithuh da ka sorkar, ne ban ioh ruh ïa ka mang tyngka kaba pura.
Uwei na ki paidbah ha katei ka tamasa u la sngewsih bad u la jaw ummat.
U la ong ruh “Ki skul kin plie ym dei ban pynlong class bad ki nonghikai ki dei ban don ha ki skul ba lada ki khynnah ki wan kim dei ban duh ia kaei ka ba ki donkam jong ki, ka jingleit jong ki khynnah ka dei tang da ka mon sngewbha ym dei ban pynbor ki kmie ki kpa ki dei ban ki hap soi ba ki shah ia ki khun ba kin leit wad jingtip sha ki skul na ka bynta ki jingdonkam jong ki hynrei kawei ki dei ban bud ia ki kyndon ka koit ka khiah kum ka social distance ki skul ki dei ban da synreit dawai bad ka procol kiba ia dei bad ki skul ki dei ban buh pyrkhing.
katkum ka dur kaba la buh lang ha kane ka khubor.
U la ong, “Ba phin sngewhun ban leit phai, ba nga kwah ban ong hangne ba ngi la shim ia ka jingkitkhlieh namar ba ki rai la don bad kaba sah sa tang ban pyntreikam na ka bynta ka jingseisoh jong phi".
Na ka liang ka AMKA ka phah ruh ka khubor sngewlem sha kito ki longing kiba mad ïa katei ka jingjia ba sngewsih bad ka buh ruh ka jingduwai kyrpang ba u Blei un ai ka jingjahthaid ba bym jukut ïa kito ki mynsiem ba kordor kiba la duh ïa la ka jingim tang na ka kam riewkhlaw ki Pulit Assam bad ha kawei ka bynta ruh ki pynrem jur ïa ki Pulit Assam bad dei ban pynshitom ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ, ong ka kyrwoh na ka All Meghalaya Karbi Association.
Kine ki shithi ki la long shisha ka atiar ban ïaleh pyrshah ïa ki kam bamsap bad ki kam bymman u Inglis.
Na ka liang ka HYC Mawthadraishan Circle ka la kyntu ruh ïa u MLA jong ki, u Bah Shakliar Warjri ba un kren halor kane ka mat, da kaba ong, “Kumba ngi la pynjop donburom ïaphi, ngi kyrmen ba phin shimkhia ban ïakren bad ka sorkar halor kane ka mat kaba ktah ïa ki khun samla jong ngi".
Katei ka nongrwai ka la tih tynrai shaphang katei ka kyntien ‘Her’ ha ka ktien Khasi/Pnar, da kaba pynshai ba ka don jingmut lang ha ka verb bad ka noun, kaba mut ka dei ka jingïoh ïa ka jinglaitluid.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba u ne u rangbah u dei u ba la tip kyrteng kum u Druba Mongor Thapa u ba dang 37 snem ka rta bad u dei u ba shong ba sah ha ka shnong Mawnianglah Upper Shillong.
U la ong ba kum ka seng ka khlem leh kano kano ka ban pynduhnong ïa u paidbah, hynrei kum ki nongïalam, ki la shim ïa ka jingkitkhlieh ban ïalam bad ban shah shitom na ka bynta u paidbah.
Wat la ka jinghap slap, kam shym la don ha ka nongbah Shillong, hynrei hynnin ka miet, ka la don katei ka jinghap slap kaba jur bha lem bad ka jinghap phria bad tied pyrthat ha ki bynta jong ka nongbah Shillong.
“Ka sorkar ka dei ban phah ia ki ophisar na DC ophis Nongpoh ban leit rejister ia ki jaka jong ki paidbah sha thain khappud khnang shi bynta ban pynkhlain ban kam ia ki jaka sha ka jylla Meghalaya kiba iaknieh bad ka Assam’, la ong u Bah Paul.
La pynbna ruh ba ia kito kiba trei bylla, kin ioh ia ki bai nong jongki, kumba ki dei ban ioh.
Ka kong Saralinda ka la mih na ing kiaw na Umran Diary khyndiat bnai mynshuwa bad ka la iathuh ba ka la pun khun bad i khun jong ka i dang don 3 bnai ha kpoh bad ka la wan ban sah bad ka kmie jong ka kaba sah ha Mawngap, marjan bad ka ing kmie jong ka, ka sah ka kong Shibani kaba dang shu ioh khunrit ha kine ki sngi.
Hooid ki don ki shnong kiba dang don ka mynsiem sngewlem ban ia don bynta lang ha kino kino ki jingeh ba ki nongshong shnong ki ia kynduh kum ka jingiarap ban pynshna ia ki iing ki sem ki para nongshong shnong  lada ki ia tyngkhuh na ka jingshah pynjulor ha ki bor ka mariang ne kiwei ki daw hynrei wat la katta ruh dang donkam shuh shuh  ban pynkhlain ia ka mynsiem iatreilang bad iarap markylliang para ma ngi.
Ka  Assam Rifles Public School bad ka Umphyrnai Presbyterian Secondary school ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun semi phainal jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem na ka bynta ka lympung ‘East Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District.
Ki khun bynriew satlak ka pyrthei ki ia-duwai, ki ia-pan, ia-kyrpad bad ia-khun ban ioh ka jingpynkhiah bad ban shem ki lad ki lynti ban iada ia ka jingim na ka khlam.
Ka thymmei khubor, ka iathuh ba ka jingtrei ban shna ha ki jaka ba la aiti, kan iaid beit wat ha ki aiom slap ruh bad la iohi ba ka jingpyntrei ha ki katto katne ki bynta ka iaid tangba ka long kaba suki.
ïa une ruh ka NPP ka la pynshai ba namar ba ka jingbishar ka dang ïaid bad ki jingkynnoh ki long ki bym don nongrim bad namar ba u dei uba la shakri bha ïa ki paidbah kumta ka NPP ka pynïakhun biang ïa u ha kane ka kynti na katei ka constituency.
Ha katei ka jingleit ïakhun u Teimiki Sungoh bad ka Sweety Kumari Thakur ki la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar katba ka Anjelin Ïakai bad Banisha Suiam ki la khur ïa ka takma rupa.
Ym tang ba u shah khot hajir la maham ruh ba lada u dang bteng nangne shakhmat un ngat ha ki kyndon aiñ kiba pyrkhing.
Hadien ka jingmihpat, uta u Briew ula long ba kynja mynsiem (Spritual body) ki la long kum ki angel namar ki angel ruh ki don ia ka met ba kynja mynsiem (Spritual body).
U CEM u la ïathuh ruh ba ha kane ka Dorbar Tlang kin don haduh 9 tylli ki Motion, kawei ka Resolution bad 22 tylli ki jingkylli.
Ha kawei pat ka khubor, ka Wagner, ka kam, ba ka Russia, kan sa ioh shen ia U President ba thymmai jongka bad katei ka kynhun, ka kam ruh ba ka thma poh iing, ka la sdang mynta ha Russia.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba katei ka jingia iaid paidbah kan sdang naduh Kyllonmathei ka shnong kaba don kitei ki karkhana sain dewiong ter ter shaduh ka ïew Shahlang ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingmih bad jingnang jyllei ki karkhana sain dewiong ha katei ka thaiñKumta ka Seng ka khot ka wer ia ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Shahlang kiba sngew pyrshah halor ka jingdon jong kitei ki karkhana kin wan ban ia snoh kti lang bad ka Seng ha katei ka jingiaiaid paidbah.
Ban wanrah ia ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka jylla ka Shillong Traffic Police (STP) ka la wanrah ïa ki katto katne ki jingpynkylla ha ka rukom ïaid jong ki kali ha ki surok ka ban treikam pura naduh ka 6 tarik u Naiwieng, 2023.
Lada kim mynjur, ka ilekshon kan ïaid kumba dei ban ïaid, hynrei lada ki mynjur, ka eh ban ïoh ïa ka ilekshon ha ka por kaba biang namar ka jingpynkylla kaba bun, ngin hap pynkylla ïa ka Riti Synshar ka Ri India," u la ong.
Ha kawei ka liang lah ruh ban ong ba bun na kitei ki kali kim banse ban hap mih la ka mih kamai da ka jingbym banse wat hapdeng ka jingbym don kamai.
Watla ka phutbol World Cup ka la long ha Qatar, ka mynshiem shitrhem jong ki briew hangne kam long kaba duna," u la ong.
Ka jingduwai ka long u khnamding (missile) ban ther ia ki kut baskhem u soitan.
Ïa kane la sakhi ha ka 2 tarik u Jymmang, 2023 hadien ba u Bah Ardent Basaïawmoit, President ka VPP u la khot ïa ki paidbah hadien ba kut noh ka jingkren ka jong u ha ka jingïalang pynshai halor ka mat jong ka bhah thung kam thung jam ïa kaba la pynlong hakhmat ïew Nongstoiñ, ba hato ki paidbah ka Nongstoiñ kin ai ne em ka jingkyrshan kaba pura ïa ka jingïakhih jong ka VPP ha kaba ki paidbah ki la mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ka VPP halor katei ka mat jingïakhun.
Ka  Advisory Board jong ka tnat kam poh iing, ka la pdiang ban set ia u ha ka kyndon PSA, hynnin ka sngi" ong ka khubor.
Kum ban shu pynkynmaw u Bishop Victor uba la shah pynkyntang Bishop lang bad u Bishop (Late) Vinceent Kympat, u la shakri ia ka Jylla niam (Diocese) Nongstoin ha kine ki 11 snem kiba la leit (2011-2016) bad mynta un wan trei ha ka Jylla niam (Diocese) Jowai), pynkut ka kyrwoh.
Ym tang katta,ki ba ha ing ha sem kiba leit sha ba iap briew ruh,ka sorkar kam don jingmap satia hynrei ka dain kuna beit naphang lin khlem don jing map shuh kat ka kam iap kam im ruh.
Kane ka jingbujli Nongïalam kala mih tang hadien katto katne sngi ba u Bah Ernest Mawrie ula ong ba ki Nongïalam na Delhi kin sa shim rai la un dang bteng ne em ban bat ïa ka shuki President.
Mynta, ba ka Lok Sabha, Raja Sabha, kata, ka Parliament baroh kawei ka la dep mynjur, bad shuh shuh ba u President ka Ri India u la soi ia ka CAB, kam dei shuh mynta ka CAB hynrei ka CAA (Citizenship Amend-ment Act), kumta, ka jingiakhih ha surok kam don jingmut shuh, ka la dei sa ka jingiatai ha Supreme Court badonburom.
Hadien kane la kurup ïa kine ki dawai bad la register case ruh ha Lumshnong Police Station bad ka jingtohkit ka dang ïaid ban tip bniah shaphang kane ka trok bad bad kiei ki briew kiba don kti.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka Sorkar ka kwah ba ka Committee kan nym shim por than da kaba shong jingïalang kham bunsien bad lada long kaba lah, hap pyndep noh la kumno-kumno ha u Jylliew.
Ha kine ki lai sngi, yn ym pynlong ïa kino kino ki tamasa bad ïa ka lama lairong jong ka ri yn pynher tang shiteng ha baroh ki ophis treikam jong ka jylla baroh kawei.
U bah Shylla, ula don lang ruh bad ngi ha ka lain thoh khubor, ha kaba ha ki snem 80, ula pynmih ia kawei ka kotkhubor Pateng Mynta bad dang khyndiat snem mynshwa, ula don ha ka Meghalaya Times, tangba um shym la neh slem ha kane ka lain.
U Ban Pala u la ong ba lada pynlong ia kaba kum kane ka elekshon, kan kylla long pynban ia ka jingpynkhein ia ka hok jong ki jylla jong ka ri India.
Ki la thmu ban pynjot ia kawei ka pata kiad Jong u Dusing Nongrem bad Jong ka Diensimai Thongni.
Ha kane ka sngi, na kitei ki longiing kiba ha kine ki por kim ioh lad shuh ban leit bylla, na ka daw jong ka jingpyntreikam ia ka Curfew bad ka Lockdown bad kiba dei ruh baroh kiba bylla sngi, ki la pynpaw ka jingai khublei kaba kyrpang ia ka Dorbar Shnong kaba la iohi lypa ia kane ka jingeh jong ki, namar ki la ong, ba kine ki jingai jingiarap ki la long ha ka por kaba donkam kyrkieh bha bad kane ka jingioh jingiarap ka la pynjai jai ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki halor kumno ban ioh ia ka bam lada ym don pisa ban thied bad kane ka jingleh jong ka Dorbar Shnong ka la iarap shibun ia ki ban ioh pyndap pynbiang ha la ki iing ki sem.
Lada phi ieit jait bynriew haduh katta te pynioh ilp ma phi mawei seh ngin ia peit kai…por ia khih ilp ma ngi ki seng bha lang pat phi don sha ei bah…katta ruh phi og ieit ri.
Phi tip hi ki politician, ki dei kiba ju im tang da ka thok suda".
U Mark A.Laloo u la tied 40 run na ki 22 bol bad u Sunny Marak u la ïoh 24 run na ki 26 bol.
Ka Jingshisha ka long ba, Katba nang iaid bad nang mih ki sngi, Ki paidbah bad ki nong shong shnong jong ka Sohiong Constituency kila nang iabeh bad wan ban pyniasoh sha ka seng Trai Ri, Ka United Decomcratic Party ha kaba u Bah Heh,HDR Lyngdoh in long kum u Candidate jong ka party.
Haduh 35 ngut ki briew kiba la kynnoh don bynta ban kynshoit thaw jingkulmar kaba la jia shabar ka shlem treikam u Myntri Rangbah ha Tura, ki la shah kem noh ha ki pulit ka West Garo Hills.
Kiba bun ki paidbah kiba la ïoh ban ïakren ki la pynpaw ïa ka daw balei ba ki artatien ïa kane ka skhim.
Balei donkam iaka jinglong babha? Khlem da hikai bha ban don iaka akor babha, ka imlang sahlang kan don hapdeng ka kynrum kynram, kaba lah ban wanrah khambun ki jait briew kiba dom riang, sniew jinglong bad leh trai khlieh iakito kiba don ka mynsiem ban lehbha naka bynta kiwei.
Ki bor pyniaid jong ka France ha ka Sngi Thohdieng ki la phah thymmai biang sa kumba 45,000 ngut ki pulit ban leit pahara bad ban tem ia ki paidbah nongïakhih sha Paris hadien ka jingiakhih paidbah kaba jur namar ka jingshah siat iap u khynnah 17 snem ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Ka ILP ka dei ka aiñ ba la wanrah da ka Sorkar ha u snem 2021, kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing wan sah jong ki briew ha ka jylla, hynrei ban ailad pat ia ki katkum ka por ba la buh ha ka permit jong kim ba kin sah.
“Ngi dei ban pyndep noh ïa kane ka madan ïalehkai (JN Sport Complex) hapoh une u snem ba mynta (Naiwieng) bad ngi la khmih lynti ban lah pyndep hapoh u bnai Naiwieng ne ka taïew ba nyngkong u Nohprah 2023," ula bynrap.
Lah ban kdew ba katkum ka jingmih khubor ym ha u Rupang, kawei ka samla ka la pynsaphriang da ka jingkynthoh ha ka Facebook ba la ai kyrteng “Thad Madan" ka la shah mudui ejahar ha ka sngi saitjaiñ ha Laitumkhrah Police Station ha kito ki briew kiba ka la pynpaw kyrteng hadien ba ka la thad ia ki briew ba ka la kam ba ka la iathiah tnga.
Ka Bosco Pnar, ka iathuh ba  ka la ioh ia ki ksai,(network) jong ki nongtuh hynrei kam bat satia ia ki.
Hynrei u Khasi naduh hyndai u la pyrkhat sani bha ba ïa ka kam synshar shnong synshar thaw bad synshar it synshar Hima la buh bynta kyrpang tang ïa u shynrang.
U la bthah ruh ïa ki heh ba dei khmih ba ki la dei ban pynkhreh ha kaba ïadei bad ka kaiphot kaba bniah ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki stad saïan jong ka CBRI na ka bynta ban shna pynbha biang ïa ki ïing kiba la shah ktah jur na ka jingngam jong ka khyndew.
Ka Riti Synshar ka Ri, kala pyndonkam lang ia ka kyrteng ‘India’ bad ‘Bharat’ ha ki jingthoh jong ka.
“Kiba bun ki ïohi ba ka don ka nongrim lada nga leit ban kren hi ïa kane ka kam ha ka jaka ba ngan shu ai jingtip sah la da ki 10-15 snem.
Ha katei ka jingpynbam smai ia ki MDC ba dang shu shah jied thymmai la pynbiang ia ki bor pahara ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynthut.
Watla ki nongrep ki trei shitom ban rep baroh saw aiom hynrei ynda la poi ha iew, ki ngat pynban sa ha ka shyngkan khait haba ki shah khñiot dor ha ki nongkhaïi bad sa ka shah ot kilo.
Nongpoh: U Bartan Marak, uba dei na Garogoan Udalgiri, Assam bad uba la shah tied shah bom ha ki paidbhur ha kawei ka jaka kaba don ha MIDC Umiam, la ong ba u la khlad noh hynnin ka sngi ha ka por 4 baje eiei janmiet hapoh ka jaka sumar ha Civil Hospital Shillong.
Ïa une u briew la ïoh bat ha kawei ka Maruti Car.
Hadien ka jingtalasi ïa ka kali ha ryngkat ka jingdon lang jong ki nongsakhi, ki Pulit ki la ïoh kurup haduh 50 tylli ki jingthep sabon kiba la thep ïa u drok bad ba la buhrieh bha ha ka Chasis jong ka Kali.
Jowai, 24 Risaw:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Shilas Sten na ka shnong Mukroh u la shah kem mynta ka sngi ha ki pulit Jowai da ka jingiatreilang ki Pulit Nartiang halor ka jingdonkti jong u ban bat tnga jubor ia la ka kur lajong ha katei ka shnong Mukroh khyndiat taiew mynshwa.
phin ïoh ïa ki jingmyntoi kiba dei ka hok," bynrap u kyrwoh.
Ha kane ka jingpynkup burom la iadonlang u president ka KSU central body Lambokstarwell Marngar uba long kum u kongsan, u symbud kongsan u ba dei ruh u Deputy CEM ka JHADC Lasky Rymbai, ki nongialam ka KSU na kylleng ki tnad bad kiwei kiwei.
Rupang: Phi shim ba ka jingkhang dewiong, ka dei ka kam shimet jong ka Dima Hasao Students Union? Kumno kan don jingiadei ia ka seng kaba na Karbi Anglong, ba kan phah khang dewiong sha Jaintia Hills?Lber: Katkum ka jingiaid lynti jongnga ha kane ka case, ha u snem 2018 ynda lah poi ha Supreme Court, Ki Dima Hasao Students Union ki khlem ia wan bad buh nongiasaid shuh ha ka ban pyrshah lane ban kyrshan ia ka case.
Kum ban shu pynkynmaw ki don saw ngut ba ka sorkar jylla ka la phah kyrteng sha ka Sorkar India, kita u Bah Commander Shangpliang, Bah Pradip Kurbah, Bah Nicholas Kharkongor bad u Dominic Sangma, hynrei hadien ba ka sorkar India ka la mynjur ïa ka kyrteng u Bah Commander bad Bah Nicholas ka la mih ka jingïakynthoh haduh ba u Bah Nicholas u la weng noh ïalade.
Ïa ka metïap jong kitei baroh lai ngut la lap ha ka 9 tarik Naitung 2023 hadien ba la don ka jingsma bad la pyndep ïa ka ‘Post Mortem’ ha ka 10 tarik Naitung 2023 ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong.
U Paisal u kamai 34 na ki 71 bol bad u Mewankitbok 25 na ki 84 bol ki la long kiwei pat ki nongtied kiba la iarap ia ka kynhun ba kan kot ka jingkamai sha ka 300 khlieh, kaba la iarap shi bun ban lam khmat ia ka Arunachal da 188 run ha ka inning kaba nyng kong.
Haba kren ha u SP News Agency u Bah Marbaniang, u la ong ba kane ka jingjia kala jia ha ka por kumba lai baje lane lai shiteng mynstep bad ka jingkem ka ding ka la long sted ha kaba 13 tylli ki kali ki la ingkhong ha kane ka jingpluh.
La dawa namarkata, ba dei ban pyn shitom ia kine ki riew pynkhein ain bad ba dei ban dain da ka kuna kaba khia bha, namar ba ki la pynkhein ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar Jylla.
Pynban kidei ban shim ba kane ka long kum ka lad ban ïatei ban pynbeit bad pynjanai ïa ka rukom treikam jong ki.
kam lah ban wanrah development.
Kine ki ïing trep kiba la ker da ki siej la hap ban khang khyrdep noh ïa ka jingkhang namar ka KHADC ka la shu iehshrah naduh ba kam ju pynlong shuh ïa ka tamasa Monolith Festival.
Ka HANM ka la kynnoh ba kitei ki jingiap bad ki jingmynsaw ki dei kiba la jia na ka jingbym don ki jaka jam na shiliang surok sha shilliang namar bay m shymg la buh ia u lain lieh ‘Zebra Crossing’, ki Speed Breaker bad ki lynti iaid kjat kiba biang bad kitei ki dei ki daw ba wanrah jingmynsaw ia ki paidbah khamtam ki khyn nah skul kiba iaid lynti na jan ka surok Bye Pass.
La dei ka por ban display iaka rate ha ki office jong ki ban iatip lang baroh bad haba siew iaki jingdonkam dei ban ai receipt.
Ka kaiphod ka ong ba kane ka jingleh jong ki shipai Myanmar ka long beit beit da ka jingthmu ban pynduh jait thiaw ia kine ki jaitbynriew Rohingya (Genocide and ethnic cleansing).
Ki paidbah ki la synran ia utei u doctor bad ynda poi ha katei ka jaka la lap pynban ia ka kali kaba niah u para jong ka nongleit kurim.
Phi hap ban leh ïa kane bad ban pynthikna ba ka leit ka wan jong ki kali bad ki paidbah kam dei ban shah pynwit.
U la ong ba jingïakren ha kane ka jingïalang kan dei beit ïa ka nongtymmen ba ïoh na ka nongkynraw ki kmie ki kpa ym na ka nongtymmen ba dei trai da ka kur.
U la ong ba nalor ki ar tylli ki kamra jong katei ka Guest House, la don ka kamra shet, kamra bam, kamra sum bad kiwei.
La ong ba ki nongkhaii masi ki buhrieh ha kitei ki masi ha ki khlaw kiba rben bad ki ap ban ioh ia ka lad ban pynrung sha Bangladesh, la iathuh ruh ba ki la ioh jingtip ba ki nongkhaii masi nangne na India bad Bangladesh ki don ka jingiadei kaba ia jan bha bad ki buddien bha ia ka iaid ka ieng ki BSF ban iohlad ban pyniaid ia ki masi.
U Bhasco de Saikia, uba dei u working President jong ka Raijor Dal, kaba dei ka seng, kaba la khlieh da U Gogoi, ula ong “Ka sorkar, ka kwah ban set shirta ia u ha phatok, hynrei mynta katei ka jingthmu jongki, ka la kylla long ka jinglehrain kaba khraw".
Lashai ka sngi Saitjaiñ ka jingïalehkai group stage ba khatduh jong ki U-17 jong ki kynthei, ha kaba ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh na ka Group 2 ha ka por 11 bae mynstep bad ka Sikkim pyrshah ïa ka Assam ha ka por 3:30 baje janmiet kaba dei na ka Group 1.
Kynmaw ba ïa ka Bihar lah khot da ka ‘bimaru’ state kaba mut ka jylla kaba ïai pang shirta.
Ka khana kaba ki ia khlei kylliang ka la nang ai ding ia ka Niakha ka Rida, ban tohkit haduh ban da lap ia u Kpa.
Haba la rung u Hep, khrui kiwei ruh ki la rung biang hapoh bad ki sdang ban ia kylli ia pyrthew.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha ka jingialang ki kynthup ia u Rev.F.John Madur, u Dr.JS Shangpliang bad Bah Fabian Lyngdoh.
Khliehriat Nailur 21: Ka Meghalaya People United Front (MPUF) East Jaiñtia Hills District, hapoh ka jingïalam u President, u bah Kyrshan Blah, u General Secretary sengkmie, u bah Aimon Syad lem bad ki dkhot, mynta ka sngi ki la leit ban buh biang da ka jingthoh ha khmat u myntri ka sorkar jylla u ba dei peit ïa ka tnat Transport, u bah Dasakhiat Lamare bad lyngba ka jingthoh ne dorkhas, ka seng ka la dawa biang ban buh ne thung ïa u Motor Vehicle Inspector (MVI) ha ka ophis jong ka District Transports ka East Jaiñtia Hills District, kane ka jingdawa jong ka seng ka dei ka jingdawa ka ba ym pat lah ban pynurlong haduh mynta.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, u kren shai hynnin ka sngi, ba ka sorkar jongu, ka la rai ban pyniaid beit shakhmat ia ka ain jong ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2019, kaba dang sahkut mynta ha ka jingmynjur jng ka  Rajya Sabha.
Kumta,ka Seinraij Mukhla ka khot ka wer sngewbha iaki paidbah na kylleng ka bri U Hynniew Trep Hynniew Skum ban wan ia sakhilang sha kane ka Behdeiñkhlam.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba na ka por sha ka por la maham ba ym bit ban die kyiad be-aiñ hapoh katei ka shnong naba ka pynjot ia ki khynnah samla kiba dang khie dang san bad ka pynjot ruh ia ka imlang sahlang hynrei ki dang don kiba leh pyrshah.
Ka HNLC, ka kynnoh ruh ba ka jingkynnoh ba ka seng, ka ju pynbieit ia ki samla, da kaba ai pisa bad ai kali, katei ka kdew shai namarkata, ba ki dei hi pulit, kiba ju ai khusnam ia ki pulit, kiba pynsaja, kiba pynshitom bad kiba pyniap bad set phatok ia shibun ki nongialam lane ki riew paidbah bad kitei ki ju ioh khusnam, da ka pisa, da kaba kiew kam, ioh medal bad kiwei de ki jingai bad kumta, la ong ba ki samla Hynniewtrep ruh, ki dei hok ban ioh khusnam, lada ki ialeh pyrshah, ia kino kino kiba buh jingma ia ki paid Hynniewtrep, ong shuh ka khubor na U bah Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Shillong:U nongïalam ka UDP bad u MLA ka Nong poh u Bah Mayralborn Syiem u la ong ba ki don ki kynhun shitniam kiba treikam shitrhem bad kiba pyrshang ban shim kabu ïa ka jinglong kaba don jingma ka jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka niam ne jingngeit ha u pud u sam ka jylla Meghalaya bad Assam shibynta jong ka ri bad ka jylla ka donkam long kaba husiar bad peitngor bha.
Ka Editors Guilds of India, ka shim ba ka jingkhang ban pyni paidbah ia ka NDTV, ka dei pynban ka jingshim kabu jong ka sorkar, ha kaba ka leh pynban, kum ha ka por jong ka jingsynshar shipai.
Ka Sorkar bad ki bor ba dei peit ki dei ban pynshitom la da dei ia kiba heh ne ba rit bad kam dei ban peit shiliang", u la ong.
Ka Khusnam Mattithaw ne Crystal Award 2021 na ka bynta ka jingtbit ha ki kam thohdur la pynkup da u Lat ka Jylla, Satyapal Malik ia u samla Wanhi-I Challam na Chilliang Raij, Jowai ha paki dulan jong u Lat mynta ka sngi ka ba dei ka lynkhuh sngiap ba saw jong ka samla Crystal Gayle Kharnaior.
Katba dang iaid ki snem ka Aditi ka la sdang kham jied ruh ia ki phlim ba ka shim bynta bad kam kwah shuh ban ak ia ki phlim kiba ka bynta ka la dep ban ak teng ha ki snem ba la leit.
Ha kine ki 100 snem, kane ka shlem ai jinghikai ka don bun ngut ki briew kiba don la ki jong ki jong ki sap ki phong bad ki buit kiba kham kyrpang kiba ki lah ban leh da kaba pyndonkam lang ïa ki jinghikai pyntbit kiba ki la ïoh.
Khliehriat Jylliew 11: U Myntri jong ka sorkar pdeng, uba dei peit ïa ka Ministry of External Affairs bad ka tnat pule puthi, u Rajkumar Ranjan Singh, ha ka jingwan jurip jong u kaba ar sngi ïa ka East Jaiñtia Hills District, u la ioh ban bishar bniah bad sakhi da lade ïa ka rukom pyntreikam ïa ki skim jong ka sorkar pdeng kiba la dep pyntrei bad kiba dang pyntrei hapoh East Jaiñtia Hills District bad la pynlong ruh ïa ka jingialang (Review Meeting) ha Conference Room ha ophis u Deputry Commissioner ha Khliehriat.
ha ka Liang ka aiñ pyrthei lehse ka dei ka ba bakla.
Ka dei sha kaba aijingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah.
La iathuh ba u paidbhur, uba don da ki spah ngut, ula shoh la bom ia kitei ki shi tnga bad ki la knieh lut ia ki tiar ki tar bad ki jingdon jingem bad ki la pynjot ruh ia ka kali jongki.
La pynrhem ïa kane ka sngi da ka jingrwai kyrpang na u bah Commander Lyngkhoi bad ka jingshad na u samla Rikupar Syiemlieh.
Hynrei ha kine ki sngi, naduh ba synshar ka BJP la sdang ban khynra ia kine ki nongrim laitluid bad iaryngkat dor, kaba la buh mynta ia ki rit paid ha ka jingma.
Ka MNF ka la jop tang 9 Seat, ka BJP 2 Seat bad ka Congress tang 1 Seat ha kane ka elekshon MLA, ha kaba ïa ki vote la ñiew mynta ka sngi, namar ba ka 3 tarik ba la buh da ka ECI kadei ka Sngi U Blei.
Ha ka jingwad jingtip, ha i por iba lyngkot, la ïoh ban lum lang katto katne ki jingtip halor jong u Archbishop Dominic Jala, u Nongsharai Balang uba jar jar bad u Khraw pyrkhat u bym ju bun ktien.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba u bah Drola u kyrtong jong ka seng Congress ha u 2013 um don shuh hapoh katei ka seng mynta bad u la iaid la ka jong ka lynti, bad la iathuh ba um don mon shuh ban phai dien biang sha katei ka seng kaba u la ieit thep mynsiem ha ki por ba la leit noh.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ha kane ka jingpyllait paidbah Dapoiwanmi Laloo nongialam ka MPUF, Rapmiki Pohti, Shaphrang Pajuh, Never care Passah, Kong Nidaialam Dkhar bad Kong Bynta DB Lyngdoh.
Shuh shuh u myntri rim ba shipor u la pynpaw ruh iaka jingsngew kmen kaba khraw bad kham kyrpang ba ka Executive Dorbar  ka bala shah niah ia u ban ialam iaka shnong kum u Myntri wat la ka long tang 2 bnai, u la iathuh  ruh ba katei ka jing ialang aiti ia ka kam myntri ka long hadien ba u Myntri ba thymmai ula ioh ia ka sanad na u Syiem ka Hima Nongstoin.
U Govinda, u iathuh ba ka phlim  Haseena Maan Jayegi, ka dei ka phlim, kaba u da sngewhun mynsiem palat ban ak.
Laban Area: NO ENTRY: na Lawsohtun/CID quarter shaduh Iew Bishnupur, na lad Oxford shaduh Railbong Beat House, na Office Shillong Times shaduh Railbong Beat House, na Last Stop shaduh lad Oxford, na Harrison bridge shaduh Office Shillong Times, na Batti Bazar shaduh Hari Sabha Puja Pandal, na MGCC sahduh lad Oxford.
Ym shym la tip pat balei ba la shtah dur sngi bad balei la pynïeng ïa kine ki mawbynna bad balei la khot Mawsngi.
Lebitekos 23:4-5.
U bah Dispar u la ong ba ha ka rukom tynrai mynshuwa ka don tang kawei ka jait jingtimsih kaba ki ju kren ha ka ktien Sohra bad katei ka dei ‘Bew’ “Haba u briew um mih jingkheiñ shuh ha ka jingmut jingpyrkhat jong u bad um nang ioh thiah, ha kaba kut u pyllait bad u ong ‘Mat ia Bew’ u thiah noh , ka la khuid noh kato ka jingmut jong u, ka dei ka kyntien Kutlad" ong biang utei u rangbah.
Nongpoh, Nailar 29: Ka Central Agricultural University, Imphal, Manipur ryngkat ka jignïatrei lang bad ka NAHEP, ICAR, New Delhi ka la plie paidbah noh hynin ka sngi ïa ka prokram ai jinghikai ba krypang shaphang ka kam rep tynrai (Natural Farming) kaba la sdang mynta ka sngi bad ka ban sa kut noh haduh ka 10 tarik u Nailur 2023 ba la pynlong ha College of Agriculture, Kyrdemkulai ha Ri Bhoi District.
“La ka dei ka bynta jong ka Information Technology (IT),  ngi la la lah ban pyllait ïa ka call centre ba lah ban pdiang haduh 3000 ngut ha kine ki san snem ba la dep bad ka Business Process Outsourcing (BPO) IT park.
Oh, kane ka long kaba shyrkhei.
Ka Bihar U-19 cricket team ka la ïoh rung sha ka phainal ha ka samoi ïalehkai 1999–2000 ha ka Cooch Behar Trophy ha kaba u Dhoni u la kamai haduh 84 run bad ïarap pynpoi ïa ka Bihar ba kan kamai 357 run.
U bah Shylla u la kubur ruh ba ka don ka jingdkoh treikam jong ka tnad Labour, namar ba ha kapor ba la pan jingkhein la lap ba ki don tang 4 hajar ngut baroh ki bar jylla kiba shim laisen, hynrei kat kane ka jingtrei hangtei ka shu lait ei bad kane kadei hi ka jingleh sting jong ka tnad Labour napoh ka District Council bad u la ong ruh ba ha kaba iadei bad ka jingbym apllai laisen ka ophis ka hap ban ai jingkhein.
Na ka liang ka jong u Myntri, u la ban khia ruh halor ki mat kiba ïadei bad ki jingeh bad jingshah thombor bad u ka kyntu ïa ki lad treikam bad kumjuh ruh ïa ka imlang sahlang ba kan ïatrei lang kawei na ka bynta ban rat dyngkhong ïa ki kam beaiñ pyrshah ïa ki khynnah rit.
Ka HYC Maweit Circle kala pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw halor ka jingiehbein ka sorkar ia ka thain Maweit ha ki liang baroh khamtam ka surok, ki jingkieng- kiba long u shabi jong ka roi ka par.
Kumba long mynta ka kad liengsuin ka treikam tang da ka Regional Transport Airplanes (RTA) namar ba dang rit palat ka jaka dem ki liengsuin heh.
Kam dei satia ban long kaba beit bad ka dei ban ïaid khun…Lada u kdew ïa kane, kane ka dei kaba la tei kat kum ka jingpynwandur ne ohdur" ong u Conrad.
Nalor kata ka jing pynjot pathar ïa ki khlaw ki btap khamtam ha ki rud wah ka la pynlong ïa ki wah ban kiin nang rit nang rit katba nang mih ki sngi bad wat ha ka por lyiur ba jur slap ruh ka um ka heh tang shiphang ym da la rang u slap tang hadien ar ne lai kynta ka um ka la rngad lut hynrei hym don satia ba patiaw la ki dei ki bor sorkar, ki bor synshar hima ne ki bor shnong.
Kaba shit eh ha Shillong, ka long 13.4 degree, kaba khriat eh, ka long 5.0, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 14.0 kaba khriat eh 7.0 degree, nangta ha Umiam, kaba shit eh, ka long 17.2 degree, katba kaba khriat eh, ka long 3.8 degree centigrade.
Shuh shuh ngi kyrmen lyngba kane ka jinglehniam Behdieñkhlam ngi kyrmen u Blei u beh sha jngai bad sha ba sep ka sngi iaka jingpang khlam kaba ngi kum ka jaitbynriew ngi la shah ktah lyngba ka jingpang khlam Covid-19.
Shillong:U National Vice President ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, ula ong ba ka lyer jong ka NPP ka la beh ha baroh kawei ka Jylla bad ka Party khlem pep kan tam ïa u ‘Magic Number’ (30+) ban thaw ïa ka Sorkar dalade.
Ha kane ka Festival u Dr.S.Shangpung, E.M i/c Education, JHADC kum u kongsan u la kyrkhu kyrdoh ia ka jinglehkmen bad u la sam ia ki buskit sha ki nongjop bad ka syrnod sha baroh ki nongiashim bynta.
Nongpoh:  Ki nongialam ka Khasi Students Union, Sengkmie, ha ryngkat ki nongialam na Ri Bhoi lem bad ki nongialam ka Education Cell ka KSU, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u M.Houque, Chancellor ka University of Science and Technology, kaba don ha Killing ha Ri Bhoi District.
Na ka jingiaid lynti jong u Syllad, la shem bad iohi ba u paidbah namar kane ka jingpynbna ba shu san kynsan, u paidbah u khlem don shuh kano kano ka jingtieng jingsmiej, hynrei ba kin ia lum paidbah beit ha man la ki dukan  kiba don bad ba la plie ha man la ki dong ki kyntoit jong ka nongbah Shillong.
Ka Seng Khasi Mawlai mynta ka sngi ka la ïoh ba kan sdang ïa ka Shad Suk Mynsiem kaba ar sngi ka jong ka, ha kaba ka shad noh kjat jong kane ka tnat Seng Khasi la ïoh ban pynlong ha Lympung Shad jong ka Seng ka ba thymmai, ba don ha Mawlai Mawroh.
Ka Bank ka sngewbha ban pyntip ïa ka jingpyllait paidbah ïa ka jingshakri jong ka Interoperable Cardless Cash Withdrawal (ICCW) ka ban pyndonkam ïa ka UPI (Unified Payments Interface) ha baroh ki jaka ba pyntreikam ïa ki ATM jong ki.
Kawei ka jingeh kaba hakhmat kadei ban siew iaka tulop jong ki nongtrei ka konsil kaba dei kawei na ki mat kaba ka konsil ka shem jingeh bad lada ngi pyndonkam bakla sa iaka pisa ka konsil shano kan ialam ia ngi," la ong u ma Thombor bad bynrap ba kane ka jingkynnoh ka long tang ka jingpynthoh bria ka EC kaba u ialam.
) ba la pyllait da ka Sorkar India, Ministry of Personnel, Public Grievances and Pensions, Department of Personnel and Training New Delhi, dated the 5th July, 2005; Office Memorandum dated 4th July, 2007 bad  COMPENDIUM OF INSTRUCTIONS No.F.No.36011/1/2022-Estt.
Sa shisien yn jah syndet ki ‘tiew khlaw, ki dawai khlaw.
Ha ka jingsdang jong ka pakhang shnong ha baroh kawei ka Ri-Lum Garo, wat la ym shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih, hynrei ka la don pat ki jingjia  ia kawang maw hajan Tura Government College.
U la ai jingmut ba ka long kaba donkam ia ki nong Mawsynram kiba sah ha sor Shillong bad kiba sah ha shnong ba kin don ka jingiakynduh kaba na ka por sha ka por ban wanrah ia ka jingithuh ithaw para shnong bad ban kyntiew ia ka roi ka par ka bha ka miat hapoh ka thaiñ.
“Ha ka jingtohkit jong ki pulit, la lap shibun ki sabut sakhi ki ba pynpaw shai ba u bah Thangkhiew u donkti ha ka jingpynbthei IED ha Khliehriat bad ha Laitumkhrah bad halor kane ka nongrim ba ki pulit jong ka East Jaintia Hill bad ki pulit ka East Khasi Hill mynne mynstep ki la leit ban kem ia u.
Utei u dei u nongtrei uba trei ha ka par dewiong jong u Bah Nore Marngar.
U bah Marwein u la pynkynmaw ruh ba ha ka jingiakynduh katei ka seng bad ki nongiala ka KHADC bad JHADC , na ka liang kitei ki ar tylli ki district council ruh ki la pynpaw ia ka jingsngew iahap ban pynkylla noh ia katei ka ain namarba katkum ka jingbatai kaba mynta ka pyni ba kan don ka jingpynjot ia ki khlaw ha kylleng ka jylla.
La ong ba ka kmie (ba la buhrieh kyrteng) jong I khunlung, ka don hapdeng ka jingshah sumar ïalade bad dang ha ka sngi saitjaiñ ka dang leit shim dawai ïalade na Sanker Shillong.
Nga la kmen palat ha katei ka por naba kaei kaba ngim poi pyrkhat ka la urlong bad ha katei ka por da ka jingkmen nga la shim ia ka kti u myntri rangbah nga la buh ha shyllang kum ka dak ka jingburom (u pyni artad da kaba shim ia ka kti lajong), hynrei don pat kiba pynsngewthuh bakla ia kane bad ki la ong ba nga doh ia ka kti u Dr.Mukul bad nga la pynhiar dor ia ka jaitbynriew" ong u bah HDR Lyngdoh.
Tang ki kyrtong ba don ba em ki lah ban pynlong jingialap elekshon bad ka jingpyni jingbun paid.
Ha katei ka lieng ki don 29 ngut kiba shong kynthup ia 15 ngut ki nong Britain ha ryngkat 14 ngut ki nongpynïaid bad nong-ap pahara jong katei ka jhad.
Mynta ki bor pyniaid jong katei ka temple, ka  Tirumala Tirupati Devasthanams (TTD), lyngba u  Chairman, U Y.V.Subba Reddy, ki la thoh sha ka myntri pla pisa ka sorkar India, ka  Nirmala Sitharaman, ban ailad ba kin thep noh ia katei ka pisa sha ka Reserve Bank of India (RBI) lane sha kano kano ka bank, ba katei ka pisa, kan iaid kam.
Kiba ialeh regular, na ki 20323 ngut, ki don 16,650 ngut kiba pass lane 81.93 percent.
Dei nakane ka daw u Isaiah u ong – “To sngew hynrei wat sngewthuh.
Na baroh ki 3 tylli ki distrik, ka Jaintia border ka la long kaba la shah lehbein  tam ha ka Assam.
Shillong:U Myntri ba dei ban peit ia ka tnad kam pohing, u bah Lakmen Rymbui, u la ong ba ka sorkar jylla ka don ia ka jingthmu ban pynkhlain ia ka tnad pulit ha ka jylla.
Shillong:   U Executive Director ka National Bee Board, New Delhi, u B L Sarswat hynnin ka sngi ula iakynduh ia ki nongri ngap ka East Khasi Hills District ha Seminar Hall ka Directorate of Agriculture, Shillong ba la don lang u K N Kumar u Chairman ka Meghalaya Farmers’ Empowerment Commission bad ki ophisar ka tnad rep ka jylla.
Haba ïadei bad ka jingmih jong u ban ïakhun ïa kane ka ilekshon pyrshah ïa ka Kong Amapreen Lyngdoh, u la ong ka don ka jingbym sngewtynnad na ki paidbah haba ïadei bad kane ka MLA ba mynta.
Ngi sakhi ruh ia ka jingmyntoi ba la shim da ka Sorkar Kmie bad kumjuh ka Sorkar Jylla jong ngi ba katei ka khlam kam shym la ktah ia ka Ri India jong ngi kumba la shah ktah jur ki katto katne ki Ri ha ka pyrthei kaba ka jingiap ka la long da ki hajar bad ka jingioh ia katei ka khlam ruh ka la kham jur.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngoh halor ka jingleh donbor da ka KHADC, ka thung Acting ia u Bah Joseph Lyngdoh, katba ki la iehnoh ia u Bah Anjelus Sun ia uba la jied da ki paidbah bad ki la kynnoh ruh ba ia kane la leh da ki katto katne ngut ki briew kynthup ia ki Politician, khlem da pyntip sha ki paidbah nongshong shnong, ki la ong.
ngi kwah ba kiei kiei kin long biang kumba ju long baroh shikatta" ula bynrap.
Katkum kane ka shithi thok ba la pynsaphriang ha ka Social Media la pynpaw ba u Bah M.Kharkrang u la phah da ka shithi sha u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie kaba ong ba u la weng noh na ka jingïakhun ïa ka elekshon na North Shillong Constituency.
“Kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar kam dei ban ap nalor ba ka jingim jong ka Umïam ka la kut.
“Ki la kura na khlieh, u MLA bad uwei uba bud ia u “, la ong u Bah Banteilang uba niah ia ka kali jong u ha ka jingiakren hynne ka sngi bad u Rupang.
Ka Tnat lyngba ka NYIK bad ki NSS ka la iarap shibun ia ka Sorkar Jylla, ka Tnat ba khmih ia ka Koit ka Khiah, ki Bor Distrik ha ki kam ba iadei bad ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Hadien ba ka seng ka la ïoh bat ka la pyrshang ban kylli pyrthew ïa kine ki bar jylla bad kine ki bar jylla kim shym la don ïa ki Registration Card ba ki dei ban ïoh katkum ka Meghalaya Identification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Act, 2020.
Shillong:Ka Deborah Marak ka nongialam jong ka party Congress, ka la ong ba na ka liang ka party Congress hi, kan ym treh ban thied ia ki nong thep vote, hynrei lada ki paidbah ki sngew tynnad ia ka party khlem pep kin ai ka jingkyrshan ia ki kyrtong jong ka party ha u snem 2023.
U Embhah Rymbai, President jong ka Lamlynti Border Farm Society, u la kren da ka kyntien pdiang sngewbha na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa katei ka prokram.
Ia ka jingjied ïa ki Nongthawaiñ bad Nongsynshar la shim kum ka bor jong u paidbah bad ha kajuh ka por ruh ka dei ka por ba ki paidbah ki aiti bad pynkhamti ïa ka bor ha kita ki Nongthawaiñ bad Nongsynshar.
Ka jingiakhun shuwa ban jam sha ka semifinal, ka Sabahmuswang pyrshah iaka 7 Wasa kan long haka 15 tarik une bnai bad ka jingiakhun ba khatduh eh kan long hadpeng ka Sohmynting pyrshah iaka Ladthadlaboh haka 17 tarik une u bnai.
Kawei na ki Programme ba la kham paw jong kane ka Jingialang dei ka jingpynkup burom ¯a ki saw ngut ki riewdkhot jong ka Catholic Association ka Shillong Archdiocese, kiba long, 1) Bah Stepan Min Pohrmen, 2) Bah A.Weslian Khonglam, 3) Kong Enis Deborah Suting bad 4) Bah Godwin M.Roy Lakiang nakabynta ki jingshakri bakordor jong ki ¯a ka Association.
Ki la don kumba 30 ngut ki khynnah jong ka skul Ashram ha Bhandara distrik jong ka bynta ba shaphang Mihngi jong ka Maharashtra kiba la shah pynkit sha Hospital hadien ba la suba ba ki la ngat bih na ka jingbam, la ïathuh u heh pulit hynnin ka sngi.
Ki samla jong ngi kim banse ban leit shabar jong ka jylla na ka bynta ban pule ha ki kyrdan ba kham shalor lane ban trei ban ktah.
Ka jingsdang ia ki Education and Research University(MERU) kiba bun bynta;xx.
Nga tharai hadien ba ngi la lah ban pynïaid ïa ki bus kane kan sa long kawei na ki lad ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha kane ka nongbah namar ka jingdheng kali ka jur eh ha ka por ba leit on bad leit shaw skul".
La ong shuh shuh, ba ka Sorkar ka dei ban bahkhlieh lada jia eiei ia ki briew khamtam ha ki thain border bad ka seng kan ym shong kli kti bad kam pdiang lada ka sorkar ka thmu ban plie kulmar khlem kano kano ka jingbatai bad jingpynshai kaba biang sha ki paidbah.
U Kiren Rijiju u la ong ruh ba ki Chakma bad ki hajong ki dei ban sah shwa shabar jong ka jylla Arunachal Pradesh, ha shwa ba kin long ki nong shong shnong ba pura jong ka india lyngba ka citizenship ammendment act.
Ka seng ka kynnoh ruh ia ka jingtlot treikam ka tnat forest kaba don ha Umkiang, Apha Range kaba dei peit ia kito ki area.
Namarkata, u Blei Trai Kynrad u ai ka bor tipthuh ba kynja mynsiem ba kiwei pat ki bor kiba pyrshah ia kitei ki jinglong ki pynpra ia ka longbriew manbriew namar, ka bor tipthuh ka la tynjuh bishar ia ki biang pa biang.
Ka sorkar ka la rai ba kan kynriah noh kham shadien haba iadei bad ka jingthmu ban pynlong ia ka North East Olympic Games 2022.
), u bah D Rongni, ki la ioh ban bat ia kitei ki 16 tylli ki trok kiba kit palat pud ki ba kit Clinker na ki Company pynmih Dewbilat bapher bapher ka East Jaintia Hills.
Ha kajuh ka por, halor ka jingrung kyrthep ki mynder ri, ka RDA ka la kdew ba kum shi bynta ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep ki mynder, ka kynhun baroh kawei kynthup ïa u kyrtong MP, Bah Robertjune Kharjahrin kan ïai buddien ban pynbor ïa ka Sorkar India ba kan pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla.
Katei ka jingïalang ka la sakhi ïa ka jingïashim bynta jong palat 200 ngut ki nongïashim bynta na 32 tylli ki shnong hapoh Betasing Block, ba kynthup ïa ki khlieh nongsynshar shnong, VHC, VEC, ASHA, Anganwadi, SHG bad VO lem bad kiwei-kiwei.
Nga da kwah eh ban tip la ha ki kot Hindu ki don ne em ka  jingthoh  ba sang ban  bam doh masi sngewbha pynshai lem ia kane ka bynta.
Dei ha ka por 4:30 baje janmiet, ka kynhun ki Pulit na Khliehriat Police Station ki la lah ban pyllait im ïa une u lanot bad ïa ki nongrahbor la rah noh sha Khliehriat Police Station.
Ka jingthaiñ ‘Knup’ ka long naduh ki tymmen mynshwa kiba la lam lynti bad ba ka dangneh haduh mynta watla ka la kham duna kiba thaiñ Knup mynta hynrei ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei kiba pyndonkam da kane ka Knup ban kup ha ka por slap khamtam ki nongrep lyngkha.
Haba ia dei bad ka GHADC u bah Mawrie, u la kynnoh ba ka jingpyndon kam bakla ia ka pisa SAG ka ba la ai da ka sorkar pdeng ka la long kaba sha ba palat bad ia kane ka kam bamsap la lap lyngba ka RTI kaba ki la dep ban pan bad kawei na kine ka long ka jingshna ia ka kawei ka Documentary kaba ki la pynlut haduh T 5 klur tam tyngka,ka jingpynlut ia ka wei na ki jingkieng iaid kjat ka ba don ha Rongtila kaba la kot sha ka 9 lak tam ha kaba la pyni ba ki la dep hynrei ha ka jingleit ban jurip la lap ba kam shem la don kano kano ka jingpyntrei ia ka ne ka jingkieng iaid kjat.
Ym don Nongmihkhmat ban iakhun ba la jur ki freebies shwa Model Code of Conduct.
U Bah Kharkongor u la ong ba la ai por hyn niew sngi ia kane bad kan kut ha sngi Balang bad hadien ba la ioh kaiphod, yn sa leh ia kaba donkam.
Haba pynpaw ba kane ka mat ïapynbeit pud ka dei kaba jwat, u Myntri Rangbah u la ong, “naduh kaba sdang nga la pynpaw ba kam long kaba suk ba baroh ha Meghalaya kin kwah ïa kane hynrei kawei na ki lad kaba bha tam ngi la lah ban ïoh ïa ki jaka ba ki briew jong ngi ki shong ki sah, kiba la wan sha Meghalaya.
U la bynrap “Na kine, 48 tylli ki case ba la dep register ha kine ki saw bnai 50 % ki dei ki case ba la ujor tang hapoh ka East Khasi Hills District, ka ba bud ha West Garo Hill Tura, East Jaintia Hills District Khliehriat, Ribhoi bad West Jaintia Hills District “.
Ki nongmihkhmat jong ka European Union, ki la pynkhreh ia ka dorkhas jongki, na ka bynta ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Act bad ia katei ka dorkhas la pynkhreh da 150ngut ki dkhot.
Nongstoiñ, K’lyngot 28: Ha ryngkat ka ri hi baroh kawei, ïa ka 70th Republic Day la rakhe ha West Khasi Hills ha ka 26 tarik, ha kaba ki paidbah ba bun byllien ki la tuid sha ka jingrakhe kaba la pynlong da ka District Administration ha madan St Peter Pyndengrei, ha kaba u Bah Garod L.S.N.Dykes Deputy Commissioner West Khasi Hills District u la kyntiew ïa ka lama lai rong jong ka ri bad shim ruh ïa ka salute ïa ka parade jong ki 13 ki kynhun Parade ba kynthup ïa ka kynhun jong ki pulit, NCC bad 9 tylli ki sku kiba don hapoh sor Nongstoiñ.
Ka khubor na ki pulit ki la iathuh ba hadien ba ki la ioh jingtip kaba thikna ba ki don ki nong bylla jong katei ka Company ki la shah set ha kamra jong ka Companu kiba ju pyndonkam ban sah naduh ka 2 tarik une u bnai, ki pulit ki la hiar ban pyllait ia ki bad ha ka juh ka por ki la kem ia utei u Pawan Yadav.
Nalor u Bah Kharmyndai, kiwei pat kiba pan tiket na ka UDP, ki kynthup ia u Bah Braston Kharphuli uba la ialeh MLA teng, u Bah Wankupar Syiemlieh, u Bah Fedrick Lyngkhoi u director barim ka MBOSE, bad u Bah RA Lyngdoh ba long teng u MLA ka Sohiong.
U la bynrap shuh shuh “ ka jinglong jingman hi kan sa batai la ngin  ïa lam ïa ka sorkar ne ngin pynlong syiem ïano ïano bad kan shong beit ha ka rai ka ban sa pynbna ha ka 2 tarik".
Hadien pat u la kynriah noh sha shnong Rajai kaba dei jong ka Hima Langrin hyndai.
Ki khynnah kiba shah jied ha kane ka trial kin ïoh ïa ka 50% ka bai bam hapoh ka skul  Pearly Higher Secondary School.
Ha ka jingshisha katkum ka jingtip, ka tnad Border Area ka ju phah ia ka pisa baibam jong ki khynnah pule sha ka tnad pule puthi ba kan sam ia ka baibam jong ki samla pule kiba sah ha khappud bad kiwei ki ri.
U la ong ruh ba ym don mano mano ruh kiba lah ban batai ia  kaei ba ki dei ban leh bad ka sah ruh tang ha ka sorkar MDA ban shim ia ka jingkit khlieh ban pynurlong ia ka resolution ILP, kaba ki la dep pdiang ha ing dorbar thawain.
Ki kynthei  shibor  pat   ki hap ri bha  ialade bad teng  teng ha ba ri  bha  palat   khih sa  ka mynsiem  la sngew kumba  don  ba bud   nadien, Jia  ryngkhat  ba beh  ka lyer   hynrei   haki pat  namar ba tieng  palat,   la shu iohi kumba   don briew  ha utei u Lyngmuh.
La ïathuh ruh ba kane ka jingbuh mawnongrim ka kynthup ruh ïa ka jingpynbha bad pynheh ïa ka surok Shillong-Diengpasoh sha ka 2-Lane, kaba long naduh 14Km sha ka 21.20 Km.
Haba thoh bniah sha u Modi ka CSF ka la ong ha katei ka jingthoh ba ka jingshah nion bein ki kristan ha ri India haduh kine ki sngi kam pat kut , ka la ong ba mynta ka por ka la donkam eh ba u myngtri rangbah duh un pyni noh da ki kam, ym ban shu kren tang da ki ktien.
Ha ka jingkren jongu, U Pa’iem, u la pynsngew ia u paid ka Raid Domria, ba kin bat hok, ia la ka jong ka deity bad ban pynskem ruh ia ka bad u ong “Ha ki lum jongngi, ki dei ki jaitbynriew kiba la rim tam, ngi long kawei bad ia kata, ngi lah ban pynshisha kat kum ka jingstad jong ka saian ruh".
U President ka Nong poh Circle, u Samla Y Nongrum, u la kynnoh ba ka seng ka la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah kiba pyndonkam ia ka bording elektrik ha ki ïing ki sem jong ki, kaba man la u bnai ka bai bording elektrik ka la kiew na u bnai sha u bnai bad kaba la ktah ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
U nongpang, uba lai, u dei U  Md Saidul Alam na Hojai.
Ha katei ka sngi, ba ka Mamata Banerjee ka la wan iuhkjat sha ka jylla, ka la wan ryngkat bad u Abhishek Banerjee, National General Secretary ka TMC, ha kaba la wan ban pdiang sngewbha ia ki da ki heh nongialam ka TMC ha Meghalaya, kiba kynthup ia u Bah Charles Pyngrope, President ka TMC ha ka jylla, nangta u Dr.Mukul Sangma, Vice-President ka TMC ha ka jylla, u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi lem bad shibun kiwei ki heh nongialam ka TMC.mamtaji jindabad.
U Sangma, u iathuh ba ka don ka ain na ka bynta ki briew kiba leh ia ka kam sniew bad ka MMDR Act ka long ka ba khlain bad ula ong shuh shuh ba lada don mano mano ki ba tih dewiong beain, ka ain kan ym pyllait ia ki.
Lano pat kane ka sorkar kan pyrkhat haba sa tang khyndiat bnai kan pyrkhat noh sa ïa ka Election ïoh shah rem khlem raiñ pynban ha ka bor jong ki paidbah ba bun.
Haba shim bynta ha katei ka jing ialang, U bah Roy Kupar Synrem, ula ong ba ka jingialam jong kane ka sorkar NPP, ula ong ba ki dkhot ka seng ki la poi ha ka jingmynsaw, namar kim kwah ba ki pulit kin knieh ia ka lama bad ia ki plakat.
Nongpoh:Da kaba sngewkhia halor ka jingjaboh ki katto katne ki bynta ka Wah Umpih, mynta ka sngi ki dkhot ka RBYF, Lum-Umpih unit, ki la iamih paidbah na ka bynta ban leit pynkhuid ia katei ka Wah.
“Ngi la dep ban hukum ïa ki kontraktor ba ki la dei ban trei bha ïa ka kam jong ki lym kumta kin sa shah pynngat ha ki kyndon ne shah pynshitom.
Khliehriat, K ‘lyngkot 20 : U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Kyllalyngkot hapoh East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
Ka Nongstoin College ka la ioh ia ka kyrdan Deficit College ha u snem 1996 bad ka sorkar ka siew tang ia ki 6 tylli ki post nonghikai ha kaba kiba bun ki nonghikai hapoh katei ka college ki ioh iaka jingsiew na ka bai class jong ki khynnah bad ban ia nujor ia ka jingsiew ka khamheh shibun ka tulop jong ki nongtrei Grade-IV jong ka sorkar jylla ban iaki nonghikai jong ka Nongstoin College.
Ha kane ka sngi jan baroh ki nongïalam ka party la donlang ruh ki MLA kata naduh u Bah Paul Lyngdoh bad Bah Kyrmen Shylla kiba dei ruh ki Myntri sorkar, nangta Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Bah Pius Marwein, Bah Mayralborn Syiem, Bah Balajied Synrem, Bah Mathew B Kurbah, Bah Nujorki Sungoh, nangta u President ka UDP East Khasi Hills Bah Titos W Chyne ba dei ruh u CEM KHADC, Dr.Jemino Mawthoh General Secretary ka party, Bah AF Dkhar, Vice President, ki nongïalam ka party na Ri Bhoi, Jaintia Hills bad ruh na kiwei kiwei ki jaka.
Shillong, 17 K’Lyngkot:Ka Jirang Block Congress Committee (JBCC) da kawei ka sur ka la phah ia ka kyrteng jong u Bah Albertos Lapang ban long kum u kyrtong jong ka party ha kane ka elekshon MDC na Jirang constituency.
Kumta ruh la pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit na ka liang ka ophis jong ka Bharat Petroleum Transport ha kaba la shem ba kane ka kali kam shym la kit ia ka umphniang diesel na ka jaka jong ki bad ym don rekod ruh ha kaba iadei bad kane ka kali ha ka ophis jong ki kaba la wanrah ka jingsuba sniew.
U la pynpaw ba ki don katto katne ki Public Interest Litigation (PIL) ba la phah sha ka ïing bishar halor ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong.
Wei haba la sei ia ki ñia bad pynïeng ïa ki nia halor ki dustur, la lap bunsien wat tang hajuh i kyntoit iba rit la pynmih ban pynïeng ïa la ka ñia da ki dustur kiba pher bapher.
Shillong: Ka seng FKJGP-East Jaintia Hills District ka la leit ai jingkyrshan pura ia ka Dorbar Shnong Thangskai, mynta ka sngi, ka 31tarik Lber 2022 ban leit khang shisyndon ia ka Dalmia Cements Ltd namar ba kam patiaw ia ki jingdawa jong ka Shnong ban pyndam noh shisyndon ban thang niut ne wanrah niut na kiwei kiwei ki jylla hapoh u pud u sam jong ka Dorbar shnong.
“Ka Sorkar jong ngi ka la wanrah ïa ki skhim na ka bynta ki longkmie da kaba peit ïa baroh ki bynta jong ka jingim jong ki," u la ong da kaba bynrap ba ki sienjam kum ka Beti Bachao Beti Padhao, la ki jong ki paiñkhana ïa ki khynnah kynthei ha ki skul, PM Awas Yojana, ka jingplie ïa ki Sainik School bad Defence Academy, ka jingshim 70% ki jingshim ram Mudra da ki longkmie, ka jingai jingïarap ïa ki Self-help group bad ka Narishakti Vandan Adhiniyam ki la pynkylla ïa ki jingim mynta.
Ki nongïamareh ki la wan ban ïashim bynta na kylleng ki jaka bapher bapher ha katei ka jingïamareh ba la buh ryngkat ka phang pdeng kaba ong “Run For Peace", kaba dei shi bynta ban ïalap ïa ka jingsuk bad ka jingïaieit hapdeng kiba bun ki thma kiba jia ha kylleng ka pyrthei.
Ka SBM-G ka bteng ban long ka jingïakhih paidbah: Baroh shi katta, ka SBM (G) Phase-II ka dei kaba la pynkhreh kyrpang ban pyndonkam ïa ka sap jong ki briew bad ki shnong ha ki jaka nongkyndong ka India ban wanrah ïa ka jingïakhih paidbah ban pynthikna ïa ka jingïaineh ka jinglong ODF ha kaba ki briew ki bteng ban im ka jingim kaba khuid ba suba bad ha kaba ki shnong ki don ïa ki lad ban pynkhuid ïa ki jakhlia bad ki um jaboh na ki paiñkhana.
Tang bakla jied,ngin kylla nongdie ri hi da lade ia lade.
Nalorkata ka Amlanai ka la ioh sanction 3 Km, ka Darrang 2 Km kumjuh ka Sohkha Mission, Lamin, Thangbuli, Demthriang ruh kin sa ioh.
Shillong:Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki don 513ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 307 ngut, katba kiba iap, ki don 14ngut.
Shillong: Ka jingiadei hapdeng ki ar tylli ki seng riewlum ka jylla kata ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ka la nang kham jan ha kine ki sngi.
Ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ka la pyllong ia ka Association of Indian Universities (AIU) East Zone Inter University Chess Tournament 2023-24 na ka bynta ki khynthei bad shynrang.
Kane ka Bill kam kren eiei ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder bad ka sorkar kadei ban pyntreikam pura ia ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act 1971 kaba paw la 40 snem ka sorkar kam nud satia ban pyntreikam ia ki kyndon tehlakam jong katei ka ain haduh mynta.
Haba kaba ïadei bad katei ka jaka sumar, la ïoh jingtip ruh ba naduh ki snem kiba la dep ka sorkar ka la pynkhreh shait shait ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC.Ka la pyrshang ban wad jaka ban tei ïa ka CHC bad ka la dep ïoh ha kaba ka la dep pynkhreh lut nadong shadong, hynrei ym pat ïoh jingtip satia la ka sorkar ka la dep mang pisa ne em ha kaba ïadei bad ka jinglut jingsep na ka bynta ban tei ïa ka CHC.Nongstoiñ, Nailur 9: Kawei ka samla kynthei Garo kaba la tip kyrteng kum ka Pulanchi Momin kaba la 19 snem ka ka rta, kaba dei ka khun jong u Donjeng T.Sangma na ka shnong Nongchram Rongjeng West Khasi Hills District, ka la jah rngai na la ïing la katto katne sngi.
Hynnin ka miet la iohtam shilliang ka sah skhor ksiar haka shnong Iooksi Iapkhla, West Jaintia Hills.
Ha Ri Bhoi district ki don 14 ngut ha kaba 8 ngut kidei ki armed forces 5 ngut kidei ki high risk bad iwei ba wanohai na shabar.
Halor kine ki artylli ki jingeh ka WJSU kala ujor ha u Executive Engineer ka tnad MePDCL, Jowai bad tnad PWD (R), Jowai South Division, Jowai bala ialam da u Publicity Secretary Eversest Langstang ryngkat ki katto kattne ngut ki dkhot nongkitkam.
Ka West Jaintia hills 3ngut, iwei iba wan phai na shabar bad 1ngut kiba wan na shabar bad 2ngut kiba leh screening.
Bad ha kajuh ka por, ki bar jylla kiba la sah ha kane ka jylla 50-100 snem mynshwa, ki la iakynduh jingeh bad la shah khein riew poh.
Ha kajuh ka por ka la ong ba kam lah ban kular ba kan lah syndon ban pynduh pyndam ia kum kine ki kam khrong pisa beaiñ, hynrei katkum ka jinglah ka bor jong ka kan leh kaba bha tam ban ba kum kine ki kam kim dei ban don.
New Delhi: U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ha ka jingkren jongu, ha ka sngi laitluid jong ka Ri, ula pynsngew halor ka jingthmu jong ka sorkar, na ka bynta ban kyntiew ia ka iktiar jong ki kynthei ha ka Ri hi baroh kawei.
Kum u kyrtong MDC “Nga la ïaid lynti la 10 ne 11 bnai tam khlem da pyndonkam da ka bor jong ka spah, nga wan sha ki paidbah ban pynsngewthuh ha ki ïa ka nongrim kaba nga ieng, kata ka long pyrshah ïa ka bor jong ka spah, namar dei tang kane ka nongrim kaba lah ban shakri hok bad ban pynim ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ka NEHU ruh ka la muja ha ka ban shna ïa ki korikolom bad ki syllabus hynrei ïa kane ka bynta kaba ïadei ban ka jingïarap pisa la shu kdat sharud khlem jingpatiaw eiei.
Ia u ne u briew la pynkit noh sha Silchar Medical College ban ioh iaka jing sumar.
Ha ka jingkren jong u, la ong ba da kum ki BLOs ki la pyrchang katba lah ban leit sha ki shnong bad ki ïing ki sem jong ki nongthep vote ban pynsngewthuh ïa ki shaphang ka jingthep vote bad ka rukom thep vote khamtam ïa kito kiba dang thymmai.
“Da ka jingsngewkhia, ngi pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ka jingsheptieng ha ka kyrteng jong ka Balang Catholic halor ka shithi ba la pynmih bad ba la phah da ka Special Branch: Assam Police sha baroh ki Deputy Commissioners of Police (int.
Katkum ki dak ki shin la sakhi ba kine ki kali kila ia synrud ha kaba ka Mahindra Bolero kaba don ia u number ML 11 8143 kala julor phom bad la lied bad ka tnum jong ka kali, katba ka trok Shaktiman bym lah satia ban ioh iaka number jong ka, ka shaka ba shadien jong ka kala lait shabar.
Ha kato ka ilekshon, ka la jop saw ngut ki MLA bad u Bah Pynshngaiñ u la iehnoh syndon ïa kane seng kaba u la seng hi tang hadien katto katne por.
U la pyntip ruh ba kane ka ITI kan aijinghikai halor ki santylli ki jait kam, kaba kynthup ia ka Surface Ornamentation Technique bad Embroidery, Wireman, Office Assistant cum Computer Program, Multimedia-Animation-Special Effect, bad Driver cum Mechanic.
Hynrei tang hadien katto katne sngi na ka daw ka jingwan lynshop u slap la ïohi ïa ki dak ki shin jong ka jingtrei torti ha kaba la shu pyndep jubor ïa ka jingsiang ïa u phlang plastik tang namar ban ïoh ïalehkai ka Shillong Lajong FC ïa ka wat khatduh jong ka Second Division League.
Shillong: Ki kynhun jong ka nongshongshnong ka shnong Mawngap rim hapoh ka jingia lam jong ka kong Aitilang Kurbah ki la wan ban pynpaw ia ka jingbun ki jingbam sap ia ki skim bapher bapher ki ba pyntrei ha ka shnong Mawngap Rim ha kaba ki kam kiba ki pyntrei ha shnong ki la shu sah kumto khlem da pyndep shuh haduh mynta bad ki la mih ruh ki huri hura hadien ba ki ioh ia ka RTI.Haba ia kren bad ki nongpathai khubor, na ka liang ka kong Aitilang Kurbah ka ba long ka nongkitkam barim jong ka VEC jong ka shnong Mawngap Rim ka la iathuh ba shibun ki skim NREGA hapoh ka Block Mawphlang ki ba ki la pyntrei da u rangbah shnong ka  shnong Mawngap Rim u bah Ratify Kharbudon hynrei ka jingpyntrei ia kine ki skim ka ladon ka jingbam sap ka ba shyrkhei ha ka ba ka la lap lyngba ka RTI.Ka la iathuh ba kawei na ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa ba ioh lyngba ki skim ka long ia ka surok CC.Road na PWD road sha Lum A dong Mawngaprim ka ba ki khlem pat lah ban pyndep haduh mynta bad ka ba lamang pisa  haduh 9 lak 4 hajar 10 tyngka ka ba ki la buh ia u mawnongrim ba la thoh ba la pyndep ia kane ka jingtrei ha ka 26/3/2019,ka jingioh ia ka kam ban sdang ka long ha ka  7/10/ 2018 hynrei kat haduh kine ki sngi ia kane ka surok dang pyntrei tang kumba 100 meter na ka 600 meter.
Ka SWGHSCWA, ka la iathuh ruh, ba ha ka bhah ban pule doktor, MBBS, Nursing, kam don satia ka jing kynthup lang ia ki kynhun jaitbynriew Schedule Caste, kumjuh ruh ha District selection committee, South West Garo Hills District, kumba 17 tylli ki kam, katba ia ki schedule caste ym don satia ka bhah, hynrei ia ki kam la pynrung beit tang ia ki trai shnong kiba dei na kane ka jylla.
Ka Congress, kaba long ka seng sain hima sima kaba la rimduh ha India, ka la kynthoh jur ia ka Sorkar Pdeng halor ka jingiapher jong ka jingdon hapdeng kiba duk bad kiba ‘riewspah.
U la iap halor diengphna ban kit ia ka pop kiba bun (ki briew baroh shipyrthei).
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Iasnohktilang ka la lah ban jop da 2-0 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Kharang Sports Club ha ka Group B, katba ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Umpling ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawkriah West Sports Club da 1-0 kol ha ka Group A.Baroh lai tylli ki kol ha kitei ar tylli ki jingïalehkai ki la wan ha ka kylla miet jong ka jingïalehkai.
Ka seng ka buh ka jingkyntu ba ym dei ban long kiba shongshit palat put wat lada u kyrtong uba ki kyrshan u poi sha ka thong jong ka jingjop.
La jied ruh ïa u Lurman B. Talang kum u Assistant General Secretary bad u Nangnaibor Sutnga kum u Assistant Publicity Secretary na ka bynta ka Samoi treikam 2018 – 2021.
“Ngi la iohi ha ki snem bala leit ba kine ki jingthungkam ki shimpor bha ban dep namar kiba bun ki rule.
La ong ruh ba dei u bah Pala uba la phah ia u ban aplai tiket na ka seng Congress.
ïa ka jingïalang ha katei ka sngi la pynïaid da u working president Bah G.R.L.Marshilloag bad la ïoh ruh ïa ka jingkren kynmaw kyrpang ïa ki matti u President barim ha ki snem baroh bad da ka jingshim bynta jong baroh ha kane ka sngi kum ka jingduwai ba jarjar ki la pynlong ïa ka jingsngap jar kaba 2 minit.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri u la noh sngewbha ruh 50 hajar tyngka sha ka Lawsohtun Sports Club kaba dei ban aireng ha kane ka sngi Saitjain ha madan Polo.
U Bah Sumar u la khlad noh ha ïingsah lajong kaba ha Umroi, Ri-Bhoi District ha ka por kumba 10 baje mynmiet.
Ki skul kiba ïoh rah ïa ka nam lahduh ki ïoh mar 30,000 tyngka ha ryngkat ki trophy katba kiba wan ba ar ki ïoh mar 15,000 tyngka lem bad ki trophy.
Da ka jingthmu ban pynrung shuh shuh ïa ki samla hapoh ka kynhun shipai BSF, la sam ïa ki kot lyngkdop halor ka rukom pynrung kam na ka bynta ki kyrdan Constable, Assistant Sub-Inspector, bad Sub-inspector & Assistant commandant hapdeng ki samla pule ban pynsngewthuh halor kane.
Lyngba ka kol jong u Marlangki Suting, ka Rympei PIP ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung “1st Open To All 40 Above Veteran Cup Football Tournament" ba la pynïaid da u Marlangki & Friends.
Baroh 3 ngut kitei ki MDC kiba la bat kum ki EM ka tnad khaïi pateng mynta ki don lang thrui ha ka PDF bad ki bat ruh ia ka kam EM.U CEM barim u bah Adelbert ruh mynta u donlang hapoh ka PDF , lait noh u bah Ardent M Basaiawmoit uba la risaiñ noh na ka kam MDC.Katei ka 450 tylli ki laisen khaii ha ka 3 snem ba ka KHADC ka ai sha ki bar jylla ka dei kaba khyndiat eh ne kaba bun eh ne ka dei kaba hamar ba biang palat? Ym pat shym la don ba kynthoh eiei haduh mynta na ki sengsain pyrthei khamtam na ki seng riewlum kiba donlang hapoh ka PDF.U nongthohkhubor u la pyrshang ban ia kren bad u MDC ka KHNAM na Jaiaw uba dei ruh u CEM barim u bah Adelbert Nongrum kumno u sngew halor katei ka jingai laisen ka KHADC sha ki bar jylla kaba 450 tylli hapoh ka 3 snem, u bah Adelbert u la ong ba um pat kwah ban kren eiei shabar, hynrei u la ong pat ba u la kren ia u CEM u bah Pynshngaiñ ban khot ia ka jingialang PDF ban ia kren ia katei ka kam.
Mawkyrwat, Risaw 03: Ki lai tylli ki kynhun kiba kynthup ïa ka All Khasi Hills Achik Federation (AKHAF), Garo Students’ Union (GSU), South West Khasi Hills District Unit bad ka Achik Holestic Awakening Movement (AHAM) ha ka jingïalang ba la long ha 14 tarik u ‘Nailur, 2022 ha Khonjoy, South West Khasi Hills District da kawei ka jingmut ki ïa kut ban pynsngew ha ki bor ba halor ban thung noh da ki nonghikai Garo kiba tbit bad nang ïa ka ktien Garo ban hikai ïa ki khynnah kiba kren da ka ktien Garo kata ha ki ‘Lower Primary’ ha ki bynta jong ka Khasi Hills kaba ïa hap ruh bad ka ‘Section 29 (f) of Right of Children to Free and Compulsory Education Act, 2009’.
Haduh mynta ka jingdon ka um ha pung Umiam ka don 3163 phut bad la bun ki jaka kiba la mih lum.
Ka la iathuh shuh ruh ba u khñiang jingpang kobid-19, um dei uno uno u khñiang jingpang u ba thymmai ha ka jylla bad kumta, kim kwah shuh ban iohi ba ki nongpang kobid-19 kin bun haduh katta katta ban hap khang duh khang dam ha la ki jong ki ïing ki sem.
Ka tarik ba khadduh kan long ha ka 11 tarik u Ïaïong, 2022 bad ka tarik ban sdang ïa ka lympung kan long ha ka 18 tarik u Ïaïong, 2022.
Nga kynmaw iaki por kiba nga dang rit nga shah kyntait bha ha ki paralok shnong namar ba nga dei tang u khnnah ai bam phlang masi bad hakajuh ka por dei ba ngi wan mih na ka iing ka ba duk.
U Kolombus Hujon na shnong Umyiap, u Denis Nongsiej na Mawsikar, u Charles Lyngkhoi na Mawlan A bad u Ekros Rani na shnong Mawdiangsnam ki la kyllon iap ha kane ka jingsiat.
Haba iadei bad ka elekshon jied syiem u bah Jonh F Kharshiïing, u la iathuh ba ka long kaba donkam ban ioh ia u syiem u ba pura ha ka hima u ban peit bniah bad bishar ia ki aiñ jong ka hima, hynrei lada khlem lah ban pynbha, pynjanai bad pynbeit pat ia ki aiñ jong ka hima kan long biang kumjuh hi, ha kaba u la ong ruh ba ka jingeh ka don beit namar ba ka hima Mylliem kam juh lum ia ki dorbar hima, ym juh ioh ia ka jingkheiñ jingdiah, haba iadei bad ka jing-ioh ka jing-pynlut bad kiwei pat ki kam ba ka hima ka la leh, la ong u ne u Rangbah.
Kiba bun ki la nang pyrkhat ba u Bah Ernest un neh kum u President haduh ka ilekshon MP ka ban long ha u snem ban wan.
Shillong, K’lyngkot 25: Ka Seng VPP ka la phah da ka jingthoh sha ka sorkar ban kyntu ba kadei ban pynbiang ïa ki Centre ban toh eksam ki khynnah kiba hap ban ïaleh ia ka eksam Common University Entrance Test (CUET).
Ha kaba ïadei bad kane ka jingeh u khot ïa ki paidbah ba kin ïatreilang da ka jingïasngewthuh jingmut lang bad ka sorkar, khnang ba yn lah ban tehlakam ïa kane ka jingeh hapoh ka District bad ban ïoh noh ïa ka jaka bret ñiut kaba biang eh.
Hooid ym lah ban len ba kane ka jingwan jong ka surok 4-lane ha Ri Bhoi, ka la long kum ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paid nongleit nongwan, hynrei ha kawei pat ka liang ka long pat ka jingma iaki paidbah ba iaid ba ieng ha shi lynter jong u surok, namar ka jingbym don ki signboard kiba biang kiba kdew shai iaki Speed Limit, ba ki kali ki dei ban iaid suki, kum haki jaka ba long sor, ki Iew, ki skul bad kumta ter ter, la ong u Bah Marcus Marten.
Ka supreme court ha ki katto katne ki mukotduma ka la kren Shai ba ka cpc & CrPC kin nym treikam namar ki Riewlum kin sa shah ktah.
U Chief Organiser jong ka Youth Wing Mawlai Circle, Bah Patsha Mylliem Umlong, ula ai ia ka shithi iehnoh ia kane ka kam ba u bat ba kynthup ia ka kam Secretary jong ka UDP-Umthlong Circle.
Ha ka jingpynlait khubor u  Bah O.Riang u Chief Executive Officer, Central Circle MePDCL Shillong, na kine, 10 tylli ki longing ki ia tuh bording hadien ba la ot namar bym lah siew bai bording, 9 longing ki ia tuh bording da kaba shu bnoh da ki waiar ha ki sainar jong ka MePDCL, 7 tylli ki longiing ki ia tuh lait da kaba pyniaid lait ia ki meter bad 2 tylli pat ki ia shim bording palat ban ia ka jingiakut bad ka MePDCL.La dain kuna ia kitei ki longing kaba long naduh T.2782.00 haduh T.2,59,080.00 marwei.
Ha kine ki hynniew tylli ki sngi, ki paidbah na ka jylla ki la ïoh ban sakhi ïa kane ka lympung ïa kura kaba la long ha kane ka nongbah naduh ba ka la ïoh ban pynlong ïa ka South Asian Games ha u snem 2016.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la kyrpad bad kyntu ruh ïa ki nongshong shnong jong ka jylla ba ki dei ban long kiba adkar haba ki leit kai sha lum sha wah khnang ban lah kiar na kino kino ki jingjia kiba sngewsih kiba lah ban jia ha kano kano ka por.
Shillong:Ka Meghalaya United Christian Forum(MUCF), ka pynpaw ba ka ngeit ba manla ka sngi kadei kaba la ai sngewbha ne ka jingai sngewbha kaba wan na U Blei.
Khublei Shibun!Kaba burom ïa phi,I.Kharmuti,President, Rot Association of Meghalaya (RAM)Mawlai Mawïong, Shillong – 793008Ki pap kim juh reh.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ki la aiti ïa ka Cheque ba T.75 hajar bad T.1.50 lak lyngba ka My City Campaign sha ki Dorbar Shnong bapher bapher.
Haba plie ia katei ka Jubilee Ksiar, u myntri rangbah ba ar, U Prof.RC Laloo u la long u kongsan bad u Director ka Higher & Technical Education, u Ram Singh u la long u symbud kongsan.
Nangta kumba 1,300 ngut ki nongseng kam ki la ïoh jingmyntoi na kane ka prokram jong ka sorkar jylla bad 60 ba ka 100 na kine, kidei ki kynthei.
Oh sngew phylla shisha shisha ha ki snem ba la dep , don ka kam (post) ba lait 6 tylli la ialeh lang bad Khasi Jaintia bad Garo da ki hajar ba ialeh ia ki 6 tylli ki post.
Ka sorkar India lyngba ka jingïaksaid tyngeh u bah JJM Nichol Roy, u la lah ban pynngeit ïa ka kynhun Constituent Assembly kaba saiñdur, pynwan-dur ïa ka Riti Synshar ka ri India.
Shillong: Ka jingpang corona, ka la nang kiew jur ha ka Jylla mynta ka sngi, ha kaba ki don 182 ngut kiba ioh pang tang mynta ka sngi, haduh ka por 1 baje nohsngi.
Mynta ngi thoh sha phi naba ngi la donkam sa ïa ka jingkyrshan na phi kylliang.
“U Bah HDR Lyngdoh u la dei u nongthaw aiñ uba trei shitom bad ubna don ka thong ban pynurlong ïa ki jingangnud ki paidbah bad na kata ka daw ngi sngew skhem ba ki paudbah kin pynurlong ïa ka jingkwah u Bah Don ba ka seng riewlum kan jop ha kane ka elekshon na Sohïong," u la bynrap.
Ka Kur Soo Kpoh Khadar Wyrnai, Jowai haka sngi Saitjain ka la pyllait ïaki ticket lucky draw ne khlai nusip haka jingïalang lyngkot ba la pynlong ha ïing ka kur kaba don ha Chiliangraij Jowai.
Ka bneng  ka khyndew kin leit noh hynrei ki ktien jong nga (ktien u Blei) kin ym leit noh satia.
“Ha kane ka video la ïalam bakla ba ka don ka jingshah thombor ki Hindu bad da kane ka vieo kan wanrah ïa ka jingïakynad kaba khraw hapdeng ki Hindu bad ki Khristan jong ka jylla," ong u Bah Erwin ha ka ejahar.
Shillong: Ki nar electric, ki la khyllem  ha Umdap dumu ri bhoi dist, ba wan u slap ryngkat ka jingbeh ka lyer ba jur.
Lada ki paidbah nongpynjop jongki ki isih bad shun ïa ka party BJP, ki MLA ba la pynjop jongki pat (elected representatives) kin leit ïa snoh khnang shata.
Ka Khasi Students Union (KSU) mynta ka sngi, ka la pynlong ia ka jingsieh plakad ha ki kynroh khamtam ha jaka ba pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi Meghalaya ha State Central Libary, Shillong.
Ka seng ka la ther tyngeh ruh ia u DC da kaba ong ba ha ka jaka ba un leh ia ki kam kiba bha ia u paidbah, u pyni bor pynban da kaba phah kem bad phah thwet ia ki dkhot sengbhalang bad ban pynngat ruh ha ki kyndon ba eh jong ka ain.
Ka Seng hi ka sngew ba ka sorkar ha ka jaka ban phohsniew ia kata ka Lynti Rel ka dei shwa ban khie khohreh ban pynstet ia ka jing pynieng ia ki khyrdop khynra mynder lane kita ki Entry & Exit points khamtam eh ha ka them Ri-Bhoi kaba long ka lynti bah jong ki briew kiba wan lyngba jong ka jylla Assam bad ha kiwei de ki bynta kiba don ia ki Khappud inter State & international border.
Ki paidbah ka thain khappud India Bangladesh kiba kynthup iaka Huroi, Hingaria, Lahalein, Lejri marsien poi ka aiom slap kila hap ban im iaka jingim hapdeng ka jingsyrtok namar ba sahkut ki kali motor haka surok ktieh bad kim lait shu ban leit ban wan.
Hynrei, haba ki briew kim mih haba don ka pakhang shnong, kajingiadei ka jingshaniah bad ka sorkar kam don bad ki paidbah, bad kamdei ia ki lad pathai khubor kiba bakla", u la ong.
U Rabha (27) ula shah pyniap ha ka jing ia siat bad ki ehrang Maoist ha Jharkhand, ha ka step jong ka sngi palei.
Kito kiba shong ha khappud jong ka Jaintia Hills, West Khasi Hills, Ri Bhoi District, ki sngewthuh bha ia kata, namar ba haba shna surok ruh, hap ioh jingbit na ka sorkar Assam lane na ki nongshong shnong ka Assam, lada leit shna iing skul ruh, shah pynpra bad nangta, lada ai bor ding ruh ym long bad kumta kaba kut, ka pyni shai ba baroh ki kam ki duk bad ka iaid ka ieng jong ki nong Meghalaya, ka don ha ka iit kaba heh bha, kaba ki peit siar man ka khyllipmat na Assam.
I Bah Mohrmen ila klet imat, ba ha u snem 2009, u President Obama ka America, ula pynlong syndon ia ka jingrakhe Diwali ki Hindu ha White House?   Ki Politician Nongpynjot ? Nga burom ia i Bah Mohrmen kum u briew, u nongthoh, kyrsiew ai jingmut, u riew ngeit Blei bad kum u rangbah ka jait bynriew.
Ka Hima ka la pynthikna ba ka la ai shithi ba kim dei shuh ban kam ïalade kum ki Rangbah Shong namarba kim don ïa ka hok ban kam rangbah shnong hapoh ka khyndew ka shyiap jong ka jaidbynriew jong ngi.
“Ngi la dawa ba dei ban siang da ka rong namar ba ka jingsiang khyndew kan pynma pynban ia ki paidbah na ka jingpum pum", la ong u Bah Khongstia.
Kumba 700 ngut ki nongïalehkai bapher bapher jong ka BSF ki la wan ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai ba bun jait kiba kynthup ïa ka jingïalehkai Judo, Wushu, Gymnastics, bad Taekwondo.
Nalor u Weshalbor, ar kol la thep da u Swellmon Shylla (19′, 43), Deisngi Kurbah (32′, 50′) bad u Balentine Sana (57′,65′) Haka jingialehkai kaba bud, ka 12-Dolloi Veteran Football Team ka la pynliem da 4-1 iaka Rymbai Synrang Shahkhain.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor na u DC ka ong ruh ba kum shibynta ban pynthikna halor ka jingdonkti jong kito ki briew ban pyntreikam ïa kine ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ, da kaba bud ryntih ïa ki kyndon jong ka aiñ, la rejistar case hapoh thanad Shallang lyngba ka PS Case No.39(12)2022U/S188/34/379/120BIPC R/w Sec 15 Environment (Protection) Act, Sec 3 Explosive Substances Act bad Sec 51(1) Benami Transaction (Prohibition) Act, 2016.
Ka dei ka UDP ban da wad briew sani bha ban ym bakla bad makna ka kam.
hato lada u wan ban pynjanai iaka pyrthei balei pat ki pynduh pyndam ia Ka jingngeit Niam lane leh Niam Jong Ka jaitbynriew khasi jongngi bad Jong kiwei kiwei ki jaitbynriew ruh  ha Ka kyrteng Jong u????hato haka por ba wan nyngkong duh u Thomas sha kane Kari khasi jongngi lah don ne em kiba long Kristan lypa naka jaitbynriew khasi jongngi ba phi nud ban ong Kadak thoh Kristan iaka dak thoh jongka jaitbynriew khasi ??hato u Thomas mo uba seng iaka ktien khasi jongngi ,to tip ba u wan tangban it shrong lane pruid dak ia Kadak thoh khasi bad ban kylla Kristan iaka jait bynriew jongngi bad ban pynia bishni i Wei pa  i Wei haka kyrteng Niam.
“Ngim sngew tynnad ia ka kaiphod ba la ai da u DGP namar ba kam biang.
U Asst.General manager ka NABARD U Bah Greville Kharlukhi u la kyntu bad ai mynsiem ia kine kiba la pyndep ia ka training ba kin pyndonkam hok ia ka skill ba ki la ioh ha kane ka training na ka bynta ka jingmyntoi ia lade shimet.
Ka longiing ka ba don ia ki riew tymmen ka long ka iing kaba shngain khamtam lei haba don ki tymmen kiba riewblei bad kiba dap ka ki kyntien snem kyntiew kraw bad bunsien ki jingkren jong ki riewtymmen ki ju long ki jingkyrkhu.
Shano ki wan shano ki leit, kim tip shuh.
Haba kren ha katei ka jingialang ka kong Robila ka la ai khublei ia ka jingtrei shitom ki pulit ha ka District ha kaba la lah ban pynduna ia ki kam bymman khamtam ha kaba iadei bad u Drok uba dei u nongshun ka imlang ka sahlang.
Mynta kiba ioh pang ha India, ki la poi sha ka 42,836 ba kynthup ia  29,685 ngut kiba dang shah sumar bad sa  11,762 ngut kiba la jem na ka jingpang bad kiba iap, ki long 1,389 ngut.
Shuh shuh ruh la ong ba ka United States ka la lam khmat ia kiwei ruh ki ri ba kin phah ia ki jingiarap sha ka Ukraine da kaba phah ia ki tiar siat bad tiar iakhun kum shi bynta ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun thma jongka pyrshah ia ka Russia.
U Syiem Mylliem u dang ai jingthoh dang ha ka 8 tarik u Lber/22 bad ka jingkren u Bah Marngar, MDC ha ka Dorbar Mangpisa ka KHADC ka dang long ha ka juh ka tarik.
Wat la ka Voice of the People Party (VPP) kam pat jied ïa ki nongkitkam jong ka Sohïong constituency, hynrei haduh mynta kiba la phah jingthoh sha u President ba rangbah ka VPP u Bah Ardent Basaïawmoit ki la don haduh lai ngut kiba pynpaw ba ki kwah tiket ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na Sohïong-Nongspung constituency ka ban long la shem snem.
U Dr Kharlukhi, ula ong shuh shuh “Ka Congress kam don jingsngew wit eiei, ban ia treilang bad ka BJP, haba ka dei na bynta ka jing myntoi jongki, mynta pat ki kdew kti ia ka BJP" ong U Dr Kharlukhi.
Kiba kren sarong kren kop ialade ki bym don ka mynsiem sngewrit, hynrei leh khraw leh baheh ym don ka jingpynrit, hynrei ka tnga beit, kiba kren sniew ktien sih ktien sang ym don ka rain ka rem, ki bym kohnguh ia ki jingsneng jingkraw ki kmie ki kpa, iaid ha ka mon lajong ha ka ktien ka thylliej ka riam ka beit, ka leit ka wan, leh sngewbha paralok tip shano yn poi ki bym sngewgnguh wat haba la leh bha ia ki ne iarap ia ki kim sngewnguh hynrei leh klet pynban.
U Henford Nongneng u thep ha 69 minit, u Gladdy Kharbuli ha ka 81 minit.
Shillong: Ha ka jingialang ka ba kyrkieh jong ka JAC, kaba la long mynta ka sngi palei,ka la shim ia ka rai ba kan bteng ia ka jingpynlong ia ka jingialang paidbah ha ka sngi saitjain kata ha ka 13 tarik u Rymphang 2021.
Dei ha ka kylla miet mar syn sdang ka jingïalehkai ka Punjab kala ïoh ban thep ïa ka kol lyngba u Amarpreet Singh ha ka minit ba 47.
U bah Morning u la iathuh ba ha katei ka jingiapynbeit kaba ar sien, ka la don ruh kawei ka sien kaba u bah Ardent M Basaiawmoit u la tyrwa dalade hi ban risain noh na ka kam, hynrei dei na ka liang ka UDP hi kaba  la pynbor ia u ban bat biang ia ka kam, “Ia ka shithi ba ki la phah kaba ki pynpaw ia ki jingeh jong ki ruh kiba la kynnoh ba u CEM u la iaid lait na ki, ki la weng noh ha ka jingialang ka ARPA" iathuh biang u bah Mawsor, uba la ong ba ka UDP ka la weng noh ia ki jingujor jong ka ia u CEM bad ka la hun la suk.
La pynbaptis da ka kyrteng Ibahunlin.
Ha kane ka Jingleh niam, ka Balang Katholik Umphyrnai ka la ioh ruh ha ka ban bynkyntang ruh ia ka Iingmane ba thymmai ka jong ka, bad la pynkyntang ia kane ka Iingmane ba thymmai ka jong kane ka balang da I Lyngdoh Sad Dominic Jala Hi.
“Kum ka nongialam jong ka CLP ngan dang bteng ban teh lakam ia la ka longing (Congress) ha ka rukom ba biang bad nga kyrmen ba ha ka ne ka aiom samoi treikam kum ka MLA na ka Congress kan ialam lynti ia nga bad ki nongialam jong ka party kan sa ia lam hi ia ngi ban ioh ban ai ka jingshakri ia ki paidbah lyngba ka Congress"ka la bynrap.
Ki nongialam shnong kila kynnoh ba kane kala paw shai kdar ba ka sorkar Assam kam burom ïaka Jylla Meghalaya bad kala pyntrei jubor ia ka surok naduh ka Shnong Tahpat (kaba hap hapoh Assam) bad iaid lyngba ki kyndon kynshrot jong ka shnong Langkerroi shaduh ka shnong Khanduli (kaba hap hapoh Meghalaya).
“Ngi la dep ai ia ki kot ki sla haba ngi iakynduh ia u MP (bah Vincent H Pala).
Naduh ka dkhot 11 haduh 17 la thoh shaphang ka jingwanmih uta u mradkhlaw uba ar uba long u nongsynshar jong baroh ki jait niam ha ka pyrthei.
Ka tnad Customs ka ïai bteng ban shakri hok ban ïakhun ïa kiba bun jait ki kam be-aiñ kiba ju jia ha ki khappud ba kynthup naduh ka jingkhaïi tuh ïa ka ksiar, sikret, drok bad ki jingdih pynbuaid, pisa thok nalor kiwei-kiwei.
Ka United States ha ka Sngi Thohdieng ka la pynbna ia ka song jingiarap ba $345 Million sha ka tnat shipai jong ka Taiwan.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Process u la ong ba ka jingjia ha ka shnong Mukroh kala pynmih sa ka jingeh na ka jingmih ka jingkulmar ha baroh kawei ka jylla hynrei ka long kaba kmen ban iohi ba ka shong shngain shong shngain ha ka jylla ka la nang wanphai.
“U Ma Welley Muksor u dang bat ia ka ka kam kum u DSP ka EJHD tang katto katne bnai, kata da ka ba sdang hadien ka jingpynkiew kyrdan ia ka Khliehriat Sub-Divison sha ka Kyrdan district bad utei u heh pulit officer u dei u wei na ki heh pulit jong ka jylla Meghalaya u ba tbit tam ia la ka jong ka kam kum u pulit ha ka ban tem ia ki jingsniew bad bad kiwei kiwei de ki kam jong u kum u pulit.
Ha kajuh kapor ka JAC ka kyntu pat ia ki trai karkhana ba don ha Shahlang ba kin shim ia ki lad jingiada ia ka mariang kumba la bthah da ka sorkar  bad ha kajuh kapor ka khot ka wer ia ki nongialam jong ka dong ka thaiñ na ka bynta ban kyntiew ia ka khaïi ka pateng bad ka ioh ka kot ym ban shu ia bishni ne pihuin namar kan nym wanrah jingmyntoi eiei ia ka imlang sahlang.
U Bah Charles Marngar u la ong ba dei ka seng Congress kaba la ai ïa ka Jylla Meghalaya naduh u snem 1972 ha ka por jong ka (L) Indira Gandhi ha ka por ba ka long Prime Minister, ka la wan hi dalade ha madan Nongthymmai Shillong ban ai ïa ka Jylla.
U Pynkhrawnam Kharsyntiew na ka Umphrup ula thep ha ka 50 minit bad u Wanpyniar Nongbri ula thep ha ka 52 minit, ka Lamlynti ka la pynphai shikol lyngba u Komarnes Shabong ha ka 46 minit.
U la ong ruh; “Sngewbha wat nym pynbor ia nga halor kane namar kane ka kam ka dang dei ka bym pat lah ban pyntip hano hano ruh, kata tad haduh ban da ioh shwa ia ka jingmynjur na u national president ka NPP, kumta yn lah ban kren eiei halor kane.
“Ngim lah ban pdiang ba kan jia kumne ïa ki nongmihkhmat paidbah.
Katei ka jingshah khot hajir u bah Khongjirem ka dei halor ka jingpynkhein jong u ia ka hukum jong ka High Court da kaba u dang bteng ban ai sertiphiket shnong sha ki nongshong shnong ba kin ioh pyndonkam ha ki bank account jong ki bad kumjuh ruh kiba aplai ia ka skhim sorkar bapher bapher.
Ki nongrep ki donkam ban kynmaw ia kane ba ki jingthung baroh kiba long tang na u symbai kim lah ban long khlem u symbai; kumta lada ngi pynjot ia u symbai ngi la pynjot ia u jingthung uba lah ban long na u.
Bah Staising KharbtengKa Dorbar u Syiem Hima Mylliem hapoh ka jingialam u Paiem Ainam Syiem lyngba ka shithi jong ka ha ka 21tarik Nailur, 2018 ia kaba la pynbna paidbah da u Myntri K.Langstieh ha ka jingdon ryngkat u Myntri M.B.Kharlukhi, ki Myntri kiba dei peit ia ka Iewduh bad kumjuh ki seng nongrep kum ka Hill Farmer Union ha ka 4tarik u Risaw, 2018 ka la pynmih ia ka rai ba ka jingot ia ki mar rep jong ki nongrep haba ki wan die ha ki iew ki hat kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Mylliem khamtam ha Iewduh kaba long ka iew kaba heh tam ha ka Bri u Hynniewtrep da ki nongthied ka dei ban long ba ka jingkhate ia ki mar rep ka dei ban long katkum ka jingkhia ki khoh, byrni, kriah hadien ba la dep ban theh ne pynthylli ia ki mar rep ym ban shu khate katba mon da ki nongthied ne mahajon.
Ha katei kapor ba u leit buh ia utei u MLA la iadon lang bad lai ngut ki nongbud jong u, hynrei ki ba shoh ia u dei tang u MLA bad uwei nadpdeng ki nongbud jong u.
Kiei kiei ki kylla, u paidbah u hap ban Mane Blei hala Ing la sem.
Balei ngin leh kumta?Ka la itahuh ba ka Sorkar ha u snem 2021-2022 ka la pynlut T.91.2 klur na ka bynta ka jingsiew kaba manla u bnai ïa ki ASHANa kane, ka Sorkar ka la siew T.16.32 klur na ka bynta ka Fixed Monthly Incentive jong ki ASHA bad la siew dep ruh ïa ka Backlog kaba T.53 klur nalor ka T.21.96 klur ïa kaba la siew hapoh ka NHM.“Ha ki snem 2022-23, ka Backlog kam don eiei.
Shu buh pule lyndet sien 4 haduh 12.
Shillong, 12 Nailar:Ka BJYM ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pyndam noh ia ka jingthoh ML01 ia baroh ki kali sorkar bos sawkhmut bad ba dei ban phah siew khajna kumba leh ia ki kali kamai.
Kane ka dukan ka dei jong ka Kong Lily Sumer.
Ka long kaba dei eh, namarkata, kumba la kdew ruh da ka kashari High Court (Division Bench) ba kan shong ha ka Sorkar jylla, naduh lano kan pyntrei kam ia katei ka ‘Roster System,’ ha ka rai kaba iadei halor ka mokotduma (Case) ka Zanera R.Marak pyrshah ia ka Sorkar Meghalaya, ha ka 3.4,2023.
Sa ka kong Santa ruh kumto shapaid shapaid shaei kan shah leit kloi" ong ka kmie bad ka shim um ha klat ban kynruh ktien ba la bam kwai shapaid.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri ka tnat kam ri Dohkha u bah A.L Hek ula ong ba kane ka long ka sngi kaba kmen namar u kynmaw ïa ka ïing ka sem lajong kaba la im ja kpoh da ka die Dohkha ha Shillong.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la ong ba ki Seng Samla ki don ka bynta ka ba khraw ban tei ïaka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang kumba ki don shibun ki jabieng kiba dangkhie dang san haka jingmut jingpyrkhat, da ka ba kynmaw kyrpang ruh ïaki longdien kiba la suid la shor ïa katei ka Seng ban treikam bad shakri ha katei ka shnong ban long kum ki nonglam khmat, namar kam long kaba suk ban pyntyllun ïaki kam ki jam jong ka seng samla haduh 25 tylli ki snem haduh ba kan da ioh ban rakhe ïaka jubili rupa.
Kumta ka long kaba kongsan na ka bynta ka sorkar Jylla bad khamtam u MLA u ba long nongmihkhmat, ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ka jingnang jingstad ha katei ka thaiñ baroh kawei.
“Ngi sngewlyngngoh ruh bad khlem buh ïa kane ka Committee ban pyndep ka ki kam baroh.
Hoid, u Jisu um shym la їakhih bad їakhun tang marwei, ki synran bad shibun kiba bud ia u ki la їakhun bad їashah shitom lang bad U.Ha shuwa ba un shah pynїap halor diengphna u Jisu u la kren shaphang їalade kumne- “Shisha, shisha Nga ong ha phi: lymda u phniang kew u hap ha khyndew bad u їap,.
(Jen.13 lynnong).
Hynrei kaba kham paw shai ka dei ka jingthrang jong U Dr.John Roberts ban sam lem ia ka Jingtip ka jong u sha ki Khasi jong ngi kiba u Kheiñ kum la ka jong ka jaitbynriew.
“Ka jingphohsniew kala wan urlong shisha na bynta jong nga, bad ka jingkilan met kaba neh slem bha ha Chennai (ha ryngkat u Sharath, Manav Thakkar nalor kiwei) kala wanrah ïa u soh jong ka jingjo," ong ka Sreeja Akula, kaba dei ruh ka thei khur takma Rnong ha ka WTT ha Doha.
Baroh ki jingiadei ha kane ka pyrthei ki don iaka jingieid ha kata ka rukom balah ban shem ha manla ki jaka.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Symbud Kongsan, u bah Daiapherbha Lamare bad kiba la ïa don ryngkat lang ki kynthup u Organsing Secretary KSU- EJHDU, u samla Deiniwan Lyngdoh, kumjuh ruh ki riew rangbah kiba na shnong Sonapyrdi bad na kiwei kiwei ki shnong.
“Ka long kaba sngewsih ban don ïa u Myntri Rangbah u bym sngewthuh ïa ka bynta jong ka legislature bad ka executive.
Haba kren mynta ka sngi, u General Secretary u bah James MA Neng u la ong ba hadien ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ha u Jymmang mynta u snem, ka seng ka la khmih lynti ba ka kam kan iaid sted bad na kane ka daw ka la pan jingshai na u Chief Secretary haduh katno kane ka kam ka la poi namar ba baroh ki seng sain pyrthei kim iakren eiei shuh haduh mynta.
“Ki don bynta lang, ki lah ban kyntait hynrei kadei pat ka jingshisha kaba la paw," bynrap biang u MLA.Da kaba kam ba ka jinglong jingman jong katei ka tnad kam long shuh kaba itynnad, u Zenith u la ong ba ïa katei ka ishu u la rah man ka por da kaba maham ba kan sa poi ha ka dap ram bad mynta ka la poi.
Khliehriat nailar 28: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement Jaiñtia Zone, mynta ka sngi ka la ujor da ka ejahar ha Lumshnong Police Station ïa ki ar ngut ki briew kiba trei ha company Topcem, kiba dei kiba na bar jylla ba la tip kyrteng kum u Arun Kejeriwal bad uwei pat, kiba la kren da ki ktien khlemakor bad kren pynshit myn ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka por ba don ka jingiakhih paidbah hapoh ka public hearing ba pynlong ha Thangskai.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh ba kane ka jingïalang ka dei kaba la pynlong hapdeng ka Central Mine Planning& Design Institute Limited (CMPDI) ka tnad khlaw bad ka tnat poh khyndew, ka jingthmu ka long ban trei na ka bynta ka pynkhie im biang la ka dei ha ka Minor ne Major Mineral.
Ula kyntu ruh ia kiwei de ki samla shynrang bad kynthei ba kin wan shakhmat ban shah pyntbit ha kiba bun ki jait jinghikai ba la mang kyrpang na bynta jong ki.
P.Najiar, kong Vandya Srivastava, Vice-Principal, JNV Mukhla, Rtn.
La ong ba napdeng ki ri ka Asia, ka Singapore ka dei kaba la sdang shah ktah jur biang ha utei u khñiang jingpang ha une u snem  2023.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 42, RBD: 3, SWGH: 1 SWKH: 4, WGH: 5, WJH: 3 bad WKH: 8.
Na ka liang ka Seng ka kyntu jur ia ka Police department ba kan thwet jur bad bad kem mardor ia kitei riew thrang snam bad ban pyn ngat ha ki kyndon pyniap briew khnang ba kum kitei ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud ia ki para doh para snam jong ngi kiba trei ba ktah haki jaka bapher bapher jong ka Bri U Hynniewtrep.
“U bah Hek u la jop MLA la 4 sien bad u la dei u ba la ih bah ha kane ka kam bad nga ruh nga dei u ba la jop la 8 sien lada niew bad ka MDC ngam ju rem, u bah Hek haba u dang bat ka shuki minister ki paidbah ki sngewthuh, ym ju don kum kine ki kyrwoh kiba u ju ai, hynrei mynta ba u la shah weng u pynmih kum kine ki kyrwoh ka long biej kein" u la bynrap.
Ngi don bun bah ki jaka bad ki shnong Garo kum ha Shella Constituency, Mawsynram Constituency, Ranikor Constituency, Mawshynrut Constituency, Rambrai-Jyrngam Constituency,Jirang Constituency bad Mawhati Constituency.
Kaba ka la bynrap shuh shuh ba ka jingialang, ka la rai ba kan thoh noh ïa ka shithi sha u President ka Nongstoiñ Area Unit ba un lum noh mardor ïa ka jingïalang paitbah bad lada um leh ei ei kumta kin phah ruh ïa ka shithi sha u President ba Rangbah duh jong ka Party, bad lada u President rangbah u don ïa ka mynsiem ka jingpyrkhat na ka bynta u paitbah u dei ban phah ïa u President ka Nongstoiñ area Unit, ba un lum noh mardor ïa ka jingialang khnang ba kin ïoh ruh ban tip ba ïano yn ai ïa ka tiket.
Kumjuh ka jingtwa khyndew ha Nongkhlaw, Mairang Block ha ka 28 tarik ka la pynjulor noh ia kawei ka iing briew.
Shllong, Naiwieng 30: Ki samla kiba thep kam pulit kiba ïalum ha khmat ka ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School and Education ban dawa na ka sorkar kan pynbna noh ïa ka resol jong ka Written Test kaba ki la dep ïakhun ha ki bnai sdang jong une u snem ki la ong ba lada ka sorkar ka pynlong noh ka jingpynrung kam ïa ki bad kan phah pahara sha ki khappud ruh na ka liang jong ki ki long kiba la kloi khlem jingkhohñioh.
La ong ba kitei ki khyndai ngut ki la leh mynleh kum ki nongtrei ki ‘Bank’ kiba don ha US da kaba pyndonkam da ka X-lite App.
Ki nongshong shnong ki la ïaroh ïa ka jingpyrshang ban pyndonkam da ka drone na ka bynta ki jaka rep riang.
U la ïathuh ba kane ka jaka ai jinghikai yn sdang shwa tang kumba 5 tylli ki Short Term Trade Course bad u khmih lynti ba ha u bnai ‘Nailur kin don bun ngut ki ban pynrung kyrteng ha kane ka institution bad kyrmen ba kan long ka jingkyrkhu ïa kiba bun ki khun samla jong ka dong ka thaiñ.
Namarkata, ka tnat ka la khot la wer ïa ki trai jaka ba kin wan shakhmat ban tyrwa ïa ka khyndew kaba biang bad kaba long katkum ki kyndon ba la buh ha ka EOI.Kumba ka long mynta, ka tnat GAD ka don ïa ki Meghalaya House ha New Delhi, Kolkata, Mumbai, Vellore bad Guwahati.
U President ka HITO u la iathuh “La shai ka sngi na ka liang ka Seng kan leit ban ia kynduh ia u bah Ernest Mawrie u President ka BJP ban ai ka dorkhas ban dawa ia ka jingtohkit jong ka enforcement Directorate (ED) lane ka jingtohkit Central Bureau Investigation (CBI) halor ka jingjyrsih  ka jingkhaii dewiong beain ha ka jylla".
"“Ka jingïabeiñ ïakhoh uwei ïa uwei pat ka long haduh kata kata ha kaba ka jingïakren kam ilong shuh kum ka jingïalap ilekshon ban shakri paidbah," u la ong.
U la ong ia ki SHGs/VOs lada ki don kano kano ka jingeh ka office ka kloi ban iarap ia phi lada phi wan shakhmat ban iathuh ia kita ki jingeh jong phi u la ong ka sorkar ka la buh khnang ia nga ban iarap ia phi.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ia ka iing ka Pinki Sharma, haduh ka iing U Amit Sharma, upper Maxwelton Estate, ka iing U Nashibi Rai haduh ka iing U Dharmindar Rai, Lower Maxwelston Estate bad ka iing U Dr Lumlang Jyrwa, Oxford Hills, la khang noh sbak, naduh hynnin ka sngi, namar ka jingdon kiba ioh pang corona lane kiba iajan bad kitei kiba ioh pang khlam corona virus.
Lada nga kylli, phin ngeit ne em ko pyrthei? Ka jubab kan long lada rngad ka Iupratis, kaba mut ba kine lei ki um ba ngi ia dih ia bam ki la tyrkhong lut.
Hynrei ka ktien u Blei ka hikai ba ka burom bad jingpyndonburom, ka bor baroh ka dei ka jong u Khun u Blei u Jisu Khrist u Trai kein.
“Katkum ka ain, uno uno u riew shimet, u lah ban don tang kawei ka Identity card.
Ka la juh long ka rukom ba ngi iohi, ba kine ki political party ki pyrshang kat lah kat iai ban lum pisa kham bun na ka bynta ka kam kanbas lane ialap election – ban khring ia ki paidbah nongthep vote ban kyrshan ia u/ka kyrtong jong ki.
“Lada buh ban pyndep shwa ka Kristmas dei ban pyndep noh khnang ba kum kine ki jingjia ba sngewsih kin ym jia shuh," u la ong.
bun ki bru wa ioo jngai da maham ki waw dam noh u thang dewiong wa hap kontrol ia ka temperature hapoh 1.5 degree Celsius, lym kamte ki thah du um lut ki, wa daw ku ki level ki duriaw.
Kata ka dei ka jingpynshai kaba ngi ki Dealer ngi kwah ban pynshai sha ki paidbah halor ka Ethanol," ong shuh shuh u Bah Kennedy.
Kawei ka C&RD Block kan ïoh kumba 400-500 tylli ki symbai khun sniang.
Donkam ruh ban pynwandur bha ïa ka rukom ïaleh eksamin bad kumta terter.
U Myntri Rangbah Duh ka ri u Narendra Modi ula pynpaw ia ka jingsngewsih kthang halor ka jingduh noh ia utei u riewkhraw ka ri ha kaba u la ong, “Ka jingmut jingpyrkhat jong nga ka dap tang ki jingkynmaw, nga la ia kren bunsien bad u , nga ju kyndit ia ka jingstad jong u bad nga la ioh bun ki jinghikai na u" ong u Modi.
"“Ynda ngi la pynkheiñ ïa u kum u Rangbah Shnong u beh pynban ïa ki nongshong shnong bad kane paw shai ba u kam nongkynti lut ïa ka ing ka sem, ïa ka kam shnong kam thaw bad ïa ka jaka ka puta," la kynnoh u Bah Jophas.
Ia kane ka mix chana la seng la  6 snem mynta   bad ki don 7 ngut ki nongtrei shynrang bad 10 ngut ki kynthei.
Kumta u la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ban leh ïa kaba donkam khnang ba kum kine ki jingjia kin ym wan jia shuh hadien habud ïa ki khun samla ka jylla bad ka thaiñ Shatei Lam Mihngi hi baroh kawei.
Ha ka jingkren shaphang ki jingjop jong ka Smart Cities Mission, u Myntri u la ong ba haduh 7,934 tylli ki projek kiba kot sha ka T.171,044 klur ki dei kiba la sanction bad 6,069 tylli ki projek kiba kot sha ka T.1,10,794 klur ki dei kiba la pyndep hapoh ka Mission.
Na ka liang u DC ha ka jingïakren bad kitei ki nongïalam ula kular ha khmat ka seng ba un tuklar noh mardor ïa kane ka kam bad um ailad ruh da lei lei ba kin shah pyndik ki para doh para snam lajong.
Haba kylli biang kumno phi sngew ba u nongïalam barim jong phi naduh ka seng HSPDP u la ïalam ïa ka seng VPP mynta, u Bah Pynïaid u la ong ba satang kiba la ïakynduh ban ïatreilang bad u Bah Ardent Basaïawmoit ki sngewthuh; hynrei ma u, u la dep ïatreilang bad u ha ki por ba mynshwa u la dep tip lut.
Ka jingmang ia kane ka projek ka long 60 million US Dollar ha kaba ka sorkar jylla kan sei 12 million US Dollar bad na kane ka 12 million, 90 percent yn bei ka sorkar pdeng bad tang 10 percent yn sei hi ka sorkar jylla ban siew sha ka World Bank.
Ka Seng kala pyni ha u ïa ka shithi jubab jong ka Executive Engineer P.W.D Building.
I da kdew ba kita ki Nongkyrshan ILP ki la kynnoh ïa ka Pyrthei baroh kawei na ka bynta ka Jingsniew ka Meghalaya.
Katei ka dei ka jingialeh thma, kaba jubor bha, kaba la jia ha Ukraine, ha kaba lai tylli ki kali shipai, ki la jot thiaw bad sa kiba bun kiwei pat, kiba la ingkhong.
Haka sngi Saitjain 53 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad ym don mano mano ba khlad naka jingpang khlam.
Ha kine ki sngi, ki la don ruh ki jingshah kynthoh jong ka seng VPP ba ka pyrshang ban pynkylla saiñpyrthei ïa ka Reservation Policy.
U Myntri Rangbah ula ong ruh ba hapoh ka CM Elevate, ka Sorkar kan buh haduh 30 tylli ki movie theatre ha kylleng ki jaka jong ka Jylla ban kyntiew ïa ka art & culture, ki phlim bad ka ktien ka thylliej jong ka Jylla nalor ban ai rynsan ïa ki nongshna phlim ka Jylla ba kin pyni ïa ki kam ba ki trei.
U Bah Surong u la ïathuh ruh na ïa katei ka klob la thaw nyngkong eh da ka jingthmu ban rat dyngkhong ïa u drok napoh ka jylla uba la sdang jyllei bha.
Ki nongtrei jong ki banks bapher bapher ki la ai jingkren ban pynsngewthuh ïa ki nongïashim bynta halor kane ka bynta.
Ha katei ka por ki la kylli na ka kmie jong u shano u bah bah Saiko u don , hynrei ka kmie ka la jubab ba um don shane sha Shillong bad u don sha Guwahati.
Kiba ha iing ha sem jong kiba iap bad ki trai shnong, jong ka  Unnao bad ka Ghazipur, ki kren lyngngoh shi katdei, halor ka jing wan poi kynsan ki met iap sha katei ka thain, ha kaba la shim ruh, ba la shu leit tep sha katei ka rud wah bad kiba khlem don jingkhein eiei satia.
Shillong : Ka National Hynniewtrep People Federation (NHPF ) ha ka 12tarik ka la leit ban pynthymmai ia ki nongkitkam ha ka shnat treikam jong ka kaba don ha Mawphlang hapoh ka jingialam jong u President u Andreas Nongkynrih bad kiwei ki nongkitkam jong ka seng.
Na ka liang ka klob ka la ïakynduh ïa kine ki khynnah shuwa ban mih na Shillong bad ki la ïoh ka jingkyrkhu kyrdoh na ka ki dkhot jong ka klob bad kitbok kitrwiang ba kin ïalehkai bha bad pyni ïa ka sap kaba ki don.
Nongstoiñ, Jymmang 18: Ki don shibun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud kiba dang hap ban ïaid da ka kjat haba ki leit ki wan namar ka jingbym pat don surok kali.
Na ki ri ba la shai bad kiew shaphrang, ka jingbiej ka khambun na ki briew kiba duk bad baphylla kyndoi jakpoh.
Kane ka long ka jingpyntip na kiba haïing hasem.
Shillong, 30 Nailar:Mynta ka sngi ha ka por 1:45 dang step ki pulit ki la lap ia u Banshandor Syiem,30 snem karta ba u la thiah lyngktar khlem tip briew shuh ryngkat ki dak mynsaw ha Mawlai Iew rynghep bad la pynkit ia u sha Civil Hospital, Shillong na ka bynta ban shah sumar hynrei ha ka por 7:30 baje mynstep u la khlad noh ha katei ka hospital,ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Lah ban pynkynmaw ba khyndiat bnai mynshuwa, ka sorkar ka la pynbna ba ka la pynkiew ia ka dor ki kali sawkhmut, kaba bun ki saw khmut ki la shim kabu ia katei ka jingpynkiew dor ha kaba ki la pynbud ia ka dor ba shong ki Taxi kamai kata tang mar ia shong tiak la ngat ha ka dor T.10 tyngka wat la ki paidbah ki hiar tang hajan.
Ïa kane ka tournament ïalehkai la pynïaid da ka da ka Umroi Women’s Football Tournament.
Kine ki dei ki prokram, ba la pynmih kumne harum –.
Kiba ioh pang ha US, ki la poi mynta sha ka  8.94 million ngut, naduh kaba sdang kane ka khlam ha katei ka Ri.
Na ka liang jong ka seng, ka khmihlynti ba ym tang ki kynhun napoh East Khasi Hills ki ban wan ïashimbynta ha kane ka lympung hynrei na man ki district da kaba bynrap ba ka long ka jingkyrkhu na bynta jong ki bad ruh ïa ki samla ka jylla ban dang ïai kiew ha ka phutbol.
Ki la ong ruh ba ka jingïaid paitbah jong ki kam dei na ka bynta ban pynïoh jingmyntoi ïa kino kino ki nongmihkhmat ne ki seng saiñ pyrthei, hynrei ban pynïoh ïa ka hok jong ki khun ki kti ha ki pateng ban wan.
Ka tnat kam pohïing jong ka sorkar Mizoram ka la pyntip shuh shuh ba ha ka jingïalang pynbeit pud kaba la pynlong ha ka 17 tarik u Naiwieng, baroh arliang ki sorkar jylla ki la pynmih ïa ka rai ba ka Mizoram kan pynbiang ïa ka thup kyrteng jong ki shnong ki jaka, ki pud ki sam bad kumjuh ruh halor ki mat kiba ïadei bad ki kynhun nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud bad don hapdeng ki jingïakajia bad la rai ba ka sorkar ka dei ban pynbiang ïa ka kaiphod hapoh ki lai bnai.
Ki jingshah kawang ktieh ka NPP ki long kiba la jur naduh ka por jongka Election MLA ha u 2023 la ka dei ha Garo Hills ne hangne ha Khasi bad Jaintia Hills ruh hynrei kynmaw ba na ka 19 ngut ki MLA ha u 2019 ka NPP ka la jop sha ka 26 ngut ha u 2023.
Sashisien, ka jingbud ryntih jong phi ia ki kyndon ba la bthah, ka pynduna ia ka jingpur stet kane ka khlam bad ka long ruh ka jingiarap ia ki doktor ki nos na ka jingjingkhia kam.
Kane ka Shad Pastieh pat ka mut ba u Ryngkaw hadien ba la dep leh niam ha ka kñia ka khriam ba ju khot ka kñia Ryngkaw, lada ka pyni ka ka dak kaba bha ba miat hangta kin sa pynlong ïa kane ka shad pastieh kaba ki ju shad da ka waitlam bad ka stieh ha kaba ki ju rah lang ruh ïa kata ka wait pom blang bad hadien kane kin sa hiar sha la ki jong ki jaka rep ban bet ïa u symbai.
“Ngam bein ia ki party kiba don ha shwa ka NPP, hynrei ka donkam ban tip ba ka NPP ka dei kaba trei ia ka kam bad nga la leit kylleng ki jaka nga iohi ka la don ka jingkylla kaba bun bha", ka la ong.
Bidders are advised to note the minimum qualification criteria specified in Appendix to the ITB (Instructions to Bidders) in the bidding documents, to qualify for the award of contract.
U la ong ba ki kynthei ruh dei ban ailad ban iashim bynta ha ka elekshon ban jied ia ki rangbah shnong kumba leh ia ki MLA bad MDC, MP.Ha kaba iadei bad ka PIL u la ong ba un sa kren kham hadien ban iashai bha.
Ka High Court ka la shim ia ka Sou Moto halor ka jingdkoh treikam ka tnad ka koit ka khiah hadien ba ka la ioh ia ka jingmudui na ki saw ngut ki nongiasaid-aiñ kiba la mudui sha u Acting Chiej Justice ka High Court u SR Sen ha ka lah sngi u Blei.
Tip mano ba la ai jingmut ia u.
Nalorkata, ka la ong ruh ba namar kitei ki daw ba la kdew, kam paw eiei, khamtam hadien 8 snem jong ka jingjia, ba yn donkam ban leh biang ïa ka jingtohkit bathymmai.
Mynta, ka la iaid la 13sngi kynthih, hadien ba katei ka liengsuin, ka la jah rngai, ha ka por kumba 1.21 mynstep ha ka por jong ka Malaysia.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai, mynta ka sngi, ki long 352 ngut.
Ha Wuhan la lap ba kiba dih sikret palat 14 sien ha ka sngi, 62% ki dei shynrang; bad 3% ki dei ki kynthei.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sohïong Circle ka ai khublei kyrpang ïa ki Dorbar Shnong jong ka thaiñ kiba la ïa snoh kti lang bad ka Sorkar na ka bynta ban peit pyrman bad ban phikir ïa ka jingpur jong ka khlam covid-19.
Haka por janmiet ka la don ka Free Health Check Up na bynta ki nongshong shmong ka Khliehtyrshi kiba la wan shim bynta kumba 21 ngut.
Kumta, tang hadien 3 snem.
Namar ban ai daw ïa ki misteri ruh ka long kaba bym shong nia, namar ka sorkar hi ka la dep ban pynbna ban sdang ïa ki kam ki jam kumba dei ban long bad jingbthah jong ka sorkar ha kum kane ka por jong ka khlam Covid-19.
U Marak ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, u la ujor da ejahar ha ki Pulit ka Athiabari/ Porlakait Police Out Post pyrshah ïa ka jingshalan dewiong khlem ka Challan lyngba ka Checkpoint.
Ban pynsangeh ïa ka jingbitar ki Sengbhalang kiba ïakhih, u Dr Mukul bad ka sorkar ki la pynthame da kumne da kumtai bad kular ba ha ka jaka jong ka Inner Line Permit, kan pyntreikam noh da ka Meghalaya Residential & Safety Act (MRSSA) bad ban pynïeng da ki Entry bad Exit point kiba dei ki khyrdop ban talasi mynder ban khang lad ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki hapoh ka jylla.
Kumba ka long mynta ka EC ka long jai jai kam don kano kano ka jingjia kaban wanrah haduh une u pud ban rah ia ka jingbym shaniah shuh hynrei mynta ka sngi, shu kynsan kynsan, ngim lah ban sngewthuh kaei ka jingthmu", la bynrap u President ka UDP.Ha kajuh ka por, u la kyntait ba kan don kano kano ka jingktah ia ka jingiatreilang ha ka sorkar jylla, wat la ka don ka jingiaphoi ha KHADC.“Ha kaba iadei bad ka sorkar jylla, kam don eiei ka jingiapyrkhat da kumwei, na ka liang u Myntri Rangbah ruh um ong eiei ba kam don shuh kata ka jingiatreilang ha ka sorkar", la ong u bah Metbah.
Shuh shuh, ha kine ki por ba don kane ka lockdown, dei sa tang na ki lad pathai khubor ba ngi lah ban ioh jingtip ia ka jonglong ka jingman ym tang ha ka jylla ka jong ngi, ka ri ka jong ngi hynrei ki iingjia ha ka pyrthei baroh kawei.
Lada ki kwah ïano ïano ban jied kum u MP lane MLA kim dei ban don ka jingdawa pisa," la ong shuh shuh u Bah Kynta.
Ïa kane ka kol la thep da u Pynbianglang Kharsyntiew ha ka minit kaba 15.
U la ong ruh ba kito kiwei ki MLA ki dei kiba tlot bor namar ha ka por ba hap ban ïakhun tyngeh kiba tlot bor ki phet noh kiba khlaiñ bor ki ïeng ban ïakhun bad phi ïohi mynta kiba bun ki kyrtong jongka Congress kynthei bad shynrang kiba khlaiñ bor bad kine kin sa jop.
“U la ïarap shibun eh ïa ngi, ban pynurlong ïa ki kabu ksiar bad ban ïarap ban pynbuh ar sien.
Na ka liang u SP ka West Jaintia HIlls u Bikram D Marak, u la iathuh ba ka la don ka jingdheng kali kaba shyrkhei bad ka daw ka long, namar ba ka don ka trok kaba la duh bad ka jingkhim u surok ha ki katto katne ki bynta jong u Surok Jowai-Shillong, u la ong ba ha ka jingshisha katei ka trok kaba la sniew, la dep ban moramot ia ka hynrei na ka daw ka jingiatur kulmar ki kali ka la wanrah pynban ia ka dheng kali kaba shyrkhei.
Kumta u Jisu u ong pat ha u – “Me me long u Nonghikai jong u Israel, bad mem tip ia kine kiei kiei ruh? Ioannis 3:1-10.
Ha ai ka jingiaroh ia ki nongpyniaid ia katei ka Tamasa bad ia kito kiba la wan ban iashimbynta, u Bah Prestone, u la ong ba ki Riti Dustur ki bun bha ha Bhoi, ha kaba ia kine lah ban pyni bad die sha kiwei pat ki Ri ka pyrthei.
Ngi lah bakla mynta lah 52 snem ha ka ban jied ïa ki nongsynshar bad ngi la shu shaniah matlah ha ki seng bhalang.
Nangta u la ong ruh ba lada ïanujor ïa ka jingpoi ki nongthep vote ha ki ilekshon kiba pynlong ha ka ri baroh kawei, ka jingpoi ki nongthep vote ha Meghalaya ka dei kaba kham kiew.
Katkum ka jingiathuh ki briew, la iohi ia ka ding kaba ieng ha ka por 1 shi baje tam eiei hadien ba ka jingpynlip ding ne load shedding ka la sdang ha ka por 12 baje mynmiet.
Ha ka jingïakhun hynnin ka Lah sngi U Blei jong ka pali kaba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Dukhu kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Caroline Colony.
Ia ki kol ka Lumkhangdong la thep da u Damepaia Shylla marwei haka minit kaba 24′ bad 56′.
Shillong, ïaïong 18: Ka Voice of the People Party (VPP) ka pynpaw ka jingsngewkmen ïaka jingnoh mynsiem jong ki paidbah sha ka parti.
Momin 28 snem na Araimile, WGH (BJP), u Brendip R.Marak 34 snem na Dalu, WGH (BJP), u Akanrik M.Sangma 21 snem na Araimile, WGH (BJP).
Guwahati, 23 Nailar:Ka jingthmu ki heh Congress, ban kynriah jaka noh sha kiwei pat ki seng sain pyrthei ka la sdang ban paw pyrthei ha kaba kane ka la sdang shuwa na ka jylla Assam ha kaba u radbah jong ka seng Congress ha katei ka jylla u ba dei ruh u myntri sorka barim uba bat ia ka tnad ka koit ka khiah bad ka tnad pule ka Assam u Dr.Himanta Biswa Sharma la ieh noh ia katei ka seng kaba u la long doh longsnam bad u la leit ban pyniasoh noh bad ka BJP.Katei ka jingleit ia soh BJP u Dr.Himanta ka dei ruh tang sa shisnem ban poi noh ka elekshon MLA ha Assam, la ong ba utei u radbah ka seng Congress u la phah ia ka shithi iehnoh kam jong u mynta ka sngi sha ka All India Congress Committee bad la ong ba u la leit ban ia soh noh bad ka seng BJP.Tang mar ia risain na ka seng Congress la ong ba u Dr.Himanta u la leit ban ia kynduh ia u President Rangbah ka BJP u Amitshah ha iingsah jong u ha Delhi ha kaba la ong ba la donlang ruh u President ka BJP na Assam u Siddhartha Bhat tacharjee.
Katei ka kynhun kaba la poi ha ïing utei u nongmihkhmat ha ka por 3 baje ei ei ha ka shnong Pyndengrei, ka la ong ba katei ka jingleh jong ki ka long shi bynta ban pynbor ïa u nongmihkhmat jong ka thaiñ, ba un kren ei ei bad ban kyrshan ïa ka jingïakhih jong ka seng VPP hapoh ka jingïalam jong u bah Ardent Miller Basaïawmoit president rangbah ka seng VPP.Ïa katei ka kynhun la lamkhmat da u bah Davis Franki Wahlang Joint Secretary ka seng Voice of the People’s Party Nongstoiñ Pyllun.
Shillong, 3 Nailur:Namar ka jingtrei u khaw iang ia u nongniah kawei ka Swift Desire (ML-05 J-9868) ka la poi sha ka jingleit tynrah ia ar tylli ki kali ba ieng ha surok hynne ka sngi Hatmajai ha ka por 1 baje ei ei ha Jaiaw Robert.
U Lat ka jylla Meghalaya u la ong ruh ba ka jing shah bom shnong jong ki 9 ngut ki samla ba leit bam khana sha Syntung ka long kaei kaei kaba pynthoh bria bad pynjah burom ia ka jylla baroh kawei namar ia ka jylla Meghalaya la tip kum kawei ka jylla ba itynnad tam bad ka ba lah bha ban khring ia ki nong jngoh kai pyrthei na ka ri India bad na kylleng sawdong ka pythei.
Kumjuh ruh u Evans u long uwei na ki 14 ngut ki rangialehkai uba lah don ha ka jingiateh kontrak na ka bynta ka aiom ialehkai 2023-2024 uba mynta u don ha u lain na ka bynta ka jingialehkai ODIs ba nyngkong naduh  u snem 2021.
Katba ban pynlut da ki spah klur na ka bynta ban pynïeng kyrtong elekshon ha Manipur, Nagaland bad kiwei kiwei ki jylla ka don pisa.
“Ki don kumba 7 ngut eiei ki nongialam ka BJP na kane ka jylla kiba la lei tap lypa ban iakynduh ia u Nalin Kohli ha Airport Guwahati ha ka sngi ba u wan ban pynlong ia ka elekshon jied president ha kane ka jylla", la ong ka tyllong khubor kaba iajan bad u Rupang.
U Dr V Sripathi u ba dei u doktor ba stad ha ka ba ia dei bad ka Robot Assisted Laparoscopic Surgery na ka bynta ki khynnah kaba dei ka jait jingsumar da ki jingstad saian ban kham lah ban sngewhuh ia ka met u nongshah puid bad ba ki doktor kiba puid ruh kin ioh ia ka lad kaba kham biang ban leh thikna ia ka met u nongshah puid.
Ka surok na jingkieng Mawkdok ter ter shaduh Umdiengpoh ka hap ha ka jingpeit ka shnong Dympep bad ban wanrah ia ka jingkhuid, ka shnong ka la buh ar ngut ki longkmie ban pynkhuid ar sien ha ka shi taiew.
“Kane ka ishu ka la sahkut tang ha ka miej jingïakren naduh u snem 2022 bad kam shym la don kano kano ka jingpynbeit na ka liang ka Sorkar bad ka ophis Deputy Commissioner ban kyndang ïa ki briew kiba sah beaiñ bad katba nang mih ka por ki briew ki dang jyllei bad dang rung khlieh shuh shuh ki bar jylla," la ong ka seng ha u kyrwoh.
U heh nongïalam jong ka seng TMC u Derek O’Brien u la ong “Ka kynhun ED kam shym treikam ha ki jylla bym synshar da ka BJP."“Ka jingshahkem jong u Sanjay Singh ka long kaba beaiñ.
U president ka MPUF u Bah D Wanmi Laloo haba kren hynne ka sngi Balang sha ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingleh jong ki doktor bad nongtrei katei ka CHC Ummulong, ka la pynlong ia katei ka longkmie ban khlad ei.
Kumta ia ka rai ba khatduh yn sa shim ha ka FIFA Congress  ka ban sa long pat ha ka 17 tarik u Jymmang 2024  ha ryngkat bad ka jaka ia kaba ym pat shym la lah ban pynbna mynta.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat ‘Labour’ ka la dep bthah iaki kompany bad ki kontraktor hapoh ka jylla ba kidei ban pynrung kam shwa iaki samla ka jylla kiba don ki buit ki sap lane ki ‘Qualification’ haki kam bapher hapoh ka jylla.
Hato ka dei namar ba ïa kane ka sorkar la pynïaid da ki briew ba donbor na Assam".
Ban tip kham bniah, phone ha u number 9366497955.
Katkum ka khubor na ki pulit la iathuh ba ki runar bym shem la tip kidei kiei bad ki wan nangno , ha kaba ki la kawang da u petrol bomb ha kine ki police station hynne ka step phyrngap bad la pyntip ruh ba ka ophis jong ka meghay government construction corporation, ka la shah kawang petrol bomb hynnin ka miet.
Ha ka sngi ba sdang la wan ban plie da u President ka Khatarshnong Area Sports Club bah Khambit Sing Khongshei bad ha ka sngi ba pynkut kum u Kongsan la wan da u Officer Rangbah ba la shongthait kum u Asst.Commissioner jong ka tnad Transport Bah Harold F Khongsit.
Ki pulit ki lah ong ba kadaw jong ka jing iap jong u une u lanot ka lah ban long ba u hap na Jiengkieng.
U la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïaki pulit kiba la kloi ban ïatreilang bad kyrmen ba kan nym don kano kano ka jingthud haka leit ka wan jong ki kali bad ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Mukroh u la kyrpad ruh sha ka sorkar ba kan pynkloi ïaka jingïakren bad ka jingtohkit ban wanrah biang ka suk ka saiñ ba nym ktah ïaki paidbah ba bun balang.
“U Bah Paul u don la ka jong ka jingpyrkhat, hynrei ka seng ka ïatylli kawei bad ngi don ka jingkyrmen ba ha kane ka elekshon 2023, ngin jop bun ngut ki MLA bad kan pynthikna ba ka UDP kan ïalam ïa ka sorkar," u la bynrap.
Kitei kiba la shah kem, ki kynthup ïa ka Chonglalsang Simte na Lumpyngngad Shillong, kaba la shong ha kawei ka kali kamai, katba ïa ka ka Lalnuntluangi na Durtlang Aizawl bad u Joni Boro na Sundarpur Assam, la kem ïa ki ha kajuh ka por ba ki shong ha kawei ka Scoty kaba don ïa u number AS-01-BB-0939.
“Ngin hap kylli ka lawei kaba kumno ka ap ïa ka jylla, haba don ki ophisar sorkar kiba kum kine.
U la ong ba u Thomas Jones kum u Welsh (colonised) um long u briew jong ka sorkar Bilat, ha ka jingshisha u long uba naduh la ka jong ka ri u la shah ibeiñ ha ki English.
Ïa kane ka jingïamareh la pynlong bad pynïaid da ka Sports Department jong ka North Eastern Hill University ha Shillong NEHU Permanent Campus, Shillong.
Hynrei ngi tip pat ba ki ktiensih ktiensang ki pyntatdor īa ka longbriew manbriew bad ka pynhiardor ka jaitbynriew!Ka jingkylla mrad noh jong ki briew kiba lastad bad kiba lapawnam kala dang buh īa ka imlang-sahlang jong ka pyrthei ha u pud jong ka jingumdum bashyrkhei, namar kala sohsat haduh katta katta ban pyrkhat kumno ban pynsngewthuh biang ne ban pynngeit pat īa ki briew ‘kaei ka babha bad kaei ka basniew,’ namar haba ki briew kiba lastad bad kiba lapawnam ki kren ne leh īa kaei kaei kiba kynsha-kynsha bad kiba khlemakor sat.
U Saket Gokhale, u lyngngoh ia ka jing ong jong u Bah Prestone ba um ithuh, ia uta u Saket Gokhale bad balei ba ka Sorkar MDA kan iatainia bad u bym ithuh?.
“Ha ka por ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u long kum u CEM la pdiang ia ka tangjait jong ki jait khardoh na Mawlai Umjaiur ha ka 7/6/14 bad ki kharlongngap ha ka 4/5/14, katba ha ka por ba u bah PN Syiem u la long kum u CEM la pdiang ia ka Tangjait jong ka Kharhali ha ka 16/10/16, ka kharliiu ha ka 6/12/12 bad ka jait kharwillborn ha ka 30/7/15" u la ong.
La ïathuh kiba buh ki nongshong shnong na katei ki thaiñ ki dei kiba dang duna ka jingïoh jingkot bad kan da long shisha ka lad jingïarap lada kin ïoh ka jingsumar ba biang na kane ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar.
Katei ka jingjia tyngkhuh kali ka la jia ha ki thain Umiam katba une u samla u dang niah da ka scooty hadien ba ka la iatyngkhuh bad kawei ka kali Mahindra Thar kaba wan marpyrshah kaba la pynlong ia u ba un ngat ha ka jingmynsaw kaba jur.
““Lah ban kdew ba hapoh jong ka South West Khasi Hills District ki la ïoh ban buh ar tylli ki jaka kata ha ka Madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat bad ha ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Hadien hynriew sngi ka Lajong kan wanphai sha la ïing na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka NEROCA FC ha ka 9 tarik.
Naduh ki por ba kham mynshuwa ruh ki paidbah ki la ujor halor ka jingbym biang ki doctor ha kane ka jaka sumar bad haduh mynta ruh ki paidbah ki dang mad ia ka juh  ka jingeh bym don doctor.
Haba dei badei ha ki jaka kiba ki dang shu lah shyrti thymmai ki shu thung beit ha ki thliew ia kine ki kshai pai khlem da sara.
“Ngim pat shym la kynran noh, na ka jing wad ia u kyrtong ionglang ha baroh ar tylli ki Constituency.
Kum shi bynta jong ka ‘World Suicide Prevention Day’, ka ophis District Mental Health Programme, East Khasi Hills ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynlong ïa ka prokram halor ka “World Suicide Prevention Day" halor ka  phang, “Creating Hope Through Action" ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Mano kein ban kitkhlieh ia kane? Oh, kane ka long ka kam pynjot palat bad ka ba dei ban phah sangeh mardor.
Ka Dr Shylla kala iathuh ba katba nangmih ki sngi ki briew kila sngewthuh ïaka jingkordor jong ka jingai snam naka bynta ban iarap iaki para briew kiba donkam snam.
“Ha ki ar bnai ba la lah, la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ha baroh ki district ha shwa ban jied ïa ki khynnah kiba kynsai ki ban ïashim bynta ha ka kane ka lympung.
Hynrei wat ïa ki nongkhaïi kiba dei ki trai jylla kiba ju shalan synsar da ki phew kali man u snem.
Genesis 19:24-29.
La pynlong ia katei ka jingleh niam ki khun Niamtrei ka Raij Jowai manla u snem ha u naitung.
Namar ba ki la shu sdang ban rim noh lada buh sah hajuh hynrei ka la kular ban ai noh da kiwei kiba thymmai hadien lai bnai.
Shuh shuh ruh ka Gardner ka lah ioh ruh ia katei ka khusnam hadien ka jinglah jong ka ban ialehkai bha bad ka jingai mynsiem ia ka kynhun kaba la lah ban iada biang sa shisien ia ka nam jong ka ba ka lah dep ban khur na ka Women’s T20 World Cup ha South Africa.
Ki kyrtong shimet ki don 18ngut baroh.
U la ong ba ha ri India ki don ki rukom jied ia u khaw katkum ka jingsngew mon na kawei ka jaka sha kawei pat.
Shillong,1 Nohprah:Kumba long ha kiwei pat ki jingiakhih, la ju iohi ba ki pulit ki ju dap smam ryngkat ki tiar ba ki la pynkhreh ioh ka mih kano kano ka jinghuri hura bad ka jingkulmar hapdeng u paid bah, hynrei ha ka 30 tarik ka sngi saitjain ba la dep ba ki sengbhalang, ki la pynlong ia ka jingialang bah ha Madan student ym shym la don pulit kiba hiar sha katei ka jaka bad ym shym la iohi rong stem rong iong wat shabar ka Madan Student ruh.
Shillong, Naiwieng 24: U Bah Nehemaia Tyngkan, Vice President ka Seng Congress, haba kren ha ka jingïalang sngewlem ïa kiba shah siat ha Mukroh, u la ïathuh ba ki lai ngut ki rangbah kiba la shah kem ha Mukroh ha ka step jong ka 22 tarik mynta u bnai, ki la shah rah sha khlaw ha ki Pulit Assam bad shah law lyngkhuit.
U la ong ruh ba wat la ka sorkar ka la plie ha baroh ki jaka, ia ki iewdielang hynrei na ka jing bym don ia ka kudam kaba biang ka wan rah jing eh ia ki nongkhaii ki ba ju thied ia ki mar rep.
“Phi lah biang hep, ka nep?" la kylli ka hynmen.
Nangta ka Seng ka la kdew ruh ïa ka jingbym ïoh lad kiba aplai ban jied ïa ki jaka thoh eksam, ha kaba la ailad ba jied tang 6 tylli na ki 26 tylli ki jaka thoh eksam.
La donkam ban bishar bniah ia ki skulbah bym dei sorkar kiba don ha kane ka jylla ka long kaba donkam khnang ban tehlakam ia ka jingpyniaid bymman.
Na ka liang jong ka EKH ka la ïakhun tyngeh da kaba khur wicket shuwa ba u Marconi Phawa un sa wan ban ïarap ïa ka kynhun ban khyrwit 33 ron na ki 30 bol (2x4s, 3x6s), kaba long ka jingïarap na bynta ka WJH ban kynjoh sha ka 100.
Haduh mynta u Deepak Chahar u dang iai shah jied kum u nongialehkai bahajrong eh ha kaba iadei bad ka sap ialehkai ka jong u, hynrei ka jingmynsaw ka lah pynlong ia u ban hap kiar noh na ka bynta ban long u shibynta jong ka CC napdeng ki nongkawang bol pace ka kynhun ialehkai ka ri.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ïa ka Power Policy, 2024 bad lyngba kane ka policy, ka Sorkar ka buhthong ban lah tei ïa ki projek pynmih bording hapdeng ki 8 snem bad 10 snem ban wan kiba lah ban pynmih kumba 2,700 mega watt.
U Sisodia u la shah phah da kumba san sngi ha kti jong ka kynhun CBI hadien ba u la shahkem ha ka 26 tarik, ,Kyllalyngkot.
Nga la ju ong ia ki, ka jingpyrkhat ka dei ban long kaei kaba nga lah ban ai jingtip bha ia ki pan jingtip, ym ban pyrkhat pynban kaei kaba ngam dei ban ai jingtip", la ong u CIC ka jylla.
Jowai, 17 Nohprah:Ki pulit ka East Jaintia Hills ha ryngkat ka jingiarap ki pulit ka Assam jong ka Dima Hasao District ki la ioh ban siat iap ia ar ngut ki suba ehrang jong ka NDFB ban ioh pyllait im ia u Khar Nepali uba la shah rahbor na Narwan East Jaintia Hills.
Kumta kito baroh kiba don ha ka hima u soitan, ki ialeh pyrshah ia u Blei.
Hynrei halor katei ka jingkren u bah Shylla u bah Pynshngaiñ u la ong ba u bahdeng Shylla u bhabok palat, namar ba hadien ba u la jop ia ka elekshon MDC shiteng samoi ka State Level Committee kam pat shym la mynjur ia ka T.10 klur tyngka kaba dei ka jingtyrwa ka KHADC ban pyntreikam na ka T.133 klur bad na katei u la ong ba un pyrshang ban leh ia kaba bhatam na bynta ki paidbah ka Nongkrem konstitwensi.
Kumjuh ruh la ong ba ka long kaba eh ban leit iarap bad pyllait im ia kito kiba la leit phet bad sahkut sha ki dew lynnong kiba kham jngai.
Na ka liang ka JSM, u Ribok u la ong ka la sngewdei ban ai ka jingiaroh ia kane ka Sorkar, kaba kloi ban shim ia ka sien jam kaba nyngkong ban shimkhia ban pynbiet ia u pud u sam bad ka Assam ia kaba la sahteng da ki Sanphew snem shadien.
Pynban, ha ka jingbuddien ia kiei kiei kiba la jia ha ka iing Dorbar Thaw Ain ba dang dep shong ha kine ki khyndiat por bad ha ki sngi kiba bud, ka Forum ka iohi ba kam shym don kano kano ka jingkut jingmut kaba skhem jong kane ka Sorkar ba mynta ban pynsangeh ia ka ktem jingkhalai Casino bad ban pyndam noh ruh ia ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
U la ïathuh ruh ba kumba ka long mynta, 5 tylli ki masi ki la ïap na kane ka jingpang.
Katba u Bah Pynskhem Lyngdoh u la ong kane ka dei ka mashin rim kaba ki khot ka ‘Wet process plant’ ka bym don shuh ha pyrthei ki ban pynïaid.
Ka jingthawlad ban sei ia ki 200ngut, ki nongtrei dewiong, kiba shah tap shathie shapoh ramew, ka dang iai bteng haduh mynta, namar ka jingbthei jong ka par dewiong ha ki bynta ba sha sepngi jong ka Turkey, ha kaba ki la don 205ngut ki nongtrei par dewiong, kiba la iap ha katei ka jingjia, kaba long ka jingjia kaba sniew tam, kaba la jia ha ka histori jong ka Turkey.
Kumta ki la pynpaw ba lada ym pdiang shuh shuh ruh kat kum ka hok ban ïoh ka jingnang jingstad ne ka Right to Free Education kam shah ban kyntait namarkata, ym banse ban pdiang bad lada pdiang ruh kumno yn leh namar la khap-ngiah.
Ki nongkitkam bahakhmat jong ka (MCSEPAC) Youth s Wing ki long u President samla Benjohnson Lyngdoh, Vice President u samla Brightstar Thyrniang, u samla Tailes Wanniang bad u samla Alosis Nonglait, General Secretary u samla Thomas Thyrniang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka jingleit jurip ia ka ophis ka HIma Mylliem, u Bery u la ong ba u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi ula pynleit jingmut shibun ha kaba iadei bad ki jingeh bad ki kam jong ki paid riewlum.
“Ka jingthmu jong kane ka jingbuh kyrteng ne register ia kito kiba wan bylla nabar, ka long ban buh rekod ia ki kam jong ki.
U bah Rumnong u la iathuh ba um tip ki ai aiu kitei ki longkmie BJP ki ai, ia katei ka longkmie; hynrei u shu ia donlang na ka bor shnong ha ka jingwan rung jong ki hapoh shnong.
Kat haduh mynta ki seng saiñpyrthei kiba la pynpaw ïa ki kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha ka long tang ka INC ka ban pynïeng biang ïa u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala bad ka VPP kaba la dep pynbna ïa u Dr.Ricky Syngkon, katba kiwei ki seng saiñpyrthei kum ka NPP, UDP, BJP, TMC bad HSPDP kim pat ïakren eiei.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union, EJHD Unit, ha ka sngi ka 24tarik Ïaiong, 2023, ka seng ka la leit ban Sngewlem ïa kawei ka longïing kaba don ha Moolamylliang Elaka Sutnga East Jaintia Hills district.
Ha ka Recurve women Individual, ka takma ksiar la khur da ka Somya Negi jong ka Lovely Professional University Punjab, ka Hemchandracharya North University Gujarat ba la mihkhmat da ka Bhagaviben Vargishkumar ka la jop Rupa bad ka Ranchi University Jharkhand ba la mihkhmat da ka Sabitri Kumari ka la khur Rnong.
Ha ka kyrwoh ka ba la phah da u MLA u bah Adelbert Nongrum u la pynpaw “Nga dap da ka jingkmen ba ka Meghalaya high Court ka la pynkut noh ia ka Case kaba la iaid la 7 snem mynta bad na ka liang jongnga, nga dap da ka jingkmen bad ka jingsngew nguh ia ka Meghalaya High Court ba ka la pdiang ia ka jingpan map jong nga“.
Haba beh ïa kane ka thong kaba 169 ron ba la buh da ka St.Anthony’s College, ka NEHU, Shillong ka la ïohlad ban kynjoh tang sha ka 115 rron na ki 19.3 naba shah pynhap baroh ki wicket.
“Nga dang mut ka jingsospon ka mut ba ym dei ban leh eiei shuh hynrei kumno ki don ba dang shim ïa kiwei pat ki sienjam.
Enterprise : ka mut kheng- kheng ka dei ba bei tyngka ban seng khaïi.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, ar ngut ki ophisar (IAS) na ka tnad ministry of Rural Development bad na ka Panchayati Raj ka sorkar pdeng ki la iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Teinwel Dkhar.
Lyngba ki khubor ngi la iohi ruh ba ki nongialam ka Sorkar Pdeng ki shym la long da leilei ruh kiba la pynkhreh ban iakhun ia kane ka khlam.
Ka Dorbar shnong ka la khang pyrshah ruh ïaki lok ki jor kiba wan da ki kali motor ban bret pathar ïaki klong, ki bilor kyiad bad ki jakhlia jakhlait hapoh shnong poh thaw.
Kumba ka paw hi ka long ba ka sngi plie pyrda ia ka Major League Cricket T20 kan sdang nadh ka 13 tarik u Naitung badka ban sa pynhap pyrda noh ha ka 30 tarik jong utei ujuh u bnai.
New Delhi: Lashai ka sngi, ha ka por 10 baje mynstep, U  Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, un kren paidbah sha u paidlang ka Ri India, ha kaba la khmih lynti, ba un lah ban pynbna biang ia ka jing pynjlan jong ka pakhang shnong, kaba dei ban khot lashai ka 14tarik Iaiong 2020 bad kaba la pyn trei kam naduh ka 24tarik Lber 2020.
Kane ka shlem treikam jong ka Shillong Bar Association ka la ïeng naduh u snem 1913.
Phi te phim long kiba kham kor shibun ia ki"Salm 23:1 “U Trai u long u nongap langbrot jong nga; ngan ym kyrduh"Hebru 13:5 “To long kiba lait na kaba ieit sbai, da kaba sngew hun bad kita kiei kiei ba phi don: namar u hi u la ong: Ngan ym iehnoh noh ia me da lei lei, lymne ngan ym ieh lyndet noh ia me da lei lei"Philipi 4:19 “Te U Blei jong nga un pyndap ia ka jingkyrduh jong phi baroh katba kum kata ka jingkynrei spah jong u ha ka burom ha U Khrist Jisu"Philipi 4:11-13 “Ym ba nga ong shaphang ka jingsngew kyrduh: namar nga la nang, ha kano kano ka jinglong ba nga long, ha kata hi ban sngewhun.
“Kane ka dei tang ka jingpynthame bad thok im im peit peit ba ym don lad shuh ban kren da kumwei pat namar ba kine ki 5 snem bala dep ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma kam shym la lah ban pyndep ne pynurlong ïaki jingkular naka bynta ki paidbah ka jylla hi baroh kawei" la pynpaw u tei u samla haba phah ïaka kyrwoh, hynrei mynta pat sdang ban kular pynbiej ïaki paidbah da kaba pynmih kam bad aikam ïaki samla haduh 5 lakh ngut lada ka seng NPP kan ioh biang ban thaw sorkar.
Kum ka jingpynngat ba ka dei ka jingleh jong ka kynhun Civic Agency ba ka la pynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh bad pynduh jong ka Management Rules, 2006, ka HSPCB ka la ai por ïa ka MCG da kumba 7 sngi na ka bynta ban siew ïa ka kuna.
Lynter ka jingiaid lynti tad haduh ka Ri Kanaan, lyngba ki jingeh bad jingtynjuh ha ka Ri khlaw bad ha kiwei de ki bynta, kane ka kynhun ki mraw ka iai saindur bad pynthymmai ia lade.
Kiba bun na ki ki dei ki bym biang ki jaiñ phong bad kim ju ïoh bha ka bam ban bam da bun taïew, la ïathuh shuh shuh ka tyllong khubor.
Ia kane ka jingdkoh la lap lyngba ka jingtip da ka RTI ba la pan jingtip da ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA), ka jingpynmih ka la slem bha namar ba ka dei ban mih ha u bnai Nohprah mynshem snem hynrei la pynmih ha u bnai Nailur mynta u snem.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat  u bah Metbah, u bah Brolding Nongsiej uba long u Myntri Sorkar ka Jylla bad kiwei kiwei ki rangbah nongïalam ka seng UDP.Haba ai jingkren kaba long kum ka dak ban pdiang sngewbha ïa kine ki riew rangbah, longkmie bad samla, u bah Metbah u la kyntu ïa ki ba kin trei shitom ha kane ka ilekshon bad ban pynjop ïa u kyrtong ka UDP.U bah Metbah u la pynsngew sha ki ba lada ka UDP ka ïoh jingjop kan long ruh ka burom sha ki namar ïa ka jinglong kloi jong ki ban wan long ki nongkyrshan khamtam ban pynim ïa ka kyrteng u MDC ba la khlad noh, u bah Nassar Marweiñ.
Ha ka por ba ïalap ilekshon, u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, haba wan sha Meghalaya, u la kynnoh ba ka Meghalaya ka wan nyngkong eh ha ka Ri ha ki kam bamsap.
Ha kane ka jigiakren la iadonlang u bah Cornelius Kharhunai, u bah  Dondor Marwein bad u bah Daniel Marbaniang kiba long President, Secretary bad Treasurer jong ka MBA, u Teibor Pathaw bad u Roges Synrem.
Kine ar tylli ki kynhun ki dei ruh kiba khlaiñ bor bad radbah hapoh ka Ri bad ha kaba baroh ki khmih lynti ba ki long ki ar tylli ki kynhun ban ïakhun ïaknieh ïa ka nam lahduh jong ka lympung Indian Super League, bad kumta kane ka jingïakhun ha ka Durand Cup ruh ka la long shisha kaba itynnad bad kaba ïakhaid bha, ha kaba baroh ar liang mamla ki la ïakhun dohiap bad wad ki lad ki kabu ban pynkhih jar.
Ka la don ka jing ia thoh shong kurim, ha Bhilwara jong ka Jylla Rajasthan, ha ka 19tarik mynta u bnai, ha kaba ki don 250 ngut kiba la shah khot, sha katei ka jing ia thoh; hynrei hadien katei ka jing ia thoh, u kpa jong u nong iathoh lem bad 14ngut kiwei pat, ki la ioh pang khlam coronavirus.
Na ka liang jong ki paidbah nongshong shnong kila ia pyrshang ruh ban iatem ia katei ka ding kaba la sdang ban klang hynrei kim shymla lah satia namar ki thylliej ding kala ieng bad pur stet bha kaba la pynlong ia ki nongshong shnong bad ki trai Iing ba ki hap ban shu ia peit noh ia katei ka jingjia klem lah ban leh ei ei ruh em.
“La don ki kaiphod ba ki nonghikai kim leit hikai sha ki skul, ki lapmiet ha kiwei pat ki kam, ki shu ai bylla ha kiwei.
Ngi lah ban kem bad risa san snem hadien namarba ngi khlem pynlehnohei ïa ka kabu kaba mynta lane ngi lah ban tim ban tla ïalade namar ngi la kyntait haba ka kabu ka la don hakhmat jong ngi.
Ha kajuh ka por u Bah Najim u la pynpaw ka jingkmen ba la plie ïa ka Civil sub division Patharkhmah kaba ki paidbah ki angnud la bun snem bad ka dei ban treikam noh khnang ba ki paidbah ka thaiñ kin suk namar lada ka treikam kim donkam shuh ban leit donkam sha Nongpoh lane sha Shillong.
U la pyni ia la ka jinglong sngewrit bad ka jinglong kaba ym don kajingsngewsarong kum u Governor ha kaba u la shah shondur bad kinokino kiba wan shakhmat ban ai khublei ia u.
Ka seng United Democratic Party (UDP) ha kaba nyngkong ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingmih ki jingkynnoh kiba khlem nongrim khamtam eh ban ïoh ban pule ïa ki jingthoh jong u Lat barim ka Jylla kiba long kum ki jingthoh kiba pynshit bad ruh kiba lah wanrah iaka jingiakynad hapdeng ngi ki trai ri trai muluk bad ki Bengali.
U Shripad Naik, u thoh ha ka tweet jongu “Nga la leh test mynta ka sngi bad ka dei ka jingpang ka bym shym la paw dak eiei satia.
Shuh shuh, u Bah Aibor Tynsong, u la ong ruh, ba watla ba u MLA um don ha ka liang sorkar, hynrei ka sorkar MDA kaba la ialam da u Conrad K.Sangma bad u Bah Prestone Tynsong, ki la pynioh ia ka surok kiba pyniasoh na Umden sha Umtrai lem bad sha kiwei ki jaka, nalorkata u la ong ruh ba wat ia ka surok na Nongpoh sha Umden ruh, shen yn sa shna noh, namar ba la ioh ia ka jingpynmang tyngka lyngba ka World Bank.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Babu Risakmenlang u la ong ba kane ka kot kaba u la thoh ka long kaba la biang pura ban pyndonkam na bynta ki khynnah klas 12 namar ka la kynthup lut ïa baroh ki lynnong jong ka syllabus kaba ka MBOSE bad CBSE ka kdew na bynta ka klas 12.
Haba iathuh ia kane sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Bah Kitborlang Nongrem uba dei u president ka South West Khasi District NPP unit, u la ong ba u Martin u la phah ia ka shithi risain sha u Symbud Lamphang hynnin ka sngi bad mynta ka step, la phah ia ka shithi risain na ka Congress sha u president ka MPCC.“Ngi ai khublei ia ka rai u Danggo ban risain ia ka jinglong MLA jongu hynnin ka miet.
Ka jingdon ki MLA jong ka NPP ha ka ïing dorbar kaba 60 ngut mynta ka la kiew sha ka 28 ngut, 26 ngut kiba la jop ïa ka ilekshon na ka tiket jong ka party bad 2 ngut ki MLA ka PDF, ki la pynïasoh bad ka NPP.u Riewkai Gavin bad u Riewkai Banteidor ki dei ki men die ri…husiar Paidbah na ka buit poh kine.
Ki khanatang ki Ïathuh ba la thang im ia u William Tyndale.
Ka  Committee ka khot sngewbha ia baroh ki paidbah ba najan bad na jngai ban wan sha katei ka Concert kaba long ruh  shi bynta ban iohsngew ia ki khubor ka ktien U Blei lyngba ki sur jingrwai kaba yn sa ai da ki kynhun nongrwai bapher bapher hapoh ka Jowai Ri War Presbytery.
Ki nonghiakai kolej ki la iathuh ba ki la ia kynduh ia u Mukul ha kamra treikam jong u ha ka 5 tarik u Iaiong bad ha katei ka jingiakynduh u la kular ban leh eiei hapoh u bnai Jylliew ha kaba u la khot biang ia ki ban ia kren mynhynnin ka sngi ryngkat ki jingkular kiba skhem ban pynurlong noh ban pynioh ia ka tuloop jong ki.
“Watla ngi don ka jingthmu ban rung BJP hynrei ngin dang pyrkhat bad ngin sa pynbna ia kaei kaba dei ban leh hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam", u la ong.
Shi kol kala thep tang hapoh 5 minit bala iaid ka jingiakhun kaba la wan lyngba u Meyoo Susngi (5).
U Hercules Suting, General Secretary HYC, Ribhoi District ula ong ba ka HYC ka pyrshah ia kane ka jingdawa jong ki jaidbynriew Lalung (Tiwa) ban ioh jingithuh kum ki rit paid bad ka HYC ka pynrem ruh ia ka jingshim khia jong u MLA ka Mawhati ban pynksan ia ka jingdawa jong ki.
“Napdeng kiba bun ki project bala pynbna kiba la dep, nga kwah ban wanrah sha ka rynsan u paidbah khamtam ïa ka sep ha lum jingtep ba don ha ka dong ba nga sah (Kongbe Ading) ha kaba kawei ka Nongtrei ka NPP ula ïoh T.3 lak na ka MPLADS ha u snem 2017-2018.
namar ban pom naphang iaki dkhot ka seng uhm khlem ka jingialeh kalong ka bymlah ban pdiang daleilei.
U la pyntip ba ki don haduh 102 tylli ki kam khaii kynthup ki  dukan  ki bar jylla ba katei ka tnad ka la leit ban khang shisyndon hapoh kane ka shisnem, ha East Khasi Hill tang ha Iewduh u la ong ba la khang haduh 52 tylli ki dukan bar jylla ki bym don laisen.
Ka bha ban nym ïakren jingkheiñ shuh, ïoh nang kulmar khlieh da kita ki ‘Roster’ (Retrospective) bad ‘Roster’ (Prospective).
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba 123 ngut ki briew ha ka jylla kiba la test Covid Positive kine ki kynthup ia ki 79 ngut ha East khasi Hills District, West Khasi Hills District uwei,  ha South West Khasi Hills District 6 ngut, ha Ri Bhoi District 8 ngut, ha West Jaintia Hills District 3 ngut, ha East jaintia Hilsl District uwei, ha West Garo Hills District 7 ngut, ha South Garo hills District 14 ngut, ha East Garo Hills District uwei.
U la kdew ruh ïa ka hukum ba la dep jong ka ïingbishar kaba rai ba dei ban don uwei u ophisar pulit na ka tnad pulit ka Jylla u ban pynithuh hi da ka ïingbishar.
Katkum ka shithi ba la buh ha khmat u Deputy Commissioner ba la soi da u President KSU Wapung Unit, u samla Deiniwan Lyngdoh bad u General Secretary u samla Shwari Ryngkhlem, ka seng ka la pynpaw ba ha shnong Wapungskur bad Wapungshnong ki don bun ki karkhana kiba dei ki dukan workshop shna welding bad kiwei kiwei ki dukan kiba donkam ïa ka bor ding electrict kaba biang namar kumba long mynta ka jingsam bor ding ka duna bha kaba dei ruh na ka daw ba ki la mih bun ki long iïng bad ki skul hapoh shnong.
Ka seng ka duwai ruh ba U Blei un don ryngkat lem bad utei u babu ba un poi suk sha ka hima ki bneng.
Katkum ka ejahar, la pynpaw ba ha katei ka sngi, ma u lem bad u khun, ki la leit ban peit ia ka jaka jong ka kurim jong u kaba don hapoh katei ka shnong, hynrei ha kaba kum katei ka por haba ki la poi ha katei ka jaka, la don kumba 4 ne 5 ngut ki briew kiba la ieng hapoh katei ka jaka bad haba utei u rangbah u la pyrshang ban kylli na kitei ki briew ia ka kyrteng jong ki briew kiba don ha syndah ka jaka jong ki, la kynnoh ba kitei ki 4 ne 5 ngut ki briew, ki la pyntip pynban sha u Kleden Sangma bad uba la wan poi noh mar mar hi ha katei ka jaka.
Ka Khliehriat HSS (East Jaiñtia Hills) ka la pynjem khnap ïa ka Rongrong UPS (North Garo Hills) da 6-0 kol.
U la pynpaw ruh ba kiba bun ki riew khraw ki mih na ki longiing baduk bad ban long ki briew bakhraw hap trei shitom bad hap ban mang ban bate ia ka por, lada ki ia bun kam.
Shillong: Ka Sohra, ka jur bha ka jinghap slap mynta ka sngi, ha kaba naduh ka por 8.30 mynta mynstep, tad haduh ka por 2.30 mynta ka nohsngi, ka por sha ka 184.0mm.
Kaba pli kam Im ha ka jinglong kynthei khynnah ka la shim ka la bam, ka la ai ruh ia u tnga (Adam).
Ha ka kyrwoh khubor lyngba u Executive Engineer jong ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division ula ai ka jingpyntip paidbah ba ïa mynta shipor ïa kane ka surok Nongshillong-Jakrem Road kaba don ka jingkieng No.19/5 kaba ïaid lyngba ka wah Umshangkhar ha Shnong Larem, South West Khasi Hills District la khang ban ïaid kali.
Ka jingialang kaba la wan iashim bynta ki SP bad ki Deputy Commissioner jong baroh ki ar tylli ki ri na ki district ba hap ha khappud, ki la rai ban iasam ia ka jingtip haba iakynduh ne shem ia kino kino ki jingeh.
Ka Maitchaphrang Mootyrchiah kala pynliem da ka tie breaker 6-5 ïaka Royalpole Mihmyntdu.
La pynïalehkai ruh ïa katei ka phutbol ban pynsahkynmaw ïa ka kyrteng jong u bah John Mill Jala, IAS, (Retd), uba dei ruh u President barim ka MSC.Ka Phudmuri ka la thep San kol ha ka kyllastep bad 1 kol ha ka kyllamiet.
Ki pung dohkha ki long pynban ia ka kam ‘khalai’.
Ki nongshongshnong ki shong ki sah bad ki rep ki riang ha khyndew lajong kaba seisoh bha bad ka khyndew la dei ka Khurit lane ka Rikynti.
Ka jingiap briew ha ka jingjia shlei um ka la kot sha ka 822 ngut bad 142 tylli ki met iap dang shu ioh ban sei biang ba kynthup ia 127 ngut hapoh Kedarnath.
"Lehse kam dei ka jingjia kaba la jia khnang ba u Bah Cherishsterfield Thangkhiew un shah pynїap shi sngi shuwa ka sngi lyngkhuh snem (Raising Day) jong ka Hynῆiewtrep National Liberation Council.
Kane ka dei ka daw kaba la idonkam haduh katta katta ba ki bor pynïaid skul ki la dei ban pyrkhat thymmmai ban weng ïa une u sohkyrdot da kaba buh noh da ki School Bos kumba la ai jingmut da ki Rangbah Shnong bad ki Principal jong ki skul ha ka jingïalang kiba la long ha kine ki khyndiat snem.
Nga thoh ia kane ka artikl ryngkat ka oxygen mask ha khmut, artylli ki drip ha kti bad ka jingdap shadem (la shah mai ha i nurse ruh).
U Bah Hek ha ryngkat ka jingdonlang u Secretary, AH & Veterinary, Dr.C.Manjunathan, IFS, Deputy Commissioner ka West Garo Hills, J.Chelani, IAS, BDO ka Rongram, T.N.Sangma, MCS, Director, AH&V, Dr.R.Ch.
U la ong ba u bah Pala u la kam ba la wanrah ia ka surok twolane hynrei kane ka dei ka jingkren kaba khlem nongrim namar ba ia kane ka surok la sdang naduh 20 snem mynshwa,  ka NEIGRIHMS ruh kam dei ba wanrah u bah Pala.
Haba pynshai halor ka jingthmu ka Bijli Utsav, ki nongmihkhmat na ka tnad MeECL bad na ka REC Limited Company, ki la pynshai halor ki mat treikam ba kane ka Company bad wat ka sorkar India ka ban khia ban kyntiew ïa ka kam pynmih bording electric bad kumjuh ruh ban beit tyngka na ka bynta ban pynmih bun ki bor ding electric.
Mynstep ruh kumjuh shong kyllaiñ sa ki kharkhrong.
U Blei u la phah ia la u nonglamktien (messenger) uba dei u Ioanis Nongpynbaptis.
Haba beh ia kane, ka Baroda ka kamai 39/2 ha ka 6.1 over ha kaba ka S Jaba ka kamai 1/14.
Ka la mih mynta ka jing ia kynad kaba jur hapdeng ka Turkey bad ka Syria bad ka daw, ka long hadien ba ki riew ialeh jong ki Kurds lane ki Syrian Democratic Forces (SDF), ki la mynjur ban ia trei lang bad ka sorkar Syria, na ka bynta ban pynher krad ia ki shipai jong ka Turkey, kiba la rung ha kiba bun ki bynta jong ka Syria.
Ha ki kot khubor ba la mih ha ka shitarik bad artarik, ka la paw kumba ka Delhi bad ka Sorkar Assam ki sngewthuh ba ki Rangbah  APHLC ki iohi ïa ki jingeh lada ïakhlad na ka Assam bad ki sngewdei ban tei ïa ka jingïalong kawei jong ka Assam.
Lada ngam kham bniah bha sha kane ka jingiakhun, ha lyndet ka jinglah ban khur ka United XI ia kane ka nam jop, ka jia long ba ha kane ka kynhun la khleh lang ki kato katne ki rang ialehkai ba la Rangbah bha  ha ka kynhun bad don lang pat sa ki khynnah kiba dang shu sdang ban khie ban san, haba ia nujor pat bad ka kynhun ialehkai jong ka Royal XI,  da shisha ka long ka kynhun kaba bun na ki nongialehkai kidei kiba ang shu sdang ban mih paw bad kiban dang iai khrehg ban sa nang paw ne tyngshain ha ki sngi ki snem ban wan.
Shillong, 14 lyngkot:“Baroh 13 seng, ngin ia leit lut" ong U bah GH Kharshanlor, nongia lam jong ka HNYF.“Ngim artatien" u ong biang.
Na ka liang ka JSU kaba la hiar sha Khanduli naduh hynnin ka sngi kala ong ba kane ka jingleh ki Karbi kadei ka jingleh riewkhlaw bad kim burom shuh iaka DC Hamren bad ki SP West Jaintia Hills kiba pyrshang ban tem ia kane ka jingkynad bad shim iaka ain ha kti.
Nga sngew burom ïa u Myntri Rangbah barim, Dr.D.D.Lapang, uba la ong ïa kine ki kyntien: “Wat thung kam ïa kito kiba ym lah ban pass tang ïa ka Written Examination ïoh khyllem ka administration’.
Hynrei ki ban tip bha ïa kane kin dei ki Dorbar Shnong bad ki pulit ha ki thanat.
Hadien ka jingiohpdiang ia katei ka khusnam u Sandler ula ai khublei ia ki paralok parajor, ki bahaiing hasem bad ki nongbud bad nongkyrshan jong u kiba la don ryngkat lang bad u ha ka jingiaid lynti ha Hollywood.
Ha kine ki jingialang la ju iohsngew ba ki khynnah bad ki rangbah ki shim ia ka rai ba yn pynduh pyndam noh ia ki pla plastik na kane ka jylla.
Shillong, Iaiong 1, 2022 : Ka khynnah skul jong ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, Mawphlang kaba dang pule Class IX kaba kyrteng ka Shilla Bishnab kaba la shah jied ban mihkhmat ïa ka jylla ha ka prokram bad u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi mynta ka sngi kaba la jer kyrteng ka Pariksha Pe Charcha (PPC) ka la buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah duh ka ri halor ka National Education Policy kumno kan pynkup bor ïa ka imlang sahlang baroh bad khamtam ïa ki samla pule bad kumno kan prat lynti ïa ka Naya Bharat.
“Kumta, ngi la sdang bun bha ki prokram ha ka dur jong ka Mission Mode khnang ba ki nongrep kin ïoh ban kamai arshah lyngba kane ka sienjam kumba leh ïa u Lakadong Mission, Ginger Mission, kumta kane ka jackfruit mission ruh kan plie lad ïa ki nongrep ban kamai kham bha ha ki nongkyndong.
La suba ba u Bah Kmenwell u la sdien phasi ïalade da u jyrmi ha u dieng bad i mat ka met ka la hap ha madan.
Kne ka jingkren jong u Bah Prestone Tynsong kadei hadien ba ka la mih ka jingkynnoh na ka seng National Hynñiewtrep People Federation (NHPF) ba ki don ar tylli ki Karkhana ha Umïam bad ha Byrnihat jong ka Ri-bhoi district kim shym la siew ïa ka bai thang bording kaba la kot haduh T.44.57 klur tam naduh u snem 2005.
U iathuh ba ka jingjop jong U Aboh, ka long kaba la thikna bad kumta ka jingsiat iap ia u, ka dei kaba la thmu lypa, da kito kiba ialeh pyrshah.
“Ia ka jingmynjur ka sorkar la ioh ha ka 31 tarik u bnai Lber 2017, Ngi lah ksam um ia kane ka tyllong um bad mynta ka lah kot sha ka 800 phut ka jingjylliew bad ngi khmih ba ka jing pynmih um na kane ka tyllong tang ha ka shi kynta ruh leh se ka lah ban poi sha ka 5000 liter", la ong u Dr Jemino.
Hadien ka jingïaid pynneh riti, kan sa don pat ka jingïalang u kur u kha kaban long ha lympung Weiking naduh ka por 1 baje nohphai sngi.
U nongïalam jong ka seng BKP bad u Myntri Rangbah barim jong ka jylla u BS Yediyurappa u la pynshisha halor kane ka rai hynnin ka sngi.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongmihkhmat hapoh ka jylla, lyngba ka Assembly Committee hapoh ka lama Committee on Government Assurance, myn hynnin ka sngi ki la hiar sha ka jaka kaba la thmu ban tei ia ka Entry Point ha Umling, na ka bynta ban leit jngoh ba haduh katno ka kam ka la iaid, namar ki dkhot jong katei ka Committee, ki kwah ba katei ka Entry Point ka dei ban dep kloi, khnang ban tem na ka jingwan rung beain ki briew nabar bad ha kajuh ruh ka por katei ka Committee ka kwah ba ka sorkar kan pyntreikam noh ia ka Meghalaya Residents Safety and Security, Act, 2016.
Ngin ïaid lyngba ïa kane ka pyrthei tang shisien; kaba ngi nang iaid, to ngin im ka jingim ba dap biang.
JOWAI: Ka lehniam Behdeiñkhlam jong ka Raid Chyrmang ba kynthup ïaka shnong Iongnoh bad ka Chyrmang kala poi noh sha kaba kut haka sngi Balang hapdeng kajingiphuh iphieng.
Kumjuh ruh yn ai mar 500 tyngka ïa kiba rung ha ka kyrdan ba 10.
U la ong ruh ba wat la katta ruh na ka liang ka seng ka ai khublei ïa u Myntri Rangbah bad ka sorkar ba ka la lah ban pynurlong ïa ka Block kaba ki paitbah ka thaiñ ryngkat ka jingïatreilang.
Haba iakren halor ki phlim u Kichcha ha shwa ba un rung sha ka kam saiñ pyrthei ula dep ruh ban soi haduh 3 tylli ki phlim thymmai kiba un ak mynta u snem.
Hynrei, na ka liang ka sorkar bad ka JMB ki la pynpaw ba kam dei satia kumba la kam ha katei ka kaiphod jong ka Synjuk.
U Myntri Rangbah ka Assam u Sarbanda Sonowal bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Dr Mukul Sangma kin iakynduh ha ka 3 tarik Iaiong ha Guwahati ban iakren ia ka jingiakajia pud.
Shillong, Nailar 24 : Ka General Meeting ka Wrestling Association of Meghalaya ka la ïa kynduh ha ophis treikam ha Demthring, Shillong ban ïakren halor ka North East Olympic Games 2022 ka ban long naduh 30 tarik Risaw ka 6 tarik Naiwieng 2022 ha nongbah Shillong.
I.Mynsong (Balang Khyndewsaw) haduh ba u la kynjoh sha ka rta ka jinglong samla.
Ha kane ka sngi naka liang ka seng ka la ai ka jingkyrmen ïa kitei ki paradoh ba kim dei ban long ki ba sngewkut lad namar kum ka seng hi kan don ryngkat bad ki haka jingïaid lynti jong ki ha kane ka pyrthei bad kum ka seng kan ïai kyrshan ïaki kat i bor ba ka lah nangne shakhmat.
Ha katei ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Hindro Samakha, u ba dei u Chairman ka Managing Committee bad la ïoh ïa ka jingkren na ki kmiew ki kpa bad ruh na ka Kong Daïateilin Pangñiang M.A B.ed, kaba dei ka Headmistress jong katei ka skul.
Dang shen u Balkarin Ch Marak, u Co- Chairman ka Garo land State Move ment Committee, ula sdang tlot ha kane ka jing shah thngan.
ïa ki kali rit la phah ïaid na ka surok na Brichyrnot sha Lumshnong ba don ka Star Cement tangba kane ka surok ruh kam long kaba bha bad ki paidbah ki hap hi ban husiar bha haba ïaid na katei ka surok ruh.
Sd/- Teras Dkhar President Seiñ Kur Dkhar, East Jaintia Hills.
“Haba ka kam saiñhima sima ha kine ki sngi ka la long kaba i duh jingkyrmen na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew namar ka jingkren briew jong ka pisa ha kaba ki briew kiba don kyrhai ka pisa ki la shu thied beit beit ïa ki briew ban long ki nongkyrshan jong kano re kano ka party," ong u Bah Metbah.
“Kane ka pynpaw ba ka don ka jingduna haka rukom ïalam jong ki nongïalam hapoh ka party Congress bad kane kala jia ruh ha Nongpoh Constituency bad dei na kane ka daw kaba la pynlong ïa nga bad ki nongïalam ban mih noh naka seng Congress watla ngi dei ki nongtrei ba shitrhem jong ka party ban pyniasoh bad ka party UDP kaba don ka jingkyrmen bad kane ka dei ka sngi jong ka jingsah jingkynmaw bad ka jingkmen kaba khraw ba haka ka por ba ki nongïalam jong ka seng Congress ki khlem kynmaw shuh ïangi kum ki nongtrei ba radbah kiba shah ka sngi u slap bad duh thiah duh dem, ka party UDP kala long kaba kloi ban ai jaka rieh tngen bad ka shatri ban kdup" la ong u Bah Balajied.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang ki Executive Member ki la pynpaw ba kane ka rukom treikam ba thymmai kan pynsuk shibun ïa ki paidbah kiba dei ban siew ïa ka Professional Tax namar kim donkam shuh ban wan mih dalade sha ophis.
Lah ban kdew hangne ba ka UDP ka la ïoh tang ar tylli ki shuki myntri ha ka sorkar MDA 2.0 kaba kham duna shibun shah ban ïa u 2018 ha kaba ha utei u snem ka UDP ka la lah ban jop tang 6 seat hynrei ka la ïoh myntri haduh 3 tylli ki shki myntri ryngkat ïa ka shuki Lamphang katba ha kane ka kynti kaba mynta wat la ka la lah ban jop haduh 11 ngut ki MLA ka la ïoh tang ar tylli ki shuki myntri bad kam shym la ïoh shuh wat ïa ka shuki Lamphang ruh.
Na ka liang u District Magistrate ka West Jaiñtia Hills District u bah Garod L.S.N.Dykes, (IAS) mynta ka sngi ula pynmih ïa ka hukum 144 CrPc kaba khang pyrshah ban pom ïa ki dieng, khar shyiap bad khlong maw beaiñ na ka Wah Myntdu kymjuh ha ki bynta ba hajan jong ka Wah.
Ha kajuh ka por, u Myntri rangbah u Conrad K Sangma u la bynrap ba ka Village Council, bad ka Municipal Council kim treikam ha kane ka jylla Meghalaya khlem mynjur ka sorkar jylla.
Ka jingbishar ïa ki kot thep kyrteng kan long ha ka 22 tarik u Ïaïong, 2023 ha ka por 1:00 baje noh phai sngi.
Tangba kynmaw bha,’ka Hok ka kyntiew ia ka jait bynriew.
Kumba ka long wat ka ïing Bishar ba hakhlieh duh jongka ri ka Supreme Court ka la ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ka dei ban bud dien bud ryntih ïa ki kyndon aiñ jongka riti synshar jongka ri ba dei ban bishar bniah ïa ki jait jingbam ba la die ne pynpoi sha ki paidbah namar lada lap ïa kino kino ki jingbam kiba ktah ïa ka jingkhoit jingkhiah jong ki paidbah ka long pyrshah ïa ki kyndon aiñ bad dei ban rah ïa kiba leh beaiñ hahmat jongka aiñ khamtam ïa kito ki kompani ne ki nongpyn mih jingbam kiba pyndonkam da ki kynjah dawai ba ktah pat ïa ki paidbah.
U Bah Pala u la kren ia kane ha ka jingialang kaba long ha ophis ka Congress ha Shillong myn hynnin ka sngi, ha kaba la don lang u Victor Keishing u secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya.
Tangba ym dei ban ïa khlieh dor palat lane shim kabu namar ka jingkwah lut ka lah ban ïalam sha ka jingduh lut.
Ha katei ka thup jingrwai kaba don 7 tylli ki jingrwai, ki sur jingrwai kin long ha ka ktien Khasi, Phareng, Hindi, Garo bad Jaintia.
U Coordinator AICC u Takam Sanjoy uba dei u MP barim na Arunachal Pradesh u la ther ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi da kaba kynnoh ba ka jingpynduh ia ki pisa ka dei ka jingpynshitom ia ki paidbah ba lui lui jong ka ri.
Une u Pastor u la sam ïa ka ktien U Blei da kaba sot na u Nongïathuhlypa u Amos ka lynnong 4 bad dkhot 12.
Nongpoh, Rymphang 28: Kumba la sakhi ha kane ka kynti ka jingjied ïa kita ki nongmihkhmat ha Ri Bhoi District ka la dei kawei na ka election kaba la khluid bad kaba shongshit bha, ha kaba la sakhi ha man la ki jaka ki paidbah ki ïa khih mynsiem ban pynjop ïa la u kyrtong uba ki kyrshan na ki party bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi District.
Ka UDA ba la ialam da u bah Titostarwell Chyne kaba don 20ngut, ka la pynkhyllem ia ka EC ba la ialam da u bah Latiplang Kharkongor, ha kaba ki kynhun  MDC  kiba don ha ka kynhun UDA  ki la ai da ka jingbymshaniah shuh (No-confidence Motion) bad pynkhyllem noh ia  ka kynhun MDC  ki ba don ha ka kynhun UDF.Hangne ha Ri Khasi jong ngi, ki dang don bun ki khristan kiba bieit.
Hynrei haba ngi phai pat ia ka iktiar la ka long ha ka jinghiar pateng pat ha ka jait jong u kam don lane ha ka khyndew ka shyiap ba un long uta u ban pyniar pateng la pateng.
Ka jingkylli, ka long halor ka jingsam bor ding ha ka shisngi, ha ki jaka sor bad nangta ha ki jaka nong kyndong, katba kum ka jingioh jingkhein, kaba haduh ka 8tarik Naitung 2022.
Lyngba kane ka jingïalap paidbah, ka jingthmu jong ngi ka long ban pynrung ha ka jingsngewthuh jong ki briew shaphang ka jingshngaiñ ha ki lynti syngkien hapdeng ki nongñiah ar shaka kiba dang thymmai bad kumjuh ruh ban ïarap ïa ki ban sngewthuh shaphang kumno ban pyndonkam ïa ki lynti syngkien ha ka rukom kaba shngaiñ.
Shillong: Ka ïingbishar jong ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la pyllait jamin noh ia u Bah Julius K Dorphang, uba dei u MLA barim ka Mawhati Constituency.
Ngim don hok ban khnium ban khniam ia kane ka jingdheng kali kaba kat shaba ngi phai, kaba namar kane ka jingkhim than eh ka jong ki lynti ki synkien, wei ba naduh nyngkong ka sngi ngi ia hun ia ki lynti ki syngkien kiba iar tang kumba 10-12 phut, kumjuh kumba ngi ia hun ia la i jong i jaka puta ne i ‘residential plot’ iba tang kumba 1600-2000 sq feet.
Haba batai bniah u Bah Wangseng u la pynpaw ba ka Executive Committee ka Dorbar Shnong kaba la shong pyrkhat kam ha ka 14/4/2022 bad 14/5/2022 ka la ïa kut ban pynlong noh da ka Dorbar Shnong paidbah ban pynsngew paidbah ïa ka report treikam (1-9-2018 haduh 14-5-2022) bad ïa ka Financial report kaba kynthup ïa ka jingpynlong ïa ka jingïajied (Election) Rangbah Shnong thymmai hadien ka jingkhlad noh u Rangbah Shnong barim.
Shillong: Ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ba mynta ka sngi, kam don jinghap slap satia ha Shillong, Sohra bad Umiam ruh kumjuh.
"Ka Congress ka la ngat ha ka jakhom khait hadien ba 17 ngut ki MLA ki la mih noh na ka party bad leit pynïasoh sha kiwei pat ki party.
Ki ehrang ISIS, ki la ioh kurup ia shibun ki jaka, kiba don ha ki khappud jong ka Syria bad ka Iraq ruh kumjuh bad mynta ka don ka jingma, ba ka Saudi Arabia ruh, kan lah ban ngat ha katei kajuh ka apot.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ym dei tang kane ka kam kaba u la shah ktah kti ha u nongïalam ka sengkmie bad ki la don ruh ki kynrum ki kynram hapoh ka seng kiba la pyrshang ba ïa pynbeit na ka bynta ka jingbha ka seng bad phewse ha ka jaka ban ïa pynbeit ïa kitei ki kynrum ki kynram la shah pynibor pynban ha ki nongïalam ba kum ki nongïalam bad ki dkhot na Ri Bhoi district kim lah ban pdiang bad kim hun satia khamtam ka jingshah ktah kti jong u President uba ma ki ki la shañiah ban ïalam hapoh ka District bad uba ju ai ruh ka jingshakri kaba paka ban kyntiew ïa ka seng, u la bynrap.
Tangba, ha ka jingwad jong nga, nga shem ba ka tynrai jong kine kiei kiei baroh ka wan na ka daw ba u shynrang um don satia ha ka jaka kaba u dei ban don.
U la ong ba u la iakynduh ruh dangshen ia ki ar ngut ki nongialam jong ka Congress kata u bah Prestone Tynsong bad kumjuh ruh u bah Vincent Pala bad na ka liang jongki ruh ki ai jingkyrshan halor ka jingdawa jong ka GNC ban ioh noh la ka jong ka Jylla na ka bynta ki riewlum Garo.
I dei iba pnah bha ruh u thylliej bad iba bit ha ka liang ka biria.
“Haba ka don ka lad ruh, balei phi kha tang arngut ki khun, balei phim kha 20ngut?" ong U Rawat.
Une u samla briew, uba 29 snem ka rta, u kwah shyiengkrung, hynrei, haba um shym la lap satia shaei ka don, kumta ula rai ban shu wah noh, lyngba ki jing pynbna ha ki kynroh.
Kumno ngin ailad ïa palat 18 sq km ka jaka ba kan leit sha Assam.
Lada ki paidbah ki pynrem ia u MLA liang pyrshah jongki tang na kata ka daw bad pynjop pat ia u kyrtong jong ka seng sain pyrthei ba don ha ka bor ka long kum ba ai jingkyrshan iaka sorkar leh shiliang khmat bad ba sniew.
Uwei pat udei u A.Marak, MLA na Garo Hills.
Hynrei u MLA ka thain uba mynta u Bah Prestone Tynsong um shym la wan katba u MDC Bah Jansing Tynsong u la pyntip ba um lah ban wan ba la don prokram shawei, bad ruh u MLA ka Sohra Bah Titos Chyne bad u Dr Donkupar Roy kim lah ban wan nabar ki don prokram sha ki konstitwensi jongki.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar jylla ka la iaid shakhmat ban pyniakhlad iaka Judiciary naka Executive lane ka kam bishar naka kam synshar bad haduh mynta la dep ban pyniakhlad ha ki 7 tylli ki District.
Ha ka por election wat lada u kyrtong u ai da ki lak tyngka sha kawei kawei ka Polling station, kiba khung ïa ka lak bad phew lak ki dei tang ki nongïalam.
U la ong ba ha ka politik ka ju jia kumne.
Katba ha ka ïakob mareh 10K jong ki kynthei kiba ha ka kyrdan rta ba 25-29, la wan nyngkong da ka Sangita Bordoloi, ba-ar ka Tarali Phukan bad balai ka ‘thei na Meghalaya ka Dakahi Kyndait (kaba la mihkhmat ïa ka Megha-laya Police).
U la ong ba ka KHNAM ka kham mon ban iathaw EC para seng riewlum kiba don syriem ka rukom pyrkhat bad ka nongrim hynrei ka jingiapher ka long ba tang ka KHNAM kaba don ka mat ILP.Shillong, 17 Rymphang:Ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka la pynpaw ia ka jing sngewkmen halor ka jingpynkynmaw u lat ka jylla ia ka jingtyrwa ia kren ia suk ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah bad katei ka kynhun seng lehnoh, hynrei ka GNLA ka la dawa na shuwa ban khot ia kren dei ban pyllait shuwa ia u chairman jong u Champion R Sangma u ba dang don mynta ha Shillong district Jail.
Hato phim ngeit ba kane ka sorkar kam thaw ki lad ki lynti ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki samla.
Kat kum ka jingpyntip jong ki bor pulit, ki la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia hadien ba kawei ka trok ‘pickup’ kaba dang mih na ka thaiñ Rajiv Nagar ban leit sha Marpara ka la ïatakhuh bad kawei ka trok ha ka thaiñ West Phaileng, Mamit district.
Kiba shong marjan bad ka iing U bah Lam, ki iathuh ha u nongthoh khubor, ba katei ka jingleit jong kitei ki 5ngut, ba kynthup ia U bah Yesly, ka dei ha ka por 6baje eiei janmiet, hynrei, mar kumta hi, la wan tur puk u paidbah, ha katei ka iing, ha kaba ki la mut ban rung sha katei ka iing, kaba don ha Nongmadan, ha Iew Smit.
Kiba don ha ki jaka quarantine ka sorkar, ki long 56 ngut bad kiba don ha la ki jong ki iing, ki long 88ngut bad kiba wan sha ka jylla, haduh mynta, ki long 80,135 ngut.
Kane ka la jia ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 11.30 baje mynmiet ha shnong Tuberkmaishnong.
Katkum ka hukum kiba la pyllait na ka Curfew ki kynthup iaki Security Force, Medical Teams on duty, Wholesale & Retail Pharmacies, Police and Armed Force, Fire & Emergency Service, MeECL, Print & Electronic Media bad District Administration Officials Kiwei pat kiba la pyllait na ka curfew ki kynthup iaka kali ba kit iaki mar ba donkam u paidbah, ki kali kit dawai bad ki security forces.
U Conrad ula ong ba ka jingialang ka kynhun sorkar Meghalaya Democratic Alliance -2, ka la sngew hun ha kiba bun bynta watla ki don katto katne ki bynta ba ki seng sain pyrthei ki dang pan por ban pule bniah kham bha.
Ka Pondicherry haba beh ïa katei ka ron ka khlem da pynslem ha kaba ka la pyndep ïa katei ka thong tang ha ki 11.4 over, watla ka la duh ïa ki lai wicket ha katei ka jingkamai ron, kata u Lokesh Turaha u ïoh 2 wicket ai kamai 16 ron bad u Badonnam John Mylliemngap u ïoh 1 wicket ai kamai 14 ron.
Ha kajuh ka por ka seng ka la leit buh da ka jingthoh ha ka 5tarik Naitung 2023 ha u Executive Engineer PWD (Roads) Central Division Jowai ban dawa ban tuklar mardor ia kane ka kam khnang ban long ka jingmyntoi ia u paidbah, ong ka kyrwoh, na u Bah Bahshlur Mukhim, President FKJGP War Jaintia Circle bad u Bah KM Khonglah, General Secretary.
La jan baroh ki heh jong kine ki lai tylli ki Party ki la poi sha kine ki artylli ki jingïalang ban pan jingkyrshan na ka bynta ki kyrtong jong ki.
Ha kine ki sngi te lada lah sangeh ka lock down te ka bha ba cancel noh ia kine ki jio bad Vodafone,ia shim noh da Airtel.
Te halor kane ka jingkylli,ki angel ia u Jisu,ha kaba u Daniel ruh u iohsngew,u Jisu u la jubab da kaba ong- “Kan long shipor,ki por bad ka shiteng".
Haba kren ha katei ka sngi ka jingplie ïa katei ka jaka shangkai pyngngad u Samla Kolshi Kathar u la ong ba ka daw bala pynlong ïa u ban sdang ïa katei ka kam ka dei hadien shibun ki jingeh ba u mad haka jingim bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam namar lyngba katei ka jaka shangkai pyngngad u lah pat ban thaw bad ai kam ïa kiwei ki khun samla ha katei ka shnong.
Kum ban pynkynmaw, ïa kane ka jingkieng ïaid kjat (Foot Over Bridge) la ju ïa kren na ka por sha ka por ba ka NHAI ka hap ban shna kyrpang hapdeng ka sor Nongpoh na ka bynta ban shngaiñ ki paidbah ha kaba kam na shiliang sha shiliang ka surokbah, hynrei kumba long haduh kine ki sngi kane ka jingthrang ki paidbah ban ioh ïa katei ka jingkieng ïaid kjat kam pat urlong satia.
Kaba phylla pat ka long  ka long ba u  Deibor um shym la pynhiar ia katei ka longkmie wat haba la poi ha ka jaka ba ka dei ban hiar, u la kitbor pynban ia ka sha kawei na ki jaka trei jong u kaba don ha Rymbai Road bad ula leh ia katei ka kam sang, la iathuh ba hadien ba la leh ia katei ka kam  u la byrngem byrsit ia ka ba ka dei ban ym iathuh hano hano ruh.
“Kumta ka Dorbar  jong ka Elaka Nongjngi ka la shim ia ka rai ban khang dam ia ka leit ka wan na ki shnong Pnar sha ki shnong Karbi haduh da pynbeit ia ka jingiakynad hapdeng ki nong Khanduli bad ki Karbi," la ong u Dolloi ka Elaka Nongjngi.
“Nalor ka kyrteng ka jong nga, ki dang don sa 2 ngut ïa kaba ngam pat tip ïa ka kyrteng jong ki," ula ong.
naba u Blei um shym la phah ia la u khun sha ka pyrthei ba un pynrem ia ka pyrthei hynrei ba yn pynim ia ka pyrthei da u" Ioannis 3:16.
Kane ka jingïakhih kaba la shim por kumba katto katne snem, ka la lah shisha ban pynmih soh ha kaba ka sorkar India, ka la ai ïa ka jylla Meghalaya da kaba pynïakhlad noh bad ka Assam.
Ha kane ka skhim, 77.79 per cent ki nongshong shnong ha  jaka nongkyndong kin ioh khaw tad bad 50.87 per cent ha jaka sor katkum ka khanasumari 2011.
U la ong biang hapoh ka jingpeit jong u kum u khlieh jong katei ka hima un pynthikna ba kan don ka jingiatreilang hapdeng baroh ki bakhraw jong ka Hima kumno ban saiñdur thymmai bad ban pynbeit ia ki jyrwit jyrwat ha katei ka hima, “Ka jingiaid lynti hapoh ka hima ka lalong kaba saphred, kam don shuh ka krukom treikam kaba khuid kaba ia sngewthuh jingmut lang , nga sngewnguh ia ka KHADC kaba la ai ia ka bishar hok ban pynbeit biang ia ki kynrum kynram ka hima Mylliem".
“Nga dang shu ïoh jingtip ba ki kam ba la bynshet ha nga kum ka Myntri ki long ka koit ka khiah, ka rep ka riang, IPR bad ka tnad aiñ," la ong ka Dr.Lyngdoh ha ka Sngi Balang.
U bah Khostingwell Nongsiej haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong, “Ngi sngewthuh ïa ka jingeh jong ka sorkar ba kan ym lah ban leh kyrkieh ïa kane ka kam, namar kata ngi pan tang ka jingkieng kaba lah ban ïaid tang ki kali rit ruh lah biang, wat la ngim don ka surok.
Haba pyntip ba i Kmie jong u ruh i la long mynshwa kum ka nonghikai, u la ong, “kum ki nonghikai ki don ïa kata ka mynsiem aiti lut ban kyntiew ïa ki khynnah bad kim kwah ba ki khynnah kin duh mynsiem bad ki sah klas.
Ngi donkam shibun ki Tirot Sing kiba long ki khlawait, ym da kaba pyndonkam da ka wait ne ka ryntieh, hynrei kiba nep ha ki jingmut jingpyrkhat bad kiba lah ban ïasaid ïa ka khia ka shon jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Kumta ki Khristan ki rakhe ia kane ka sngi ba sanphew hadien ka jingmihpat U Trai ban kynmaw ia ka jingwan hiar U Mynsiem Bakhuid ha ki 120 ngut ki synran U Jisu, bad haduh mynta ia ka sngi ba wan hiar U Mynsiem Bakhuid la tip ia ka kum ka sngi Pentecost.
Mynmiet ynda la wan u Panah, u la wan rah ki bam kyrpang ia ka Rida bad ka ruh ka la pynkhreh sha pynkhreh dud ia u.
Ha Sohra, Pynursla, Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawsynram, Sohiong, Mawphlang ki kali kin iaid 50 percent shisngi bad ia ka sngi ba kin iaid, kan long beit, katba kum ka jing mynjur ki SDO (C) bad ki BDO jong kitei ki Block bapher.
Kaei kaba phi dei ban leh haba phi don sha jngai nala ki kmie ki kpa:- 1.
La ong shuh shuh, ba ha ka por jong ka jing shong bishar bad ia said, da ki arliang mamla, la don ki briew kiba kyrteng  ‘Manisha Koirala’ bad ‘Jahnvi’ kiba rwai pynban ia ki jingrwai jongka, kum ka  Meri banno ki aayegi baraat…, Lal lal hoton pe gori kiska naam hai… bad Ghoonghat ki aad mein dilbar ka, kiba dei ki jingrwai na ki phlim jong ka Chawla, kiba la pynmih ha ki snem 90 bad katei ka la pynlong ia U Justice Midha, ba un byrngem ia kitei ki nong pynthut.
Phi kiba don ka dohnud maw bad kiba la kylla long ki riew kheiñduh nga kyrpad rit ïa phi sngewbha ïaishah tang shi por ban ïakhun namar ka jingïakhun kaba jop ka dei ka jingïakhun kaba ïaineh, kaba ïaishah bad kaba ïatreilang.
U Bah Antonio u dei u MDC ba jop ar sien na ka Congress na Laitumkhrah.
Hadien ba la kut katei ka jingïalang, u Bah Prestone Tyngson, u la ong ba ha katei ka jingïalang, la ïoh ban ïaphylliew jingmut halor shibun ki kam, khamtam eh ban ïakren bad ki nongïalam Hima, Raid bad Shnong, ba kin wan pyni ïa ki kot ki sla, na ka bynta ban pynshisha halor ka jinglongtrai ïa ki jaka ki puta ha kitei ki jaka ba don ka jingïaknieh pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
JOWAI: Ka shnong Wapung, kawei na ki shnong ha Jaintia Hills kaba bun bha ki jaid Kur Dkhar kala ioh iaka tnad trei kam jong Ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills kaba tip kum ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle.
Katkum ka Chapter VII (1) (b)  ka Model Code Of Conduct,  “ki kali sorkar, ki helicopter bad kiwei kiba dei jong ka sorkar, ym lah ban pyndonkam ban ialap elekshon na ka bynta ka jingmyntoi ka party.
Haba iadei bad katei ka jingleit rung jubor da katei ka kynhun ki nonglute, la ong ba ha kaba nyngkong, kitei ki nonglute ki la rung sha katei ka Kudam da kaba pyndonkam lyngba ki kynja jingkieng bad haba ki la ioh ban rung hapoh katei ka Kudam, ki la teh ia ki kti bad kjat ia ki nongap pahara bad nalorkata ki la teh ruh ia ki khmat jong ki da kaba pyndonkam lyngba da ki jain.
U la ong ba ym dei ban long kapkap halor kane namar ba ka sorkar kan nym ailad ban tih uranium kumba la pynpaw da ki paidbah ka jylla,la ong u Myntri Rangbah.
La antad ba U Jonathone, u dang wan phai, na ka jingialap ilekshon ha Sobogre bad Nabokre bad la antad, ba la don ki ehrang, kiba buh bom bad pynbthei ha ka lynti iaid jongu.
Halor kane ka jingjah klep ka pisa, ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) ka la dawa ba dei ban shimti noh ka CBI Shillong ban tohkit namar ba ka tnad Post Office ka hap ha ka jingpeit ka sorkar pdeng.
U myntri ka kit ka bah ka sorkar Bangladesh, U  Obaidul Quader, ula pyntip paidbah, lyngba ka jing iakren bad ki kotkhubor mynta ka sngi ha Dhaka.
Bad lada ngin duwai ia ka Jerusalem, u Blei un kyrkhu.
The Northeastern states are all raising their concerns for the influx of illegal migrants.
Kumta ka seng ka kyrpad ïa ki bor ba halor ba dei peit ïa ki bank ban buh noh ki ATM Machine ha kitei ki thaiñ, khnang ba ki paidbah jong kitei ki ar tylli ki thaiñ kin ïoh ïa ka jingmyntoi, ong ka kyrwoh na u President Bah Moonstar Nongrem.
Ki nongialam katei ka Raid, kiba kynthup ia u Bah Jibansius Ramshong, u Secretary ka Raid, u Bah Amberlight Masharing, u Bah Aris Ryngkhang, Rangbah Shnong ka Mawnohsynrum lem bad kiwei, ki la pynshai paidbah, ba ka ka Raid ka la hap ban pyntreikam lyngba u Acting Sordar, namar u Sordarr barim jong katei ka Raid, um burom ne niewkor ia ki riti ki dustur jong ka synshar khaddar bad kaba la pynlong ia u ba un shah sloit syndon ia na ka khet Sordar.
" La ban ktien sa u Bah Deng“Balei…" La ong ka LanoKane ka jing iakren biria ka la ktah ia ka jingsngew jong ki baroh ar ngut.
“Ngi la kyrshan ia ki Policy jong kane ka sorkar hadien ba la sdang ban synshar ha u 2018, hynrei mynta kiba bun ki jingtreikam ki long pyrshah ïa u paidbah", u la ong, ha kaba ïadei bad ka jingpynbiet bad ai bun ka jaka sha ka Assam.
Hadien ba ki la ïohi kumne, khnang ban lap ïa ka jingshisha ki la pan jingtip lyngba ka RTI na ophis u DC Ri Bhoi District.
Namar ka jingkyrkieh jong ka kam, kane ka hukum kan treikam noh mardor naduh ka 5 tarik Jylliew, 2023 tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shillong: Ka Mawkynrew Cup Committee (MCC) ha ka 10 tarik Lber 2018 kala sam khusnam sha ki ar tylli ki kynhun kiba la poi sha ka phainal ka 1st Mawkynrew Cup ha ka jingialang kaba la long ha Madan Shnong jong ka Jatah Lakadong ha kaba la wan da sakhi da ki ki paidbah ba la don lang myntri ka tnad ialehai u Bah Banteidorlang Lyngdoh uba dei na kane ka thain hi.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba haduh mynta ka Meghalaya ka dang dei kawei na ki jylla kaba tad tam ka dor petrol bad diesel ha ka ri baroh kawei.
Ha katei ka jingialang u bah John F Kharshiing uwei na ki nongialam Congress u la ong ba ka sorkar congress ka la don ka jngthmu ban plies a 20 tylli ki iew khappud ha shi lynter ka khappud jong ka Megha laya bad Bangladesh, bad katei ka kam ka la jan urlong mynta bad lada kan urlong kan long ka jing kyrkhu na ka bynta ka thain Ri-War Mihngi kaba dei ka thain kaba don ha khappud bad ka Bang la.
Kumjuh ruh ïa ki regional parties kiba ïasnoh kti lang bad kane ka sorkar ruh ki dei ban ïoh kajuh ka jingsneng khnang ba kine kiba ngi lah dep mad kin ym jia biang hadien habud.
Ïa kane ka jingjia la tip noh ka dei hadien ba ki nongïaid nongieng lyngba kane ka surokbah hajan ka ophis u Deputy Commis sioner ka Ri Bhoi ki la lap ba une u samla u la mynsaw bad ki la pyntip noh sha ki bor pulit bad kiba haing hasem jong u, kaba u la mynsaw na ki bynta jong ka khlieh.
Ka jingpule bniah hapoh California ïa ki 87 ngut ki briew kiba don bun ka cholesterol ka la shem ba ka jingbam ïa kine ki jingbam walnuts haduh hynriew bnai lynter ka lah ban pynbiang ia ka jingdon jong ka cholesterol.
Watla, lah shim ia ka rai ban pynkylla Corporation ia ka naduh 2010, phewse ngi dang iohi ba ki nongtrei ki dang duna bha ha ka rukom trei kam, ki buhteng lane leh bym suidniew; haba ka jingpyndonkam bording ka la nang kiew palat liam la ka long ha ki iing ki sem lane ki karkhana (domestic and industrial consumers) ha kine ki 10 snem.
La ong ruh ba ki bor synshar district ki la ïoh jingtip ba ki don katto katne ki briew kiba ju rah shibun ka pisa pliah bad pyrshang ban thied ïa ki nongthep vote bad bthah ba kin thep ha u kyrtong uba ki kyrshan, kumta la mana bad khang pyrshah ban leh ïa kane.
U la kyntu ruh ïa baroh ban shim ïa ki jingsynñiang ba bha kaba ka National Education Policy-2020 ka wanrah sha ka kynhun ki samla pule.
Ka  khubor na Bolly wood ka iathuh ba ka phlim thymmai jong ka Kangana, ka Tejas yn sa pyllait paidbah noh ha u Naitung lane Nailar ha kaba kane kan dei ruh kawei na ki phlim iashoh jong katei ka puron.
Kala ban jur ruh iaka jingdonkam ban ioh iaka jingkoit jingkhiah namar ka pynkiew iaka Shnong ka thaw, ka ri bad ka jaitbynriew.
Ki dkhot jong ka  All Assam Students’ Union (AASU) mynta ka sngi, ki la pynher lama iong ha khmat U Atul Bora, myntri kam rep ka sorkar Assam, ha ka madan Lakhi Puja, kaba don ha Jagduar jong ka Jorhat.
Ka kmie bad kitei ki khun 9ngut, kin dang shim por, ban leit phai biang, sha la ka jong ka Ri, ong ka khubor.
Hynrei kawei kaba ka Sahitya ka dei ban tip, ba ia ka kam nguh kjat, bat kjat te, ngim ju leh tdot namar kam dei ka dustur Khasi.
Ka seng HUFAN ka trei da ka mynsiem ban ai jingïada ïa ki mrad ki bym don trai lane kiba im ha surok.
Katno ngi mad ïa ki 30 jynjar na ki aiom sha ki aiom jingim ha kane ka pyrthei ym lah jer ym lah ñiew tang.
U la iathuh ba ki pulit ki pyrshang ban wad namar ha kano ka rukom u la lait phet na phatok da kaba pyndonkam da ka jain siang jong ka jingthiah.
Ki sorkar ha kiwei pat ki jylla ki dei ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kito kiba donkti ban ban-beiñ/leh-beiñ lane ban ktah kti bad pynshitom ïa ki briew kiba dei na kane ka thaiñ.
Lah kut ka buit ka stad… Sa tang ka jingiarap lang ki pulit.
Utei u MLA ka AITC u la kdew ïa ka rai jong ka ïingbishar ba hakhliehduh ka ri ha ka mukotduma – Jaishree Laxmanrao Patil ‘Vs’ ka Sorkar Maharashtra bad Indra Sawhney V/s Union of India ha u 1992 ha kaba la buh ïa u pud na bynta ka jingbhah kam ha ki kam Sorkar.
Ha ka hukum kaba la pynmih mynhynnin ka sngi ka kynhun ki nongbishar ba kynthup ia u chief Justice Mohammad Yaqoob Mir bad u Justice SR Sen, ka la hukum ia ka KHADC ba ka dei ban thaw ia ki kyndon thungkam na ka bynta ki lai tylli ki kam Magistrate kiba lait bad ia kane ka dei ban pyndep hapoh 2 bnai.
U Blei u la kyrkhu ia u symbai jong u ba un roi kat u shyiap ka rud duriaw.
Haduh mynta, ka UDA ka don 16 ngut ki MDC katba ka UDF ka don tang 13 ngut ki MDC ha ka iing kaba don 29 ngut ki MDC.Ki shipai Border Guard Bangladesh(BGB), ki la siat iap hynnin ka sngi, ia uwei u shipai BSF bad ki la pyn mynsaw sa ia uwei pat bad ka daw, ka long hadien ba ki shipai BGB, ki la ioh kem ia uwei u nongtong dohkha.
Ha kiba bun ki khep, ki paidbah ki shaniah beit lada ki pulit ki pyntip ba ki kem ïano-ïano ha kaba ïadei bad ki kam be-aiñ.
La ong ba ka seng ka sngewthuh ba kane kan ktah jur ïa ka lyer khuid (Oxygen) bad kan ktah ruh ïa ka ring mynsiem jong ki briew, namar wat tang mynta ym lah ban tip haduh katno ka jingdon ne ka jinglong jingman ka lyer khuid (Air Quality) ha kito ki thaiñ ba don ki kharkhana dewbilat.
Na ka liang ka ïingbishar ka la shim ruh ïa ki dur ki dar ba la pynmih ha ki kotkhubor ha ki khyndiat sngi ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka surok Jowai Bypass wat la ka PWD (Roads) ka la dep ban maramot ïa kane ka surok.
Dei hadien ba la ioh jingtip lypa kaba shai ba ka sorkar kam lah ban weng noh ia katei ka ain tad haduh ban da long dorbar, u General Secretary katei ka seng u bah Robert Kharjahrin u la ong ba ka HYC da ki jingiakhih ba jai jai shuwa ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pyndam noh ia ka Ordinance.
Ka pakhang shnong ka HNLC ka la sdang naduh hynnin ka 6 baje janmiet haduh lashai 6 baje janmiet.
Haba twad jingmut la ka don ne em ka jingiakren ba ka jingleit iasoh jongu sha ka UDP, kan long ruh ba un ioh shuki myntri, na ka liang u Bah Sunn u la kyntait da kaba ong ba kam don kano kano ka jingiakren ne iapynbeit kaba kum kata hynrei u leit iasoh da ka mon lajong.
Katkum ka jingioh lum jingtip na ki Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba nyngkong eh la iohi da ki paidbah nonghsong shnong ka Umïam ha kaba ki la pyntip sha ki bor Pulit ha Umïam bad khlem da buh por ki puli tki la hiar sha katei ka wah bad ki la lap shisha ïa ka khlieh briew kaba la per harud jong ka wah Umïam.
Kum ki nongshong jong ka Block-1 bad ka Forum ki ïeng beit halor ka nongrim ba ma ki kidei ki trei ri trai muluk bad kane ka Notification kadei kaba shu leh thok bad shu leh donbor daka Sorkar Assam bad kim pdiang ïakata.
La bthah ba ïa ki Forms ki lah ban pynpoi da ki Hard Copy lem bad ki kot ba donkam kumba la dep bthah ha ka Guidelines ba la phah sha ka tnat Directorate of Arts & Culture (District Librarian, Department of Arts & Culture).
Kabul: Khyndiat sngi mynshwa ki ehrang Taliban, ki la thaw ia ka sorkar thymmai ha Afghanistan bad ha katei ka sorkar, ki don tang ki shynrang suda, hynrei mynta ka sngi, ki ehrang Taliban, ki la kren shai, ba ki kynthei, kim dei satia ban dei ki dkhot jong ka kynhun sorkar, namar ba ka kam jongki, ka dei ban kha khun.
U la bynrap shuh shuh “Kumba nga ioh sngew ba haduh mynta hi kine ki briew ki ba sah, ki dang sah hajuh hi bad kane ka paw ba ka jingkren jong ka sorkar ka long da kum wei bad ka kam ka long da kum wei".
Ha katei ka jingialang, la iakren halor ka jingeh jong ki briew kiba don ha kitei ki shnong haneng bad ki kynnoh ba U Syiem Sohra, u kynnoh ba kitei ki don bynta ban ia kynduh bad ki briew kiba nabar bad ban pynbudnam ia ki trai shnong ha ka jylla bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Tang hadien ki san minit shuwa ban kut ka kylla step, u Stewart u la pashat sha u Diaz hapoh box ha kaba utei u rangïalehkai u la ïoh ban bat ïa ka bol.
Hakajuh ka por u la ong ruh ba naka liang ka seng kan sa leit ruh ban ïakynduh ïaka kong Ampareen Lyngdoh myntri ka tnad ka koit ka khiah bala donkam ban kyntiew kyrdan noh ïakatei ka PHC sha ka CHC namar katkum ka jingbunbriew la donkam ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah kiba leit ban shim dawai bad phah sumar, u la bynrap.
Ka Monika Singh, IRS Expenditure Observer kan peit ïa ka 1-Nartiang, 2-Jowai bad ka 7-Amlarem.
"Ha ki snem ba la dep, ngi la don ka sorkar synrop bad ki seng riew lum, ngi la iakren ia kane ha ka Parliamentary Party (PP).
Shillong: U Bah Metbah Lyng doh u ba dei u President jong ka seng United Democratic Party(UDP) ha ka sngi ba ar kata ka 7 tarik u bnai Nai wieng 2021, u la dawa na ka Sorkar pdeng ba dei ban pynkut bad ban weng noh shisyndon ia ka aiñ Armed Forces Special Power Act,1958 kaba la ai bor kyrpang ia ki shipai ban leh katba ki mon ha ki jaka paidbah ba ki sngewbit ma ki.
Une u Waheh Shnong thymmai u dei u MDC barim ka Narpuh u Ma Desous Pohshna.
(a) Ka Zinc – ka ïarap ha kaba pynmih ïa ki cell kiba thymmai bad kumjuh ruh ha kaba pynkhiah ïa ki dak mong.
Haba lapoi ha ka thie ka jaka na ka liang jong ka Seng kala lap ba ym shim ladon ki doh ki snam ki ban ïoh bylla hangthie, hynrei la shem ba ki nongbylla baroh ki dei ki bar jylla na ki jylla aïu re kiba ym duna ïa ka 35ngut tam.
Katei ka kyrwoh ka ong ruh ba ka long kaba lyngngoh ba ia ka kam ar maloi la ia kren tang na ka bynta ki MLA ba long MDC, hynrei kam shym la don pat ka jingkhang lad ia kito kiba bat kam chairman, Parliamentary Secretaries bad kiwei ki kam kiba ki iohnong, hato ym dei ban thew lang ia ki ruh kumjuh, hato lah ban ngeit ba ka jingthmu ka sorkar ka dei na bynta ka jingbha ha baroh ki liang, ong ka kyrwoh.
Halor kane, ka seng ka sngewkhia ba ha kine ki sngi ki briew kim burom shuh wat ïa ki nongïalam shnong ruh.
Nangta, wan pynbud pat sa ki kyntien – ‘Ngin ym bishni ïa kiwei’ – kine ki ktien ki don ka bor bad ka dor ban shut pynluiñ ïa ka jinglong jingmlien ha la ka longbriew ïa ka jinglong khraw bad riewspah jinglong mynsiem ha ka jingïadei briew para mangi bad nang kiew pat, ha la ki para briew.
Kumta, kata ka Hukum ka la long ka jinghikai jong ngi ban ialam ia ngi sha u Khrist, khnang ba yn pynksan ia ngi da ka JINGNGEIT" Galatia 3:19-24.
Kiba la shah weng kam ha u snem 2019 ki don 260 ngut.
I Bah Bandonboklang I dei ruh I khun jong I Kong Arlibon Ladia bad Harold H Dykes.
Ki kynrem ki lyndan ha la ka spong, ka sut ka but, katba ki kynthem ki kynjai pat ha ka paiῆkyhyllong, ka nara, ka muka bad thohsaru.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 1 tarik Rymphang, u la pyllait bad aiti ïa ka kali lum jaboh ba pyndonkam da ka bording lane kata ka Waste Collection e-Vehicles  ha ki blok bapher bapher jong ka East Jaintia Hills, Eastern West Khasi Hills, East Khasi Hills bad West Jaintia Hills, ha ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar, ka Myntri ba khmih ïa ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, U Myntri ba khmih ïa ka tnad PHE u Marcuise N Marak bad  u MLA, ka Umroi, Damanbait Lamare bad MDC, Umroi bad kiwei de ki heh ophisar jong ka tnad PHE bad Shillong Municipal Board.
Ki paidbah ka Jylla Meghalaya ki shu peitkai ïa phi, ïa ki jingleh bym hok jong phi yn ym ailad satia," la kynthoh ka TMC.Nongpoh, Risaw 14: Ki nongïalam ka Joint Action Committee Against Casino na Ri Bhoi District mynta ka sngi ki la pynpaw paidbah ba kim hun satia tang ïa ka jingkren ne ka jingkular u Myntri sorkar, u James K.Sangma ban pynduh noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 bad kumjuh ruh ïa ka Casino ha Ri Bhoi District katba na ka liang ka sorkar kam pat lah ban ai da ka jingthoh ne ban pynmih da ka Notification.
Ki la ong ruh, ba ia ka pisa ban dih drok ki ju pan beit na ki kmie ki kpa bad ki thok ruh ba ki leit ban thied dawai.
Nalorkata, u la ong ruh ba mynta u la pynshai kylleng ba un ïakhun khlem ka bor jong ka pisa hynrei da ka jingieid jong u paidbah.
Lada ka sorkar kam leh ei ei, ka seng kam banse ban ïaid da kawei pat ka lynti na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah.
Shillong, 1 Nailur:Ka lympung ki Khun u Hynniewtrep ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (LIP) ha kane ka jylla namar ban iada ia la ka jaidbynriew rit paid Khasi, Jaintia bad ki Garo.
U bah Kodang Rashir u nongïalam ba satar jong ka Consgress uba la wan ban pynïasoh bad kyrshan ïa ka HSPDP u la ong ba ha ki snem ba la dep baroh ki paralok Garo kim ju kyrshan ïa ka HSPDP namar kim pat sngewthuh.
U la ong ruh ba dei ban pynlong biang ïa ka Monolith Festival kaba long shi bynta ban khring ïa ka kam jngohkai pyrthei ïa ka ’law kyntang bad ban pyni ïa ki riam bad shad tynrai na kylleng ki Hima Khasi.
Ha kawei pat ka hukum ka District Magistrate, ka la khang dam, ia shibun tylli ki jaka sah ki nongtrei Municipal, ha Bishop Cotton Road bad kitei ki kynthup ia ki Quarter No.A4, Quarter No A5, Quarter No A6, Quarter No A7, Quarter No A8 bad Quarter No A9, naduh ka 27tarik Nailar 2020.
Katkum ka khubor na u SDPO ka Sohra u Bah Ian Onel Swer, une u tymmen uba la tip kyrteng kum u Moren Khonglam na katei ka shnong u la leh beijot ia lai ngut ki khynnah kiba 10, 11 bad 12 snem.
Halor kane; u wei u doktor, ula ai jingthoh, ia uwei u nongpang, da kaba bthah ba un dih 3 peg ka whiskey ha ka shisngi.
Ka daw ba kongsan eh jong kane ka jingjop ka dei ba u myntri ka tnad sport u dei u nongïalehkai sport bad u shim khia da shisha ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai sport ha ka jylla.
Ia kane ka Workshop cum Seminar, la plie da u bah H.K.Thabah MCS bad ADC ka West Khasi Hills, ha kaba ka la long kaba shongkun bad don jingmut bha bad la wan ban iashimbynta da ki ophisar na baroh ki tnad treikam jong ka Sorkar hapoh District.
Ka nusip jong ki 8 ngut ki kyrtong na ka bynta ka khusnam MP na Shillong Parliamentary constituency bad ha ka ri baroh kawei, yn tip ha ka 16 tarik Jymmang.
Kane kam mut pat ba kiei kiba la lap ha ka jingtohkit halor ka jingdonkti u Bernard ym lah ban pynshisha da u IO hynrei ka ïing bishar ka lap ba dang donkam shuh shuh ki jingpynsshishat halor kine ki jingkynnoh.
Ka SSA ka laaid shakhmata ka U-10 bad kumjuh kan sa pynlong saa ka U-14 boys ruha ka Women’s League mynta u bnai.
Kiba bun na ki kolej kiba iateh bad ka NEHU ki lah ban ai ia ka rai ban pyniasoh noh bad ka Captain Williamson Sangma State University.
Wat hadien kine ki jingjia baroh ar tylli, na ka liang u Heprit Everbloom Nongrum, um shym la iathuh hala iing bad dei tad haduh ba un da shitom, na ka jingrung um jakhlia shapoh ka met, haduh ba un da poi Hospital, ba la phla ia kane ka kam shlur jong u ha ka kmie, da ka Hymmen Kynthei jong u.
Haba iadei bad ka jing rung jong u sha ka jylli jong ka sain hima sima, u Professor Kma u la iathuh, ba dei namar ka jingduh ia ki nongialam.
Kane ka dei tang ka jingpruid halor ka jingshem bad jingiohi , tangba lah lehse ban Ïasam ia ka kum ka khubor ha kane ka por.
Kumba la antad la ong ba ki jingthung ha 2211.99 hectare ka lyngkha ki la shah ktah lut na ka jingshlei um, ha kaba kane ka la ktah jur ïa ka rukom im jong ki briew.
U Blei U Trai Nongthaw U la ai ia ki khmat artylli bad kine ruh la buh ha ka rukom ba kin lah ban peit jngai.
Hynrei ka roi ka par ka dei ka jingim kaba suk, ba tngen bad ka dei ka jingkoit jingkhiah jong baroh ki nongshong shnong.
Haba kren ha ki kotkhubor hynnin ka sngi, U Zoramthanga, ula kren shai, ba ka MNF, ka la don la slem bad ka kynhun jong ka NDA bad kumjuh bad ka NeDA.U Zoramthanga, u iathuh ba ka jingdon lang ha ka NDA, kam mut ba ka MNF, ka don lang bad ka seng BJP bad u da ai nuksa shuh shuh ba ki khad hynriew tylli ki balang bapher jong ka Mizoram, ki don lang ha kawei ka kynhun jong ka  Mizoram Kohhran Hruaitute Committee, conglomerate, hynrei katei kam mut pat ba ka United Pentecostal Church lane ka  Catholic Church, ba ki la ia tylli lang kawei bad ka   Presbyterian Church lane ba ki la iehnoh ia la ka jong ka nongrim jingngeit jongki.
Kane ka skhim ka la lah ban poi sha ki klur ngut ki nongrep, haba ym don jingtuklar mano mano hapdeng ka kam.
