Kan sa ai jingmut ha kaba ïadei bad ka jingthaw ïa ka kynhun jong ka liang pyrshah bad ban pynkhlaiñ ha ka ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP ha ka ilekshon Lok Sabha ha u snem 2024 Lok Sabha," la ong u heh nongïalam jong ka seng TMC ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ki nongbishar ki la pule ïa kine ki kot ha ki bnai ba la leit, bad ngi kynduh lyngba ka online man la ka shisien ha ka ar taïew.
U la buh ruh ka jingkylli da kaba ong hato kaei ka daw kaba pynlong ïa u Director ba um kwah ban thung da uwei pat, haba u nonghikai ba la dep thung um treh ban leit shimti ïa ka kam.
Kawei pat ka daw ka dei ba ka Congress kam shym la lah ban wanrah ia ki aiñ mar pohkhyndew hynrei kaba don jingthmu ban ailad ia ka Meghalaya Mineral Development Corporation Limited (MMDC) ban tih dewiong ha ka jylla, “Ki paidbah ki dei ban kyntait ia katei ka seng kaba la pynsyrwa kai ia ka pisa paidbah da kaba pynlong tamasa ha ka jaka ban theh ia ki kam pynroi, ka dei ruh ka seng kaba pynbor ia ki paidbah ban leh Aadhaar" ong biang u bah Lawai.
Na bynta ki jingtip kiba kham bniah phi lah ban phun ha kine ki nombar jong i Kong B.Syiem – 9402300795 bad i Kong V.
Kine kiba mynsaw ki kynthup ïa u nongniah, u nongbud katei ka trok BSF, arngut ki riew paidbah k bad katei ka longkmie.
Kumta la pyndep ia ki 69 Taiew, ia uta uba la sleh (Jisu) la rongnoh shabneng.
Utei u blang, u dei uba kyrteng U Lincoln, ula shah jied ha katei ka elekshon kaba don 2,500ngut ki briew bad utei u blang, u dei uba don dang lai snem ka rta.
Ka prokram pynneh mariang jong ka sorkar ka kynthup khamtam eh ia ka jingthungdieng bad ka jingkhuid jong ka mariang, hynrei ngim shym la iohi ei ia ka jingpynneh ne tyngkai ia ki jingim jong ki sim ki doh.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka KAS u Prof.DRL Nonglait u la ong ba ka jingiakynduh ka long kaba sngewtynnad bad kaba don jingmut bad ka dei ruh kaba don jingkyrmen ba ka ktien Khasi kan ioh rung ha ka khyrnit kaba Phra jong ka Riti synshar ka Ri.
Yn pynkhlain ka Meghalaya ia ka NDA  Da kaba pynjop donburom ki MLA ia u Dr W.R.Kharlukhi.
Naduh kata ka por kane ka kynhun ka la jop saw sien ïa kane ka tournament kata ha u snem 2012, 2013, 2015 bad 2016.
Ki Nonghikai pyntbit na Meghalaya:Eugene K Kharsyntiew, Laxman Chettri, Pahara Mukhim, Mackie D Blah, Overjoy Lyngkhoi, Ashish Dasgupta, Hemant Roy, Roof Raja Nongsiej, Lek Bahadur, Yoohimiootre Patweth, Md Junaid, Banteibor Lyngdoh, Bhakupar Mylliemngap, Mark A Laloo, ML Marty, Monoronjon Momin.
Kaba kongsan ïa ngi ka long ba ngin ïoh ïa ka jingkyrshan na ka Ministry kaba wan lyngba ka jingbei pisa ba 90:10 hynrei hooid, ngi don ïa ka jingthmu bad don ruh ka jingsngewkhia halor ka jing bun ki nongdih drok kiba kyntait ban leit shah sumar, na kata ka daw ngi la pynïadon bynta lang ïa baroh ki kynhun naduh ki seng niam bad mynta sa ki nongïalam shnong" ula ong.
Ha kane ka jingmih surok ki khynnah skul la synrang iaki daki nonghikai ryngkat ka jingrah lang iaki placard ba la thoh iaki dur ki dar kiba long shibynta ban phah iaka khubor sha ki paidbah nongleit nongwa halor ka jingsniew ka duma.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Sirdar jong ka Tyrna Elaka u Bah Andrias Wansai u la ïathuh ba ka shnong Tyrna kan sa dap ïa ka 125 snem na ka jingkynriah shnong na ka shnong kaba rim sha ka shnong kaba thymmai bad ka shnong kan sa rakhe kyrpang ïa kane.
Kumjuh ruh ha Upper Shillong bad kaba sngewsih kthang eh ka long ba ki shipai ki la knieh ia ka Madan Kirkit ha Laban.
“Ngi la pynkynriah ïa kane ka sngi, namarba ka 3 tarik, Nohprah ka hap ha ka sngi u Blei," la ong ka Assistant Commissioner for Persons with Disabilities ka Kong Bridget Warshong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka GNLa ka la kam ba u Jude u la iathuh ia ki ba u la iathuh ha u Myntri Rangbah ba ka pisa ba T.40 klur kaba thmu ban shna bad siang rong ia ka surok ha Chokpot, la shim noh da ka seng GNLA bad ka jinglong jingman kam long kaba bha ban leh ia katei ka kam namar ka jingpyndik katei ka seng.
U Myntri Rangbah ula ong ba kum ka sienjam ha ka jingïaleh ban tyngkai bad pynlang ïa ka um, ka Sorkar Jylla ka la shim ïa kiba bun ki sienjam, kiba la kyrshan da ki jingbei pisa ba wan nabar (Externally aided project (EAP) bad ka Ministry of Jal Shakti ka Sorkar India.
La iakren ha kashari, ba la pan jingiarap mynta na ka National Geophysical Research Institute (NGRI), Hyderabad, ka National Institute of Hydrology (NIH), Rourkee bad sa kiwei de ki kynhun kiba lah ban iarap.
Shillong, Jylliew, 17: Ka shnong Mawkhan ka la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw hadien ba ki la ïoh pdiang ïa ka ïingshnong kaba thymmai kaba la tei ha ka jinglut kaba 10 lak tyngka.
Nangta ngi ong ruh ka bet ka thung,bad kane ruh ka kham suk ban sngewthuh.
kum ban shu ong noh ym don jingthoh shuh kaba kham shai ia ka jingisih Congress ki paidbah ha Meghalaya," u la ong.
Ka Soradini kaba dei ka kurim u (L) P.A Sangma.
Katba u Bah Pynskhem Lyngdoh u la ong kane ka dei ka mashin rim kaba ki khot ka ‘Wet process plant’ ka bym don shuh ha pyrthei ki ban pynïaid.
Ka jingeh ka long ba kine ki khynnah kim don baiseng ban sdang ia ki kompeni treikam ha la ka jong ka Jylla.
Lyngba kane ka nuksa  ba ka shnong Ladmawphlang ka pyni, kumta ngi kyntu ruh ia kiwei ki shnong ba kin leh ia kabe donkam na ka bynta ka bha ka miat jong barohlang.
Ha ka jingïalang kaba la long ha ïngdorbar jong ka Nongshilliang, Nongthymai, Shillong, u Bah Mukhim u la pynshai ïa ki nongrim treikam jong ka HSPDP bad hadien kane la pynskhem ïa ki nongkyrshan kiba la pynïasoh bad ka HSPDP ha kane ka sngi.
Ka jingjngai jong kine ki Planet baroh na ka Sngi ki long da ki klur, ki phew – klur bad ki spahklur mer.
Ki la ong ba ka daw ka dei namar ba ki briew kiba iaid ba ieng ki duna bha namar ba ka don sha kyndong.
Ka Balang Unitarian Jowai ka la rakhe pyndonburom ïa ka lyngkhuh snem ba 136 snem ka jingwan ka Balang Unitarian ha rilum Khasi-Jaiñtia halor ka phang “To ïalap, to pyrta ïa ka Niam U Blei, ba jingbha kan synshar halor ka pyrthei".
Da kane ka jingsieh ia u bah Bindo, ka UDP ka don 8 ngut ki MDC ha ka iing dorbar kaba 30 ngut ki MDC.Shillong: U Syiem ka Hima Sohra u Paiem Freeman Sing Syiem ula kam ba ka jingai NoC ia ki bar jylla ban ioh trading license ha thain Majai, dei namar ba kum shah ialam bad shah pynsngewthuh bakla kaba la u hap ban siew da ka dor haduh ban shah sospon syndon ha ka KHADC.Haba kren myn hynnin ka sngi hadien ba la shah pynkiew khet biang na ka jingshah pynhiar khet, u paiem Freeman ula kubur ba ula ai NoC kumba 8 tylli sha ki bar jylla ha thain Majai ba kin ioh trading license hynrei hadien u la lap ba u la leh bakla hadien la wad bniah na ka jingshah ujor.
Ka la ong ba la sdang ha u 2015 lyngba ki lai tylli ki kynhun ka Achik Literature Society, Garo Graduates Union bad Senior Citizens Forum.
Lada phim long uba tbit ha baroh ki liang, ki paralok jong phi ruh kin sa iajuh iajan bad phi.
“Lada ym shah ïa ngi ban ïashim bynta ha ïingdorbar thawaiñ, ngin mih ha surok ban ïakhih.
lada phi shim ban kynthoh na kyndon canon law dei ban kynthoh haduh kut ym tang shiteng namar, phi ialam bakla ialade… ka jingtrei ka bym wan na u Blei kan sa iap noh ong u Gamaliel.
Shillong,17 Rymphang:Ka KHADC bad u Syiem Mylliem ki la iarai kut hynne ka sngi ban pyntreikam noh ia ka rai naduh lashai ka sngi ba ki nongkit jingkit ha Iewduh kin hap ban phong sopti uniphom bad kito ki daju ki bym treh ban phong ia kane ka sopti, ym nym shah shuh ba kin kit daju bad lada ki ialeh pyrshah yn aiti syndon sha ka ain.
U Syiem Nongkhlaw uba kyrteng u Rajon Singh, uba long syiem hadien u Tirot Singh u la ïateh kular bad ka British East India Company ha ka 29 tarik March 1834.
Thyllaw/Mawlongbna,22 Nailar:Ka la mih ka jing kynnoh na ka shnong Thyllaw, lyngba u bah Bhanusip Rynga uba kren ha ka sur u paidbah Thyllaw ba ki pulit ka Mawsynram kim shym la leh eiei, wat hadien ba ka Thyllaw ka la leit ban buh kumba 10 haduh 12 tylli ki jing ujor ha thanad pulit (shuwa ban mih ki jingiathombor ha ka 12 tarik u nailar),  u la kyn noh ruh ba ha ka 12 tarik, ba la jia ka jingshah thombor ki nong Thyllaw u la pyntip sha ki pulit ka Mawsynram, hynrei kim shym la lah ban  poi biang por ha katei ka jaka bad kim shym la kem ia ki nong Mawlongbna wat hadien ba ki la poi ha katei jaka ba la jia ka jingiathombor.
Hadien katto katne por, ka Mizoram ka la ïoh ïa ka kabu kaba biang lyngba u Mawawmtluanga na ka bynta ban thep ïa ka kol kaba ar.
Kawei ka mat kaba utei u MLA u dawa ba ka Meghalaya BJP kan buddien lang ka dei ruh ban pynsngew bad pynurlong halor ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
“Balei phi i wit seh kumne?" u kylli na ka.
Kumjuh ruh ka jing don ki polyphenol, potassium bad anti inflammatory properties ha kine ki soh ki iarap ban pynduna na ki jingma ban ngat ha ki jingpang klong snam bad kiwei kiwei de.
Kum ki para khasi ngi dei ban nym ailad ia ki khyllah ban kneh ja kpoh ha kane ka jait kam.
 Sa katno phin pynkdor ia la ka lynti bad ka jingim ha kaba kum kane ka por? Uba iaid beit u iaid skhem hynrei uba kdor yn ithuh na ki lynti iaid jong u.
Ha kaba iadei bad ka bynta ba-ar jong ka Gladiator yn pynmih haduh u 2024 bad u Russell Crowe uba la ak kum u Maximus Decimus Meridius ha ka bynta banyng kong un nym ak shuh ia ka.
Ka hok na bynta ka jingïakhih ba jai-jai ka dei ka hok longbriew-manbriew.
“Ha ka jingpynkylla ia ka 6th Scheduled, ka ain khang kyntiap seng ia ki MDC ruh ka dei kawei kaba donkam ban bsuh", la ong u James.
Kumta lyngba kine ki ar ngut ki samla kan sa kyrsiew thiah ïa kiwei de ba la ki don ka sap ha kano kano ka bynta kim dei ban pynleh noh ei hynrei ki dei ban pyndonkam hok ïa ka khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ka lawei ne ha ki sngi ki ban sa wan.
“ Nga kwah ban pynkut tang katne ba u kren lap lah khlem nongrim tangba u leh mynleh hok pat ïalade" ong u ma Lahkmen.
“Hato u Naik u lah ban ai ia ka jingthoh ba ka District Council ka la pdiang ia ka Meghalaya Town & Country planning Act, 1973 bad lada um lah, u dei ban sangeh shi syndon ban kren lamler", la ong u Bah Shullai ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi Palei.
Katto katne bnai shuwa ka 15 August 1947 katba ka jingïatai nia halor ka lawei jong ka Ri Hynñiewtrep ka dang khih phaloh bad jur bha, shi kynhun ki kynthei Khasi ki la leit ban ïakynduh ïa u Governor ka Assam ban pynsngew bad pyni ïa ka saiïdur jong synshar-khadar ha ka Ri Hynñiewtrep.
U PM u la ong ruh ba u Bah Brian u dei u briew uba don ka jingsngewtynnad bad ka jingangnud ban tip bad wad bniah shaphang ki krem ki kroh, bad ma u ha ryngkat ka kynhun ki la lapdien haduh palat 1700 tylli ki krem bad kaba la buh ruh ia ka jylla Meghalaya ha ka map kaba iadei bad ka jingdon jong ki krem ki kroh ha ka pyrthei ne ka ‘World Cave Map.
Ïa kane u la kren hadien ba la phriang ki khubor ba kawei ka kynhun ba tip kum ka North East Sunshine Trust (NEST) ka kwah ban tih ïa u Uranium na Meghalaya.
Ia katei ka jingthoh Kur’an la peit bniah shuwa ban pyllait da ki nongthoh Khasi kum u bah Sumar Sing Sawian, Bakhia Rynjah, Ibajanai Wanniang bad Barihun Myrthong.
Shuh shuh ka seng ka ong lada peit bha ïa u surok kala long kum u surok khlaw bad ym long shuh ban ïaid ki kali ki mator, ha kajuh ka por ka kyntu jur ïa ka sorkar ba kan shim khia ïa kane ka jingeh lym kumta ka seng kam bynse ban leh da kaba tyngeh.
U la iathuh ba u dei ruh u briew uba khlain hynrei u la troin hadien ba ka sorkar ka la pynryngkar da kaba set phatok ia u ha Silchar, “Marsien shah set ha Silchar u la troin, ngam tip shuh ki leh kumno, ka jingmut jingpyrkhat jong u ruh ka la ktah, ka jingim jong u ka la kylla bad shen u la khlad noh" ong u bah Manbha.
Ka iada naka naka jingtlor bad ka iada ruh iaka sniehdoh naka oxidising agent kiba ma.
“Ngi kwah eh ban ïarap hynrei ka mang tyngka ïa ka tnad Water Resources ka long kaba rit, ngi sngewthuh watla ngi pyrshang ban ïarap hynrei long lehnoh ei ka jingtrei shitom jong ngi haba la poi sha ka mang tyngka.
Katba ki dang iaid thop shi thop bad ka pynleit jingmut artat ia u Bah Malki ba un iakynduh bad ki.
Ban ïada na ka jingïap, donkam ban pynshai sha ki nongshong shnong shaphang ki lad jingïada na ka jingshah puh bseiñ, kumno ban ïada, kumno ban ai jingsumar kyrkieh bad ban pynsngewthuh ïa ka jingkordor jong ka dawai ASV kiba don ha ki jaka ai jingsumar.
Hadien ba la ia biang nadong shadong ka jingiakut ki sa ia mih noh na dukan sha.
Hangne, la buh ruh ïa ki jingbatai kiba bniah ha kaba ïadei bad kitei ki bos skul.
Ban long biang ban ïaid ki kali na kine ki surok kan shimpor da ki taiew lynter.
Haba ai jingkren halor ka jingjied ïa ki nongïalehkai, u Chief Coach jong ka kynhun, u Janneke Schopman u la ong, “Ka FIH Hockey Olympic Qualifiers Ranchi 2024 ka dei ka tournament kaba kongsan ban ïoh jaka ha ka Paris 2024 Olympics.
Kane ka jingle niam la pynlong ruh ha u snem 2015, hynrei ha kane kynti namar ka jingwan lynsher ka khlam ka Seiñraij Mukhla kam pat lah ban pyndep ia kane ka jingleh niam.
Kumta ngi ki khun u Hynniew-Trep ngi dei ban sngewthuh bad pei shkor noh ia ki jingleh jong ki paralok Garo kiba kwah ban kjit lut ia ka khlein bad dohmet tang shalade bad pashat sha ngi tang da ka shyieng bad doh satar suda.
Ka skul mynta ka don 639 ngut ki khynnah Skul bad 18 ngut ki Nonghikai.
Na ka liang u Mukul Sangma u la ong ba kane ka jing leh jong ka sorkar Meghalaya ban nud ban leit ujor da ka dorkhas pyrshah ia ka hukum jong ka Lokayukta sha ka ing bishar, ka pyni ba ka sorkar Meghalaya ka don ei ei sha lyndet halor ki kam bam sap.
Haduh ban da kut ka minit ba ïalehkai kynthup ruh ka Extra time ba la ai, kine ki kynhun ki khlem ïoh shuh ban thep kol bad la hap ban rai lyngba ka penalti ïa ki kynhun ban rung sha ka phainal.
Ngi kyrmen skhem ba ka sorkar kan khmih bniah biang ïa ka rukom leh ka jongka bad ban trei na ka bynta ban wanrah ïa ka jingmynjur lang da baroh" la pynkut u Bah Sanikupar.
Baroh na ngi kiba la ju shna ia ki ïing ki sem lajong ngi tip bad ithuh ïa ka jingkhleh dewbilat kaba da ka jingthew jingwoh kaba paka kaban ai ïa ki jingtei kiba skhem.
U Myntri rangbah u la ong “Ka wat ba ar jong ka jingpynbeit u pud u sam kan long kaba heh, ka ban dang shimpor bad ka ban kham eh hynrei ngin trei shitom ban lah ban pynurlong noh shen".
Haba bteng ia ka kylla miet, ka Kharumnuid FC ka lah kham ialehkai bha khyndiat bad shim kabu ruh ia ka jing dang long khynnah jong ki rang ialehkai ka Young Star FC bad ka sur ialehkai ki arliang ka la nang kham itynnad shuh shuh.
in  Ka tarik ba khatduh ban phah ia ki aplikeshon na ka bynta baroh kitei ki artylli ki scholarship ba la kdew kan long ha ka 31tarik u Nohprah 2023.
Jowai, Naitung, 12: U MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla mynta ka sngi ula plie paidbah ïa ka dukan die ïa ki symbai mar rep ne ka ‘Collective Marketing Center’ jong ka Integrated Village Co-operation Society (IVCS) Ltd.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr A War, u la iathuh ba ha East Khasi Hills District 47 ngut ki briew ki ba la test Covid positive ki kynthup ia ki 17 ngut ki shipai BSF bad 30 ngut ki riewpaidbah.
Ha kine ki por jong ka stad tip (technology) mynta, ngi iohsngew barabor ia ka kyntien COMPUTER – ia kaba lah ban pynwan sha ka kyntien Khasi kum ka KORPUTAR.Kumjuh kumba ngi ong Ketli ia u Kettle.
Ïa kane ka jingïamareh thong, ha ka liang jong ki shynrang, la rah ïa ka nam nongjop da u samla Wolbetstar Ramsiej (31.52 min) na Sakwang.
Kumba la pyntip da u President bad Secretary ka Ri Bhoi Contractor and Suppliers’ Association, u Bah Rodney Syngkli bad U Bah Thre Cleophas Nongrum, la ong ba kane ka dei ka jingïakynduhlang jong baroh ki Contractor bad ki supplier na ka bynta ban pynthymmai ïa ki nongïalam kane ka Association ki ban long kita ki nongïalam ban peit ïa ka bha ka miat jong baroh ki Contractor bad ki Supplier kiba dei na Ri Bhoi District.
Shillong, Risaw 17: Ka kynhun ki rang lehkai kriket ka Meghalaya ki la mad namrem biang, bad mynta ka kynti ka dei pyrshah ïa ka Mumbai kaba la pynliem ïa ka Meghalaya haduh 9-wicket ha ka lympung jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament ha Jaipur hynne ka Sngi Hat Majai.
Shuh shuh sa uwei pat u nongialam jong ka kynhun ka kur Thangkhiew u Bah Kyrmenskhem Thangkhiew uba don ha ka liang u Bah Living u la pynpaw ka jingsngew lyngngoh ba mynta la mih sa u Basan khynnah, namarba ha ka kur Thangkhiew ym ju don Basan khynnah bada utei u Basan khynah u la mih dang khyndiat bnai mynta.
" la ong ka Lydia“Ynnai phi ioh tngit ka met ka phad" la ong u kpa ka Lydia“Ym lei lei Ma, nga kwah ban iohi ia ka jingtrei jong phi.
Ha kane ka sngi la ioh da ka jingialehkai sngewbha bad ka Madang iing Syiem FC kaba napoh Mylliem.
Ka NPP mynta ka la thaw ia ka kynhun synrop ban synshar ha GHADC kaba la tip kum ka Garo Hills Progressive Alliance (GHPA) bad ha katei ka kynhun ka don ka NPP, BJP, bad GNC kiba la kot sha ka 14 ngut, hynrei ka NPP ka la kam ba ki don ruh ki MDC shimet kiba la wan ban pyniasoh sha katei ka kynhun kaba la thikna ia ban ioh ia ka nombar kaba biang ban don ha ka kynhun synshar.
Ia katei ka kam ban nohsynniang sha kitei ki nongtrei ka koit ka khiah kiba hap ha Umsning Constituency, la pynlong ha Umsning Patarim, na ka bynta kito kiba hap ha ka Umsning C&RD Block bad ha Saiden, na bynta kito kiba hap ha ka Umling C&RD Block.
Nalor kata, u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ba u Advocate General ka Jylla u la pule ïa baroh ki kot ki sla bad shen ka Sorkar kan sa shong ban ïakren ïa kane ka kam.
Ki jingkynnoh jongka baroh ki long kiba khlem nongrim, ki bym don jingshisha bad kiba la leh tang ban pynthoh bria ia ka kyrteng jong nga", la ong u Bah Langstieh ha ka kyrwoh.
SHILLONG: Da ki placard dawa ILP pdiang sngewbha ki dkhot jong ka CoMSO ia u P K Rupala, Union Minister ka  tnad Agriculture and Farmer Welfare jong ka sorkar pdeng ha ka por ba u wan sha ICAR Umiam mynta ka sngi.
Hapdeng jong ka jingïalehkai ba ïa biang bor bha ka Thangbuli YSWC tang haka minit kaba 2 kala lah ban thep kol lyngba u Chanmitre Thma hynrei ka Nongmadan SC kala lah ban pynphai kylla lyngba u Embracestar Lyngdoh haka minit kaba 15.
Ka jingtih pathar bad lymmuh ïa ki mar poh khyndew ruh ka long ka daw bah kaba wanrah ïa ka jingkyrduh um bad ha kajuh ka por kaba pynlong bih ïa ki um ki wah, haduh ban da ïap duh ki dohkha ki dohpnat bad ba ym long shuh satia ban dih ïa ka um kaba la long bih kaba don khamtam hajan ki par dewïong bad ki pat bad karkhana mawshun bad dewbilat.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei ka thuk thuk ka la shah thang ha Mawprem dong bishop Fall ha ka por 1 baje mynmiet hynnin ka miet, nangta sa kawei ka trok, kaba la shah thang ha ka por shiteng synnia hynnin ka miet  ha Laitkor.
U Bah Nongtnger u la shah pynkynriah kam hashwa ban sdang ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, bad mynta, un leit shimti ïa ka kam SP East Khasi Hills na u Dr.M.G Raghavendra Kumar.
Ka pyrthei kaba kdup bad kynthup ia ki briew bad para jingthaw da ka jingieit.
Ka jingkilanmet ban pynkhreh na bynta kane ka lympung kan long naduh 5 tarik haduh 12 tarik u Risaw ha Shillong.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbahduh u la ong, “Paralok, nga dap da ka jingkmen ban ïathuh ïa phi shaphang u Bah Brian D.Kharpran.
Haba phai pat ha ka jingïakhun hapdeng ka Crotia pyrshah ïa ka Morocco ka la kut noh ha ka jingïakhaid  da 0-0.
Khliehriat, Jymmang 2: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia Mineral Supplier Exporter Importer Association (EJMSEIA) ba kynthup u President, u bah Wanshwa Nongtdu, u Secretary, u bah Haral Dkhar bad u Treasurer, u bah Denis Siangshai, hynnin ka sngi ki la leit ban ïakynduh ia u myntri ka sorkar jylla uba dei peit ia ka Revenue bad Disaster Management, u bah Kyrmen Shylla bad ki la kyntu ïa u ba un sngewbha ban bud dien lem na ka sorkar pdeng ha kaba ïadei bad ka Land Custom Station ba la thmu ban buh hapoh East Jaiñtia Hills District, halor kane ka Association ka la buh ruh da ka jingthoh hakhmat utei u myntri sorkar.
