Kumta, kaba kum kane ka ain ka sniew sha ba palat.
Kane ka long kaba bha namar ha kaba kut hi, lada peit ha kine ki shiphew snem kiban wan ka tnad ka koit ka khiah kan long kaba biang haba ïanujor bad ki shiphew snem ba la leit.
Na ka liang u Coach ka Lajong u bah Alison Kharsyntiew u la ong ba ka long ka jingialehkai kaba donkam bha ia ka Lajong ha kane ka sngi u blei ba kan ioh ia ka jingjop bad ka donkam ia ki nongialehkai ka Lajong ban iakhun dohiap.
La pynkut ïa ka jingkren da kaba ïathuh ba la sdang ïaka Meghalaya kum ka Autonomous State ha ka 2 tarik Iaiong 1970 bad ka la ïoh ïa ka jylla ba pura ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1972.
Ki Kynthei ki don arphewwei hajar arspah sanphew saw (21,254) ki shynrang ki don khatphra hajar khyndai spah sanphew saw (18,954) ngut.
Lada ngim pat sngewthuh katta, ka mut ngim pat donhok bad donbor ban synshar-paidbah, bad kum ki jakoid to ngin ïa pan syiem biang na ki blei-ki dken.
Kitei ki samla pule kiba wan phai na China.
Kito kiba shong ha katei ka iing ruh, kim bit satia ban mih shabar ban iakhleh bad kiwei pat ki para marjan jongki.
Ka sngi ba jia katei ka jingshah shoh utei u briew kadei ruh ka sngi kaba ki samla pule ka Kiang Nangbah ki rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 50 jong katei ka College ha katei ka madan.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba ka kynhun ka la don katto katne ki jingbakla ha ka jingïakhun ba ladep hynrei mynta ka kynti ka kynhun kan pynthikna ban ïakhun tyngeh bad ban nym pynsepei ïa ki kabu.
“Ka jingnang jignstad ka long kaba kongsan khamtam ha kane ka juk kaba mynta ba ka jingpang bym ioh kam iohjam ki khun samla ka saphriang ha kylleng ki jaka jong ka jylla bad wat ki ri ka pyrthei bad dei namarkata ka long kaba donkam ba ki khun samla kin minot thop haki jingpule khnang ba ki khlur bad ki khraw pyrkhat kin mih haka jylla ban synshar ïa u lakam haki liang baroh la ka long haki ophis sorkar, ki nongmihkhmat bad kiwei kiwei" u la bynrap.
Shillong: Ha ka jinglehkai kaba mynta ka sngi jong ka Inter-District U-23 Men’s Cricket Tournament ka East Jaintia Hills bad ka North Garo Hills ki la long ki kynhun kiba la lam khmat ha kane ka Tournament.
Ha katei ka jingjia ki la don sawngut ki pulit bad uwei na ki u la phet krad noh na katei ka jaka ryngkat bad ka suloi kaba u bat, katba laingut pat ki la bret ia ki suloi jong ki ha katei ka kali bad phet krad ialade.
Kat kum ki kyndon jong kane ka jingshah hikai, ki nongshah hikai kin hap ban pyndep da kaba ïashim bynta ha ki jingshah hikai ban kiew lum, kumjuh ha ki lum thah, lane ban shah hikai ha ki jaka ba long kynjang kiba don ïa ka jingjrong haduh 17,000ft na sla duriaw.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynlong ka jingleit jngoh kaba kyndit halor ka kam khaïi, labour license bad ka professional tax ha baroh ki dukan ha Laitumkhrah jong kane ka nongbah, myn ha ka 27 tarik, Nailur.
Shillong,  10 Naitung:Ki jingiakhih ki la nangjur ha Assam, namar ka jingiap kawei ka long kmie kaba na Shillong ha thanad ki pulit Assam, ha kaba mynta ka sngi da ki spah ngut ki longkmie na ka  seng Nari Mukti Sang ram Samitee, ki la pyn long da ka jingiakhih ban pyrshah ia ka jingiap ka kong Victoria Kharko ngor kawei na ki longkmie Khasi ha thanad ka Dispur Police Station.
Jowai, 19 Risaw:Ka long jingma kaba khraw ia ki paidbah nongleit nongwan kham-tam ia ka shnong Mih-myntdu Khlieh shnong bad Mihmyntdu Lumchy-ramang, haba haduh kumba 10 tylli ki nar ilektrik, ki la jan kdiah bad jan khein na ka jingsap sarang kiba ka tnat Meghalaya State Electricity Board (MeSEB) ka la shu ieh khlem da bujli ne marmot.
Na ka liang K W Nongrum u ba dei ruh u Joint Secretary ka Meghalaya Limestone, Boulder stone and Coal Miner Cum Exporter Forum u la kyntu ia baroh ki nong khaii mawshun ba kim dei shuh ban ia dei kam bad ki bar jylla bad kidei ban ia die ia thied mawshun ne mar khyndew tang para Khasi hi, bad suki suki ki bar jylla kin sa phet hi na kane ka thain bad na ka jylla Meghalaya.
Haba jubab  halor ka mat, ba la wanrah da u MDC ka Jirang u Bah Victor Ranee, mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar halor ka jingrejister ia ki jaka, u Bah Basaiawmoit u la ong ka Executive committee ba la ialam da ma u, kan ai lad ia ki briew kiba sah ha ka thain khappud ban wan rejister ia ki jaka khlem da donkam siew eiei.
U  Gehlot bad u Baghel naduh ba sdang ka jingia kynduh, ki la  pynpaw ba u  Gandhi u dei ban neh kum u President ka Congress.
Ia ka akor ka burom ym don mano mano ruh ba lah ban knieh ne shim noh na ngi shisien ba ngi la don ïa ka.
Haba kren hapoh ka iing dorbar, u ma Thombor Shiwat u la iathuh ba ka jingmih kaba bun eh kaba ka District Council ka la ioh ka long lyngba ka Royalty kaba la ioh lum lyngba ki Mar Pohkhyndew kiba kynthup ia u Mawshun bad Dewiong bad kumjuh na kitei kiwei ki mar pohkhyndew.
Kine ki kynthei ki la ïathuh ba kim don ka jingsngewlehraiñ wat la kim sngewthuh ïa ka ktien hynrei ki lah pat ban die ïa ki soh sha ki briew nabar jylla haba ki mut ban leit phai noh sha jylla ba ki wan.
U la pyntip ruh ba ha Bynther ha la ïoh ai ka Indoor Stadium, ha Nongkasen ruh la ïoh ban ai kawei ka Indoor Stadium.
Jowai, 8 Nailur:Ki longkmie kiba la wan mih khmat na ki 13 tylli ki Seng Longkmie ha West Jaintia Hills, ki la wan ban iashim bynta shongshit ban rakhe ia ka International Women’s Day lane ka sngi Kyrpang ki Kynthei shi tyllup pyrthei ia kaba la pynlong ha Yung Walieh, Dulong Jowai da ka Office jong ka District Social Welfare, Jowai.
Ka seng ka kyrpad ia ki nongshong shnong ka thaiñ ba kin sngewbha ban wan sha kane ka jingai dawai ei ha katei ka Sngi, bad ba kin pynsngew ha khmat ki nongsumar pang ia ki jingshitom ba don ha ki met ki phad jong ki ia kaba yn pynlong ha Umsning Auditorium Hall bad ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep, u la ong.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ki dorbar shnong kim pat lah ban ai jingbit ia ka jingshna ia ki iing ki sem ne ki jingtei kiba heh namar ba kim don ki stad ki jhad bad ka Council kan shim ia ka bynta ban leh ia kane.
U MLA ka Jowai ula pynbna ban jied 60 ngut ki samla sha ka jingai jinghikai ban seng kam lajong kaba tip kum ka “Training for Business Start-Up" kaba la plie paidbah haka sngi Thohdieng ha Thomas Jones Synod College.
Haba kam ba ka la don ka jingpyn kheiñ ïa ka Standard Operating Protocol (SOPs), u myntri u la ïathuh ba la khmih ruh ïa kiwei pat ki bynta kum ka jingphah ïa ki BSF sha kiwei pat ki jaka.
U la bynrap ruh “Ka NPP ka dei ka party ka ba la ia lam ia ka sorkar MDA ha ka ba ki paidbah ki sngewthuh ia ka ne bad ki don ka jingkyrmen ba u bah Lamphrang Blah bad u bah Pyniaid Sing Syiem kin ioh ia ka jingjop ha kane ka election shiteng samoi".
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Shemstar u la ïathuh ba ka jingshim rai jong u ban ïakhun ïa ka elekshon MDC ka dei lyngba ka jingkyntu kynpham jong ki paralok kiba ju ïohi ba u dei uwei na ki rangbah uba ju ïalam lynti ïa kiba bun ki khynnah bad ki samla ha ki kam ïalehkai sports ha ka jylla.
Shillong: U M Ngaihte, Chief Manager, SBI, Jowai Branch u la ujor pulit ba u Uttam Kumar uba dei u ophisar uba dang shah hikai u la pyndonkam bakla ia ka pisa kaba haduh T.6,55,000 tyngka kaba dei ka Fixed Deposit jong ki briew.
“ïa ka jingïarap kaba shisien shisnem la kyntiew na ka T.6,000 sha ka T.9,000 naduh u bnai Risaw 2022.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew jong ka Congress halor ka jingïapynbeit pud, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Bah Vincent H.Pala u la ong ba ka party ka ju pynpaw ba dei ban don da ka Boundary Commission ban weng ïa kane ka jingeh kaba la sah pongding la slem bha.
La kyntu ia ki paidbah ka shnong Wahkhen kiba don kajuh ka jingsngew ban nym iasnohkti lang mynta u snem hynrei kam khang ne mana pat kiba don ka jingthmu da kumwei pat.
Ka ba mut Kim pat long eligible kum ki nonghikai haba ki dang tieng ia ki exam.
Ki dei eh kiei ma ki.
U Myntri Rangbah u la ong ruh bad ka Megh Can Care program ha East Khasi Hills ka jurip (screen) ia kiba briew kiba la kynjoh 30 snem ka rta shaneng halor ka jingpang bampong ne ka cancer.
Bun na ngi ngi la Pyrta Kokkhai ki kyntien pyrshah ïa “to map ïa ki naba kim tip ïa kaei ba ki la leh “.
Hadien ba la pyndep ia ka jingtohkit la buh jingthoh ia ki kam sniew kine ki runar (Chargesheet) ia baroh kine ki arngut kiba la shah kynnoh donkti katkum ka CS No.04/2019 dated 28/01/2019.
Ka MIPRL, ka sngew kmen ia ka rai jong u myntri rangbah, ban siew bai lutksan sha kitei kiba iap, ha ka  dor T.3lak, hynrei, la dawa ba dei ban siew sha ka T.10lak sha kiba iap bad T.2lak sha kiba mynsaw, namar ba kitei ki dei kiba wan na ki iing baduk suda.
Hadien kane, kin sa don shuh shuh sa kumba 7 tylli ki jingïakynduh kiba heh ki ban sa long hapdeng ka 11 tarik, Naitung haduh ka 20 tarik, Naitung ha kiba bun ki jaka jong ka jylla khnang ban pynsngewthuh bad wer ïa ki paidbah sha ka jingïakhih.
Ïa kitei ki lai ngut ki rangbah ba kynthup ïa u Bah Khring Kshiar, Bah Borlet Kharsati bad Bah Harenjune Kharmulieh, la pdiang burom ha ka jingïalang kaba heh kaba long ha Thynroit ha ryngkat ka jingdonlang u kyrtong ka NPP na Mawkynrew, Bah Kansing Lyngshiang.
Ki la don ki khep ba ki jaboh na Marten ki la tuid sha ka pung umïam bad kane ka la wanrah ïa ka jingsngewkhia jong kiba bun balang khamtam ka jingsatah jong ki jaboh jabain ha lynti rim ha ki snem kiba la dep.
Ha ki snem ba la leit la shem ba ka ophis u SDO Umsning Division, ka shu bunkam tang ha ka leit ai jinghikai, sha ki shnong bapher bapher kat kum ka scheme SMB bad NBA.Ka jingbunkam jongki, ha ka sam syrnod ODF ka la pyndkoh ia ka project umbam umdih kaba long ka jingdonkam kaba kongsan tam.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la mih na ka kamra treikam jong u EM, u bah John F Kharshiïing, u la iathuh ba hadien ba ula ioh pdiang ia kiba bun ki jingthoh na ki khun ki hajar jong ka hima Mylliem, kaba ki la phah naduh u snem 2019,ha kaba ki la bud dien ruh la bun sien bha haba iadei bad ka synshar ka khadar jong ka hima Mylliem, khnang ban lah noh ban wanrah ia ka jingpynbha ia ki aiñ jong ka hima Mylliem.
Ha kajuh ka por, u Bah Jemino u la ong ba lada iakren halor ka jingbun ne jingduna briew, kan shong ha ka jingstad ka expert committee bad u la ong ba ka jingbishar kam dei eh ban peit tang na ka jingbun briew bad u la ai nuksa, “Lada iakren ia ki OBC ka jingbhah kam ka long 27 percent ha ka ri India hynrei lada shim ia ka jingdon ki nongshong shnong ki dei ban ioh 40 percent ha ka ri India bad lada shim na ka jingdon briew, ka jingioh bhah ia ki OBC ka dei ban kham kiew hynrei ki don kiwei ki nongrim kiba hap ban bishar lang".
Ka jingkyntu ïa ki seng trai Ri kalong ba ki dei ban don ka bor ba laitluid(autonomy) khlem da shah teh shah khum ha ki bor pynïaid kiba na bar(outside forces).
Ha kum kane ka por, kiba don kumba  46 ngut ki lehnoh Maoist kiba la shah pynïap ha ka por ba don ka jingïasiat kaba markylliang bad ki kynhun shipai ïada ri," la pynshisha ka jingthoh ba la phah.
Khadduh ha ka jingiakren bad u Rupang u bah Adelbert Nongrum, Working President ka KHNAM u la ong ba kham mynshuwa ka la mih khubor bakla ban thoh ia ka kyrteng u bah Latiplang Kharkongor kum u MDC ka Nongthymmai na ka seng HSPDP, hynrei  u la ong ba u bah Latiplang um pyrwa eiei bad um shym la pynshai ha ki kot khubor ia katei ka jingbakla thoh, wat la ki la don ki nongialam ka KHNAM kiba la pyntip sha ruh.
Tang ha ka dong Mulang ka shnong Ialong u la mang 40 lak tyngka kaba la dep khot tender, sah satang ban sdang noh ïa ka kam bad ïa ka madan bol ha ka dor kaba 10 lak ban pynbha pynmiat ïa ka.
La ïathuh ruh ba ha katei ka jingleit ïakynduh jong ka FKJGP, na ka liang u EE u la kular ban shim khia ïa katei ka kam.
“Lada kynthup lang ïa ka jingbun paid jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei, ngi don tang 4.52 klur, ka Jylla kaba jan tam bad ka thaiñ ka dei ka West Bengal bad ka jingbun paid ka long 10 klur.
U L Rymbui u la pyntip shu Conrad Sangma bad mar mar u la thoh kane ka shithi dated, Shillong the 7th of March 2022.
Haba kyrpad ïa ki paidbah ban jied ïa u nongmihkhmat da ka jingshemphang bad ka jingstad, u la buh jingkylli ba hato kata ka ‘vote’ sngewsynei ka lah mo ban pynjop ïa u kyrtong ha kane ka ilekshon ban wan.
Ïa kitei ki nongïalam ba hakhmat ryngkat ki nongkyrshan la leit ban pdiang burom hi da u National Vice President ka NPP Bah Prestone Tynsong ryngkat ka jingdonlang u President ka NPP East Khasi Hills Bah Jied Kurbah bad ruh u General Secretary, Bah Aibor Tynsong nalor ki nongïalam jong ka Women’s Wingh bad NPYF.Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Prestone u la ïathuh ba dang nyngkong eh na ka NPP ki la khroh nyngkong eh ïa u Bah Martle N Mukhim ban wan ïakhun na ka party ha kane ka elekshon ban wan hynrei um shym la treh satia.
Katkum ka Rule, kadei ka bynta jong ki Pulit ban peit ba kine ki nongbylla kidei ban pynshisha lyngba ki kot ki sla kum ki Adhaar Card ba kidei ki nong India.
Ym tang ban ïoh kam hynrei kan plie lad ruh ia ki samla ban thaw kam thaw jam bad kumta ter ter.
Ki pulit ka West Garo Hills ha ka Lah Sngi U Blei ki la ong ba ki la don kumba 200-300 ngut ki briew kiba la ïalum hakhmat ka Mini Secretariat bad kita ki briew ki la kawang maw ïa ki pulit bad ki Majistor kiba la don ha kane ka jaka.
Kane ka puron kaba la don bynta bad ka Tollywood la bun bun snem ka sngew ba ki don ki phlim ba ka shim bynta kiba ka la shah iaroh bha bad ki don pat kiba la mad ia ka jingduhnong hynrei kine kim shim don kano kano ka jingktah ia ka.
Lada phi trei minot bad trei shitom phi pahuh bad riew spah,hynrei lada phi jaittuh,phin kham kyrduh hi.
Ka surok rong ka la poi tang shiteng lynti namar ba u sangeh trei u contractor naduh ki por u Bah JD Rymbai,  MLA barim jong ka Jirang.
Shillong, Jymmang, 04: Ka Flybig ka dei kawei na ki kompeni pyniaid Liengsuiñ kaba dang shu mih thymmai ha ka ri India bad ka la sdang ia ka jingshakri jong ka ia ki paidbah naduh u Kyllalyngkot 2021.
Shillong:   Ka UDP kawei na ki seng riewlum ba heh tam ha ka jylla, kala don ka jingpynkhreh ban pynkhlain ia ka party da kaba wanrah ia ka rukom treikam kaba kham bha bad kham janai.
Shillong, 14 Naitung:Ka UDP ka la rai ban buddien beit ban sei madan halor ka jingdonkti jong ki politishian bad ki seng lehnoh ha Garo Hills.
(Dr.) Shri B.D.Mishra (Retd.) uba long u Lat barim ka Arunachal Pradesh bad Meghalaya ula shah thung noh kum u Lat ka Ladakh.
Kane ka jingleh jongngi kan pynduh ïa ka bamsap (moral bad ka financial) ka ban mih hadien habud.
Kane ka dei ka jingpynsgewthuh bakla.
Haba sngap sha ki khubor na ki khun samla bad na ki rangbah ruh, ki pynmih kawei ka sur bad kata ka long “ban pynim biang ïa ka UDP ha katei ka Constituency" namar ba ka dei ka seng rilum ha kaba ka Mawkhar bad Jaïaw ka dei ka jabieng jong ka jylla ba la sdang ïa ka jingïakhih ban ïoh Hill State la ka jong.
Shillong: U bah Richard Syiemlieh, ula ujor ba ha ka 12tarik Lber 2019, ha ka por 11.30 mynmiet, ki mentuh ki la sei tuh ia ka pisa jongu, kaba T.74,023 na ka account jongu, kaba don ha State Bank of India.
Shillong, Jymmang 03: Ka Jingpynbna paidbah ne ka Nottification ba la pynmih da ka KHADC ka la bthah ïa ki Rangbah Shnong, ki Sordar bad kiwei kiwei ki Khlieh Nongsynshar ba kidei ban ai Certificate Shnong tang ïa kito kiba shim jait na ka Kmie.
Ka Rajya Sainik Board ka Meghalaya,  ka de ka met kaba ha khlieh banthaw ia ki polisi bad ban pynbna ia ki rai.
“U Prah u la longdoh longsnam ha ngi bad donkam mynta ban pynjop bun ki MLA khang ba yn ym don shuh mano mano ban lah ban shim ei ïa une u symbol jong ngi," ong u Bah Ardent.
Ka kynhun Kynton-U-Mon kaba la ïalehkai bha ha kine ki jingïakhun ba shakhmat, mynta ka kynti ruh ka la lah ban ïaleh kham bha shuh shuh ha kaba ka la khanglad ïa ka Summit ban kin pynphai wat tang 1 kol ruh.
U Brightstar uba long Working President jong ka Jaiñtia Youth Federation Central Body u la iakhun na ka NPP bad ula jop donburom da kaba pynrem ia u u MDC jong ka UDP u Marki Mulieh da kaba tam 766 votes.
Ka Jaintia Students’ Union, War Jaintia Circle kam sngew iahap iaka jingkhang iaka khaii pateng bad ka ri Bangladesh lyngba ka Land Custom Station, Tamabil, Dawki tang namar ka jingsyier iaka khlam COVID-19.
Ki heh pulit na Chico, jong ka thaiñ North ha California, ki dang wad ia ki sakhi bad ki nongsakhi kiba lah ban ai jingtip eiei shaphang utei u briew ba shah pyniap bad kumjuh ruh kito kiba don kti ha katei ka kam pyniap.
Kiba leh ia ka Biometric Enrolment ki don 1,12,885 ngut kynthup ki briew kiba trei ha ki kam shipai, bad haba khein kyllum ki don 3.8 percent ha baroh kawei ka jylla.
Ha ka por ba ki phareng ki pyrshang ban ioh bsuh khlieh ha ri India, para syiem India ki ialeh markynti.
Shillong, 22 Nailur:Da ka jingrai ka kyn hun myntri ban pyntrei kam ia ka Prevention of Disqualification of the Members Legislative Assembly of Meghalaya Amendment Bill, 2015 ne ka ain ban khang bam ar maloi ka la pynlong ia u mynri ka District Council Affairs u Bah HDR Lyngdoh ban khreh risain noh shen.
U Pochettino u dei napdeng kiba lai ban shimti kum u manager ka Chelsea naduh ba la die ïa ka ha u 2022 sha ka kynhun ba la lamkhmat da ka LA Dodgers bad kaba long trai da u Todd Boehly.
“Ngam nym sangeh ia ka jingshah thngan khlem buh por haduh ba ka sorkar kan pdiang ia ka Village Administration Bill, 2014 kaba la phah da ka KHADC,"  la ong u CEM barim ka  KHADC.U la ong ba ka sorkar jylla kam lah ban thaw ain ia ki bor shnong namar ba ka dei ka kamram jong ka Council.
Ha ka jingshisha ki jylla kiba don MLA 70 ngut ne duna ki dei ban shong ïatai ym duna ïa ka 50 sngi ha ka shi snem.
Ki A’chik kim dei ban klet ba wat ki A’chik ki jong ki hi ruh ki la ju ioh lad ban mihkhmat wat ia ki ‘State Legislative Assembly Constituencies’ kiba hap hapoh u pud u sam jong ka bri U Hynñiewtrep.
Ha kane ka jingiakop mareh, la don 17 tylli ki jaka dih um, kaba la buh man ka jingjngai kaba 2 km.
Na ka liang u Bah PT Sawkmie ha ba aijingkren ha kane ka sngi u la pynpaw ba ki long kiba donbok ban ïoh rakhe ïa ka jingdap 25 bad ka jingïaid lynti jong u mawmer ba 25 snem kam dei kaba lyngkot, hynrei kaba jngai bha bad u ngeit ba ki la ïaid ryngkat bad bun ki mawjynthud.
Haba ai jingkren na ka liang jong utei u nongïalam u la pynpaw ba ka jingshim jong ka KSU ban pynlong ïa kiba kum kine ki Tournament ka long ban pynshlur ïa ki khun samla jong ka Jaidbynriew ba kin sei ïa la ki sap kaba ki don.
U Dr.Bhim Rao Ambedar uwei na ki dkhot ka Constituent Assembly uba long ruh u Chairman ka Drafting Committee u pynsawa jam ba ka riti treikam ka ri kan ai ia ka political equality ne ka jingia ryngkat dor jong baroh ki nongshong shnong ha ka sain pyrthei ne synshar khadar ha kaba baroh ki nongshong kin ioh ia kata ka nongrim jong mar shi vote shi vote ha ka por ban jied ia ki nongmihkhmat.
Ha ka jingrakhe Diwali, ha ka miet jong ka 27tarik Risaw 2019, ha iing U Amitabh Bachchan, U Shah Rukh Khan, ula iarap lem ban pynlip ia ka ding, kaba meh ha ka sari jong ka Archana Sadanand, kaba dei ka Manager jong ka Aishwarya Rai.
“Hynrei kiwei ki thaiñ ngi lap, ba  ki jingdawa la ka dei halor ka sub-division lane ki district ngim lah ban ai namar ba ka don ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng ki shnong hangto, kaba wanrah ïa ka jingeh hadien habud, ha ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka shynshar khadar kham jan sha ki paidbah ngin ym lah pat ban wanrah ïa ka jingbym ïahun hapdeng ki nongshong shnong ka juh ka thain, kumta, ka jingkwah jong ngi ka long ban bishar bad pynbeit ïa kine ki jingeh hadien ha bud kumta ngin dang bishar bad ngin ïasyllok bad ngin sa shim rai", u la bynrap.
Haba pule ïa ki jingmang pynlut pisa ha kitei ki lai bnai na ka bynta baroh ki tnat treikam jong ka Council na ka liang u CEM u la ïathuh ïa ka Ïïng ba ïa ka tnat General Administration la mang pisa T.9,29,73,230 klur, na ka tnat Law la mang T.15, 37, 630 lak, ïa ka Revenue Budget bad Finance la mang T.2,11,70, 910 klur, ïa ka tnat Forest T.2, 38, 94, 710 klur, ïa ka Administration of justice bad Judicial department la mang T.1, 45, 17, 810 klur, ïa ka tnat Legislative T.1, 86, 66, 370 klur, ka tnat Education T.3, 40, 370 lak, ïa ka Civil Works bad Development la mang T.27, 53, 18, 430 klur, ïa ka tnat Enforcement Scheme for protection of Tribal land bad Interest bad baroh ka long T.46,27,16, 190 klur.
Kane ka E-Epic kaba long kaba shngaiñ bha namar kan don ha ka jingkhang tala jong u digi locker bad ban plie ia une u digi locker hap donkam da u pincode uba tang u trai uba dei trai ia kane ka Epic u lah ban plie ia kane ka E-Epic.
Ka seng lyngba ka shithi na u General Secretary ka VPP, Dr.Ricky A.J.Syngkon ka kwah ban pan jingshai halor ka jingthung kam pulit ba la pynlong da ka Central Recruitment Board, Meghalaya, Shillong, ha ka 6 tarik u Lber, 2022 na bynta ka kam ‘Driver Constable’ hapoh ka thup kyrdan  Khasi/Jaiñtia.
Kane ka jingleh post mortem ka dei hadien ba ki bahaïing hasem ki la kohnguh ïa ka jingbthah ki pulit hadien ba ki magistrate kim shym la soi ïa ka shithi ba kyrpad ki bahaïing ban pyllait ïa ka post mortem ha ka Sngi Balang hadien ba la lap ïa ka metïap.
"Katba u P Dey Rangbah Shnong ka Jail Road, u D.Singhania Secretary Police Bazar Welfare Society ki la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingpynbudnam ia ka Khyndailad, tang na ka daw ba la pynbna ba kiba iohpang ki dei na katei ka jaka hadien ba ki la dep phah test hapoh ka jaka lum nongmuna, watla ki dei na kiwei pat ki shnong.
Kum ba shu pyn kynmaw kane ka ‘CAB 2019’ kan ai ‘Citizenship’ ia ki poiwir na ka niam Hindu, Sikh, Jain, Parsis, Buddhist bad Christians ki ba wan poi ei sha ri India shwa ka 2014.
Kino kino ki bym lah ban bud kat kum ka jingbthah ka ‘Meghalaya Food Grains/ SK Oil (Public Distribution System) Control Order, 2022’ (clause-13) ïa ka License jong ki yn suspend lane pynduh noh.
Napdeng kitei ki 5000 ngut kiba la bud ia u Jisu, don kiba bud ban sngap ia ki jinghikai babha jong u, don kiba bud tang ban ioh kem daw, don pat kiba bud tang ban ioh jingbam ei.
U la ong ba ar ngut ki nongsar ophis bad uwei u chowkidar  la thung ha ka jingsiew kaba T.12,700 katba ar ngut kiwei ki Enforcement Constable la thung ha ka jingsiew kaba T.13,840 shi bnai.
