Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la thung noh da U Arun Kembhavi, ba un long U Chairman Cum Managing Director jong ka tnat MeECL.Ki nongtrei jong ka MeECL, ki la iakhih ha ki khyndiat sngi ba ladep, ban dawa ia ka sorkar Jylla, ban weng noh ia ka kong A Nikhla, na katei ka tnat CMD jong ka MeECL.Ki sim ruh, ki don ia la ka jong ka jing kitkhlieh ban bsa bha ia la ki jong ki khun rit bad ki don ruh ka jing ia ieid kaba jylliew sat  ha ka jing iadei shilok jongki.
Shillong:Ka Gladiator, ka Veteran Combine Club Mawlai, ka Sunriser XI bad ka Mawkyrwat Area Veteran Club kilong saw tylli ki kynhun kiba la ioh khur mar shi point hadien baki la ia khaid noh haka jingialehkai jong ka PFR Veteran Cup kaba la long hynnin ka sngi ha madan Malki.
Ka long kaba donkam shikatdei eh ia ngi ban iaineh ha ka jingduwai (persistence in prayer) bad ban ym man thait kumba long kato ka Riewkynthei kaba U Jisu U kren ha ka pharshi haduh ba u Nongbishar u ai ia ka jingpan jong ka bad iai pan haduh ba kan da ioh ia ka jingkwah jong ka.
Pynban haba ka ri India ka ïoh ïalaka ka jinglaitlud haka snem 1947 bad haba la long Ri Synshar Paidbah haka 26 tarik January 1950 bad hapoh ka Riti Synshar jong ka ri India haka khyrnit kaba phra jong ka Sixth Schedule la thaw ïaki District Councils haki bynta Rilum jong ka jylla Assam.
Nangta, ki la ialam ia u ban leh ia kata ka CT Scanning bad ki la lap ba don wieh ha u ksang.
Na ka lympung iakura jong ki shynrang ka Men’s Boxing World Championship kaba dang iaid shaphrang ha Kazakhstan, ka khubor ka iathuh ba u Deepak Bhoria u la rung sha ka rynsan iakhun quarterfinal jong ka jing-iakhun para marwei ha ka kyrdan iakura jong ka jingkhia ba 51kg.
Shillong, Jylliew 30 : U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Thohdieng, ula kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ba kan shong bishar ïa baroh ki lad ki lynti bad ban leh eiei mardor ban wanrah noh ïa ka jingshongsuk ha Jylla Manipur.
U Bishop Victor haba kren ha kane ka sngi ula kren halor ka phangpdeng “ U Jisu Khrist u la jop ia k jingiap bad u la mihpat na kaba iap bad ka jingmihpat jong u Khrist ka dei kaba shisha".
Haba la tohkit kitei ki 3 ngut ki la sdang ban thok ia ki pulit bad ki la kam ba ki la mareh namar ba ki la shah kthong ha ki riew runar ki bym ithuh, hynrei ha katei ka por la wan mih kitei ki ar ngut ki chowkidar ka Iewduh ha kata ka jaka bad ki la iathuh ha ki pulit ba kitei ki lain gut ki dei kiba la phet krad bad kiba la ieh ia ka pla ha basa doh.
Ka All India Football Federation mynhynnin ka sngi ka la pynbna ïa ka kyrteng jong ka thei ïalehkai nangne napoh ka jylla ka jong ngi ka Ribahunshisha Kharshiing ban don bynta bad ka kynhun ïalehkai jong ka India kaba dei ha ka thup jong ki kynthei kiba hapoh 17 snem.
“Ha ka jingshisha, ki kali kit maw ki long kiba I triem shisha ban peit, bad lada ki pynïeng kynsan, ki maw kiba don halor ki lah ban tyllun lut shadien bad pynjulor ïa ki kali kiba bud lane ka lah ruh ban ïalam sha ka jingïap jong ki nongïaid lynti," la ong ka High Court.
U dak jingkylli uba mih mynta u long, hato ki bor kiba dei khmih halor kane ka bynta ki don ïa ka jingkitkhlieh ban weng ïa kane ka jingjaboh na katei ka jaka ba kan long ka jingshngaiñ ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah nongdie jingdie bad ki nongïaid nongïeng lane hato kane kan long tang kum kawei na ki mat ka ban sahteng kumba la ju long ha ki por bad ki sngi kiba la dep?Hato mynta ïano ngin kynnoh bad ïano ngin kynthoh?.
Ha kawei pat ka liang ka RBYF bad ka JSU kiba la wan lang ban ïa jingkyrshan ki la pynpaw ba ka jingdawa ka VPP ka dei ka jingdawa kaba shongnia shong aiñ bad na kata ka daw ki wan ban ai jingkyrshan ïa ka jingïakhih u Bah Ardent.
U President ka United States- u Joe Biden, u la pynpaw ka jingsngew sarong kaba khraw ba katei ka kynhun QUAD ka la lah ban iaid shakhmat ha kine ki 3 snem mynta bad kumta ruh u la ong ba ka US ka ngeit skhem ruh ba katei ka kynhun kan nang kiew shaphrang nangne shakhmat hapoh ka jingialam jong ka India.
Ka la pynbna ba ïa ki nonghikai jong ka Diphu Medical yn pynbiang ïa ka House Rent Allowance (HRA) katba ki dang bteng ban hikai ha katei ka kolej; bad kumjuh ruh ïa ka HRA ha kano kano ka jaka kaba ki longïing longsem jong ki nonghikai ki shong ki sah.
info@rural council.
U la ong ba ka BJP ka burom ïa ka jinglen lade jong ki Garo ha ka jingïakhih dawa jylla bapura.
“Ngi kyrmen ba ha ka elekshon ban wan, ka BJP kan sa ioh bun ngut ki MLA ha Meghalaya", la ong u Bah Lyngdoh.
Kane ka World Arm Wrestling Championship 2023 kan sa ïoh ban sdang ha ka 24 tarik u Nailar bad kan kut haduh ka 3 tarik u Nailur, 2023.
Kala ong ruh dei u Rangbah Shnong ma Ebormi Pale hi uba la pynksan ïa utei u Dealer ma Pyniaiddame Pale ban nym ai khaw ïa ki ha ka dor ba la mang da ka sorkar kaba long 3 tyngka.
Kane ka jingiatai ILP kan long ha ka 23 tarik Risaw 2013 ha iing Assembly ha Khyndai Lad.
Kine kiba khlad saw ngut ki dei na East Khasi Hills: 2 bad mar iwei na East Garo Hills bad West Jaintia Hills District.
Ym lah ban len ba ka sorkar baroh arliang ka Assam bad Meghalaya ki buh ki pulit tang ba ki shu peit Kai khlem iarap te ban tem ia ka jingsniew.
Ka Anastesia S.Shullai ka la long ka nongtied kaba ïoh bun da kaba kamai 41 run bad ka Sawakahi Syngkon ka la tied 19 run.
Ka Shillong Traffic Police ka la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki kali kiba ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong ban peit ba ym don kiba ñiah kali haba kila dih buaid, kiba tah ïit ïong, kiba ñiah bike khlem deng helmet katkum ki kyndon ka MV Act.
La iathuh ba ki don ki iing, kiba la shu iehnoh da ki trai, na ka daw jong ka jing ia kynad, ki la shah thang mynta ka sngi ha New Lambulane jong ka nongbah Imphal bad katei ka la pynlong ia ki shipai, ba kin leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban teh lakam ia ka suk ka sain bad ban pynlip, ia katei ka ding, kaba la bam duh ia ki iing ki sem.
Shuwa ban sdang ka aïom rep, ka sorkar ka buh lypa ïa ka Minimum Support Price (MSP) lane ka dor kaba ym duna ha kaba kan thied ïa ki jait la ki jait marbam bad ki umphniang.
Lehse lyngba ki jingkren jong u ngi lah ban suba jur ba ka Sorkar BJP ha Delhi ka don ia ki jingthmu kiba rieh pyrshah ia ngi ki rit paid Khasi hangne ha jylla Meghalaya.
U nongsaid ain ka sorkar u Ranjan Mukherjee u la iathuh lyngba ka phun na Delhi ba ka la ujor ha ka Supreme Court ban weng noh ia ka jamin ba la ai ha u Jha.
Ka jingkren ka bym lah ban long ne urlong lano lano ruh, kaba long ruh kum ka jingkyrshan ïa U Chief Minister ha neng.
Kat kum ki khubor la iathuh  ba ynda ki la wanrah ia ka met jong u Archbishop Rev Dominic Jala na USA sha Guwahati Airport,na Airport Kin rah shuwa ha Guwahati st Joseph Churh,kin pynrung ruh ia ka met sha Byrnihat Parish, bad sha Nongpoh Parish nangto kin iaid na Mawlai byepass sha ing sah jong i Domimic Jala bad yn pynlong mass ha  Mawlai Parish bad kin sawan rah sha Cathedral of Mary help of Christian, Laitumkhrah.
Shillong, Naitung, 14: U MLA barim ka Mawkynrew Constituency (Dienglieng ha kato ka por), Bah Martle N Mukhim u la ong ba ka jingjop ïa ka elekshon MDC ha u 2019 ka la ai mynsiem ïa u bad ruh ïa ki nongkyrshan ban ïaid shakhmat ban pynkhreh pat na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Kine ki ar seng kila khang ruh ia katei ka dukan.
Katei ka jingjia, ka dei hajan Nongchram, jong ka thain Shallang.
Nalor ka kali lur lyngkha u MLA u la ai ruh ïa ki jaiñ kup syaid sha ki longkmie ka thaiñ kiba donkam ïa kum kine ki jaiñ kup.
“Haba ka BJP ka wan ha ka bor ha u snem 2014, ki paidbah ka ri ki la ong ba ki Khristan kin shah shoh shah dat shah thang bad ki iingmane kin shah pynpra bad ki Mosque" ong biang U Alphons uba long u Khristan na Kerela uba la pule college ha St Anthony College Shillong bad ia ka post graduate na NEHU, Shillong ha ki snem ba mynshwa.
U Ma Manbha Kyndiah lem bad U Ma Oldwing Shadong, ki pyntip ba ki la shondur ha ka 25tarik Risaw, na kawei ka wah, ha kaba la pyniap pathar ia kitei ki dohkha, da ki briew, kiba la thung da ka Executive Committee.
Naduh ki jingkhang bad jingkhang ïit ym I ïahap shuh bad ka long ruh ka jinglehraiñ ba ka skul sorkar kaba pawnam bad rim tam ha ka dong ka thaiñ West Khasi Hills, kan kup sah ïa kane ka dur kumba ka long mynta.
Haba phai pat sha ka thup ïakhun ki shijur jong ki shynrang, ïa ka namjop la rah da u Kiefer Shullai & Ritu Raj Nag (EKH) kiba la pynliem ïa u Deilang Nongpluh & Ram Najiar (WJH).
Ka lympung ïalehkai State Level Inter-School Athletic Meet 2024 ka la sdang ha ka 22 tarik u Jymmang 2024 S.A.I Training Centre, Shillong ha kaba la wan ïashim bynta da 809 ngut ki nongïalehkai na baroh 12 tylli ki district jong ka Jylla.
Baniun, 3 Iaiong:Palat shiphew hajar ngut ki paidbah  na kylleng ki kyndong kynshrot jong ka bri u hynniew trep ki la wan tuid sha ka lehniam jong ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein kaba la long mynta ka sngi ha Baniun, Upper Shillong.
Kumta, la ong ruh ba ka Supreme Court jong ka US ka lah ban pynsngap noh ia katei ka mat ha une u snem u ban wan bad la khmih lynti ruh ban ioh noh ia ka jingbishar lane ka rai jong kane ka mat da kumno- kumno ha u jylliew jong u snem 2024 u ban wan.
Shwa ia kane, u Justice Pant u dei u nongbishar ka Uttarakhand High Court.
La iathuh ba u ne ba la shah kem la tip kyrteng  u Biang lyngdoh la ioh kem da ki pulit ka Saipung da ka jing iarap ki nongshong shnong bad na ka jing iathuh jong u la shem ba ki don sa 4 ngut ki wei pat ki ba donkti ha  kane ka kam.
Hadien jong kane ka sorkar Meghalaya kala pyllait pat ïa ka challan kha-ïï mawshun, ha kajuh ka por la pyllait ruh na ka ïingbishar Supreme Court da ka hukum ka jong ka, kaba myn ha ka 11 tarik u naiwieng 2022 kaba la pynsangeh ïa ka hukum kaba la pynmih myn ha ka 7 tarik u nailur 2022 jong ka Meghalaya High Court da kaba ong kumne“Da kaba khmih halor kine ki jingshisha, kumta ruh ngi shim ba ka long kaba shong nongrim ban pyntreikam ïa ka hukum kaba 7-9-2022 ba la mynjur da ka ïingbishar High Court, kata tad haduh ba ïa ka case kaba kongsan vis.
“Ia u (Bah Wailad Shylla), uba dei u kynum jong nga, la jied da ka shnong Mukhla, ngam dei uba phah ban iakhun elekshon", la ong u Bah Sniawbhalang bad bynrap, “ka dei ka hok jong uno uno u briew ban pan tiket hynrei kan shong ha ka party ban rai".
La ïoh ruh ïa ka jing kyntu ïa ki samla kiba la kynjoh 18 snem ka rta ba kin pynrung kyrteng ïalade hapoh ka Election Commission.
“Ngi la pyllong ia ki jingwad bniah jong ngi lyngba ki Agency kiba don ka jingtip bakyrpang shaphang jong ki bad ka kaiphod ba ka Sorkar ka la ioh na ki, ka long ban dei ban moramot ia ki, khnang ba kin dang lah ban tei kam shuh shuh ha kine ki snem ki bam wan.
Ha kane ka jingïakhun jong ka Group-C baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Na ka liang jong ka Hynniewtrep Youths’ Council , Jaintia Hill District ki la kyntait ia kajingkynnoh ba ki  kyrshan ia ka Star Cement kaba thmu ban tih mawshun.
Ki la ïathuh biang ba lada ka sngi ka shit bha bad lada jur ka jingsahkut kali ki soh ba ki die ka ïaid bha, hynrei lada hap u slap ka la thut noh ïa ka ïew jong ki.
Ki candidstes ki bym lait (failed) mynshem snem(2020) tang 2 ne 3 subjects, ki lah ban ialeh biang(reappeared) tang ia kine ki subject kiba ki la failed ha ka kyrdan kum ki Compartmental Candidates.
U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la lum ia ka jingialang bad ki heh ka tnad karkhana bad kiwei halor kane bad ka la rai ban thaw ia ka komiti ban peit bha ia kane ka jingoh khajna na ki karkhana kan wan beit sha ka pla ka sorkar katkum ka percent ba la buh.
Katei ka jingdawa u MLA ka Sohra ka dei ba u la kynnoh ba u la ioh jingtip kaba thikna ba mynta ka sngi u SDO( Civil) ka Sohra Civil  Sub Division u la khot pynrung kyrteng thep vote ia ki bar jylla hapoh Civil Sub Division, Sohra.
Ha ka ktien phareng ka don ka jingong bad haba ym tip ïa kaei kaei kaba lah ban long ka jingma ïa ngi, ngi im suk ha ka jingbieit (Ignorance is bliss).
Ka ong kumne, “Naba nga long U Trai U Blei jong phi; namar kata to pynkyntang ialade, bad phin long kiba khuid, naba nga long Uba khuid.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ruh, ba kim iahap satia, ba ia ka dor dewbilat, na ka bynta jongki, ba ki thied khyndiat, la khein ha ka dor kaba rem, kaba long T.320 shaneng, katba ia ki kompeni, kiba wan trei shane, namar ba ki shim ia ki kam kiba heh bad ba ki donkam dewbilat, da ki bun bun kali, la ju ot pynduna dor, kaba long kumba T.50 haduh T.60 ha ka shi shi bynri, na ka dor ba die lang ha iew ha hat.
Shillong, Lber 30 : U National President ka NPP ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la lum ïa ka jingïalang bad ki heh nongïalam ka BJP ha nongbah Shillong na ka bynta ban ïa kren halor ka elekshon MP khnang ba ki kyrtong jong ka party kin ïoh ïa ka jingjop na Shillong bad kumjuh na Tura Parliamentary seat.
Nalor kaba u la ai khublei sha ki nongpyniaid jong katei ka skulbah, u Conrad K.Sangma, u la kren bad ai mynsiem ia ki samla kiba leit ban pule hapoh katei ka skulbah, da kaba kyntu ia ki ba ki dei ban nangtrei shitom shuh shuh, khnang ba kin nanglah ban kyntiew ym tang ialade hynrei ha ki jylla kaba ki don, nalorkata kan kyntiew ruh ia ka nam bad burom jong katei ka Skulbah.
Hato aiu sha ha lyndet bym treh ban kren shuh ïala ka jong ka ktien….
Ula pynsngew ba ka West Jaiñtia Hills kaba la ju paw bha ha ki kam ïalehkai Sports bad ka dei ruh ka kynhun kaba la wan bha kham shakhmat ha kino kino ki jingïakhun hapoh ka jylla, kumta u don ka jingkyrmen skhem ba ka West Jaiñtia Hills kan long kaba nyngkong eh ha kane ka 5th Meghalaya Games 2024.
Ngi ïoh i ïaka rukom kylla rong jong kane ka um ruh ka long lati daka phniang ka khleiñ kum ka um sait tiar um saitjain.
Katei ka pisa, haba khein lang, ka long T.613 klur, kaba dei na bynta ka bha ka miat jong ki masi bad T.165 klur, la shim na ka khajna jong ka kyiad, ha kaba yn sumar ia kito ki masi kiba don ha ka jingtlot namar ka jingduna ka bam ka sa jongki bad sa T.248 klur, yn bei tyngka, na ka bynta ban thaw ia ki jaka sah jong ki masi ha ki nongkyndong bad nangta sa T.200klur ha ki jaka sor.
Khyndiat shaphang jong ki ngan sa kdew hadien shaphang ar phang.
Shuh shuh u la mana ruh ba lada don kino-kino kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ka aiñ.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Auditorium Hall ka Umsning Town Dorbar ha kaba la wan ban shim bynta naduh u Abhishek Kumar, DJM ka NEEPCO, ka Kong V.A Hynniewta, Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah Rocky Kylla, Chairman ka Umsning Town Dorbar, u Bah Rocky Marwein, Rangbah Shnong ka Umsning Proper B, ka Kong A.Majaw, SE, MePDCL bad kynthup ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Umsning.
Donbok ba ha kane ka jingjia, ki briew ki khlem mynsaw eiei.
Hynrei, ban kyrpad ba ka Kompeni kam dei ban kheiñ sting bad ban shu ieh kumto ïa kito ki bynta kiba la sniew shaba palat, hynrei ka dei ban peit lem da kaba thep maw, khnang ba ka leit ka wan ka kit ka bah kan ym thut.
Ka jaka ka shong u Blei kadei ka Bneng kaba Lai (Third heaven).2 korinth 12:2.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Manchester United, ka la pynliem ia ka Fulham da 4-1, ha kaba la thep ia ki kol da U Young ha ka minit kaba 13, U Mata ha ka minit kaba 28, U Lukaku ha ka minit kaba 42 bad U Rashford ha ka minit kaba 82, katba ia ka Fulham, la ioh thep da U Kamara ha ka minit kaba 67.
Ha kane ka jingïaid Proseshon Maria, ki paidbah kiba bun ki la wan ban shimbynta shitrhem ha ryngkat ka jingdonlang u Fr.Jimmy Marngar uba dei u Chancellor ka Shillong Archdiocese, u Fr.Bernard Laloo, Parish Priest, Fr.Gerald Khongjee, Fr.Felix Lyngkhoi, ki sister na Little Flower Convent, na St.Mary’s Convent, na Peachland, ki paid riewngeit ka balang na Garo Community bad kiwei kiba wan shimbynta da ka jingshitrhem.
U la pynpaw “ba ka jinglut halor ka jingtei kane ka shlem ka kot sha ka T.4 klur tyngka, bad kumba phi sakhi, baroh ka dei kaba la pyntreikam da ka bording Solar ne ka jingshai jong ka sngi hapdeng ba la pynïaid ïa ki kor pynpjah bad ka bording bad kiwei de ki kor ruh la pyntreikam ha kane ka shlem.
Shillong:U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District u bah Titos W Chyne myn hynnin ka sngi, u la lum ia ka jingialang ia baroh ki MDC jong ka KHADC ban ia kren halor ka jingai jingmut jong ka Parliamentary Standing Commitee halor ka jingpynkylla ia ka khyrnit ba hynriew.
Ki nongialehkai kiba shah jied ha ka Club kin ioh jinghikai da u coach Khalid Jamil, uba dei u khlieh ka Academy bad Grassroots Development for NEUFC.Na ka bynta ka jingtip ba kham bniah lah ban phun 7002485700, la ong ka kyrwoh na ka Club.
Ka jing ialeh thma, hapdeng ki ehrang Hamas bad ka Israel, kaba la sdang naduh ka Lah Sngi U Blei, ka la pyniap ia 72ngut ki briew, ba kynthup ia 16ngut ki khynnah.
Balei phi kawang maw ïa ka party NPP.Katne ngi la pyrshang  ban shakri ban lehbha bad ngi la pyrshang ban wanrah ïa ka jingkylla, pynban ngi shah lynthem maw.
La pynkit mardor ia ki sha Bhaitbari PHC hynrei namar ka jingjur palat ka jingmynsaw la kit noh ia ki sha kawei ka hospital ha Goalpara, Assam.
“Lada phi ong kumno kumno ruh u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la thikna ban wan phai biang ha ka bor 100 na ka 100 percent bad un ïalam biang ïa ka sorkar ha ka sorkar pdeng" ong u bah A.L Hek.
Ki dkhot ka UDP kiba kwah ban iakhun na ka bynta ka MP ki long u Myntri ka Sorkar jylla, u Bah Paul Lyngdoh, u General Secretary ka UDP bad MLA bamynshuwa, u Bah Jemino Mawthoh, u  Vice President ka UDP bad MLA bamynshuwa, u P.T Sawkmie and u Chief Executive Member bamynshua jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad u Bah Titosstarwell Chyne.
Shillong: Ka Langsning FC kan iakhun biang lashai ka sngi pyrshah ia ka Chennaiyin FC ha ka Second Division League ha ka Group C ha Chennai ha ka por 4:00 pm.
Ka jingpynrem jong ka Dorbar Shnong Sohkyndur ia ki riew runar kiba la donkti ha katei ka kam, ka dei hadien ba hynnin ka janmiet ha ka por 6 baje eiei, ha kaba la don ki runar kiba la wan da kawei ka kali rit, ha kaba ynda ki la poi hajan ka iingsah jong katei ka MDC Umsning, ki la kawang bad kaba la pynpait ruh ia ki it hapoh katei ka iing.
Da kane ka jingjop, ka Lajong Junior ka don ha khlieh ruh ka miej kamai point na ka Group D da kaba kamai 6 point na ki ar sien ialehkai.
U Corona ruh u ioh ban rung kloi sha ki tor jong kiba dih duma da kaba bud ia ka jingialam ka tdem.
Dei namar jingtieng kam shym la ujor ejahar pyrshah ïa u, hynrei hadien ba kala pyrkhat janai kala rai ban ujor ejahar.
Lah ban leh kumta da ki Speaker ha ki por kiban wan, da kaba kdew nuksa na kane ka jingjia kaba mynta, khamtam habym ïeng lang ki MLA ka liang pyrshah.
Shillong, Naiwieng, 15: Palat 40-50 ngut ki trai khyndew kiba pynpaw ïa ka jingbym mon ban pdiang ïa ka bailutksan bad ban ai jaka na ka bynta ban shna ïa ka surok kaba jrong 95 kilometar na Shillong sha Dawki.
Haba ia dei bad ki jingpynlut jingsep ruh, ia ki jingkhein ba la leh da u Chartered Accountant.
Ka khlur ialehkai Tennis na ka ri Tunisia ka Ons Jabeur mynta ka sien ka lah rah ia ka thong jingjop na ka lympung ialehkai Charleston Open kaba dang shu kut shen.
U Bah Paul u la ong ba haba ka tnat ka shem ba lehse u Deputy Commissioner (DC) lane u Superintendent of Police (SP) um pyndonkam ïa ka bor jong u, ka tnat ka hap ban leh eiei halor kata bad kaba dei ban leh na ka por sha ka por ka long ban ym dei ban ailad ïa u briew ba un neh than ha kajuh ka jaka ha ka kam ka jong u namar ka lah ban pynlong ba kan don ka jingïadei bad ka jingïohnong hapdeng kine ki ar kynhun.
Haba maham ba ka jingai jait sha u shynrang kan pynkhynra ia ka riti dustur bad kan wanrah ia ka shongsang ha ka longing longsem, u bah Martle ula ong ba kane ka jingai jait sha u shynrang, ka dei kaba shyrkhei haduh katta katta bad kan pynjot ia ka jaitbynriew bad kan wanrah ia ka sang ka ma.
Naduh uba dang thymmai haduh uba la don ha ka sorkar, haduh kiba shong ha ka liangpyrshah kila ïakren ïa ka pisa shi ïa ka pisa ba ki paidbah kim dei ban biej ïa ka pisa kaba wan thied vote ki kyrtong.
Ha kane ka sngi la  ïa donlang u Bah H.S.Diengdoh president jong ka SWKHDBA, uba la pynïaid ïa ka jing ïalang, ka Kong Y.R.Mawlong ADC Bah R.R.Lyngkhoi Myntri shnong Mawkyrwat bad ki wei de dkhot jong ka Association ki khynnah bad ki samla kiba la ïoh ban wan ïashim bynta ha kane ka sngi plie ïa kane ka lympung ïalehkai Badminton Championships 2023 ha Mawkyrwat.
U la ong ba la pynlong ïa ki workshop ha ki 23 tylli ki jylla kiba don ka suin bneng kaba shit.
Kumno ym lah ban bat ia ka kam Rangbah Shnong ka kam kaba rit.
U la long u Headmaster jong kata ka skul miet naduh ka snem 1954 haduh ka snem 1964.
Ka jingbit ka long tang ka bynta ka Security bad ka NoC na ka University.
Da ki spah ngut ki samla pule ki la tuid sha ki cyber café bad kane ka long ka jingthut ia ki ha ka jingpule namar ba ki hap ban bunkam ia kane ka kam, u working president ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Ka Rangdajied United ka la jan ban rung sha ka semi phainal jong ka lympung ïalehkai Meghalaya State League (MSL) hadien ba ka la lah ban khur jingjop ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Rymbai Iawpynsing da 3 la 0 ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi ka 25 tarik Jymmang 2025 ha Kiang Nangbah Stadium jong ka Jowai Zone.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ki jingrwai bad ki skit lyngkot bala shim bynta da ki khynnah skul kum ka dak ka jingburom ïaki nonghikai kiba la ai ka jingshakri kaba bha tam ban kyntiew ïaka pule ka puthi, ka akor ka burom bad khamtam ban lam ïaki khynnah sha ka lawei ba phyrnai.
