Ha ka jingbymngeit ka wallam ia ka jingbitar jong U Blei.
Hynrei, lada ngi leh sniew pat ngin ioh ka nongkylliang bad ka bainong kaba snoh ha piew ne kaba kham palat ban ia kaba ioh kiwei pat.
Ula kitbok kitriwiang shuh shuh ia kane ka society ba kan nang iaid shakhmat bad kan kiew haka kamai kajih jong ka.
Ki nongkrenr ha kane ka jingïalang plie ïa ka tournament naduh u kongsan, u Abhijit Kro, u Bah Eugeneson Lyngdoh bad u Bah Andrew Lyngdoh, khun jong u Bah E.K Mawlong, ki la ai ka jingïaroh ïa ka Mawlasnai Football Association kiba la poi pyrkhat ban kynmaw burom ïa une u nongïalam ba khraw ka jylla.
Ngi pynkhlaiñ ïalade bad ïa ka nongrim jong ka party khnang ba ngin lah ban ïakhun bad ban ïaleh pyrshah ïa kino kino ki jingeh khamtam ha kaba ïadei bad ka elekshon kaban wan ha u snem 2023," la bynrap u Conrad.
Ki ïing phareng ba itynnad ryngkat ki kper syntiew sawdong sawdong bad ki briew ki imsuk kynjai, ki jait jingïaleh kai ban kilan met, ka jingïaleh Golf ha Golflink ka jingmareh kulai ha Madan Polo, ki jingïashad ïa kmen ha Shillong Club ne Pine Wood bad ki jaka iaidkai pyngngad.
in lane kin phone ha ki number  (0364) 2721212, 2721213, 2721215, 2721221, 2721223.
Katkum ka jingong ka Kong War kane ka jingleh ka tnad ka la long kaba seisoh haba ianujor bad ki por mynshwa.
U ma T.Shiwat u kyntu jur ïa ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha khappud ba kim dei ban tieng ne shong rit mynsiem namar ka Council kan ïaleh ban ai ka jingïada ïa ka khyndew ka shyiap katkum ka bor ka iktiar ban pynshisha ïa ki jaka ki puta jong ki.
[ba bteng] “Nga kwah eh te khun ban iohi noh ia ka longiing longsem thymmai jong phi kaba i skhem ym shuh kum kane kaba lah jia kumba shu hap kumba rah ka lyer.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Shillong Club, Shillong, shiphew ngut ki nongïoh jingmyntoi kiba sah hapoh ka East Khasi Hills District ki la ïoh ei ïa ki LPG.U Myntri u la pynbna ba 62% jong ka thong jong ka skhim Ujjwala ka dei kaba la pynurlong ha Meghalaya bad u la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan trei borbah khnang ban pyndep pura ïa kane ka kam.
La Ïawer ruh Ïa ki tnat Seng Khasi bad  Ïa ki para riew Seng na baroh ki tnat ba kin Ïa wan lang sha ka lympung ha kitei ki sngi ban sakhi bad ban ai mynsiem ïa ki nongshad ha kaba ngin lah ruh ban pynpaw sha ka pyrthei ïa ka jingriew spah jong ka riti ki dustur jong u khun Hynñiewtrep.
Ka samla Sanwaka Surong ka la ioh rung sha kane ka lympung namar ba ka la jop ia ka Miss Meghalaya Title 2019 ba pynlong da ka Meghalaya Tourism Youth Development Society ryngkat ka jingiatreilang bad u T7 News Channel.
U Bah Sainkupar u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbna ia ki kyrteng jong ki ksiang sha ki paidbah kloi namar ba ka seng ka la long khreh ban wan sha ka miej iakren.
Ki pulit ki dang tohkit ia katei ka kam.
Ka tnad pulit Meghalaya Police da kaba suk ki la lah ban khot hajir ia u briew uba la dep pyndem wait nalor ba u la sdang ban iaid ban ieng ha ka imlang sahlang hapoh shnong.
Ka phlim kaba ki iatreilang ha ka sien kaba khatduh ka dei ka phlim Kambakkht Ishq ha u snem 2009.
Ha ka snem 1980 ka la kham kiew, kata, 4.6 bynta na ka 100 bynta.
Kiba bun kine ki masi ba shah kurup ki dei na ka thain Mukutapur BOP kiba hap haka Dawki Police Station.
Ki jingïalehkai skit bad drama, ki quiz bad bun jait ki jingiakop ha kane ka prokram ba ar sngi lynter ki dei beit halor ka phang ba pashat jingtip shaphang ka jingpang HIV/AIDS ka STI/RTI bad ka jingma kaba mih na ka jingkyrni dih drok, ha kajuh ka por ki skit, ki drama bad kiwei kiwei ki prokram ki ai jinghikai ruh halor kumno ban jop ïa ki jingpynshoi ba sniew bad ki ai mynsiem ruh ba jop ïa u drok, ban jop ïa ka jingshongkha pathar bad kumno ban rat diengkhong ïa ka jingpang HIV/AIDS bad ruh kumno ban kyrshan lem ïa kito kiba don ïa ka jingpang HIV/AIDS da kaba ai mynsiem lem ïa ki, ym ban peit i beiñ ïa ki hynrei ban ïasyllok ïa ki ba kin ïoh pat ïa ka lawei kaba bha.
Ka jinglong jingman ha ka Ri, ka long kum ka social  emergency bad ka donkam ia ki rai kiba eh shibun, ong U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, haba iakren bad ki nongialam sain pyrthei bapher, ha kaba iadei bad ka jingkhie jong ka jingpang COVID-19, ha kaba u ong shuh shuh ba ka thong jong ka sorkar, ka long ban iada ia kawei pa kawei ka jingim briew.
Ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ha ka sngi Ba-ar ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki shipai ïada ri ki la ïoh ban kem ïa arngut ki nongïarap jong ki lehnoh ka kynhun Lashkar-e-Taiba (LeT) ha Shopian.
Ia kine ki nongmuna jong ka um ba la tong na kylleng ki jaka, la aiti sha ka Food & Safety department ba kan leh ia ka test bad la sngewthuh ba kan shim por kumba shiteng bnai ne kumba 14-15 sngi ban ioh ia ka repot.
Ka SPC ka pynrem jur halor kane ka jingjia, ong u kyrwoh ba la phah da u President ka Shillong Press Club u Bah David O.Laitphlang.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka la don ka jingphah ktien ki nongialam ka sorkar kmie, ba ka Uniform Civil Code (UCC) kaba dang don ha ka jingpyn khreh ka sorkar pdeng kan ym ktah ia ki jylla ha ka North East India.
Halor kane ka jingjia, ka kong Marweiñ ka la dep ba ujor ehjahar hapoh Police Out Post, Gumaghat, South West Khasi Hills District.
Ka jinglum GST man ka bnai na ka bynta ka quarter ba nyngkong jong u snem mang tyngka 2021-22, snem mang tyngka 22-23 bad snem mang tyngka 23-24 kilong T.1.10 lak klur, T.1.51 lak klur bad T.1.69 lak klur.
U la ong ruh ba lada u jop un wanrah ïa ka jingtreikam kaba khuid ba suba hapoh ka district khlem da ñew shilliang ïano ïano la u duk ne u riewspah ki dei ban long mar kajuh, la ki dei ki nongkyrshan ne kim dei kin long mar kajuh.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na kitei ki nongialam jong ki Party bapher bapher, ha kaba ki la pynpaw ba ha kane ka kynti kaba mynta hi kim don jingartatien ba u Dr.Jemino Mawthoh, uba dei u kyrtong monlang ka sorkar MDA ba un jop, namar kumba ka long mynta hi ki paidbah, ki la iohi ia ka jingiatylli jong ki party Riewlum na ka bynta ban pynjop ia u Dr.Jemino Mawthoh.
“U Blei, un iathuh ia nga shaei ba nga dei ban leit bad la sngew thikna ba ngan leit sha Brazil, namar nga kwah ban leit phai biang sha la ka jong ka Ri bad ba ngan iarap ia ki paidbah ha katei ka Ri".
Na ka liang ki lad pathai khubor kim shym la iohlad bha ban kren bun por bad u bah Tongper, hynrei na ka liang ki shipai ki la iathuh ba ha u snem 2015 ki pulit ki la ioh kem ia u, hynrei u la leit phai biang, hynrei mynta ka kynti na ka liang ki BSF kin iarap ia u ban ailad ba un ioh ban im ka jingim ha ka lynti kaba dei.
Kane ka lehniam, ka long ruh ka por ban kynmaw ïa ki nongseng nongbuh ïa ka Sor Jowai, kaba long mynta ka District Headquaters jong ka West Jaintia Hill District jong ka Meghalaya, kaba long ruh ka jaka ha kaba pynlong ïa ka lehniam Behdeiñkhlam man la ka snem.
U la kren ruh wat ha ka por election ba ki nonghikai kiba hap ban pynleit jingmut ha ka kam hikai skul, ka sorkar khlem da burom bad ka phah ban leit ‘Election Duty’ bad kane ka dei kaba ngim lah ban pdiang bad kum ki noinghikai ki dei ban ioh ïa ka por kaba janai ban ai ïa ka por na ka bynta ki khynnah skul bad ym ha kiwei pat ki kam.
Ka kamram jong ka media ka long ban wanrah ïa kine baroh ki khubor hakhmat ki paidbah.
Shillong:Ka Ïingkashari Meghalaya High Court (MHC) ha ka sngi ba-ar, ka la hukum ïa u Chief Secretary bad ïa u Director General of Police (DGP) ba kim dei ban pyndem ïa kano kano ka jing mushlia ki riew saiñ pyrthei haba pyntrei kam ïa ka hukum ban tehlakam pura ïa ka jingtih dewïong be-aiñ hapoh ka Jylla.
U SP Vivekanand Singh IPS haba pynshai ïaki nongialam shnong ka Sonapyrdi bad ka KSU ula ong ki BSF ki don ka bor ban pahara, hynrei ban shna ktem kim lah satia bad ula bthah ruh ïaki Pulit Lumshong ban jurip bad ban leh ïaka kaba donkam.
Kane ka dei ka burom ia u Conrad K Sangma watla ki iakynnoh kumne kumtai.
Shillong:Ha kum kane ka por baroh ki paidbah ka jylla kiba im jakpoh da kaba shu kamai kajih da kaba ki trei ki kam lajong ki da mad shisha ia kata ka jingeh namar ka jingkhangdam kaba ar ha ka jylla hadien ba ka khlam Covid-19 ka la wan lynshop tyngeh ha kane ka kynti kaba ar bad ki nongniah City Bus ki dei kiwei napdeng kine kiba la pynpaw ia kata ka jingeh kaba khraw.
Kane ka mat ka dei kawei na ki mat ba la don la slem bha ha ka jylla, ala iathuh u myntri rangbah ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingong u Bah Shangpliang, kawei ka briew kaba kyrteng ka Banisha Syiemiong ka dei kaba pynshit ban leh ia katei ka kam pyrshah ia ki nongkitkam ka shnong namar ba ka dei kaba ka shnong ka la dep ai jingsneng namar ba ki kam khlem akor jongka.
La sam ïa ki khusnam sha baroh ar kynhun da u kongsan u Bah Aron Bamon uwei na ki riew pawkhmat ka thaiñ ha ka jingdonlang u President ka SBSA u Bah Victor Suja, Bah Rimi Shadap, General Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot ka SBSA.Ha kawei pat ka liang ka jingïakhun final jong ka Super Division Football League kan long ha ka 18 tarik hapdeng ka Mulait United FC pyrshah ïa ka Lamyrsiang SCC ha ka por 12:30 mynsngi.
“Kane ka ‘Ain Khang Bat Ar Kam’ ka dei thik kum ka suloi khlem kuli bad ka bym don bniat eiei", la ong u MLA ka HSPDP na Maw shynrut u Bah Witting Mawsor haba wanrah ia ka Call Attention Motion hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi halor kane ka ain.
Haduh mynta ki Pulit ki la pynlong ka jingtalasi bad ka jingpeitngor hapoh ka district baroh kawei.
Ha kane sngi plie pyrda u myntri ba khmih na ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla u Bah Shakliar Warjri u la wan ban iadon lang kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang u nongmihkhmat jong ka Jowai constituency u Ma Wailadmiki Shylla MLA uba la long ki u Symbud kongsan.
Ula ong ruh ba u sngewtynnad ba tip bad ha kane ka shnong kila don ki group kiba la ioh certificate kum ki nongrep organic ne ki PGS group.
Na baroh kiba la leit ban jurip, ki pynmih beit ia kajuh ka sur bad kata ka long ba kin sa pynsngew sha ka sorkar Meghalaya halor katei ka kam, khnang ba ka sorkar jylla kan ioh ban shimkhia ha kaba iakren bad ka Assam.
Na ka liang u CEM u la kular ba un shim khia ia kane ka kam.
(Revenue) i/c Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem.
La pynlong ia ka prokram pyni deiriti bad ki jingrwai ieit ri da ki barikor jong ka Song and Drama Division hapoh ka tnat Information and Broadcasting jong ka Sorkar India.
Ha ka jingther jong u lapbah, ka surok SVP ha Pyrkan, Shella kaba hap hapoh ka Shella-Bholaganj C&RD Block ka la julor hynrei hadien ba ladep maramot la shah ban ïaid ïa ki kali.
Wat la ka kyrwoh na kitei ki lai seng ki la pynthikna ba u MDC ka Mawlai u bah Process T Sawkmie un ia donlang ha katei ka sngi, hynrei ki tyllong khubor ki la iathuh ba kiba la thikna beit ban leit sha katei ka rynsan dei tang u bah Ardent M Basaiawmoit ryngkat katto katne ngut ki MDC ka ARPA kiba ju donlang ha kti ha kjat jong u.
Mawkyrwat, Risaw, 18: Ryngkat ka Ri India baroh kawei, ka State Council jong ka Science Technology & Environment (SCSTE), Meghalaya ryngkat ka District Planning Officer, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka 31st National Children’s Science Congress 2023 kaba dei jong ka District Level Children’s Science Congress hapoh ka Hall jong ka ophis u Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division.
Ka Sailung Ïalong ka la ïoh ei shi kol na ka daw ka jingbakla thep hi u rangïalehkai ka liang pyrshah u Heibormi Sungoh haka minit kaba 80.
Hynrei, imat ki paid nongshong shnong na baroh arliang hi kim patiaw satia ïakane bad ka jingïa pakhang shnong kadang pteng haduh mynta mynne.
Ka AIM ka kyntu jur ia ki paidbah jongka Ri naduh ki thaiñ Nongkyndong, Sor bad Khap Sor kynthupnaduh ki Nongshong Iew, Nongbylla Sngi, Nongrep, Nongtreikam Sorkar, Muster Roll lem bad ki kmie ki kpa kiba phah skul khun kumjuh kiwei kiwei barohlang da shisha ba kum ki paidbah kiba pyrkhat lem ia la Lawei jongka Pateng kaban wan ban mih paidbah bad ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Awaken India Movement (AIM) kaba la thmu ban pynlong ïa ka jingialang paidbah (Sit-In-Demonstration) ha katei ka sngi na ka bynta ban iada ia la kajong ka hok bad ruh ban ioh shongsuk hapdeng ka jinglaitluid kaba pura khlem nongpynthut.
Katei ka dei ka rai jong ka jing ia kynduh jong ka Joint Action Committee (JAC), kaba long mynta ka sngi ha 7mer, ha kaba ki la rai ruh ban nym shah kit mar ia ki trok kiba kit dewbilat bad kiba kit ia ka eit dewbilat ruh, naduh ka 13tarik mynta u bnai, naduh ka por 1baje mynstep bad haduh ba ki kompeni dewbilat, kin pyntreikam ia ki jingdawa ba la buh da ka komiti.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong une u myntri u ba la pyrshang ban pynthoh bria ia ka histori jong ka jaitbynriew.
Ka Prof.Albert ka la pynpaw ïa ka jingkyndit haba ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka la dawa ïa ka jingpynshai lyngba u kyrwoh, katba kawei pat ka tnat treikam jong ka Sorkar ka la pynmih da kane ka hukum ha ka 7 tarik u Naitung.
Kane ka ain jong ka sorkar pdeng, ka thmu ba baroh ki dewiong ha ka ri, kin dei hapoh ka jingpyn iaid ka sorkar pdeng hynrei ha kane ka jylla Meghalaya, la pynlait noh bad ka jinglong trai ia ki par ka shong beit ha ki riew shimet.
Lah ban pynkynmaw ba ka dei ruh halor katei ka mat, kaba U bah Shullai, ula kren pyrshah jur bha ha ki khyndiat bnai ba ladep bad ha kaba ula dep buh por shibnai ia ka sorkar BJP, ba kan weng ia katei ka ain, lane ba ula byrngem tyngeh (ha madan Student) ba un mih noh ialade na katei ka seng, halor katei ka mat kaba u shim, ba kaba ialeh pyrshah Jaitbynriew.
Ïa ki khusnam ha ka U-21 men, u H Lalrinzuala na Mizoram (Golden Glove), Joseph Lalvenhima na Mizoram (Golden Boot) bad u Figo Syndai of Meghalaya (Player of the Tournament).
Wat la kim shym la don ïa ki jaka ïalehkai kiba biang kumba long lem kiwei ki jylla jong ka ri, hynrei da ka jingtrei shitom bad minot naduh mynsiem ka la pynlong ïa ki saw ngut ki rangïalehkai ka Jylla hapoh ka lama jong ka Muay Thai Association of Meghalaya ba kin shah jied na ka bynta ban mihkhmat ïa ka ri India sha ka “Seniors Men & Women IFMA WORLD Championship Muaythai" ka ban long ha Bangkok, Thailand.
Haka jingiakhun semifinal ba nyngkong ka Ratacherra Lumtrom SC kala jop daka jingiashut tie breaker da 3-1 kol.
Hynrei na ka la liang ka Council kam pat pdiang namar ba kan sa shong jing ialang shwa ha ka sngi Nyngkong, ha kaba kiba aplai ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla jaka sah na u Rangbah Shnong ba ki sah bad lada ki lah ban pynbiang ka Council kan sa bishar kaei kaba dei ban leh.
Kane kadei ruh ka nongkyntu ïa ki nongshong shnong ba katlah katïai kiar ban rai ïa ka vote jongphi ha i Bai sha ne bai burom namar kane ka long thik ba phi ïapein ïa ka hok kaba phi ïoh shisien san snem bad ki tyngka pliah.
La ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u symbud kongsan u bah Kitborlang u ba la pynpaw ba bun kiba shah kem khaiï drok ki dei ki bar jylla, kiba pyni ba kine ki leh thma jar jar ia ka jaitbynriew lyngba une u jingdih basniew.
Kiba la ioh shim wicket ki kynthup ruh ia u Swara jeet Das (1/30 ha ki 14 over), Jaskirat (1/34 ha ki 9 over) bad u Dippu Ch Sangma (1/57 ha ki 13 over).
“Ka All India Trade Union Congress lane ka International Workers’Trade Union Congress kim ju ioh jingtip  ia kane ka jingsiew ba la buhthymmai ka sorkar", la ong u Bah Rani.
lada ki bor kiba dei hakhlieh ne ki nongïalam kim lei eiei halor kane shisha ka jingeh kaba khraw kan sa mih namar ba kane ka la long ka jingkhia shilliang jong ka jingthew bad ka wanrah ia ka jingsngewïapher tang hapoh para jylla ruh.
Bad hadien kane kan poi kaba kut kaba wai noh ka pyrthei bad yn ym don pyrthei shuh da kawei pat.
Ki tnat wad bniah ki suba ba lah ban dei ka jingbthei jong ki pipe tyndong lyer ‘pipe gas’ ba pyniaid napoh ka khyndew.
Ka jingleh ki pulit ka la wanrah ia ka jingiapher jingmut bad ka jingkulmar.
Ha kaba iadei bad kane ka jingshah byrngem pyniap na ka liang jong u samla Ency Shadap mar mar ha ka 19 tarik u la leit ban mudui noh da ka ejahar pyrshah ia u tei u Lucas Rymbai uba na ka shnong Pamra kaba don ha ki thain Lad Rymbai ha Khliehriat Police Station.
Na ka liang u samla Muthok Khongmawloh u Founder & Chairman Pyrshang Da Lade & Little Star Football Club khlem da lah shuh ban jer kyrteng iabaroh u la ai khublei kyrpang eh iabaroh ki ba ia kyrshan bad iadon bynta lang ha kane ka Riwar Cup football tournament kaba ar, ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u samla Welfare Nongrum Public Secretary Riwar cup.
Ym tang katta, ka jaitbynriew Hyn-niewtrep ruh ka la pyndonkam ïa ki dawai kynbat mynta la da ki spah snem.
"Ki Pulit ki register case hapoh Lumshnong Police Station hapoh ka kyndon 153B/503/504/506 Indian Penal Code (IPC) bad ka jingtohkit halor kane ka la ïaid shakhmat.
“Naduh ba nga la shah jied MLA nyngkong ha u snem 1993, ngam pat ju thoh shithi ban ong thung kam iano iano ne ban ai kam kontrak iano iano", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap, ba kum ki MLA ki nongialam paidbah dei ban don ka jingshlur ban kren ia ki briew haba ki wan ban phah leh ia kano kano ka bym dei.
Nalor kata kiwei pat kiba duna dklhot met kiba ha ka karta kaba 20 snem sha jrong kiba la don ïa ki syrnod jingpynshisha na ki Doktor ki don 121 ngut ba kynthup ïa ki 69 ngut ki shynrang bad 52 ngut ki kynthei.
Ïa ka ïaidpaidbah dei ban jiari aiñria da ka ba ïaid sha ka liang kamon jong ka surok katba lah bad ka rukom pynïaid bad kdewnia jong ki pulit la dei ban bud pyrkhing kat ba lah.6.
Shillong, 26 Jylliew:Ka mih ka jing ujor na ki nong thang ding ilektrik sha thain Sohra, ba kynthup ia ka Lait kynsew, Mustoh, Nong war, Mawshamok bad Tyrna, ba ka don  ka jing leh thummur bad klumar ka MeECL Sohra, ha kaba ka bai thang ding, ka la kiew shaba palat.
Ha United States, la iathuh ba kiba iap, ki la poi sha 2,600ngut ha ka shisngi na ka jingpangpang coronavirus bad ka dei ruh ka jingiap kaba bun tam ha ka shisngi, na baroh ki ri ka pyrthei.
U paralok jong u pat u Pushkar Raj u la hap noh ha ka jingkamai kaba 24 run na ki 18 bol.
Kum ki nongshong shnong ba don ka jingkit khlieh naka bynta ka lawei ki khun ki kti jong ngi hadien habud bad da kawei ka jingmut ngi kum ki nongshong shnong ngi pyrshah jur ia kane ka jingleh donbor jong ka JHADC.Ka la dei ruh ka por ba ngin kyndit bynriew noh ban iatylli ban trei naka bynta ka bha ka miat haka im lang sah lang.
Ki soh Citrus, broccoli, sohsaw, u sohmynken jhur, strawberries bad sohpieng ki dei napdeng kiba jur ban don kane ka vitamin.
Ha ka jingshisha, ki don ruh katto katne ngut ki bym ju burom ia kito kiba ju pynkhuid iaki jaboh ne ki jakhlia ba don ha ki sawdong sawkun jong ngi.
“Hadien kane, ka Sorkar ka la pynlong ïa ka eksamin TET bad ban sdang ïa ka jingthungkam ha baroh ki District hynrei lait noh tang ha Dadenggre Sub-division," la ïathuh u Bah Rymbui.
Ha kajuh ka por u Bah RV Lyngdoh u la ïathuh ruh ba u la dep ban kren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kumjuh bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ïa ka tnat Kam Poh Iingna bynta ban pynïoh Police Station na bynta ka Mylliem ban pynsuk ïa ki paidbah ka constituency kiba baroh shi katta ki hap ban leit shaduh Jhalupara bad don ruh kiba ngat sha Mawngap wat haba ki don ki kam kiba rit eh kiba ïadei bad ki pulit.
Dang shen ki sengbhalang bapher bapher ki la dawa na ka sorkar Jylla ba kadei ban wanrah noh da ka Resolution ha Iing Dorbar Thawain ka jylla ban kyntu ïa ka sorkar Pdeng ba kan pynkut noh ïa baroh ki jingthmu khlong ïa u mar Uranium uba don ha ka jylla.
U Vicky u dei uba la shah kem halor ka case ha thanat Nongpoh bad ba la pynngat ïa u hapoh ka kyndon 21 (b)/29 jong ka NDPS Act, u dei uba la shah set hapoh ka Judicial custody.
Ha kajuh ka por, i la kynnoh ruh ba ka jingbym treikam ïa ka Trading License na ka bynta jong kine kiba nabar jylla ban shong die ha madan, kadei kawei na ki daw ba sa khapngiah ki lynti ki syngkien da ki nongdie madan.
U Briew um iap (man is immortal) hynrei ka iap tang ka met ka mynsiem k aim sha kita ki bymjukut.
Katba u nongpynlip ding uba mynsaw la ithuh kum u Alexander Mukhim jong ka Fire Service Department bad la pynkit sha Shillong Civil Hospital.
Nalor ki takma ksiar, ka India ka la khur ruh ïa lai tylli ki takma rupa bad hynriew tylli ki takma rnong.
Shillong, 28 Risaw:Ka KSU bad FKJGP, Upper Shillong, ki la leit ban ujor sha u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, ha kaba iadei bad ka jing bym pyntrei kam shuh ia ka Sub  Centre ha Lad Mawreng, kaba la tei naduh u snem 1994, kaba la tei ha Lad Maw reng, hynrei, ia katei ka Centre, la shu shongwai ha kawei ka iing kaba ha katei hi ka Shnong.
Hadien kane, tang 10 minit ba la sdang ia ka kylla miet, ka Khliehmawlieh ka la ioh biang ban pyniaryngkat hadien ba u D Marngar u la tur mar pyrshah ia u nongap kol ka liang pyrshah bad pynrung ia ka kol ba-ar jong katei ka kynhun.
?" La phai ktien ka Rida.
Ia kiba ai jingtip, yn buhrieh ia ki kyrteng jongki.
Kum u coach u Bah Khlain u dei uba la don teng bad ka Langsning FC ha u snem 2008 ha kaba u la long kum u assistant coach jong ka klob kaba la coach ia ka ha kine ki por da u L.Darlong.
Katkum katei ka jingpyntip , la pynpaw ba ki nongshna bad nongpynmih phlim ha ka jylla ki lah ban ioh ia ka subsidy kaba long kum ka jingpynlut ban shna ia ki phlim kiba ym duna ia ka shi klur tyngka.
