Nongpoh:Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District, ka khot wer bad kyrpad ia baroh ki Rangbah Shnong hapoh ka Distrik, ba kin pyniaid ia ka shnong katkum ki jingbthah bad ai jingmut da ka sorkar bad kata ka long ba kin pynthymmai biang ia ki Community Covid Management Committee (CCMC)/ Behavioral Change Management Team (BCMTs).
U Hep u la kmen shibun hapoh la ka mynsiem namar u sngewthuh ba na baroh arliang ym don jingwit jingwa.
Khliehriat, Nailar, 11: Ka jingtwa khyndew hajan ka Tunnel ha Sonapyrdi na ka jinghap jong u slap ha ka step sngi Thohdieng ka la wanrah ïa ka jingdheng kali ha surokbah National Highway-6 ha Sonapyrdi.
Kaei kaba la jia ? kum lajan miet ki angel u Blei ki la poi ha Sodom katba u Lot u dang shongkai ha khyrdop (gate), u Lot u la leit pdiang burom Welcome ia kita ki angel jong u Blei kiba wan khmih ia ka Sodom Gomorrah da lade hi ban iohi ia ki kam sniew hapoh kata ka nongbah.
U la ong ba haduh mynta ki don ki jaka kiba la dei ban sdang tei noh bad don pat ruh shibun kiba ka sorkar ka dang ia kynduh jingeh ha ki jaka puta.
Ha kane ka Cultural prokram la ïohi ïa ki jingshad tynrai bad ki drama ba la ïashim bynta da ki nongshah hikai.
“Lada ngan jop biang ka Land Bill ka donkam ban pyntreikam ha kaba ka sorkar ka thombor khlem khein shuh ia ka District Council, ka donkam ruh ban thaw dur thymmai ia ka Trading License ban nym ai shuh ia ki bar jylla namar ba ka license ka la shlei", ka la ong.
Hadien ka dih sa ia lade.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Ma FC Chyne, Chairman ka Sports Committee haka jingïadonlang u Area Manager jong ka Apollo Tyres u ma Embhah Dkhar, u Ma Blooming Lytan Delear jong ka Apollo Tyres (Lytan Automobiles), u Acting Waheh Shnong Ladthadlaboh Dorbar Shnong u ma Russel Nongrum, Symbud Waheh Shnong u Ma S Bareh, u General Secretary Ladthadlaboh Dorbar Shnong u ma ABM Shullai, u Sports Secretary Ladthadlaboh Dorbar Shnong u ma Helpme Shylla bad kiwei kiwei ki samla ïalehkai ka shnong.
Ka la ong ba u la dep kren lypa ha ka por ba u jop elekshon ba  un ym leh eiei ia ki bym dei ki nongkyrshan jong u, bad ka la ong ruh ba u la dep phah shim kyrteng lut ia ki briew lajong kiba la thep sha u bad na bynta kiwei u la ong ba yn sa ia peit ha u 2018, iathuh katei ka longkmie.
Ngi ïohi shai kdar hangto ba ka tarajur ka bhah thungkam ka noh shiliang ïa kawei pat ka kynhun jaitbynriew.
U Isaiah ymslem hadien kane u la pynbna ia ka khubor babha (goodnews) shaphang uta u Jisu (Immanuel) u da ong – Namar kata u Trai hi un ai ka  DAK iaphi, hakhmih ka theisotti kan pun khun kan kha ruh ia u khun, ynkhot ia ka kyrteng  jong u.
Lehse tang 75 klur tyngka ka la biang palat ban kyntiew ïa ka rukom treikam ban ai jingsumar ha ki Health Centre kum ki District Hospital, ki Ccommunity Health Centre, ki Primary Health Centre bad ki Sub Health Centre.
Kumta ka TWE Music ka khmih lynti ba lyngba kane ka concert kan plie lad plie lynti ban pynurlong ia ki jingthmu baroh kiba ka seng ka angnud.
Namarkata, u la ong ruh ba kum ka sorkar ka dei ban ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kum kine ki samla kiba don shisha ka jingthmu ba bha ban kyntiew ïa ka dong ka thaiñ lyngba ki bynta bapher bapher katkum ka jinglah jong ki.
Ngi iohi ba ka Sorkar India na Delhi ruh ka peit khmat bha bad kham khein kor eh ia ka nongbah Shillong kum ka nongbah kaba kham paw bad kham kongsan tam ha Meghalaya ha ka jingnang jingstag bad wat na North East ka ri India hi baroh kawei.
Shillong, Jylliew 24: Ka Nongmensong Dorbar Secondary School shen kan sa ïoh ban sakhi ïa ka jingsdang ban tei noh ïa ka ïing skul na ka bynta ka kyrdan jingpule Secondary kata hadien 24 snem ka jingïaid lynti kane ka skul ban ai jingshakri ïa ki khynnah pule khamtam kiba wan na ki longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot.
Ka pateng mynta ka dei ban tip ba ha ka khep ka ba biang mynhakata ka por ba ki rangbah Khasi ki long ki ba tbit ban iasaid ha rynsan ki kynrem bad ban pynkhih win ha jylli paidbah.
“Namar ba phi iaid la ka mon, ngi ruh ngin iaid la ka jong ka lynti", la ong u MDC ka KHNAM na Jaiaw.
Haba iadei bad ka election MLA ula kyrpad iaki paidbah naduh ki samla haduh ki rangbah bad ki longkmie longkpa ban kyrshan ia u khnang ba un poi sha ka thong ban ioh shakri iaka thain bad wanrah iaka roi ka par.
Kitei ki samla ha kajuh ka por kiba la long ruh kum ki nongbishar ki la ïoh ban sam ïa ki khusnam bad ïa ki Syrnod sha ki nongjop ha katei ka sngi.
Hynrei na ka liang u Madhav u la ong ha ka ri synshar paidbah, ki lah ban pyrshah tangba ka jingpyrshah jongki, ka dei ka bym shisha.
Ki samla ki dei ban kynmaw ban buh ïa ka thong (target)ha ka jingpule ka jong ki,ka jingminot,ka jingtrei shitom.
Shillong:  U wei heprit, uba la tip kyrteng kum u Wanlambok Shynret u ba dang  14 snem karta, bad u dei uba pule ha ka skul San Shnong Secondary School, u dei u khun jong i kong Barilin Shynret bad u bah Issac Bareh,  na ka shnong 3 Mer u la mih naka nongbah bad na la ing myn ha  ka 28 tarik uJylliew ban leit ia khun ha ka rynsan ia kura ka ban long naduh ka 2 tarik u naitung haduh ka 8 tarik u Naitung  ha ka jylla Haryana.
“Haduh kine ki sngi ka jinglip bording ka dang bteng bad ngi lyngngoh balei pat dang don ka jingpynlip ïa bording ilektrik ha kaba la sakhi ba wat ki jaka ai jingsumar ruh ki la shah ktah jur na ka jinglip ka bording ilektrik," la ong ka KHNAM lyngba ka kyrwoh na u Working President, Bah Thomas Passah.
Shuh shuh u la iathuh ba u la tynruh khait shi khait bad ki bor jong ka PWD ban pyndep noh ia ka jingsiang rong ia ka surok na Tynghor sha Aradonga kaba jngai kumba 17 k.
Ïa kiwei pat ki wiket la lah ban khur da u Raj Biswa (1/30 ha ki 6 overs) bad u Swarajeet Das lyngba ka run out.
Tad haduh ban da pyndep ia ka kam".
U bah Tynsong u la ong “Ka Organic Mission kam dei ka mission ka ba bakla, namar ba kane ka pynshlur ia ki nongrep ban pyndonkam da ka sboh organic khnang ban shait ban khlain bad ha ka jingshisha kane ka sienjam jong ka sorkar barim ka long kaba biang, hynrei ka jingeh hangne ka long ba naduh bym ioh ban pyndonkam ia kine ki dawai sboh ka jingpynmih ia ki mar rep ka hiar haduh 45 %".
Ka Bengaluru FC kan sa pynlong da ka jingpyrshang (trials) na bynta ki U-13, U-15 bad U-18 ha u bnai Jylliew ban wan.
La buh ba ka jingsiew ia ka bai shah batbot kan long T.50 hajar bad T.25 hajar namar ka jingmynsaw ha ka met, ne ba shah pynkhaii, ba shah rahbor ia ki kynthei bad baroh kan long T.75 hajar.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongtrei ASHA hapoh ka kynhun Meghalaya ASHA Worker Union, ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia arngut ki briew na ka shnong Umjarasi ha Ri Bhoi Distrik, halor ka jingkynnoh ba kitei ki briew ki la ktah kti ia kawei na ki nongtrei ASHA, kata ha ka por ba ka dang don ha ka kamram ban pynshai paidbah halor ka Covid-19.
La lap ia ka met jong utei u samla, kaba la mong ha ki bun jaka bad um don shuh ia ka mobile, ka baje, ka pisa bad la ngeit ba kitei kiba pyniap ia u, ki dei ki nonglute.
Na ka jing bymdon ia u Adhar number ka jingioh jingmyntoi ka jong ki ka long tang kumba 10 persen, na bynta ki khunlung bad ki khynnahrit kiba ha ka karta 0-6 hynriew snem ka karta bad ki kynthei ba armet.
Ki don haduh mynta  28,936 ngut kiba pang bad kiba iap, ki long 812 ngut ha ka nongbah Delhi.
Wat la katta ruh ngim pat lah pat ban ong ba ka jaid bynriew Khasi ka la lyngkar ne ka la hiar dor namar wat haduh mynta kiba bun hi ki longïing ki longsem ki dang bat ïa ka akor ka burom bad ïa ka hok ka sot kum ka jaid bynriew ba tip briew tip blei.
“Ngi kyrpad ia baroh ki paidbah na East bad West Jaintia Hills ba kin mih shakhmat ban kyrshan bad ban ia shim bynta ha ka Dorbar bah jong ka bri u Hynniewtrep ka ban long ha ka 30 tarik u jymmang ha madan Polo" ong biang u bah Ryngkhlem uba la ong ruh ba kam pher watla u kyrshan ia ka KHADC, hynrei hadien ba la lah ban pyntreikam ha KHADC ha JHADC ruh kan sa longkam.
Ngi la pyllait pisa sha ki shnong lyngba ki Deputy Commissioner ban pyntrei ia ka kam airong airup bad ka jingpynbha ia ki kynroh bad ki madan bad ban dro dur dro rup ha ki kynroh bad kiwei.
Jowai, Lber 31: Ka Jaiñtia Student Movement (JSM) Jowai Circle mynta ka sngi ka la leit ban ïa kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District uba long ruh u Chairman ka District Disaster Management Authority (DDMA) halor ka nongrim ba don shibun ki dieng bah (Kseh) bala kut rta kiba don harud Surok bad kiba don ha jan ïing briew ha kylleng ka sor Jowai.
Haba pynskhem ia kitei ki nongkitkam ka Mawhai Circle, u Bah Bullet Marbanniang, u la kyntu ia kitei ki samla, ba ki dei ban treihok ha la ka kam bad kata ka long ban trei na bynta ka bha ka miat hapoh ka imlang sahlang, kumjuh ruh na bynta ka ri bad jaidbynriew.
U la ong shuh shuh ba ka Manipur Legislative assembly la lai sien lai wat ka la shna Ain ban pyntreikam ia ka ILP system ha Manipur, dang ha u snem 2018 ka sorkar BJP & NPP ka dang mynjur ban pyntreikam ia ka ILP.
Ka Congress ka shong ha ka liang-pyrshah hynrei hadien ka la twa noh hadien ba ki 12 ngut ki MLA kila mih ban leit ïasoh sha ka TMC bad mynta baroh ki 5 ngut ki MLA ka Congress kiba la shah sospon kila khreh mih lut na ka parti hadien ba kila shah pyn-shitom ha ka parti namar ba ki leit ïasoh lang ha ka sorkar MDA.Ka Congress ka dei kaba sinew bok ha kane ka snem kaba mynta namar ba ka hap ban duh lut khait ïa ki MLA na ka 21 ngut sha ka jiro katba ka TMC ka dei kaba bha bok tam namar ba na ka jiro ka ïoh 12 ngut ki MLA ha kane ka jylla.
“Katno ngut kin don kito kiba pyrshah ia u Dr.Mukul, ki don tang kumba 8 ngut ei ei" la ong uwei na ki MLA ba iajan bad u Dr.Mukul Sangma haba kren bad u nongthoh khubor.
Ka Inquiry Commission bala khlieh da u Chairperson ka Meghalaya Human Rights Commission Justice (rtd) T.Vaiphei, kala aiti ïa ka kaiphod jingtohkit myn ha ka sngi thohdieng bala lah ha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma haba pyntip ba ka shimpor haduh hynriew bnai ïa u ban pynkhreh ïa ka kaiphod hadien ka jingshong bishar haduh 20 sien kynthih.
Shillong: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya, ka la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban kiar na kaba shim rai kyrkieh halor ka kam ban pynïasoh ïa ki college bad ka Captain Williamson Sangma State University.
Ha kane ka kynti ym tang haka sports kala pynshang ban pynlong ïa kane ka rynsan thei bhabriew kum ka dak ban pynshlur ïa ki samla lud ban ki mih ha kum kine ki rynsan ban ïoh pynpaw pyrtehi ïa ka sap kaba ki don.
Mynta kane ka kam ha ka don ha Delhi, ngim tip haduh katno ka Sorkar Jylla ka lah ban pynkohnguh, pynsngewthuh, pynngeit ïa ki nongïalam jong ka Sorkar ha Dehi ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra," la bynrap u Dr.Nonglait.
Shikol la thep da u Kindness Mukhim 68’.
KABUL: Ka jing ialeh thma, ka la nang jur hapdeng ki shipai ka Afghanistan pyrshah ia ki ehrang Taliban ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ki rukom treikam bad ki jingai jingmut ban tehlakam ïa ka LSD kiba kynthup ïa ka jingai dawai tika, ka jingsumar bad ka jingpeit ki dei kiba la sam sha ki jylla/UT ban pyntreikam ban tehlakam ïa kane ka jingpang da kaba buh ïa ka por.
Ki don shibun bah ki bynta kiba donkam ban kren bad sngewthuh.
Kane ka surok shnong ka don kumba 3 km tam ka lynter bad kala sniew shaba palat khamtam eh ha ka por lyiur ba jur u slap.
“Ngim kwah ban leit sha u paidbah hapdeng ka jingduh tulop ka Council khamtam haka por Election bad la kumno kumno ka tulop ka dei ban ïoh lut hashaw ban poi ka samoi jong ka Election MDC" ong CEM.U Pasmon Dkhar ula ong wat hapdeng ka jinghiran jong ka pisa hynrei daka jingïatrei lang jong baroh ki MDC kila lah ban synñiang lang haka ban tei pyndep ïa kane ka Additional Office Building bad la lah ban plie ïa ka mynta ka sngi.
Uto uba shim ia u kum la u nongtrei, u dei ban niew ialade ba u long kum u kpa jong u u ban khmih bad u ban long kum u kpa jong u, u ban khmih bad u ban iarap ia u.
“U Lurstarwell Rani, u dei u briew uba im tang ha ki kam ban trei ha ki khlaw ki btap bad uba ju leit ban bylla haba khot ki briew, ha kaba lah ruh ban ong ba u dei u briew u bym da ithuh briew bad khamtam eh ia u MLA, namarkata katei ka jingkynnoh bad kaei kaba la mih ha katei ka kotkhubor, ka dei ka bym don nongrim haei haei ruh" ong kitei ki riew rangbah.
Mynta la iohi ba kin nang bun kiban ialeh na ka BJP, kynthup ruh ki kynthei.
Ňiuma, ka lehniam ne ka puson ha ka aїom Lent ka їapher bak ly bak hapdeng ki Balang Orthodox, Catholic bad Protestant.
Shillong: Ka Punjab bad ka Mizoram kin iaknieh ia ka nam lahduh jong ka lympung Hero Junior National Football Championship ka Dr BC Roy Trophy ha ka sngi Palei ha madan JN Stadium, Polo.
Uta uba don kata ka jingshemphang, to un khein ia kata ka jingkhein uta u mrad khlaw; namar ka long ka jingkhein u briew: bad kata ka jingkhein jong u ka long , ‘Hynriew spah hynriew phew hynriew’.
Kum ban shu pyn kynmaw, ka Sengkhihlang kam ïoh lad shuh ban pynlong ïa ka lympung jong ka ha kine ki 2 snem namar ba ka jingwan lyngshop jong ka jingpang khlam Covid-19 ha baroh kawei ka Ri India bad kumjuh ruh ia ka jylla, hynrei mynta u snem ka Sengkhihlang ka la ïoh baing ïa ka lad ban pynlong ïa kane ka Lympung ba shi sien shi snem jong ka.
La bthah baroh ki Bonded warehouse la shah ba kin plie naduh ka por 9:00 AM haduh 6:00 PM naduh ka sngi Monday haduh ka Saturday.
U la ong ba kum u MLA un dang ïai buddien ïa kane ka kam tat haduh ban da urlong.
Ha ka bill ka KHADC  ka don ka “duh ing" hynrei mynta ngi la ai noh da ka “iing iap duh" ia ka ing ba  ym don khun kynthei ban ioh pateng.
Te hynrei kim da dei eh pat ka jingma, namar ki long kiba lah ban teh lakam da ka ba shim ia ki synjam jingmaham kiba donkam bad ban pynneh ia kata ka jinglong kaba lait na ki khñiang jingpang ha kata ka jingpyrshang ban iaibteng ban iai pynmih ia kine ki jait sboh.
Ha ka shithi ba u President ka KSU u la thoh sha ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh u la iathuh ba ka jingthung ia ki 194 tylli ki kam Nursing Officer batylli bad pynlong da ka AIIMS, New Delhi lyngba ka NORCET-5, ba haduh 175 ki kam Nursing Officer la thung da ki shynrang bad tang 19 tylli ki kam lathung da ki kynthei bad 15 ngut ki dei ki riewlum jong ka Meghalaya.
To ka Jingsuk bad ka Jingkmen jongka Khristmas kan long ryngkat bad phi baroh.
Lada dei ba ka don te balei kim don jingtip," la ong u Bah Dkhar.
Jowai,13 Risaw:Ka jingialang jong ki nonghikai SSA jong ka East bad West Jaintia Hills District hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Jaintia Hills District kan long ha ka 17 tarik  mynta u bnai ha District Library Auditorium Mynthong, Jowai ha ka por 10 baje mynstep.
Nga kdew tang ia u surok hynrei bun ki bynta kiba ha rukom.13 ngut ki shipai ka Ukraine, kiba don ha ka dewlynnong, ki la kyntait ban pyndem ialade ha ki shipai jong ka Russia bad kumta, ki la shah siat iap noh.
Hynrei mynta pat la ioh khubor ba ki nongialam ka BJP kiba ju don baroh shi katta bad u bah Khlur naduh ba u dang long u President kim sngew ia hap ia ka jingkren u President thymmai jong ki ha kine ki sngi khamtam ka jingkren jong u sha ki nongthohkhubor la kumba ar ne lai sien.
Lada don kiba knieh ia ka jaka jong phi, hato kin ioh ia ka jingsuk? Naduh ki 76 tylli ki snem, ka India kam pat ju ioh mad ia kano kano ka jingsuk lane ba kan ioh ia ka.
U Bah Titos u la ong ruh lada pyntreikam ïa kane ka hukum kiba bun ki mokotduma ba dei ban bishar ki Kashari District Council na ka liang ki kashari sorkar ruh kin don bor ban shim rai bishar kaba lah ban wanlam wat sha u pud ban hap kang khyrdep noh ïa ki Kashari District Council.
Bar ar tylli kine ki jingiakhun kin sdang naduh ka por 9 baje mynstep ha madan Jrisaleiñ.
La pynkylla kyrteng ïa ka sha ka Mawmluh Cherra Cements Limited ha ka 7 tarik, u Jymmang, 1974, bad ka la kylla long ka Undertaking jong ka Sorkar Meghalaya.
Ia ka dor ka mur ban lait ka shah khniotpalat pud.
Haba kylli u la iathuh “Kane ka video ka dei ka ba dang shuh jia shen bad kawei ka video ka dei kaba ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem ha kaba ka don ka jingthep ia u dewiong ha ki truck".
Ka jingiaduwai lang jong ki briew jong U Blei da kawei ka jingud bad jingkyrpad, ka long ka ba pdiang ia ka mon bad jingsynshar U Blei na ka bynta ka jingsuk bad ka jingim ba kyrhai jong ki briew jong U.Shillong: U Bah Riangkhwat Khonglah (58), na Huroi, East Jaintia Hills, ula leit shah sumar ha Nazareth Hospital, Shillong, ha ka 29tarik Iaiong 2021 bad ula khlad ha kajuh hi ka sngi.
Katba u Abhishek Gupta, u chartered accountant katei ka bank u la ong donkam ban tohkit bniah ia katei ka kam.
Katto katne sngi hadien ba ka Kong Victoria ka la khlad, ki pulit ka Dispur ki la sospen ia 2 ngut ki pulit bad kham hadien, ki la kem ruh ia uwei u briew uba ju iadon iajan bad ka Kong Victoria u Manbha Kumar Hajijam Syiem, uba sah ha Laitumkhrah Shillong.
Ha ka 1 tarik Nohprah, kiba jop kin ioh ia ka song pisa kaba T.10,000 bad kiba wan baar kin ioh ia ka song pisa kaba T.5000.
Kumta ban pyntreikam ia kane ka Policy donkam ban ialam da kiba bun ki borpyniaidkam kum ka MHRD, CABE, ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla, Ki Ministry kiba ïadei bad ka pule-puthi, ki Tnat ba dei peit ïa ka pule-puthi jong ka jylla, ki Board, ka NTA, ki bor pynïaid kam jong ka school and higher education kum ka NCERT, SCERTs, ki skul bad ki skulbah da kaba bud pyrkhing ïa ka por ban pyntreikam ha ryngkat bad kiba bun ki jingpynkhreh ban khmih biang (review) khnang ban pynthikna ba ka policy kan treikam katkum ba la mang.27.2.
Ula ong ba kane kadei ka lad ïa ka jylla Meghalaya, kaba ïakhun ïa ka jingtynjuh jong ka jingduna ka bording, kaba ka sorkar ka ïaleh ban kyntiew khnang ba ki jaka ha nongkyndong ruh kin lah ban ïoh ïa ka bording bad ka sorkar kala shimkhia ruh ban pynpoi ïa ka bording ka ban long kaba lah kot bor ban siew da ki riewpaidbah.
"Ïa kane ka jingpynshai paidbah ka Seng Samla ka la ïatreilang bad ka NRE Pageant India Pvt.
Ka ju pynlong ia ki prokram jingpyn sngewthuh bad ki jingai jinghikai ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Haba phai sha ka jingïalehkai  hapoh madan ban rah ïa ka nam lahduh kaba long hapdeng ka Rasong pyrshah ïa ka BlueBomber ka jingïakhun kada long shisha kaba itynnad bha ban peit  ha kaba ka jingialehkai bad ka jingiapyni bor ka long kaba ïakhaid ha ka kylla step hynrei ynda la phai pat sa  ha ka kylla miet jong ka jingialehkai ka Rasong ka la ïohlad  ban thep ïa ka kol kaba nyngkong hynrei namar ka jinglehkai bha bad ka jingkhlaiñ bor jong ka Blue Bomber  ka Rasong kam shym la lah ban shan  ïa ka Blue Bomber na ka jingthep kol bad ka la ïoh syndon ban thep ïa ar tylli ki kol ban pynliem noh ïa ka Rasong da 2-1 bad ban rah syndon ïa ka nam lahduh bad ka song Pisa kaba long 2 lak tyngka lem bad ka Trophy ha ryngkat ka jingiasakhi lang da ki spah ngut ki riew ieid phutbol jong katei ka thaiñ.
“Ka State Election Committee (SEC) jong ka seng ka la ïakynduh ha ka 16 tarik mynta u bnai bad hadien ka jingpyrkhat sani bha, la mih kawei ka rai – ba ngin pynïeng ïa u Dr.Ricky A.J.Syngkon kum u kyrtong jong ka VPP na bynta ka ilekshon MP ka ban long ha u snem ban wan," la ong u Vice-President uba long ruh u Chairman ka SEC, Dr.Kara Chen haba kren sha ki lad pathai khubor.
Haba iadei bad katei ka khubor, na ka liang u Paiem Ken Syiem, u la ther kylla ia kitei kiba la dawa na ka KHADC bad Hima Mylliem, da kaba ong ba katei ka jingkynnoh kaba la lamkhmat da u Bah Ioanis Narleng, Rangbah shnong ka Baridua bad u Bah Hemu Maner pyrshah ia u kam dei na kano kano ka kam, hynrei ka dei tang namar ka jingiashun shimet bad u Paiem Ken Syiem.
Bunsien u briew hyndai u shait leit lynti da kaba shong halor u kulai ne shong kulai.
Ka thong ka long ruh ba ka ri India ka dei ban long ka ri kaba la kiew ha baroh ki liang hadien ba ka la kynjoh sha ka 100 snem ba ka la ioh la ka jong ka jinglaitluid kata naduh u snem 1947 haduh u snem 2047.
Ïa kane ka Seminar la pynïaid da u Rahul Chatterjee.
Hynrei ha u briew pat u Blei u da ong – “To Ngin (In Trinity) ia thaw ia u briew ha ka dur jong ngi katba kum ka jingsyriem jong ngi hi, (And God said, Let us make man in our image).
U la pynshai ruh ba ka hima ka la ai sngewbha haduh 73 lak tyngka sha kiwei pat ki Balang shabar ka Hima Langrin.
Ia kine ki ar kol la thep mar shikol da u Pyndap Pyrtuh 32′ bad u Heltwiss Pyrtuh 37′.
Khliehriat, Lber 21 :U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS lyngba u kyrwoh khubor, u pyntip ba ki bor pulit jong ka Umkiang Patrolling Post ha ka janmiet jong ka 20 tarik mynta u bnai kila ïoh ban kurup haduh 68 kilo u kynja ïa uba la song bad teh pynskhem bha da ka brown tape, la lap ïa kane hadien ka jingtalasi ïa ki kali kiba ïaid lyngba ka surok NH-6 ha Damcherra, Kuliang.
Haba kylli la ka jingmynjur ka dei ka dak jong ka jingkiew ha ka ïoh ka kot jong ka jylla, na ka liang u Myntri Rangbah u pynpaw ïa ka jingkubur da kaba ong ba ka jingbtah bad ka jingpynshishai kaba la ai da ka sorkar pdeng halor ka jingtih mar poh khyndew ka paw shynna.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula ong ba ïa mynta hi, ka kam ri jingri jingdup kam pat dei kaba la kheiñ ha ka thup ki karkhana (industry) hynrei ki food processing ki dei ki kam karkhana (Industry).
U ong ruh ba lada nujor bad ki party riewlum, ym don shuh ba ithuh ïa ki tang shu tam ïa ka Guwahati khlem ïa kren shuh haduh Delhi lei lei.
U Bah Tourist uba pyniaid ia kane ka jingialang jong ki nongrep, u la ong ba ka MRDS ka la ai jinghikai ia ki nongrep khamtam ha ka liang ki kot ki sla ka khein ka diah bad ban seng kam seng jam sha ki nongkyndong hynrei lada ka sorkar ka pynduh ia kane ka MRDS kan pynduh jingkyrmen ia ki namar ka la ai jingmyntoi shibun eh ia ki nongrep.
Na ka liang ka dorbar shnong lyngba u ma A.Lanong uba dei u Secretary ka Chilliang Raij u la kyntu ia u DC ban shim khia halor kane ka jingeh jong ki paidbah.
