Lah ban kdew ba ha ka jubab RTI kaba ha ka 1 tarik Jylliew 2016, la ioh jubab ba katei ka tnad ka la bei tyngka haduh T.2 klur 20 lak na ka bynta ka phlim Bollywood ka “Rock On-2", kynthup ia ka bai sah T.1 klur, ka bai kali T.70 lak ka bai bam T.43 lak bad bai pahara T.7 lak.
Ka Lutituber kala jop da 3-1 kol iaka Mukhla Raij.
Ka Mawkriah West ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Laurence J.Nongbri ha ka minit kaba 15, hynrei ka Mawnianglah Youth SC ka la lah ban pynïakhaid kylla ha ka kylla miet lyngba u Ronaldo Rani ha ka minit kaba 47.
“Ngi ruh ngim kwah ban leh lut baroh khoit ban pynbeit lut kumta.
“Katto katne ki nongkyrshan na Meghalaya ha ryngkat khyndiat ngut ki nongïalam na Meghalaya ki la pynlong ïa ka jingïalang ha kawei na ki skul shimet hapoh ka shnong ka jong ngi.
Lada ianujor bad kiwei ki wei pat ki konstitwensi,wat la la dep ioh ia la ka jong ka jylla la 40 snem tam hynrei ka thain, ka dang sahdien palat nalor ba ioh ia ki nongmih khmat kiba tlot bad bymler bad ioh ruh ia ki ophisar sorkar lehmon bad kham tlod shuh shuh ka dei namar kata kata kadaw ka thain ka shah ieh shrah ha baroh ki liang.
Balei ngim sngewthuh ia ka jingduwai ba ngi ju duwai, “Ko Kpa jong ngi uba ha bneng…" Lada u Blei u shong ha ïingmane te ngi dei ban duwai, “Ko kpa jong ngi uba don ha ïingmane.
Ka seng ka la iaroh ia ka jingshim khia ka Madanryting Dorbar Shnong, ban khang lad ia ka jingthmu wan rung kyreng ki briew ba artatien kum ki nongthep vote ha katei ka thain.
U Bah Sawkmie u la ong ba ka Mawlai kam dei satia ka slum namar ba ka don ka skul bah North Eastern Hill University (NEHU) kaba don hapoh Mawlai, ha kaba baroh ki nongpule jong ka thaiñ shatei lam-mihngi lem ki bynta jong ka Ri India ki wan ban pule hangne.
Lada ngin bishar bniah ia kane ka jingiajied (election) kaba lah long da ki phew sien, hato ki nongmihkhmat kiba jop ne mih na kane, ki dei mo kiba lah jied da uba bun ba lang? Kham niar ba ngin shem ba ki nongiaknieh long nongmihkhmat mynta kin long tang arngut ne para marwei.
Nalorkat, u la kynnoh ruh ba ka BJP ka la duh bor ha ki sor kiba heh ba heh kum ha Delhi, Karnataka, Chennai bad kiwei kiwei.
“Ngi lah shna ia ki pandal khnang ba baroh kin ioh ban ia shim bynta lang khamtam baroh 600 ngut ki nongtrei ka Council bad ngim lah ban pynlong ha ka Conference Hall jong ka Council kaba ngiam tang 50 ngut ki briew" pynkut u bah Antonio War, EM ka pla tyngka.
Ban da  shu shaniah dieng pyut ha ita i doctor private te la jot ka met, ringsdot sa ka mynsiem bad kan rben ka kamai pap jong ki.
Yn ym shah ïa ki kali lait noh tang kito kiba don ïa ki car pass ne kino kino ki kali kiba donkam kyrkieh na ki daw ki bym lah kiar ban ïaid lyngba na kane ka surok shakhmat khnang ban lait na ka jingdheng kali.
(Amring) and Mynriang streams along the watersheds to the source of the Umsati, and down the Umsati to apoint opposite Tahpat Village, thence in a straight line to the source of the Umkhyrmi, thence down the Umkhyrmi to the Myntang River and down the Myntang to its confluences with the Kapili River.
Shuh shuh u la ban ba ka khana pateng kaba la lum ha kane kot bad ka mariang kaba long u phniang hi ha kane ka kot ki dei kiei kiei kiba phalang ïa ka jaidbynriew jongngi.
Ula pynkynmaw ruh ia ka jingjia ha Ichamati haduh ba uwei u dkhot jong ka KSU ula duhei ia la ka jingim bad ka jingmynsaw ki para dkhot ha katei ka jingjia.
Haka SSLC Examination u Lakhon Larry Brown Khonglah ula wan haka kyrdan kaba 9 haka First Twenty," la ong ka Kong Bareh.
Ha kane ka rukom la pynbiang ha kiwei kiwei ki jingteinam kum ha iing u Lat ha Raj Bhavan bad kiwei kiwei ki shlem pyninam.
Haba ngi don ia U Blei, ngi la don lut ha ka jingim jong ngi ha sla pyrthei" ong u Bishop Victor jong ka jyllaniam Nongstoin.
La ong ba ha man la ka wat ba la dep thungkam, dei ban buh ïa ka jingthoh (account) halor ka reservation roster kaba pynmih ïa ka bhah kaba ïoh ki jaitbynriew Khasi bad Jaiñtia, Garo, kiwei pat ST bad SC.Halor ka jingpynkhreh ïa ka Reservation Roster, ka Office Memorandum ka la ong ba khnang ban pynkhreh ïa ka reservation roster, ki kyrteng jong baroh ki kyrtong kiba don ha ka kam bad bat ïa ki kyrdan tad haduh ka sngi ba pynmih ïa kane ka OM, da kaba sdang na kiba dang don ha ka kam katba don ka jingbuh jingthoh, hynrei ka jingpyntreikam ka dei kaba bteng shakhmat katkum ki Roster point kiba don.
Ka kamram jong ki khlieh nongpynïaid balang ka long ban plied lem ïa ki khmat jong ki nongbud jongki bad ban ai jinghikai lem ïa ki ïa kum uei/kaei ki nongthaw-aiñ ki dei ban jied.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba ki Border Road Organization (BRO) ki la sdang ia ka kam ban weng shuwa ia ka jingkieng ka ba rim.
Nongpoh, Jymmang 18: Ka Committee ki Nongrep na Ri Bhoi District ha ka jingïalam u Bah S.B Sban Khongjoh ryngkat ki nongrep ki la rai ban pynmih biang sa ïa ka bynta kaba ar (Part-II) jong ka phlim ki nongrep, kiba dei beit tang shaphang ka rep ka riang namar ba ki shim ba ka rep ka riang ka dei tang kawei na ka lad ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki nongrep ha ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
La pdiang sngewbha ia u bah Anthony da u Working President ka NPP u Dr.Don War uba la iaroh ia ka jinglong babha une u samla da kaba ong ba bun bah kiba la ithuh ithaw ia une u samla kin kubur ia ka jinglong sngewrit, jemnud bad shitrhem jong u ha kaban trei na ka bynta ka imlang sahlang ha ka lynti ka ba beit bad bakhuid.
Haba nga phai sha ka diengphna ha u Lum Kalbari bad puson halor u Jisu Khrist uba la kit bad bah ia ki jingeh jong ki riewpaidbah, ka wan ka jingpasiaw ba lada u Jisu un im mynta ha kane ka por un jin da la їeng їada ia ka samla na Meghalaya kaba shong mynta ha Nongbah Bengaluru bad kaba shah kren beiῆ, shah byrngem bad shah kynthoh da ki kyntien khlem akor kiba laiphew rukom.
Ha kine ki khyndiat sngi ki siat da ki jri siat sim, bad la don ruh kiba mynsaw na ka jingshah siat jri ha ka kynhun jong ki Karbi.
Ha ka miet Sunday katba dang wanphai na Lumrit 2 tylli ki bus ba kit ia ki nongleit jingiaseng ki la shah kawang maw shah tied pynmynsaw ba ia khih Nepali ha Nongmynsong, kine ki dei ki sakhi kiba shisha ba ki Balang ki don ka Record kaba biang ba kitei kiba kam 7 shnong kiba shu jler ba thombor u TYNRING ba ngim hap ha ka Tynring ba kynthoh sniew ia u Syiem Khyrim ki dei tang ki kyntien khynnah khyllung kiba shu kren laplah krenKynshlein khlem da pyrkhat ne thew, ki kren kum ki khynnah rit ba dang mynnin, ka bor jong u Syiem ka don, ka bor jong ki Bakhraw ka don, bad ka bor jong u Sordar bad ka Dorbar Shnat Raid Tynring ka dei kaba khlain namar ka dei ka trai jong ka khyndew Raid ki kyntoit ne ki Shnong kim don hok ban tuklar ia ka khyndew ka shyiap.
U Myntri kam poh iing jong ka Pakistan, u Rana Sanaullah ha kane ka kynti u la ther pyshah ia u Myntri Rangbahduh barim jong ka ri u Imran Khan halor ka jingkynnoh ba ki don kiba thmu thombor ban shim ia ka jingim jong u.
Wat u OC ka Dawki Police station u la trei shitom hynrei kane ka jingwan pynbeit iaid kali ki pulit, ka la neh tang shipor.
Ki khynnah ki ban ïashim bynta ha ka Sub-Junior kin dei ban long kiba la kha ha lane hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2010.
Ha katei kajuh ka por, ka Shillong, ka ioh slap 82.2 mm, katba ka Umiam, ka ioh 71.4mm.
Shillong: Ka Khasi Students Union Lapangap Unit mynta ka sngi ka la ther kylla ia u CEM ka JHADC halor ka jingkynnoh ba bam armaloi ia ki paid khappud.
Ngi la buh ïa ka thong ban pyntyngshain ïa ka Meghalaya bad ngin trei kum ka kynhun ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba khlain," ula kular.
U Mihsalan Truh u dei u samla ba dang pule klas twelve ha Shillong Commerce College.
Ka jingthala jong ka doh: Ka thma jong ngi ha ka jinglong jingim dei kiei kiei ba kynja doh.
Ha ka jing iakhun, u kpa, um shym la lah satia marwei hi, hynrei ha ka step kaba bud, la lap ia katei ka kuratia bad mar kumta, ki la riam ia katei ka kuratia bad tang shu ioh riam ia ka, ki la tan sha ryngkew bad ki la tar ia ka kpoh jongka, da ka jing kyrmen ban ioh sei biang ia utei u khynnah, uba don ha kpoh jongka, hynrei ynda haba la sei ia ka snier jong ka kuratia, la lap ba u khynnah rit ula iap noh bad kumta, la shu leit tep ia utei u hep rit, da kaba leh burom khatduh bad kumjuh ruh ia ka kuratia.
Nangta u ong ban tieng burom ïa U Blei bad ban kohnguh ïa ki kmie ki kpa ka mut ban kohnguh ïa ki hukum jong u Blei bad ïaki kmie ki kpa bad haba ngi kohnguh ym tang da ki ktien hynrei da ki kam kyntu bad pynkut u Bishop Ferdinand Dkhar.
Ki don sa 5ngut kiwei pat ki shipai, kiba dang jah rngai, haduh hynnin ka miet.
Ka la ïathuh ruh ba ki khlem da ïoh shibun eh ka por ban pynkhreh bad kilan met ha shuwa ba kin leit ïashim bynta sha Sri Lanka hynrei dei lyngba ka jingai mynsiem iwei ïa iwei kane ka kynhun ka khlem duh jingkyrmen hynrei ka la ïakhun dohïap bad ïoh ban khur syndon ïa ka takma ksiar.
“Ka dei ka doh ka snam jong ki hi bad ka dei ka kam ba ki la leh, hynrei ki dang nud ban dang leit bret kaba long kumba pynïap ïa i bapli.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Peace M Nongsteng, Secretary.
Shillong: Ka nongialam ka Congress kaba dei ka MLA na East Shillong, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka seng ka pdiang sngewbha ia ka jingwan aiti u Bah Cherishterfield Thangkhiew uba dei u general secretary barim ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ka daw ba la lum ia katei ka dorbar ka dei ban ia kren halor ka jingioh jaka ka Seng Khasi Mylliem ha Iew Mylliem Rim,khamtam ka jingwan buh mawnongrim kaba kyndit kyndit khlem ka jingtip jong ka shnong.
Haka jingleit jurip jong ka KSU Narpuh Circle bad u H.H.Mohrmen ha ryngkat ki nongpathai khubor la lap ba ki briew ki lum thup iaki maw ha kane ka wah khnang ban ioh die ia ki.
Kum ban shu pyn-kynmaw hangne, dang shen ki nongialam ka synjuk 8 shnong ki la leit ban iakynduh ia u EE ka MeECL ha Nongpoh, ban iakren halor katei ka jingeh ki paidbah bad ha katei ka jingiakren na ka liang utei u EE ka MeECL, u la kular ban shimkhia da kaba iakren bad ki bor ba kham halor.
Haba phai sha ka jingiakhun semifinal ba nyngkong ka Lutituber Ialong kala pynliem da 3-2 iaka Lumpariat.
Ha kaba idei bad ki jingmih noh jong u na ka ARPA u la ong  ba ka daw ka dei ba um sngewtynnad ia ki jingjia kiba la jia hapoh ka ARPA, u la ong  “La arsien ki la bujli CEM, la jan poi sa ka lai sien ruh, ka ARPA kam dei ka kynhun kaba neh".
Nga kyrpad ïa u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma ban khot sngewbha khnang ba ngi ruh ngi lah ban pynpaw ïa ki jingsngew," la ong u MDC.Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), Eastern West Khasi Hills District ka la pynbna paidbah ba ha ka Sngi Balang jong ka taïew kata ha ka 31 tarik kan pynlong ïa ka ïaid eh rngiew ban dawa pynbeit noh ïa ka bhah thung kam kaba long ruh kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingkyrshan kaba pura ïa u nongïalam ka VPP u Bah Ardent M Basaïawmoit uba la sdang ïa ka jingïakhih da kaba pynlong ka jingshah thngan ka bym buh por.
Ki shipai Russia, kin lah ban khyllem ha kano kano ka por bad ka daw, ka long ba ka kynhun shipai baroh kawei, ka la duh ia bun bah ki shipai jongka, kiba la kot sha ka 30hajar ngut haduh ha kine ki sngi, ong ka kaiphod, kaba la ioh lum da ki shipai jong ka United Kingdom.
Leh iakane lai ne saw sien haka shitaiew naka bynta ki jingmih kiba itynnad.
Naduh u bnai February haduh bakut jong u bnai July 1970.
Ka jingbteng ban lum khajna ha baroh kine ki artylli ki toll gate hadien ba la kut ki lai bnai yn khmih kum ka kam ka ba khia shibun bad ka ban lam sha ka jingshah ujor lyngba une u Advocate hapoh ka iïngbishar.
Shillong,24 Jylliew:U MDC ka KHNAM na Jaiaw, u bah Adilbert Nongrum, u la wanrah ia ka motion ha ka ing Dorbar ka KHADC, halor ka shong kha shong man jong u Khasi, ha kaba utei u MDC u la pynsngew ha ka ing Dorbar ba ka la dei ka por ba kino kino ki Khasi kiba ioh lok bar jylla lane kiba shongkha khleh la ka dei ia ki kynthei ne ki shynrang, dei ban pynduh shisyndon ia ka jingioh jong ki ia ka hok kaba ki Khasi ki ioh, bad dei ruh ban pynduh ia ka Schedule Tribe ia kiba shongkha khleh.
Ha ka jingpynkup burom ïa ki samla pule ha ka 16th Convocation day, u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma u la long kum u Kongsan ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nonghikai jong ka MLCU.30 ngut ki la don kiba shah pynkup burom ha kane ka sngi kum ka jingithuh ïa u synniang u bynhei ba ki la noh sha u sup u thiar jong ka imlang ka sahlang bad kiba ju ïatreilang bad University ha kaba pyntyllun ïa ki jingai jinghikai bad ka jingphah hikai pyntbit ha ki Private Institution bapher bapher.
U President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky ha ka Sngi Balang u la kyntait war halor ka jingpharep jong ka Russia ba dei ma u, uba phah thombor ban shim ia ka jingim jong u President ka Russia, u Vladimir Putin.
U Carlos uba lah wanphai sha ka kam ialehkai da ka jingjop ka jong u ha Buenos Aires dang ha ka taiew ba la lah, da kaba pynkut noh ia ka jinghap ban iehnoh ia ka kam ialehkai ka jong u lah saw bnai kynthih.
Haduh 26 kilo u drok heroin la ioh ban kurup ha kine ki ar snem ba la dep.
Shillong:Ha ka miet jong ka sngi saitjain, ka 18tarik Lber 2023, U Bah Sekharaia Songthiang (25), uba shong ba sah sha Umsning, ula shah dung ha ki runar, ha lad Them metor, ha ka por kumba 9baje mynmiet.
Naduh ba sdang ka ministry haduh u Lum Kalbari, u Jisu u kit ha lade ïa baroh ki jingkit jong ki rangli ki juki, ki khunswet, ki riewkynthei, kiba pang, kiba shah ban beiï bad kiba shah kyntait.
Shillong: Na ka daw jong ka jingbeh jur jong ka lyer ha ka duriaw bah Bay of Bengal, kaba beh jur bha sha ka thain shatei lam mihngi, kumta kan don ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong, ha ka 11,12, 13, 14 bad 15tarik Jymmang 2022.
"Da kaba kyntait pat halor ka jignpyrshah jong ki sengbhalang halor ki lynti rel, u Myntri u la ong ba katei ka lah ban mih na ka jingtieng ïa ka jingrung kyrthlep ki mynder.
Katba ha ka lympung jong ka Senior Women’s T20 Trophy ka Meghalaya mynta ka sngi kan iakhun pyrshah ia ka Bengal.
Kiba iap ki don 16ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 9ngut, ha West Jaintia hills 5ngut, West Garo hills bad North Garo hills mar iwei.
Ha ki Jiw ka Temple kam dei tang ka jaka mane Blei, hynrei ka dei ka pdeng jong ka imlang sahlang, ka khaii-pateng, ka riti dustur, ka synshar khadar bad kumta ter ter.
Shuh shuh ki trok kiba wan na sha Thain Shillong bad kiba wan na sha Thain East Jaintia Hills yn nym shah ban rung lyngba ka sor Jowai naduh 9 baje mynstep haduh 5 baje janmeit.
Ka jingiakhun mynta ka sngi Saitjain kan long na ka thup B hadpeng ka Mulait United FC pyrshah ïaka Tluh haka por 12.30 nohphai sngi, bud pat sha ka jingiakhun ka Jalaphet Bri Sumer pyrshah ïaka Jaraiñ.
Shuh shuh lada don kino kino kiba shah tuh, ki dei ban pyntip noh mar mar sha ka control room jong ki pulit da kaba phone ha u No.2222277, kumjuh ruh ki bor pulit ki kyntu ia kiba shah tuh ba kidei ban da batai shaphang ka kali naduh ka model, ka rong kali, string kali bad kiwei kiwei khnang ban pynsuk ia ki pulit ban lapdien ia ki nongtuh.
Ha ka bible kaba rim la thoh ha ka jingsop jong ka nakhmat duh ‘Ka Baibl Khasi’ katba ha ka Bible ba thymmai pat la thoh ‘Ka Baibl’ bad ha trai pat la thoh ‘BSI-C.L Version’ ( C.L kaba mut Common Language).
Ka signboard jong ka PMGSY ka la pyni shai ïa ki jingkheiñ jingdiah jong ka project bad ka kyrteng u contractor hynrei ka surok pat ka dei ka bym i long ban peit, kaba bun da ki thliew ki syar ba la dap da ka umslap.
Shuh shuh la thmu ruh ban buh ia ki PRIME Hub ha man ki district headquarter khnang ban iarap ruh ia ki nongkyndong.
Lah ban kdew ba ha kane ka sngi Palei, ki pulit jong ka East Garo hills ki la ioh kurup ki tiar siat na kawei ka kali kiba suba jur ba dei jong ka seng GNLA ha Chinabat.
Utei u nongialam ba ha khliehduh ka KSU u la ong ba ka jingjop halor kane ka long da ka jingiatreilang ki dkhot ha baroh ki shnong ki kyntoit bad ruh ki paid ka bri u hynniewtrep.
Ka Loompyrdi Iongpiah Sports and Games Committee ka la khot bad wer ïaki rang bad thei ïalehkai badminton ban wan ïashim bynta ha katei ka lympung ïalehkai.
Katkum ka 31 tarik u Lber, 2022, ka State Disaster Response Fund (SDRF) ka don ka pisa kaba sah khlem pyndonkam kaba long T.152.03 klur.
"Na ka liang u EM ka tnad Elaka, Bah Jambor War u la ong, “Ka elekshon mynta ka la jan kumta ngim kwah ba ki nong Sohra kin bakla kumta ngi kwah ba ki nong Sohra kin puson bad pynshong nongrim bha namar u Bah Titos u dei uwei na ki nongïalam ba ka Jaidbynriew ka la tip.
Katkum ka jingïathuh jong ka jaka treikam jong u Shivakumar, la ong ba ka la long tang ka jingïakynduh kum shi paralok hapdeng kine ki arngut ki nongïalam ha kaba kam shym la don ka jingïakren ha kaba ïadei bad kano kano ka mat.
Ka eriong kaba jubor bha ka la syllad mynta ka sngi ha Nepal bad katei ka la pyniap ia 29ngut ki briew bad pynmynsaw sa 600ngut kiwei pat, ong ka khubor.
Ka antad ia ka namjop jongno jongno ka long ka ba ym lah ban iathuh lypa.
Palat 1400 ki jingujor la ïohpdiang ha kaba ïadei bad ka pisa, ki jingai sngewbha bad kaba sam kiad.
Ka NEC ryngkat bad ka Ministry of IB ka la sdang ïa ka prokram ai jinghikai ha u Lber mynta u snem 2023 kaba kyrteng ka Animation 3D course na ka bynta ki 100 ngut ki samla kane ka thaiñ shatei lammihngi hapoh Delhi.
Ka por ban khroh ïa ki briew mynta ka la sdang, ka por ba ka ïaid ba ïeng ba duk ba riewspah ba kynthem ba kynjai, ki shu shah rah kti rah kjat, shu ïa shah pajut kti, ka kali kaba ïaid ka sangeh kynsan skhek, ban ïarap ban kit ban bah ïa ki ba ïaid kjat ha ki lynti ki syngkien, ynnai ïakren lei lei ïa ki ïing ba wan jia ka ïap ka duh, ki jingdonkam ki shu wan poi hi katba ki trai ïing ki dang phohsniew.
Kumba 40 % ka jingbym ioh khun dei ka daw na ki shynrang bad kumba 50 % ka dei na ki kynthei.
Shillong, 24 Jylliew:Ka jingialang jong ki Chief Secretary ka Meg halaya bad ka Assam kaba la dei ban iakren hynne ha Shillong halor u pud u sam, la pynsangeh kynsan noh hadien ba la ioh khubor ba phra ngut ki nongbylla ki la shah siat iap ha South Garo Hills district.
Lah ban weng noh ia u shiah uba thar bad sa sop noh da ka dawai Langpih ia kato ka kjat ba la mynsaw.
Kawei ruh kam don jingeh ei ei ïa ki ophisar ka tnad ban leit kum ki nongpeit kai ha ka sngi ba kitei ki lympung ïalehkai ki don.
Haba iadei bad ka kynhun kaban aireng sha ka North EAst Olympic Games, na ka liang u Head Coach ka kynhun u bah Larry Kharpran u pyntip ba ka jingjied ia kine ki rang bad ki thei ia kura ka long da kaba pynshong nongrim tang ia kito kiba la ioh ban khur ia ki takma ksiar ha ka por ba ki la kiew rynsan ban iakhun ha ka Meghalaya Games kaba la long ha u bnai Kyllalyngkot mynta ka snem ha Tura.
“Ki paibah kim dei ban ngeit ia kino kino ki riew shimet kiba wan dawa ne ban byrngem ha ka kyrteng ka ANVC(B)" ong u Marak.
Shillong: Ka jingsiat suloi jong ki shipai pahara khappud BSF ha Langkyrding, ka la pynlong ia U MDC jong ka Mawkhar, U bah James Ban Basaiawmoit ban leit ia tai ha iing dorbar jong ka Khasi District Council, ha kaba ula dawa ia U Chief Executive Member jong ka Council, ba un iakren bad ka sorkar Jylla, halor katei ka mat.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingïashondur lang ryngkat u Bah Fantin Lakadong, MDC 17 Laitumkhrah-Malki Constituency bad ki nongkitkam jong ka Meghalaya Roll Ball Association; Bah Suklang Dkhar, G.S.
Kane ka wan hadien ba ka kynhun hapoh ka jingialam ka jong u kam shym la lah ban jam shakhmat ne ban shah jied na ka bynta ban ialehkai ha ka rynsan iakhun Knockout jong ka T20 World Cup  ha South Africa.
Shillong, Nailur 05 : Ka Nongïalam jong ki MLA Congress ba shah sospon, Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong ka la ong ka sorkar kadei ban pynshai lut phar ha kane ka Dorbar Synrai kaban long shen halor ki ishu kiba dang sahteng haduh mynta.
Shillong:  U Director ka phlim Iewduh u bah Pradip Kurbah bad u tyngshop jong ka phlim Iewduh u bah Albert Mawrie ha ka 5 tarik u Risaw 2019, ki la leit mihkhmat ha Busan International Flim Festival 2019 ka ba la pynlong ha ka ri South Korea.
Ki pulit ki la kem kham mynshwa ia u Bah Arful K.Bani u president ka HANM West Khasi hills unit bad la pynngat ha lai tylli ki kam ba donkti ban ther maw.
U la ban ruh ba ka jingdonkam bad kaba kongsan eh kadei na ka bynta ka bha ka miat, bad ka jingïada kaba biang.
Ka Meghalaya jong ka jingsarong, ka jingmyrmen, ka thong bad ki lad ki kabu.
“Kat kum ka jingtohkit (Commission) ka kaiphot kaba dei halor ka dor u meter, kumba la kdew da ka sorkar bad ka dor ba ioh na ki jaka ba thied ia u, ia ka kaiphot ka ba la dep ban aiti na ka liang ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban sei madan".
“Kane ka dei ka jait jingïalehkai kaba naduh kiba dang lai snem haduh kiba 103 snem ruh ki dang lah ban ïalehkai," ong u General Secretary.
ïa ka jingtohkit la bynshet ha ka ASI W.Vaichei.
