Ka seng ka ai khublei kyrpang eh ia u E.E PWD (Roads)Jowai Central Division u Ma M.Tang SDO Ma H.Pakynteiñ bad u J.E.Ma S.Challam, ong ka kyrwoh ba la pyllait da u President FKJGP War Jaintia Circle, Bah B Mukhim bad u General Secretary, Bah KM Khonglah.
Na kine ki saw ngut ki pulit ki la ioh ban kurup noh ia 41 tylli ki synduk let (vials) kiba don ia u drok heroin uba don ka jingkhia kaba 46.42 gms, saw tylli ki mobile phone, kawei ka pla snieh rongktieh, uwei u thyrnia injek, kawei ka pla plastik, saw tylli ki synduk let bathylli nalor kawei ka kali kaba don ia u nombor R/No.ML 05 D 9905.
U Bah Portanri Pakyn tein uba long u  President ka 20 Shnong Association ula ong, ba ka synjuk ka ka shim ia kane ka siem jam ban pynlong da ka pakhang ba khlempud ia ka Leshka, ka dei halor ka jingleh mynthi ka MeECL ban pynurlong ia ki jingdawa na bynta ban pynshkem ia ki Casual Labour kiba la trei la bun bun snem.
“Ka jinglong ka surok ka long kaba sniew bad ngan iakren noh wut wut bad ka National Highway Authority of India (NHAI) ba kan pynbha ia kane ka surok", la ong u myntri khynnah ka sorkar pdeng.
Shuwa ban sdang iaka prokram thungdieng la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Stop Phawa, secretary  SMC Cham Cham SS, ka jingkren pdeng n aka Kong  Meyoe  Dkhar Ex Secretary  shnong  Cham  Cham, ma Mr Tyrnit  Pdeiñ  secretary  San  Shnong Welfare Association, Mul Phawa  Adviser  VDP bad kiwei kiwei.
Ki ASHA ki la shim ia ka rai ia khih da kaba shong shah thngan namarba ka sorkar kam shym la sngap ia ka jingdawa jong ki watla ki la kyrpad na ka por sha ka por.
Hadien ba ïoh jingtip na ka liang ki shipai BSF ki la pynlong ka jingtalasi bad haka jingtieng ki runnar ki la bret ïa ki jaiñ bad ki la phet sha ki bynta jong ki khlaw.
Ha kiba bun na ki shnong, la iohi ba ki bor shnong ki la ia treilang bad ki bor pyniaid ia ka District Administration ban pynieng lain ia ki briew ba kin ym ia tur bad ia jan iwei ia iwei (Social distance) ha ka ba ki nongkit kam shnong ki don lang ban peit ia ki paidbah ki ba wan thied jing thied.
“Ha jaka ban pynleit jingmut ia ka jingkren kiwei, u Mukul u dei ban pynleit jingmut bha ia ki nongshun hapoh ka sem lajong.
NIAM CATHOLIC, NIAM PRESBYTERIAN, NIAM BALANG U BLEI, NIAM BAPTIST bad kumta ter ter.
Nga da sngewnguh ia u CEM, u Myntri rangbah kiba la iarap shisha ia ngi ban ioh ia ka pata jaka, kaba long shisha kum ka jingphohsniew kaba ngam lah mutdur ba kan urlong shisha mynta ka sngi.
Ka jingeh kaba nyngkong ba ki jaka sor ki iakynduh ka long, ka jingkhapngiah.
Ha ka jingialang, ba la mihkhmat da U Dr DRL Nonglait President jong ka KAS lem bad U bah Phrikshon Kharshiing General Secretery, la don ruh U bah RM Shabong President bad Bah Philip Marwein General Secretery jong ka MEPA lem bad kiwei de ki dkhot na ki ar tylli ki seng.
Haba phai pat sha ka jingai laisen ia ka Maheshwari Private Limited, ka kompeni ka ban peit bniah ia ka jingtih uranium, u bah Teinwell u la ong ba ka KHADC ka la pynsangeh noh ia ka jingpynthymmai ia ka Laisen jong ka hadien ba ka EC ka la ioh ia ki jingujor kiba bun bad ia katei ka kam ka EC ka la aiti ha u EM ka Trade ban leh ia kaba donkam.
Hynrei, da kaba don ki jingïaseng online ki khynnah ki la ïoh lad ban ïohi biang ïa ki paralok jong ki kiba ki ju ïa kynduh barabor ha ki jingïaseng khynnah, kila ioh ruh ban peit ïa ki jingialehkai bad kiwei kiwei ki jait program kiba ïarap ïa ki ba kin heh kin san ha ka pyrkhat pyrdaiñ bad ka jingtip ïa U Blei.
Stating that Meghalaya is facing the problem of infiltration, the union home minister assured that the Bharatiya Janata Party government will not allow a single person to intrude into Meghalaya.
U Neymar, u dei uwei na ki nongialehkai ba remdor tam, haba ka PSG, ka thied ia u haduh £198m, ha u snem 2017.
La pynskhem ruh ia ki Executive Member jong ka Unit.
U  Chandra Kanta Das,ula long teng U  Chairman, Assam Electricity Board ha u snem 2008, ha kaba ula long ruh, u nongai jingmut ia u myntri rangbah ka Assam, naduh u snem 2011 bad hadien kata, ula don bynta bha, ha ki kam shakri paidbah.
U la ïathuh ruh ba dang shen ha ka jingïalang jong ka Party ki la ïakren ïa kane ka kam ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy bad ka Party hi ka skhem ba dei ban pynkylla ïa kane ka Polisi bhah thungkam.
Uwei u briew la suba ba u la sdien phasi hapoh ka trok kaba don ïa u nombor AS01 KC 6574 kaba pynïeng harud ka surok ha Phramer, West Jaiñtia Hills.
Katkum ka jingkren u bah Albinus la sngewthuh ba kumba ka long mynta ka jingiadei hapdeng u MDC bad u MLA ha Umroi konstitwensi ka la nang ia jngai bad ki iaid la ka jong ka jong ka lynti.
Haba iadei bad ka jingbym biang ka jingtreikam ki kor iakren, la iohi ruh ba ki don ki Tower ba la pynieng ha shnong kum ha Umwai, Wahlong bad Mawlong, ha lynti ban leit sha Shella, hynrei ki don kiba ym pat treikam haduh mynta.
Kiba la jop takma Bronze ki long ka Ms Anjali Singh-10 Meter Rifle- MQS (Women) bad u Bah Dennyson Kyrsain uba la jop ha ka 10 Meter Rifle -ISSF (Men – Senior).
Ka la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka la ïoh ban ak bad u Pyllaitmitre u tyngshop uba la kham paw paidbah.
La pyllait ia ka Meghalaya Luxury Vehicles Incentive Scheme ka ban ai 50 persen ka subsidy na ka bynta ki kali rem dor.
La ioh ia ka jingkren ai khublei na ka liang jong ka District da I TBn.
Hynrei katkum ka jubab RTI ba la ioh na ka sorkar la jubab ba ka sorkar kam pynlut pisa tang shipah ruh na bynta katei ka phlim bad la jubab ruh ba ka sorkar kam don jingtip eiei ia katei ka phlim naba baroh ki kam ki dei kiba la tip hi tang da u nongpynmih ia katei ka phlim.
Ka Rubi Chetri ka nongtied ba pawkhmat ka Meghalaya ka la kamai 58 run khlem shah pynhap, bad ka Sanchisa Sangma ka la iarap 17 run khlem shah pynliem ban iarap ia ka Meghalaya ban poi sha ka thong da 122/2 ha ki 40 over.
Shillong,16 Lber:Ka ri Bangladesh ka dei ka ri kaba la tip kum ka ri jong ki riew ngeit niam Muslim, ha kaba jan baroh ki paidbah kiba shong basah ha katei ka ri katkum ka jingkhein Census, la iohi ba ki dei ki Muslim.
“Ka bor pyniaid shnong ki la phah risain jubor ianga na kane ka kam hynrei haduh mynta ngam pat shym la risain na kane ka kam", la kam ka Kong Nongbri.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 15: Ka South West Khasi Hills District katba nang ïaid ki sngi ka la sdang ban paw ha ka jingdon ki jaka jngohkai kiba itynnad, watla ka dang long ka distrik ba dang lung haba ïa nujor bad kiwei pat ki distrik hapoh jong ka jylla Meghalaya namar ïa ka la pynïakhlad na ka West Khasi Hills District ha ka 03 tarik u ‘Nailar, 2012.
U la ong ba ha ka 23 tarik Jymmang 2023, ka sorkar ka la thung sa kumba 6 ngut eiei kiba kynthup ïa ki arngut ki MLA barim bad 4 ngut kiba dei ki nongkitkam jong ki seng kiba don hapoh jong kane ka sorkar ban long kum ki Co-Chairman bad ki Vice Chairman ha kita ki Council, ki Committee bad ki Commission bapher bapher.
Kine ki  Rangbah kim shym la lynñiar kthang lane ujor ba u Paidbah u jied ïa ki.
Shano ka ILP?Katno Ma Pala phin ai mark ia kane?Syriem ia kato ka rukom thung kam nonghikai ha Haryana ha u snem 2009, kaba la ngat patok 10 snem u CM O.P.Agarwal bad u khun jong u, uba long Minister Education, kiba dang shu lait dang khyndiat por.
Khyndiat shaphang u Saul, u Saul u dei u riewstad theology jong ka niam Jiw bad u dei u khynnah skul jong u Gamaliel.
:Ka jingrwai Khasi, ba kyrteng ka “Ïaid bad phi", la dep pyllait paidbah myn ha ka 14 tarik, Rymphang 2023.
Halor ka jingkylli la u kloi ban mih noh na ka TMC, u Bah George u la ong, “Ïa kine baroh phin sa tip ynda la dei ka pore namar ka elekshon MP kam don jingïadei bad nga kum u dkhot ka TMC.Ka kam MP ka la dei kawei pat ka bynta kaba pher namar ka long palat shabar jong ka party.
Tang ka tnat DIPR, ka pynshah pisa kaba palat sha ka T.50lak ha ki kotkhubor, ong ka kyrwoh jong ka MEPA.Ka MEPA, ka kren diaw mynsiem shibun eh, ha kaba wat ia ki jingai khublei Kristmas bad snem thymmai jong u myntri rangbah ruh, ym shym la siew pisa tista satia sha ki kotkhubor bad ka seng ki nongthoh khubor, ka dawa namarkata, ba dei ban pyllait noh mar mar ia kitei ki pisa ba dei ban siew sha ki trai kotkhubor jong ka Jylla Meghalaya, ong ka kyrwoh na U bah Mr  RM Shabong, President, Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA).
Hynrei kane ka pynshisha ba ki player jong ngi ki long kiba biang ban wanphai da kaba pynphai kol.
La pynmih ha ka Gazette ka Meghalaya ha ka 4 tarik Jymmang, 2005.
Mynta ka India, ka wan hadien jong ka  US, Brazil bad ka Russia.
Ka jingpyntreikam jong ki heh pulit ha kaba ïadei bad ka jingleit jurip bniah ïa ki patok na ka por sha ka por kiba don ha kylleng ki jaka jong ka jylla ka la ïarap ban khanglad halor kane ka jingpyndonkam Mobile ki koidi.
[vi] KIAR NAKI JINGPYNPEITMAT:— Ka jingthaba ki smartphone, TV, computer ne laptop kidei kiba nangbah ban pynpeitmat bad duna ban shoh samthiah.
Samehi Laloo, President Rotary Club Jowai bad ki kyntien pdiang burom na u Rtn.
Ngi pule ruh shaphang ka Jaitbynriew Jiw ne Israel ha kiwei pat ki kitab jong ka Baibl.
Ha khmat u symbud myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad ain, u Bah Rowel Lyngdoh, ka HYC ka la dawa ba dei ban pyndam noh ia kane ka Ordinance kaba dei ka jingmynsaw jur ia ka jaitbynriew lada ailad ia ka ba kan treikam.
Hadien kane, ki nongtied kiba bud jong ka Meghalaya ki la kyllon kloi ha kaba ka kynhun ka dang lah ban kamai dang 157/7 bad sah sa tang 57 bol ban poi sha ka thong kaba sah sa 63 run ban ioh ia ka jingjop.
U la ïaiban ruh ba kane ka dei tang ka jingsngew jong u, lehse ka lah ruh ban ym long kumta.
Ha kane ka lympung ïakop ïakhun kti la wan ïa shim bynta na ki College bapher bapher na Ribhoi District, West Jaintia Hills District bad East Khasi Hills District.
Katkum ka khubor, ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station kila register da ka Suo-Moto case pyrshah ïa u Bless Dkhar halor ka khubor bad ki video ba la saphriang ha ki Social Media, kiba pynshisha ïa ka jinglum pisa une u Nongïalam Sengbhalang na ki trok kit mar, ba un ïarap pyllait ba kin ïaid na ka Jingkieng Damsite.
Assam – The territories which immediately before the commencement of this Constitution were comprised in the Province of Assam, the Khasi States and the Assam Tribal Areas, but excluding the territories specified in the Schedule to the Assam (Alteration of Boundaries) Act, 1951 4 [and the territories specified in sub-section (1) of section 3 of the State of Nagaland Act, 1962] 5 [and the territories specified in sections 5, 6 and 7 of the North-Eastern Areas (Reorganisation) Act, 1971] 6 [and the territories referred to in Part I of the Second Schedule to the Constitution (One Hundredth Amendment) Act, 2015, notwithstanding anything contained in clause (a) of section 3 of the Constitution (Ninth Amendment) Act, 1960, so far as it relates to the territories referred to in Part I of the Second Schedule to the Constitution (One Hundredth Amendment) Act, 2015.
Ha kane ka tamasa ka don ruh ka jingpynkhalai nusip ne Lucky Draw, ka khusnam 1st Prize kadei ka Maruti Celerio, 2nd Prize T.50, 000/- bad 3rd Prize ka Refrigerator.
La kynnoh ba u Bah Ngaitlang lem bad u para jongu, u Bah Sniawbhalang Dhar bad u Bah Prestone Tynsong ki la pyrshang ban iamih noh na ka Congress da kaba phet sha kawei pat ka party shwa kane ka elekshon MLA ban wan.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Donroy Kshiar, Asst General Secretary ka HNYF, NR, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ban leit khang ia kitei ki Bank, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba kitei ki Bank, ki la plie bad treikam khlem da burom ia ka sngi, kaba ka sorkar jylla ka la burom ia ka sngi Leh burom khadduh ia u Lamphang ka jylla.
Haba kren ha kane ka sngi u lat ka jylla u V.Shanmuganathan u la ong “iwei pa iwei na phi, phi long kiba kordor, phi long ka jingai mynsiem ia kiwei bad ka jingskhem jong phi ka ai jingkyrmen ia kiwei," u la ong ia kane ha ka jingiakren bad ki khynnah na kitei ki skul.
U Bah Ardent ula ong ruh ba kane ka jingphah ka Sorkar Pdeng da u Lat u ba kren beit da ka Hindi bad u bym nang kren phareng, kadei ka jingibeiñ bad ka jingbym kheiñ snep ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya, kaba kiba bun ki nang ne sngewthuh ïa ka ktien Hindi.
U la iathuh ba ka rukom thung dieng kat kum ka Akira Miyawaki ka long na ka bynta ban pynlong khlaw biang ia ki jaka kiba la long syllen bad ha ka shi square meter la thung lai lai tylli ki dieng kiba kynthup ia ki dieng heh dieng rit bad ynda ki la heh, katei ka jaka ba la thung iaki dieng kin long thik kum ka jaka khlaw.
Lah khmih bniah ba kan don ka social distancing ha ka por ba sam iaka bam.
Ka jingeh ka long ba wat ki pulit ruh kim lah ban bat ia kitei ki masi, namar ba ha ka shalan la pyni ba ia kitei ki masi la kit sha Ladrymbai bad na ka liang ka seng ka la kyntu ia ki pulit ba kin da tohkit bniah namar ka ju jia barabor ba ia ka kam khaii Masi tuh la ju thok bad leh thok ha kaba iadei bad ki kot ki sla.
Kane kadei ka jingshah teh mraw kaba ka sorkar ka dei ban pynlaitluid noh shisyndon ia ka.
Ka tnat Health & Family Welfare jong ka Sorkar India, ki tnat Health jong ki Sorkar Jylla bad ki Union Territory, ki Non-Government Organization kiba trei ha ki kam ba iadei bad ka koit ka khiah, ki kynhun nabar ri, bad kiwei kiwei ki la iashim bynta lang ha ki jingialang ba bun ban iamir jingmut bad puson shaphang ki kam kiba iadei bad ka jingai tika bad ruh ban wanrah ia ki rukom treikam bad ki kyndon.
Ka Assam Environment and Forest Department ka la pynmih da ka jingthoh bad maham jur halor ka jingpyndonkam, ka jingshna, ka jingpynpoi, ka jingbuh, ka jingdie bad ka jingpyndonkam ïa ki bitor plastik kiba ngiam hapoh 1000 ml ka um ha ka jylla bad kane kan sa treikam naduh ka 2 tarik, Risaw jong u snem 2023.
Ha kane ka sngi, la ai jingkren da u State President jong ka YHAI Meghalaya Branch u Bah S.L.Rapthap, kynthup ruh u Vice President Babu Kular Khongjirem ryngkat ka jingdonlang jong u Vice President ka YHAI, Meghalaya Bah A.M.Shadap, u Convenor ka Mairang Unit Bah Fabian Syiem, bad u Convenor ka Ribhoi Unit Bah Saibor Syiem, u State Secy ka YHAI Meghalaya, u Debashish Chakrabarty bad kiwei kiwei.
Hynnin ka sngi pat, la ioh ban sakhi ia ka jinghap jong 22 ngut ki wicket, haba ka Nagaland ka la kyllon lut baroh ki nongtied jong ka ha ka jingai jubab jong ka ia ka Meghalaya da 109 run, hynrei haba ka Megha laya ka la tied biang na ka bynta ka inning kaba ar jong ka, ka la ioh ban kamai tang 53 run ia kaba ka Nagaland ka la lah ban tam ia katei ka thong da ka jingduh tang lai ngut ki wicket.
Te ki la ia shong pyrkhat hangta bad haba ki sngewthuh ba u la ong ba lada ki leit beh leit wad un don ryngkat bad ki ki la kohnguh bad ki la sdang ia katei ka kam kaba ki Khasi ki ong ‘U Thaw-ar’ ( kiba lalot kiba kangar, kiba kwah spah jubor bad tam lah ia ka hok blei).
Katkum ki khubor ba la ioh la iathuh ba ha ka por ba u waheh shnong ka Shnong Muskut u bah Kyrsiew Kharbithai, u dang wan phai na ka shnong Ummulong ryngkat bad u paralok jong u, u la shah thombor ha ki briew kiba don kum ba 14 lane 15 ngut eiei.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long ka kong J.Kharpuri, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kaba dei ruh ka Incharge Skill Development Branch, u bah M.War, General Manager, District Commerce & Industries Centre’s, South West Khasi Hills District.
Nongstoiñ, ïaïong, 24: Ka jingbymhun jong ki paitbah ka thaiñ Malangkona ïa ka soskular pynbeit pud ba la ïasoi hapdeng ki ar jylla da kaba khynñiat ïa ki katto katne ki snong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka hima Nonglang Sirdarship sha ka Assam, ka la pynlong ïa ki bun tylli ki sengbhalang ba kin hiar sha katei ka thaiñ ban sngap ïa ka sur jong ki paitbah khnang ban lap ïa ka jingshisha.
Ka skul ha ka liang ki kynthei la jop nam lahduh da ka OM Roy, kaba la jop saw tylli ki takma ksiar, lai tylli ki takma rupa bad lai tylli ki takma rnong, katba ka Kiddies Corner Secondary School ka wan ba ar da kaba khur lai tylli ki takma ksiar bad lai ki takma rnong.
La kynnoh ba kine ki nongwan thombor, ki la wan da ka jingthmu ban thombor tang ïa ki briew, ki bym dei ki Khasi.
Research: ka mut tihsani- tih ka dei ba puh jylliew; sani ka dei ba bniah.
Kumban shu pynkynmaw, ki nonghikai SSA dang shen ki la pynpaw ba la san bnai mynta ki khlem pat ïoh satia ïa ka tulop kaba la buh jingeh bha ïa ki ha ki liang baroh.
Shillong, 26 Jymmang: U Conrad K Sangma (khun khadduh jong u Purno A Sangma) u la takraiñ kylla ia ka jingkynnoh u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla uba la ong ba ka jingjop jong ka NPP ka dei namar ba ka don ka jingleh tuh ha ka mashin thep vote ka EVM, haba ki nongthohkhubor ki la kylli kumno u sngew halor katei ka jingkynnoh, u la jubab “Ha ka jingshisha ngam kwah ban ong eiei shuh ka elekshon mynta ka la kut kaba sah ka long sa tang ka ijngiatreilang, hynrei ban kynnoh kam shong nongrim" u la ong.
Ula ong ba ka por ka dei eh ban bujli nong ia u nongmihkhmat bad ula pan iaka jingkyrshan u paidbah ban jied ia u bad ka kynhun RDA ba un shimkhia ban iasaid iaka eh ka shon jong ka Jylla.
Naduh 1972, ngi la iohi bun kiei kiei ki jingialeh, ki jingpyrshang, ki jingsngewlem kum ka Jaidbynriew Hynniewtrep ban ia pynbiang ban ioh ban ia biang lang, bad ki don bun ki jingjia kiba mih namar ba don ki jingjia ha ka hima ki Lyoh (State of Meghalaya).
Hato kane ka pisa kam dei na ka bynta ban thied vote?“Haduh katno u RO ka WJH u khuid, ngin sa ia peitkai", la ong uwei na ki riew rangbah ka Ladthadlaboh kiba la wan ban sakhi ia katei ka jingkhynra.
Ka jingialang ka la pyrshah jur ruh ia ka jingkhang lad ka sorkar ia ki nongtrei sorkar ba kin ia bat kam shnong, bat kam sengbhalang.
ïa kane ka prokram la pynlong ha ka sngi baar la plie da u Kodero Jiro, Counsellor of Economic Section, ka Japan Embassy ha India kum u kongsan ryngkat ka jingdonlang ka Kawato Akiko, Economic Cooperation Assistant of Japan Embassy ha India, ka Verma Yavanika, Project Coordinator of Grant Grassroot ka Japan Embassy ha India, ka Sr.
Kine ki kynthup na EGH: 01, EJH: 06, EKH: 168, NGH: 02, RBD: 46, SGH: 01, SWGH: 07, SWKH: 16, WGH: 45 WJH: 50 bad WKH: 76.
Delhi,22jymmang:Ka khliehduh ka seng Congress ka Sonia Gandhi mynta ka sngi ka la kyntait war ia ka shithi risain kaba la ai da  u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Tarun Gogoi,"Ka President ka Congress ka la kyntiait ia ka jingtyrwa u Myntri Rangbah ka Assam ban risain" ong u Myntri ka tnad kam rep ka Assam kaNilomani Sen Deka haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ki bad u Gogoi.
Ha kajuh ka por, ka jingtohkit ka dei ban ïalam sha ka jingkem bad jingset patok bad tian bishar ïa kito ki dkhot jong ka ‘jaitbynriew’ kyrpang khnang ba kan ym kut tang ha ki jingkynnoh.
Lah ban kdew ba u Dr Mukul Sangma u la shimti ia kam Myntri Rangbah ha u snem 2010 hynrei tang hadien ar bnai la don ka jingiakhih ban pynkhyllem hynrei u neh khlem don ba lah ban pynhap shuki.
Lah ban kdew ba ka Ka Meghalaya State Pollution Controll Board ka la pynmih ia ka hukum ba ka Pinewood Hotel ka dei ban khang noh namar kam don ka jaka ban pynlang ia ki um jaboh kiba lah ban khuid biang, hynrei la kynnoh ba ia ki um jaboh kiba mih na katei ka hotel la pyntuid pathar sha ki um ki wah.
Katkum ka jingïathuh jong ka tyllong khubor kumba la kren da ki heh pulit, la ong ba arngut ki dkhot jong ka kynhun runar kiba dei ki nong Punjab ki la shahkem noh hajan ITI Sunderbani ha ka sngi Balang.
Ka JAC ka la pynpaw ruh ka jingsngew bitar halor ka jingkhot ïakren jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka kong Isawanda Laloo ia ki nongniah kali, ha ka ba u la kynnoh ba ka jingkhot iakren jong ka Deputy Commissioner  ka pynpaw ïa ka jingkheiñ dewthala ia ka tnad khmih ïa ki kali bad ia ka Sorkar hi baroh.
U Daryl Mitchell u la long u nongtied uba la ioh bun ha kaba u la lah ban kamai ïa ka spah run kaba 134 run na ki 119 bol (9x4s & 7x6s), katba u kapten kane ka kynhun u Kane Williamson u la khyrwit ïa ka shiteng spah run kaba 69 na ki 73 bol (8x4s & 1x6s).
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Mawkriah West SC pyrshah ïa ka Risa Colony SC kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi, ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ym shym la don ba lah ban pynkhihjar, kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïa sam mar shi point.
U Dr.Bishnoi u la ong ba kane ka jingjurip jong u kam dei eh tang ha kaba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ hynrei ka dei namarba u la ïohpdiang ruh ïa ka jingujor na ki paidbah halor ka jingjur shaba palat ka jingdon jong ki nongdih bad nongkhaii drok bad ïa ka jingdonkam ban wanrah ïa ka jingshngaiñ ha ki shnong ki thaw.
Shillong, 02 Jymmang:Ka Committee on Women Empower (WEC) ka Iing dorbar thawain ka la khot hajir ia ki heh ka tnad Social Welfare ka jylla ba kan pynshai haduh bad kumno ka la iaid bad ka la leh ia ka jingshah thombor jong ki kynthei khamtam ka jingbat bor bad kiwei ki kam.
La kylli kaei ka jingiohi jong ka ia ki kam u MLA ka Pynursla u bah Prestone Tynsong kumba long mynta, ka la ong ba kam kwah ban kynthoh ne kren pyrshah iano iano.
Shillong:  Ka Nongthymmai SC ka la rung sha ka phainal ka second division Football League ka Shillong Sports Association (SSA) hadien ba ka la pynliem ia ka Jongksha da 4-2 kol lyngba ka tie breaker ha ka jingiakhun semifinal ba nyngkong mynta ka sngi ha madan Polo, Shillong.
Kam long kaba bakla ban ong ba ka por ba synshar u Mulul Sangma kum ka ‘Corruption Pandemic’ lane ka khlam bamsap, namar kiei kiba la kdew haneng ki dei ki kam ïap kam im bad ka sorkar jong u kam don jingsngew eiei halor ka jong ka imlang sahlang bad wat ïa ki pategn ka ban dang wan.
U la ong ruh ba kane ka sien jam kaba ka sorkar ka la shim ban wad ia ki lad ki lynti ka long kaba pher na ki lad ki lynti ki ba ki la shim ha ki por ba ladep ban weng ia kine ki jingeh, hynrei mynta ka sorkar kan hap bishar ia ka halor ki ba bun bynta ha ka ba ngin peit ia ka jingshisha jong ka History bad kumjuh halor ki jinglong jingman ki ba long mynta ban shim ia kano kano ka rai.
Ka jinghap jong ngi ha ka 6th schedule ka mut aiu??Ka mut ba ka constitution ka pynkupbor ïa ngi ban thep ïa ki aiñ ki kanun da ngi ïa ngi hi lyngba ki district council ba ngi don.
Lyngba kane ka jingjop ka Lajong ka la wan biang ha ka kyrdan kaba ar lyngba ki 15-point, bad tam 2 kol ia ka Mawlai SC kaba dang don sa kawei ka jingialehkai pyrshah ia ka Nangkiew Irat.
Ïa kane ka kot ba la thoh ha ka ktien phareng la ai kyrteng “Ka Phan Nonglait, A Lady Freedom Fighter of India".
“Lada ngi don ha ei ei, ka jaitbynriew dei tang kawei".
Shillong:  Ha ka 20tarik mynta u bnai, ki nong lute kiba na Bangladesh, ki la wan rung sha u pud u sam jong ka India, ha ryngkat bad ki lieng kiba la pyndait bad ki  05engine, ha ki bynta jong ka wah Hari(Myntdu) jong ka West Jaintia Hills district, da ka jingthmu ban tuh.
Ka Meghalaya State Organic Mission 2.0 ka buh iaka thong ban pynkylla iaka 100,000 hectares ka jaka sha ka jingrep kaba khlem khleh dawai sboh ne organic.
U ong- Nga la pyllong ia ka khyndew nga la thaw ruh ia U Briew halor jongka.
La sdang ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong kumba ju long barabor, kata ha ka por 9:30 baje mynstep, ha kaba ka kynhun Mawreng SC ka la khur jingjop hadien ba pynliem ïa ka Mawpat SC da 2-1 kol.
“Ngan ap tang shiphang lada i slem ngan leit noh.
Halor ka jingthmu ban pynlong ia ka elekshon da ki MDC constituency thymmai, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba kane kan shong ha ki lai tylli ki ADC ba kin pynsted ia ka kam.
Kham hadien pat ka pynpaw pyrthei ba ia kane ka jingiakhih la ialam pynban da ka ‘Sur u Paidbah’.
Sa kiwei ruh ki pynpaw lem kajuh ka sur.
Shillong:Na ka liang jong ka tnat Youth Wing jong ka KHNAM, ka pynsngew ba haba ka sorkar jylla, ka la sdang sa ia ka sien kaba ar, jong ka jingiapynbeit pud hap deng ka Assam bad Meghalaya, kumta ka seng, ka sngewdei ban kren shai halor kane ka phang, ba ha shwa ka jingsoi ia ka MUA-2 hapdeng ki ar ngut ki myntri rangbah bad kata ka long, ba ka sorkar, ka dei ban rah ha iing dorbar jylla, halor ka jingthmu jongka, ha shwa ban ia soi pynbeit pud bad ka Assam.
Haduh mynta, na ka liang u Bah Mawthoh u la ong ba ym pat kwah ban ong eiei namar ba dang iaid ha ka jingleit jurip.
Ka Supercare Hospital la seng iaka ha u snem 2005 da u Dr Rangksan Singh Thangkhiew bad ha u snem 2021 hadien ka jingiaid ia u mawmer ba 16 snem ka jingshakri jong ka, kala ioh iaka jingithuh na ka NABH Entry-Level ha ka 5 tarik u Risaw 2021.
Ka don ruh ka kor suhjain ha kyndong.
U Bah Samlin u la buh jingkylli ruh ïa u Bah Titos, katno ngut ki MLA ka UDP ka don ba ka lah ban pynkylla ïa ka Sorkar lada jop u kyrtong ka UDP na Sohïong, u Bah Synshar Lyngdoh.
U Dr.Myrboh u la ong ruh ba ka jingpyrshang jong ki katto-katne ban pynsaphret ïa ka sur u paidbah hadien ka ilekshon ha kaba ïadei bad kane ka kam kan wanrah pynban tang ka jingshah rem bad ka jinglehraiñ.
“Ngi don kam ban pynkhlaiñ ïa ka ‘Public Transportation’ ki don  bun ki kali kiba la ima ban shong, kitta ki jia namar kam khlaiñ ka jingpynïaid.
Namar kata, u la ong lada ka sorkar kam lah ban pynbeit mynta ïa kane ka bhah thung kam thung jam kan buh jingeh ïa ki khun samla ha kine ki 20 snem kin nym ïoh kam sorkar.
Yn nym pdiang shuh ïa kiba wan thep ïa ki phorm hadien jong kane ka tarik ba la buh.
Ka Synjuk ka pyntip ruh ba kane ka Ambulance la buh ha Amlarem ha kaba baroh ki ba pang ba shitom ha poh ka thain ki lah ban pyndonkam ia ka, ong ka kyrwoh, na U Ma Daniel Khongsit, president bad U Ma Siangmin Lacuna Secretary, Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia, Amlarem.
Khliehriat Lber 31: Ïa ka prokram Road Safty Week kaba la pynlong mynta baroh shi taïew, ha East Jaiñtia Hills District, la pynkut noh mynta ka sngi,.
Halor katei ka jubab jong ka Soil ki 4 ngut ki longkmie kiba wad RTI ki la ong ba ka jingkam jong ka Soil ba ka la thungdieng haduh 7 hektar ka jaka ka de ka bym nongrim naba ka Mawkisyiem kam don jaka thungdieng kaba heh haduh 7 hektar.
Kawei na ki daw jong ka jinghiar ka pule puthi katkum katei ka report ka long ba ka Sorkar Jylla kam shym lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nonghikai ha ki jaka hikai jong ki, kaba kynthup ruh ia ka jingsiew tulop.
Bun na kine ki MLA mynta, kiba la thmu bad pyn-khreh ban leit noh sha kiwei ki party kum sha ka UDP, NPP bad BJP.Hynrei ha kane ka samoi, ym tang ka Congress kaba ïakynduh ïa kane ka apot, hynrei ka NPP ruh ka la ïakynduh ïa ka jingeh hadien ba ki 2 ngut ki MLA ki la phet sha ka BJP katba uwei u lah ban leit sha ka TMC.Ka TMC ruh ka la ïakynduh noh hadien katto katne bnai hadien ba kumba uwei u MLA u la mih noh ban leit sha ka BJP bad sa uwei un sa mih biang ban leit sha ka UDP.Hynrei mynta wat ka UDP ruh ka la shah pynwit ha kaba uwei u MLA ba pynïasoh un mih noh ban leit sha ka BJP.Ka PDF ruh kaba don saw ngut ki MLA, mar shiteng ki la pynkhreh ban mih noh ban leit sha ka NPP bad kumjuh ka HSPDP kaba don 2 ngut ki MLA, baroh kila pynkhreh ban mih noh ban leit sha kiwei ki party ban ïakhun ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Ïa ka programme la pynïaid da u bah HK Thabah ADC bad CEO DDMA, Nongstoiñ.
“Watla kim da don eh ïa kita ki jaka kilanmet kiba biang hynrei da ka jingtrei shitom bad aiti lut jong ki ban thom ïa ki rai maw rai dieng ki ïoh ban poi bad kheit ïa u soh uba thiang", ong u bah Kharjahrin.
Kiba la kren ha katei ka sngi ki long ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Chief Advisor jong ka Sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u MLA jong ka Shella, u Bah  Balajied Kupar Synrem bad u MLA ka Sohra u Bah Gavin Mylliem.
Ha ka ba ïa pur khana bad u Bah Skendrowell la ïa kynduh ïa u Syiem Hima Nongklhlaw, Bah Phrestar Syiemlieh u ba dang long syiem haduh mynta mynne.
Ki hynriew tylli ki jaka ba dang don ha ka jingïakajia pud ki long ka Langpih ha West Khasi Hills District, ka Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-II ha Ri Bhoi district bad ka Block-I, Psiar-Khanduli ha West Jaiñtia Hills district.
“U Blei u trei ha ki rukom bym lah ban mutdur bad ngam lah ban sngewthuh," ka la ong bad bynrap, “hynrei ïa nga nga kwah palat ban long Sister.
Kane ka kynhun ka don jingïapher baklybak bad ka kynhun Meghalaya kaba shimbynta ha ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy T20 dang shen.
U bah Lyngdoh u la iathuh ruh ba ia katei ka kynhun tohkit yn khlieh da u Deputy Superintendent of Police bad u Circle Inspector.
Hynrei halor ki jubab kiba la ïoh lyngba jong ka R.T.I ka la pynlyngngoh ïa ka Seng, kumno la khot tender thymmai ïa ka jingtrei haba tang ka pisa na ka bynta ka 2nd Installment ym pat don, kumno u MLA jong ka Jowai u ong ba lymda dei ba ai Case u Contractor, la ïoh ban sdang ïa ka jingpyntrei ïa ka Iawmusiang Shopping Complex.
Kumta kiar lai lum lai wah na kaba iashongkha khleh bad kiwei ki jaidbynriew.
Ka kong Fenela ka la ong ba kam ioh tang kawei ruh ka jingphah pynshai ha ka seng HSPDP hynrei la shu tep im-im ia ka.
Shillong, 21 Naitung:Ka HNYF Northern Region ka sngewdei ban kyntu ia ki Shnong ba marjan jong ka Mawsiat khnam, east Khasi hill ban pyrshah jur halor, ka jing thmu die jaka ka Shnong Mawsiatkhnam bad ba la ai bor da u Syiem ka Hima Mylliem sha ka Assam Rifle.
Ka khana ka sdang naduh ka Hok nyngkong bad kan ïai bteng haduh bym don jingkut, bym lah ban kynjoh lyngba ka jingim jong iwei pa iwei i mynsiem ba la kha na Ka Hok Ka Shi Kyntien ka Bri U Hynniewtrep Ban lah ban tip janai shaphang U Khasi, hap ban sngewthuh ruh ïa u sohpet ksiar sohpet rupa jong ka jingiadei naduh ki pa thawlang bad ïawbei tynrai ka jingwan long briew lyngba u lum ba kyntang  U Sohpetbneng, bad na u sohpet ksiar sohpet rupa  la saiñ dur ïa ka tynrai jingngeit Niam Khasi – Niamtre.
Ha kaba ïadei bad ka kam ïalap Election MLA na ka bynta kane ka snem 2023, na ka liang ka “Volunteer For A Better Jaiñtia" kan sa phah ïa ka jingthoh sha baroh ki nongïalam shnong (Waheh Shnong) ba kin long kiba husiar halor ka rukom pynlong ïa ki (Campaign) ne ki jingïalang paidbah hapoh ki shnong jong ki da ki kynhun saiñ hima sima ba kim dei satia ban ïalam bakla ïa ki khun samla lane sam ïa ki jingdih pynuaid bad ka pisa.
Kitei ki doktor Ayurveda, Yoga and Naturopathy, Unani, Siddha and Homoeopathy (AYUSH), ki dei kiba la thung ha ka skhim jong ka Rashtriya Bal Swasthya Karyakram (RBSK) bad kitei ki dei ki doktor, kiba la thung da ka kontrak, ha kaba ki ioh ia ka jingsiew kaba T.22hajar shibnai.
Shuwa ba ki MDC ka ARPA kin leit ia kynduh ia u Lat ha ing jong u ha Raj Bhawan, ki tyllong khubor ki la iathuh ba  u Chief Executive Member ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, u la hiar shuki noh bad ia ka shithi risain u la aiti ha ka shongknor ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew.
Ka la ong ruh ba na ka daw ba kam treh soi, u BDO u la woh daw ba kim pat don jingtip ban trei ha ka kam jong ki ha baroh ki scheme, bad u la ong ruh ba kim ju leh eiei, hynrei na ka liang jong ka, ka la ong ba ki la leit sha kylleng ki jaka ban jurip ia ki jingtrei.
Ka jingialang jong ki Rangbah Shnong ka Nongthymmai Pyllun ha kane ka sngi Saitjain, ki la pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka jingwan skud jaka ka MUDA shabar ka Municipal namar ym tang ka wan rah ia ka jingeh ia ki paidbah ha ka shnna iing shna sem hynrei ka lah ban don ka jingthmu ban pyniar ia u pud u sam jong ka Shillong Municipality bad hadien kin sa wanrah sa ki ain kiba har rukom bad ban ioh pynioh elekshon noh kaba ka sorkar ka la angnud slem bha hadien ba ka la pulom ha ki snem ba la dep.
La leh kumne tang ban ioh bam ei ei ia ki Grants bad ki skhim kum ka Midday Meal bad ki Midday Grant bad kumta ter ter.
U MDC ka National People’s Party (NPP) na Saipung u Arborhima Darnei ula pyniasoh noh ialade sha ka United democratic Party (UDP) ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u ma Shitlang Pale u MLA ka thain 5-Sutnga Saipung u ban iakhun biang iaka elekshon MLA mynta ka kynti.
Haba ïakrem bad u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien jong ka Seng, u la ong ba kumba ka Party ka la ïalam ïa ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy bad tyrwa ruh ban thung da ka Expert Committee, ka pdiang ïa ki briew kiba la thung da ka sorkar, namar ki la don lut ha kane ka Komiti naduh ki Nongbishar, ki Nonghikai University bad kiwei kiwei khamtam eh kiba tip bha ïa ka kam.
Haba la leh ia ka post mortem, la ong ba ka jingkhlad syndet utei u Pulit, ka lah ban dei namar ka jingsangeh treikam u klongsnam (Heart Attack).
Ka Tanushree ka la lah ruh ban pynliem ia ka Sreyashi Chakraborty na Tripura da 11-5, 11-2, 11-7, 11-13, 11-9 ha ka jingiakhun para marwei jong ki kynthei.
Ka  Internet Corporation of Assigned Names and Numbers (ICANN), ka iathuh ba kan sdang ban maramot ia ka address jong ka internet, ia ka  Domain Name System (DNS) bad katei ka dei ban khanglad ia ka jingpynjot jong ki riew runar ia ka lain internet.
Ka jingïakhih Hill State ka long ban pynïoh ïa ka Jylla bapura katkum u pud u sam ki lai tylli ki ADC kata ka KHADC, ka JHADC bad ka GHADC.U pud u sam ka KHADC ki dei katkum u pud u sam ki Hima Khasi.
Ka All India Trinamool Congress ha ka sngi Balang ka la pynbna paidbah sa lai ngut ki kyrtong ki ban aireng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ kiba kynthup ïa u Bah Robinus Syngkon na Raliang, u Longsing Bey na Nongpoh bad u Stepborne Kupar Synrem na Mawlai.
“Lada um dei ba wan u mama jong nga, ngim nym tip shaphang kane ka jingjia.
Ha kajuh ka por, u Bah Prestone u la ong ruh ba u pang ka mynsiem haba u ïohsngew ba u kyrtong ka NPP, Bah Kansing uba watla u dei tang u riew paidbah hynrei ha ka por ba don ka khlam COVID u la lah ban ai ïa ka jingïarap na ka bynta ki paidbah kiba la kynduh ïa ki jingeh kiba harukom ha katei ka thaiñ.
, ula ujor sha ki bor pulit ba naduh ka 30tarik Jylliew 2019 bad haduh ha kine ki sngi, ki don ki para nongtrei jongu, kiba kynnoh ba u donkti ban pyniap ia ka  kong Iohbianghun Sahkhar, lyngba ki jingthoh bapher, kiba ki la buh ha ki social media.
Katba ka Meghalaya ka khlem ïoh ban jop takma ha baroh ki kyrdan ïalehkai.
Baroh kito kiba trei ha khmat, ban iada na ka jingpang corona, kiba la shah injek nyngkong, ki long  32,860ngut bad kiba la dep ia ka sien kaba ar, ki long  18,390 ngut.
U Myntri u la sngap ruh ia ki jing kren jong ki doctor bad ki nongrep bad u la ong ba ka sorkar pdeng kan sa ai ka jingiarap kaba donkam khnang ba ki jingeh jong kine ki doctor bad ki nongrep kin kham duna.
Ki wah kum ka Kupli, ka Myntdu, ka Lukha, ka Waikhyrwi, ka Lunar, ka Kwai, ka Thlumuwi kim don kynnja baim shuh bad ki don ki wah kiba ka PH level jong ka um kaba tang 5 bad kam long shuh wat tang ban pyndonkam ruh.
Shillong,27 Risaw:Ki pulit ki la iathuh ba ha ka 19 bad 20 tarik mynta u bnai u wei u briew uba dei na Golf Link  u la ujor ba u Rihan S Au u la phone ia u bad u la byrngem ban rahbor ia ka khun jong u.
Ïa ka kynhun pulit, la ïalam da u Bitching N Marak uba dei u Circle Inspector ka Tura, West Garo Hills.
Babu Shongsuk Kynjai bad la U Trai.
Ka la don ka jingpynrem kaba jur ia ki sorkar jong ki thaiñ lam mihngi ba ki ai laisen palat ïa ki karkhana ot dieng bad ïa ki karkhana shna plywood.
Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynñiewtrep (SNSBH) ha ka Lah Sngi U Blei ka la thaw ïa ka Core Committee ban ïakren sani bha halor ka mat ba ïadei bad ka ‘Roster System’.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi, ki kynthup ruh ka District Sport Officer East Jaiñtia Hills District, ka kong Stephanie, u bah M.Rapsang, u General Secretary, East Jaintia District Sports Association, u bah Coming One Joy Tlang bad kiwei kiwei.
Nangta ki jingïalehkai kum ka judo, shooting, swimming, cycling, golf bad ka weightlifting.
Ban mih sha surok donkam ban iamih da jingsgewthuh lang ka party te Me biej mih marwei lah shaei.
Nalor kata la khang pyrshah ruh ban buh ia ki jingdie ha katei ka sngi ha lynter ka lynti iaid proseshon, kata lyngba ka surok Dhankheti – Shillong Jowai Road- Laitumkhrah Main Road bad Don Bosco Square.
Dei halor kane ka nongrim ba na ka liang jong ka seng Congress hapoh jong ka KHADC ka dawa ba dei ban khot ia ka dorbar ba kyrpang ban iakren ia kane mano ba leh ia kane ban ia shai namar kam shym long kumba la ia kren.
Nongstoiñ, Lber 24: Ka office jong u Deputy Commissioner (Supply) West Khasi Hills District Nongstoiñ, ka pyntip paitbah ba ka District Consumer Disputes Redressal Commission ka la treikam mynta hapoh ka West Khasi Hills District.
La donkam kyrkieh ia ka Khasi Kramar naduh ki klas ba kham rit.
Ngi la ïohi ruh ïa ka jingïakren ïasuk bad ka ANVC kaba la kut noh da ka jingsoi soskular hapdeng ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka ANVC bad ki jingeh ki lah ban mih haba pyntreikam ïa katei ka jingïateh kular.
Hato ka dei ka jongngi, hato ka long kaba shongkun shong Blei, ne kaba tang ka rong bad jingleh jymbriew.
Ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai kala wan shakhmat ban ithuh bad pynkup burom ruh iaki Bodybuilder kiba jop haka jingiakop pyni dohksah ha ki rynsan bapher bapher.
U Mynsiem Bakhuid U im bad don ryngkat bad U Jisu bad aibor ia U mynba U Jisu U dang don ha kane ka pyrthei (Ministry).
Suji  – 2 kgs per customer 15.
Shillong, 8 Jylliew:Ka shnat samla jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ka la phah dorkhas sha ka kong Ampareen Lyngdoh, myntri jong ka sorkar Jylla, kaba peit ia ka Information & Technology bad ki mat jingdawa jongka, ki long na bynta ka bhah kam bhah jam ha ki tnat telecom, ha kaba la kynnoh ba kitei ki tnat kam, kim shym la ai bhah satia ia ki samla khlem kam jong ka Jylla bad ka KHNAM, ka ong ba ki kontraktor lane ki kompeni ruh ki dei ban hap lang ha katei ka bhah kam jong ka sorkar Jylla.
Ka Committee ka kynthoh jur da kaba ong ba kane ka sorkar pat ka leh matlah bad leh bym salia ha kaba iadei bad ka jingduhnong ka sorkar na u dewïong bad u mawshun ba pynpoi sha ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District, lada ka sorkar ka lum ïa ki khajna ka lah ruh ban pyn hiar dor wat ïa ka umphniang petrol bad umphniang Diesel hapoh ka jylla.
Katkum ka shithi ba la sha ka EC, u Bah Syiem u la pynshai ba um shym la ujor PIL pyrshah ia ka District Council kum u executive member ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom  hynrei u la ujor kum u riew shimet.
Shillong: Ka jing ia lum paidbah jong ki nongshong shnong ka Lumshnong ha ryngkat ka jing ia trei lang ki Sengbhalang, ka la pyn pulom ia ka jing ialang paidbah ha katei ka shnong mynta ka sngi, kaba thmu ban ai jingbit na ka bynta ba  ka kompeni Star Cement, kan tih mawshun na ka 9lak ton sha ka 25lak ton ha ka shisnem.
Ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la nang jam shaphrang ha kaba ka Tympang Club bad ka Newhill ki la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Thohdieng ha madan Kiang Nangbah Stadium ha Ladthadlaboh, Jowai.
Namar ka sngewthuh ba ka pop kan sa paw noh shen.
Hynrei na ka liang u coach ka Lajong u Bah Alison Kharsyntiew u la pyndonkam da ki nongialehkai ba kynthup u Novin Gurung bad u Rakesh Pradhan nadien bad kiwei kum u Samueal, u Mahesh, u Sheen bad kiwei sha khmat.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka prokram lyngba ka jingrwai kaba kdew halor kane ka jingpang ba la ïashim bynta da ki khynnah pule ka Women’s College, Shillong, BSW Department 3rd Semester.
Haba kdew ba ka Sorkar ka wad ïa ki lad ki lynti, u la ong ba u sngewthuh bha ïa ka jingkhraw bad jingkitkhlieh na bynta ki nonghikai.
U la ong ruh ba khlem ki surok kiba bha kan nym lah ban wanrah ki jingkylla lyngba ka roi ka par bad lada ha ki shnong ki thaw ki don ha ka jingseisoh ha kiba bun ki bynta kata ha ka rep ka riang bad kiwei de ki kam hynrei khlem ka surok kum kin lah ban pynïaid ïew ïa kita ki mar bad kane ruh ka dei kawei na ki jingkylli kiba khraw bha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, kitei ki nongkitkam ka BWC bad HNYF, ki la pynpaw ba ka long kaba donkam eh ban pynneh pynsah bad ban burom ia kiei kiei kiba don ha khappud bad khamtam eh ia kitei ki Mawbynna ha Khanapara, namar ka jingdon jong kitei ki Mawbynna, ka pynskhem ia ka jinglong trai ka Meghalaya ia ka Khanapara, kaba dei ruh ka jaka kaba iajan eh bad ka sorbah ka Assam kata ka Guwahati.
Shillong, Jymmang 22: Ka lympung ïalehkai Women Football League ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ka la jam sha ka semi-final bad kane ka jingïakhun knieh rung final kan long ha ka 24 tarik Jymmang 2022.
Ia ine u Meiieit la tip kum i Spelity Lyngdoh Langrin, da ka jinghikai jong ine i Mei ieit, sa 9ngut ki khun jong I bad ki ksiew kin ïai bteng ïa ka lynti ba la hikai ban Pyrshah Uranium.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi, ka Laitkyrhong Sports and Cultural Club ka la pynliem noh ïa ka Mawkasiang FC da 1-0 ha kane ka jingïakhun.
U la ong ba da lei lei ruh ki samla kim dei shuh ban sngap ia kum kine ki buit pynthame, bad ‘ngin ym ailad iaka politik sngewpher niam’.
U bah Kharshandi u la ong ruh ba “Na ka liang ka shnong hi ka skhem ia kane ka rai ba ym dei ban ai ia ka ne ka pisa sha ka Hima, namar ba ka dei jong ka Shnong ym jong ka hima, kumta ia kane ka pisa dei ban pynlut na ka bynta ka roi ka par ka shnong".
Ka jingialang ha kane ka sngi da ka jingsngew khia shaphang kane, hapoh ka jingialam jong u MLA u Bah Sanbor shullai ki la rai ba ka hospital ka dei ban khang noh ia ka lynti kaba don ha jaka buh metiap hajan Red Cross bad ruh ki la bynrap ba dei ban ker da ka kynroh kaba jrong khnang ba kan nym ktah ia ki paidbah nongleit nongwan, ki la iatai ruh ba ka hospital ka dei ban pynbiang noh ia ki jaka ban bret ia ki thyrnia ba la dep pyndonkam khnang ba kan nym buh jingma jingmynsaw ia ki paid nongiaid nongieng.
Ka UDP ka la leh bha na ka 7 sha ka 11 ngut, ka PDF ka la hiar sha ka 2 na ka 4 ngut bad kumjuh ka HSPDP ka dang neh kumjuh da kaba jop tang 2 ngut katba ka Congress ka la thangïong ngaiñ tang 5 ngut bad kumjuh ka TMC kaba ïoh MLA lypa ne ready made MLA 12 ngut sha ka 5 ngut.
U Myntri Rangbah u la ong haba kren mynta ka sngi Palei ha ka jingialang ba shisien shisnem jong kane ka hospital kaba don ha Mawdiangdiang, Shil long.
Ia une u briew la register case ha Khliehriat Police Station bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat ban nang tih jylliew ïa kane ka kynhun nongkhaïi droks.
Ka Seng ka maham ruh ïa kata ka Seng Kaikhlaw kaba tip kum  ka (UPFKL), ba lada ka kwah ban ïa tyngkhuh ka Seng ka la long kaba la pynkhreh ban ïa mih ha madan bad ruh lada jia eiei ïa ki doh ki snam Khasi kiba shong ha kitei ki jaka ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ki dei ban shim ka jingkitkhlieh, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Juhi Tariang nongai khubor ka KSU na WJHDU.Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka la don ka jingpyn slem ban thaw ïa la ka jong ka state university, hynrei mynta hadien 50 snem, ka Sorkar ka la mih sha khmat ban thaw ïa ka State University bad ka kam halor kane ka la sdang.
U Myntri Rangbah ka jylla un pyntreikam ia kane ka prokram da kaba leit thung dieng ha Leit Thiepbah hajan ka law kyntang Mawphlang ha ka por 9 baje mynstep ha katei ka sngi.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi hills, ka pynjari da ka korphiw, kaba trei kam naduh 7 baje mynmiet, haduh ka por 5 baje mynstep, kaba sdang naduh ka 19tarik Naitung 2021.
Haba ia dei bad ka jingiadawa ban ioh ia ka Khasi State,u bah Pangniang u la iathuh ba ka HSPDP kan ia treilang bad ka GSMC na garo Hills ba ki dawa ia la ka jong ka jylla Garo, kine ki ar tylli ki kynhun kin ia treilang ha kaba kin phah jingthoh sha ka sorkar pdeng ban dawa jylla kin ia soi lang.
U la pyntip ba ki don 7 tylli ki skul kiba pyniasoh bad ka Council for Indian Schools Certifcate Examination (CISCE), 32 tylli kiba pyniasoh bad ka Central Board of School Education (CBSE) ha kane ka jylla.
Ha Gaza, pat, da ki phew phew hajar, ki la phet krad na la ki iing ki sem jongki, na ka jinghiar thma kaba jubor bha jong ka Israel, ha kaba la ther naphang ia ki iing kiba heh bad kiba bun mala, da ki shipai jong ka Israel.
Ka UGC ka la pynmih ia ka jingpynbna ha kane ka sngi Nyngkong ba ka ‘Expert Committee’ la thaw ban tohkit ia ka jingkynnoh ba la tei pyrshah ia ka.
Ka la ong ba ia ki kot syntiat la buh ha kylleng ki jaka jong ka nongbah kynthup ha ki 30 tylli ki jaka kum ha Mawlai, Jaiaw, Motphran, Iew Mawlong, Khlieh Iew, Jhalupara, Khyndai Lad, Rilbong, Laitumkhrah, Nongthymmai, Madanrting, Rynjah, Iew Polo bad ha kiwei ki jaka paidbah.
Lyngba ki thong kiba kham heh na ka bynta ka bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai bad ka jingpynduna ha ka jingpynmih ïa ki jaboh jabain, ka Sorkar Modi ka bteng ban aibor ïa ka lawei jong ki kam bor-ding jong ka India.
Ha kper ruh  ki shu rep malu mala ïa u Phankaro, Riewhadem, u Wang bad u Tyrso, kata ruh kim da long bha.
Ha kaba ia dei pat bad kiwei pat ki 7 ngut ki MDC kiba la risaiñ u bah Kynta u la ong ba ym don lad shuh ia ki da kumwei pat lait sa tang ba kin ia khun biang da ka elekshon kaba thymmai.
U la ïathuh ruh ba na ka liang u Bah Prestone u la phah kynduh ïa ki bad Director ka MePDCL ban ïoh jingshai shuh shuh haba ïadei bad kiwei pat ki mat kiba ïadei bad katei ka kontrak smart meter kaba la tam 113 klur tyngka.
“Hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar MDA kaba ïashrut hapoh hapoh, baroh ki nongtrei hapoh ka jylla ki ïakynduh jingeh.
Kumta ban bam ia une u jait soh ka dei ka ba biang tam na ka bynta ban kyntiew ka jinglongum ka met khamtam ha ka por shit.
U trai jong ka klob  Leicester City, u don lang hynnin ka miet, hapoh jong ka helicopter jongu, ha ka por ba ka bthei, ha ka por ba ka mih na ka madan ialehkai jong katei ka Club, ha ka por 9 duna eiei, hadien ba la wai ka jingialehkai ha katei ka madan.
Kiba la khlad noh ki kynthup ia u Welborn Nongkseh, u khynnah ba dang 7 snem uba la khlad ha Usmning CHC bad u Bamyniatoi Rympeit, uba dang 7 snem u la khlad noh ha Bethany Hospital Nongpoh hynne ka step, katba ia kiwei pat kiba la khlad noh na katei ka jingshitom ym shem la pat lah ban ioh ia ka kyrteng kaba pura jongki.
Khliehriat: Ka seng Meghalaya People United Front-East Jaintia Hills District (MPUF-EJHD) hapoh ka jingialam u president jongka u bah Michal Chyrmang, ki leit buh da ka dorkhas ha u CEM ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban dawa ban weng ia ki jing mynjur ia ki lai tylli ki karkhana sain dewiong (Coke), kaba hap hapoh ka Elaka Rymbai bad ar tylli kiba hap hapoh ka Elaka Sutnga East Jaintia Hills.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jngia kynduh lang jong ki Asha ba la pynlong da ka District Medical & Health Officers East Khasi Hills lyngba ka jingkyshan ka Natinal Health Mission ha U Soso Tham Auditorium hynne ka sngi  u Bah Hek u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki Asha kiba la trei shitom ban wanrah ia ka koit ka khiah kaba pura sha ki nongshong shnong.
Shillong: Ha ka 11 tarik Rymphang, 2024 ha ka por 12:05 shiteng synnia, ki shipai BSF kiba don ha thain khappud India bad Bangladesh ha Hawaitila ki la iohi ia uwei u briew uba iaid lynti sha Lakroh Nala, kaba jan bha bad ka khappud bad ka ri Bangladesh.
Lada ym don mluh kiei kiei ki long kiba blad suda, namar kata, ka mluh ka long kaba donkam tam ha ka jingim u briew, ym tang ha ka jingim briew hynrei ka treikam ruh wat pra kiwei pat ki bynta trei kam jong u briew, wat la ka long kaba tatdor haba ianujor bad kiwei pat ki mar ki mata.
Ka dei ka hok jongphi, hynrei kumno ka iapher hapdeng ki nongialam Congress ha MP bad ha Kerala.
Ka la dei ka por ba ka sorkar kan pyrkhat thymmai noh watla shi bun ki jingeh ngin iakynduh.
Kumta kane ka la pynlyngngoh Ia ka seng, namar ha u bnai Iaiong ki jaitbynriew Garo ki dang pyndon kam ban ai NOC ïa ki jaitbynriew Hmar bad Punjabi bad dei na kane ka jingle, ba ka seng ka pynbor ban pynsangeh noh ia kine ki rangbah shong Garo.
Katei ka seng ka la sdang ia ka jingkhynra kyiad naduh ka por 5 baje janmiet bad ka la sdang shuwa na Splendid Restaurant hynrei hangtei kam shym lap eiei, bad nangtei ka la iaid ter ter sha iew sha ki dukan kyndong ba shong ki Khasi bad hangtei ki la ioh ban kurup kyiad tang khyndiat litar na ki ar tylli ki dukan bad katto katne ki biar bad kyiad phareng.
Shillong:  Ka KSU Mawlai Circle lyngba ka jingtrei shitom jong kawei na ka tnat treikam jong ka KSU Mawlai Mawroh Unit, myn hynnin ka sngi,  ha ka por kumba 2baje 2shiteng nohphaisngi sngi,   ka la iohkem noh ia 5ngut kiba kynthup lang bad nongdie.
Ki rang bad thei iakura kiba ioh khur Rupa ki long u Dulang Dhar ha ka 54 Kg bad ka Tredicia Lamare ha ka 54 Kg.
Haba kren shuh, u la ong ba ki 50 snem ba ka jylla ka la iaid, hynrei la iohi pynban ia kita ki consultant ba nabar kiba la wanrah da kaba ki la tuh da ki phew lak phew klur na nga bad na phi.
“Namar ka jinghiar ka jingïoh ha ki shi khlieh briew ne per capita ngi la kylla ka jylla kaba heh duh ka jinghiar ka per capita ban ïa kiwei ki jylla kum ka Uttar Pradesh bad kane ka la pynmih ka jingkyrduh kam, ka nuksa ka long ka pisa na ka skhim MGNREGA kaba dangsah ban siew kumba T.320 klur," u la ong.
Ha ka por kumba 2.30 mynstep eiei jong ka Sngi U Blei ka ding kaba rhem bha ka la bam duh ia ka iing skul KJP Girls Higher Secondary School bad hostel kaba don ha Mawkhar, Shillong.
Kum u kongsan hakane ka sngi, u Bah Sosthenos Sohtun u la ai ka jingïaroh ïa ki Capuchin Father’s ki ba la ai ka jingshakri ha kane ka skul haka ban ai ïa ki jingnang jingstad ïaki khynnah kane ka thaiñ kaba la ai jingmyntoi shibun ïaki ba bun halor ka pule puthi kaba dei katkum ka juk stad ba mynta.
La ioh ruh ki kyntien pdiang burom da u Kamailad Susngi Chairman Art & Culture Committee SKSR-12 Daloi bad iaka jingim jong u Kiang Nangbah la kren da u Rgh Barding Sari na ka Seiñraij Mukhla.
Ki bor pyniaid balang, ki pyntip, ba la weng noh shipor, ia ka por Lyngdoh jongu, kaba u peit ha Mankuva St Thomas, kaba don hajan Adimali.
Ha ka jingsngew jong ki, ba ka long ba shong ha sor namarba la biang lut nadong shadong.
Kum ka nuksa,ka  Education ha hap ha ka concurrent list.
U la ïakren ruh bad ki halor kiba bun kiwei pat ki mat kiba la kham buh jingeh ïa ki.
Ki paidbah kiba la don ha kane ka kamra, ki la ïa rah kti lut ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa kitei ki jingthmu jong ka karkhana.
Don kiba la pdiang hynrei bun bah ba kam treh shuh ban pdiang watla ki la dep shim ia ka form ban plie account.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ruh ki Health Secretary bad ki heh ophisar jong baroh phra tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi jong ka Assam, Meghalaya, Tripura, Arunachal Pradesh, Sikkim, Manipur, Mizoram bad Nagaland kumjuh ruh u Union Secretary Ministry of North East, Secretary North Eastern Council bad Joint Secretary ba dei peit ia ka thain shatei lammihngi ha ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng bad u heh ophisar na ka NITI Aayog.
U dei uba don jingpang covid bad la phah ia u, na Khliehriat CHC, ha ka 30tarik Iaiong 2021.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Meghalaya kan sa iakhun ia ka Puducherry ha ka U-19 Cooch Behar Trophy ka plate group ha Anantapur, Andhra Pradesh naduh lashai ka sngi.
katei ka jing kwah tohkit ka tnat Excise kala pynlong iaki spah ki Paidbah ka shnong Pommura bad Mawryng kneng ban iamih ryntih ban pynpaw iaka sur jong ki ban pyrshah iaka jing buh Winestore.
Shikol ka Thangskai Tiger la thep da u Wendy Nongtdu haka minit kaba 68.
Ka ILP hi ka kham thew tang ia ka jingwan kyrthep jong ki heh paid (over-flow communities).
Kumba ju long la sdang iaka Behdieñkhlam da ka lehniam kaba la tip kum ka ‘Ku Neiñ’ ha kaba ki khun ka raij Tuber kiba na ka phang wah ne kiba sharum kin kiew sha ka phang neiñ bad hadien ba kila kynduh ha ka jaka ba long pdeng kila iashad sngewbha ha ryngkat ka jingsawa ka bom ka tangmuri.
Namarkata, hap ban ïa pyrkhat da kiwei pat ki lad.
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk bad 2 ngut ba leh ia ka screening.
U PRO ki BSF u S.K Singh u la ong ba ki shipai BSF ruh kin leit ialam 30 ngut nangne na India sha Bangladesh bad kitei kin kynthup ia 26 ngut ki khynnah skul, 2 ngut ki khynnah skul ka Bangladesh ki pynpaw ba ki kwah ba ka India ka dei ban shah ia ki khynnah ka Bangladesh ban wan skul sha India bad ki khynnah nangne ruh dei ban pyllait ba kin leit skul sha Bangladesh.
Ka kynhun Seng ba kynthup ïa ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) bad ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), West Khasi Hills District ha ka sngi Baar jong ka taïew kala leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka WKH u Bah Garod LSN Dykes ban kyntu ïa u ba un pynkhlaiñ bor pahara ha ki shnong khappud ka WKH bad ka Jylla Assam.
Ha ïing i ialeh shitom ban pynbiang nadong shadong bad lut sa ka dieng thang ban shet kiad.
Ka jingïakynad khappud ha ka thaiñ Khanduli kaba don ha West Jaiñtia Hills District ka la thnam bha ha ka Sngi Palei haduh ba ki paidbhur na ka jaitbynriew Karbi ki la pynjulor ïa ka kali ba pyndonkam da u Superintendent of Police (SP) ka West Jaiñtia Hills, u Bah Chemphang Syrti, hadien ba uwei u briew uba dei u Karbi u la mynsaw na ka jingshah shoh ha ki nongshong shnong ka Khanduli.
Ia ka CHC, yn khang haduh ka 4tarik Risaw 2020, ong shuh ka khubor.
Lehse ka BJP ka kwah ban khroh ‘vote’ na ki nongshong shnong da kaba wanrah ïa ka UCC.Ngin hap ban ïa peit kan long kumno khamtam ha kane ka Dorbar Lyiur jong ka Parliament.
Ha ka jingkren jongu, ula “Ki shipai jongnga, kin nym hukum iaphi, ba phin shong khop hapoh iing.
U la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban ai bor ha ka KJBWA ban pyniaid ia ka shalan thied masi namar ka tip bha ia ki briew kiba dei hok ki nongkhaii bad ki bym dei kiba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Namarkata, ki lah ban duna tang ha ka liang ka pule ka puthi, namar ka jingbymdon lad ha kito ki por ba mynshwa hynrei ym ba kim biang lut ha ki liang baroh.
Lai tylli ki trok ïa kiba la pyndonkam ban kit bad khaïi ïa kine ki mar ki la shah kurup noh.
U la ong ba ki samla kiba pule ia katei ka Course ba lai snem ki shem jingeh ban ioh 60 mark.
“Kane ka samla Wanpli Mary Lyngdoh Sawkmie ka la lyntait ia ka hukum jong u director ban sah ha quarter jongu, ka bym don ain hi ban leh kumta bad ka CSWO ka iaroh ia ka jingshlur jong kane ka samla ban pyneh ia ka bym dei bad kyrmen ba kiwei ruh ki kynthei kiba iakynduh kumne kin pynpaw pyrthei shuh", la ong ka Kong Agnes.
Haba ia kren bad uwei na ki nongrep uba la tip kyrteng kum u bah P.Kharmon na ka shnong Mawpynthih ban kylli na kaei ka daw ba ka sorkar kam ai sboh shuh ia ki, u la jubab “Ngi shu ioh sngew ba ka sorkar ka la ong ban leh noh da kata ka organic, ym don ba wan ong pat ia ngi, ngim tip kumno ban leh ia kata, ngi hap leh kumno, ym don ba wan hikai , ym don ba wan pynshai, kumno ngin tip ia kata ka organic kaba long kumno" ong u bah Kharmon uba la batai ba ki shu ioh sngew ruh ba kata ka organic ka dei ka rukom rep kaba ki hap leh da ka sboh wieh.
Kine ki samla kiba pass bha ki kynthup iaki SSLC, HSSLC bad ki degree bad ka award kaba kyrpad la ai sha ki 14 ngut kiba peit iaka jingkhuid jingsuba ka iew Amlarem.
Shwa ban long ka election jied MP sha Rajya Sabha,u MLA ba tang marwei ka KHNAM,I Bah Rit Adelbert Nongrum i la pynpaw shai kdar ia la jong ka nongrim ba ka party NPP ka dei ka paralok ba iajan eh ka NDA ba la pyniaid(control) da ka BJP ha Delhi bad ruh ka party kaba kyrshan ia ka CAA ha Lok Sabha.
Hynrei ban shu kubur hi dalade ngam lah ban lah ban ong haoid.
Ïa kino kino kiba la shah puh bseiñ dei ban rah mar mar sha ki jaka ai jingsumar kum ki Hospital hynrei ym ban shu shahniah ha ki nongsumar dawai kynbat.
Ha shwa ban sdang ka jingsam Khusnam lah ïoh ka jingkren lyngkot na u symbud kongsan, Bah ES Majaw u ba la pynpaw ïa ki kyntien kordor kyntien shongsbai kiba ai mynsiem ïa ka marynthing- ka snap paka ïa ka jingpyrshang shitrhem ban trei ïa ki kam babha kiba kyrsiew thiah shisha ïa ka jaitbynriew bad khamtam ïa ka jinglah katei ka kynhun ki samla ban pynlong ïa kane ka rynsan ïakop pyniriam Khasi tynrai 2022 kaba iphuh iphieng.
Katba u D.Passah ula batai shaphang ka skhim Prime Minister’s Employment Generation Programme (PMEGP) kaba la sdang naduh u snem 2008 ba la pynïaid da ka Ministry of Miscro, Small and Medium Enterprises (MSME).
Sherin – 9447307947, Dr.Sr.
“Lada pynslem shuh shuh, kan lam sha ka jingeh kaba ki nongthepkam kin kut noh ka rta wadkam," la ong ka seng.
Ïa kane ka lympung ba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka long shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar jong ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Nongstoiñ, Jymmang 15: La kynnoh ba ki nongsynshar shnong ka shnong Umwali kaba don ha ki thaiñ Langpih, kata u bah Teiborlin Nonglang sordar jong katei ka shnong ryngkat u Phiborlin Syiemïong sordar barim ki la ïalam ïa ka kynhun jong ki ryngkat kawei ka puh shilum sha ka jaka rep jong ka kong Sngewbhalin Paliar, kaba ki la rep la riang ha katei ka jaka la bun snem bad ki la pynpra lut ïa ki tynrai synsar ba la thung ha katei ka jaka.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 20 tarik u naiwieng; ki pulit ki la kem ia 2 ngut ki briew bad la kynnoh ba ki dei kiba thmu ban leit ia kynduh ia ki nongialam ka HNLC sha Bangladesh.
Haba la kylli sa katno kan shim por kata ka jingiapyni bor, u la ong ba ka lah ban long hadien ka jingniew vote ha ka elekshon MDC ka GHADC.Hynrei na kiwei pat ki lad khubor la sngewthuh shai ba ka shuki u Dr.Mukul mynta kan shong eh ha ka resol elekshon MDC ha GHADC bad lada jia ba ka Congress kam lah kot sha ka bor synshar u Mukul ruh un khyllem noh hynrei lada ba ka Congress kan jop bun seat ka shuki u Mukul kan nang skhem.
Hadien kane,u Dr Mukul Sangma u khlem kren ei ei shuh,tip u pdiang ne em ia kata ka jingtyrwa ne jingkhit sngewbha u MLA ka Pynursla constituency.
Kiba la ia shim bynta ha kane ka prokram ki long u Vikas Kumar-Superintendent of Police, South West Garo Hills, Denisha Momin-Medical Superintendent of South West Garo Hills; Torali Marak-Child Development Project Officer bad Matgrik K Sangma-district nodal officer, district mental health program, ki khynnah skul bad nonghikai.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka 29 tarik u bnai Jylliew 2021, ha kaba uwei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Bah Robinshai Rani u ba dang 28 snem ka rta bad u ba shong ba sah ha Umlyngka Upper Shillong, u la duh ei noh ia la ka jong ka jingim hadien ba u la ngam jyllop ha ka Wah Umiam Mawkhyndew.
Don sa ki NGO kiba leit pah bad leit tynruh sha u Lat ba un mynjur kham kloi ia katei ka ordinance hynrei u Lat u sngap mam man halor kane,Ka jylwit jylwat ha District council bad ka jingkyrshan u Lat ia ka CAB bad ka jingdawa ki NGOs ba une u Lat um don hok shuh ban long kum u Governor ka Meghalaya kan nang jngai nang jngai shuh shuh ia ki kam hapdeng u Lat bad  ka state jongngi.
Ba dei ban pyndam ïa baroh ki jing tangjait ba la tang da ki dkhar bad dei ban bthah ïa kito kiba la shah pyntang jait ha ki dkhar ba ki dei ban tang jait da kawei katkum ba la kdew ha katei ka Lineage Act," u la bynrap.
Shillong: U James Sangma, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla, ula leit peit ia ka kong Agnes Kharshiing bad ia ka Amita Sangma, kiba don ha ka jingshah sumar ha NEIGRIHMS, Shillong hynnin ka sngi.
U Waheh shnong ka Narwan u ma Lamsuk Langstang ula ong ba ka jingthmu jong ka jingpynlong ïa kane ka tamasa ka long ban pyntip shuh shuh ïa ki paidbah ba najan bad jngi ïa ka jingbang bad ba shngiam jong u soh ñiamtra katei ka shnong bad uba kham pher kumjuh ban pyni ïa ki jingitynnad ki sawdong sawkun jong ka maraing ha katei ka thaiñ.
U la ong ba ka sorkar BJP kaba ialam ia ka sorkar ha Delhi ka shu pynbha ia ka jingtreikam ia u Aadhar kaba la wanrah da ka Congress.
Ha u snem 1992-1994 ka sorkar ka la kem ia u bad ka la pynngat ruh ha ki kyndon jong ka ain bapher bapher bad la rah bad set phatok ia u ha Williamnagar, Naogaon, Silchar, Guwahati hynrei um rieh haduh ba ka sorkar ka pyllait u khlem kano kano ka jingteh kyndon.
Ngi ngeit ba na ka liang ka Agriculture, Horticulture, Animal Husbandry, Fishery, Soil, Water Resources bad kiwei kiwei ki ba la iashim bynta ha ka dorbar kaba ar sngi lynter, ki la buh jingthoh ia kiei kiba ki nongrep ki la pynpaw bad kumno ban loit ban law ia ki jingeh jong ki nongrep.
Kane ka jingpang ka wanjia lada ka jingdon ka shini ha ka snam ka kiew.
Kiba die ia kine ruh ki dei ki Khar jiwjiw jawjaw suda kiba shet Shaw (Chow), Sha, Ja, bad kiwei kiwei kiba pynjaboh ruh ia ki lynti iaid kjat lane ki Footpath.
Ka Banerjee, kam shym la ai satia ia ka jingbatai kaba shai, halor ka jingioh jong ki MLA jong katei ka jylla, nangta sa kiwei pat ki jingsiew, ia ki dkhot, haba ki don ha ki komiti jong ka sorkar jylla.
Ka jingshna ïa kane ka surok ka la pyllong ïa ki bor pynïaid district ka West Jaintia Hills District ban leit hiar ban peit ïa kane ka jingshna ha katei ka shnong.
Ïa ki lai kol na bynta ka Ïewrynghep la thep da kaNa-I-Sha Nongrum (8, 24 & 69 min) katba na bynta ka Umpohliew Jingtip la thep da ka Haphilakhamti (25, 28 & 72 min).
Ha ka jing shisha, ka Meghalaya ka la dei ban kot sha ka 300 khlieh, hynrei u nong kawang bol ba triem jong ka liang pyrshah u Harsh Sharma u la kawang bha ban nym ailad ia ka Meghalaya ban kot sha ka thong kaba heh, bad ha ka jingbol jong u u la ioh ban pynkyllon 5/66.
Ki nongjop ha ka jingiakop Miss Shillong kin ioh phong ia ka Pansngiat nalor ka song pisa kaba long  T.1 Lak, T.75,000 bad T.50,000, katba ki nongjop ha ka Ms.Supermom kin ioh phong ia ka pansngiat nalor ka pisa T.50,000, T.30,000 bad T.20,000.
Shuh shuh u la bynrap, “Lada ka UCC ka pynduh-pyndam ïa ka jingsngewpher jaidbynriew, kata kan wanrah ïa ka jingbha.
Shillong, Naitung 18: Ka Myntri bad Nongaiktien ka Sorkar Jylla kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar, ka la pynpaw ba ka jingdawa Winter Capital ne nongbah Tlang jong ka A’chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) kaba dang shah jingit mynta ha Tura, ka dei ka bym sngew ïahap satia ban mynjur namar ka Nongbah hi ka dei ka Shillong.
Hynrei ha katei ka sngi naka daw jong ka jingbym biang jong ka jinglong jong ka suiñ bneng ym lah ban leh ia ka Air Testing, kumta na ka liang ka MSPCB kan leh ia kane ka test ha kawei pat ka sngi.
Ka tnat syntiat jong ka Israel ka la pynbna ba ka la lap ia ka jingthmu ba buhrieh jong ka Iran ban thombor ia ki heh nongkhaïi jong ka Israel hapoh Cyprus.
Ka Orange Automobile kaba dei trai da u Bah Shemphang Lyngdoh mynta ka kynti ka la ïoh ban plie paidbah syndon ïa ka jaka die ïa ki Spare Part jong ki puh shilum jong ka kompani Robot kawei na ka kompani kaba na Faridabad bad ka long ruh ka kompani kaba la paw ha baroh ka pyrthei ha ka kam die bad khaïi ïa ki tiar jong ki puh shilum, bad ha India ka la don haduh 150 ngut ki nongkhaïi (dealer).
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Allantry Dkhar, u  nongïalam ka UDP, haba kren ha kane ka sngi u la ong, “Na ka liang ka seng ngin buh ïa ka jingdwai ban pyntngen ïa ki bahaïing ha sem ki ba la duh noh ïa u maheh Don, ha ngi mynta ka long sa ban bud ïa ki dienjat kaba u maheh Don u la ïalam, ban long ki ba len lade ban ai ka jingshakri ïa ki para briew.
Ngin ym ailad satia bad ngin syllad beit naphang (ïa ki kam pyntriem)," ka la ong haba kren bad ki lad pathai khubor haba ïadei bad ka jingïohkem ïa ki 11 ngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh ba dang thymmai, ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN).
U Blei u la phah ia la u khun u bakordor tam ban long langknia namar ka pop ka pyrthei.
Ki don ki skhim sorkar pdeng ai jingiarap mar shiteng bad mar shiteng kum ka ram sha ki nongrep kiba rep soh rep pai.
La ioh khwai ia ka metiap jong u mynta ka sngi na lyndet ka Polytechnic , Kynton Massar.
“Dangbun ki nongshong shnong jong ka District kiba shem jingeh ban kren daka ktien phareng ne Hindi bad ngi kwah ba ka sorkar kan phah SP thymmai da ki trai jylla ne Khasi-Pnar, khamtam da kiba nang ban kren iaka ktien Khasi-Jaintia ban long kum u SP ba thymmai jong ka East Jaintia Hills District," la ong u Sambormi Lyngdoh president EJNC.U Jumai uba khlain bor 5.1 haka Richter scale ula pynkhynñiuh hynne ka nohphaisngi ïa ka Jylla Meghalaya haka por 4:16 PM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na 25 Km na Aizwal, Mizoram.
Khliehriat Iaïong 26: Ka KSU Narpuh circle hadien ba ka la ïohi ïa ka jingïasoi soskular (MOU) ba la ïa soi hapdeng ka sorkar Assam bad sorkar Meghalaya hadien ka jingïabeit lang jong ka Regional Committee ban pynbeit ïa u pud u sam (Border Issue) hapdeng kitei ki ar jylla, bad hadien ba ka la khmih halor ka jingïapynbeit pud ka ba dei hapoh East Jaiñtia Hills District ha Malidor na ka liang ka seng ka pyrshah jur namar ka sorkar Meghalaya ka la ai sngewbha da ka jingkieng bad ka Wah Malidor ba kin hap shapoh Assam.
Katkum katei ka jingpynshai ba la ai da u Myntri Rangbah u ba dei peit ruh ïa ka tnad Personnel, ka la pynlong ïanga ban kylli ba hato ïa ka nongrim jong ka Reservation Policy la bud janai da ka Roster System, ne ka don ka jingialait hangne hangtai.
“Katkum ka kaiphod jong u snem 2011, ki don 22 tylli ki shnong ha West Khasi Hills hynrei haba pyllong ïa ka jingsngap paidbah ki wan na ki 32 tylli ki shnong, bad kine ki shnong ki bym kynthup ha ka kaiphod 2011, kila wan ban pynpaw ba ki kwah ban wan sha Meghalaya, kane ka la kylla long kaba eh ha kaba ka Assam ka ong ba kim don ha ka kaiphod 2011", la ong u Conrad.
“Lada phai ha ki kam ia pynbeit pud kaba la neh da ki phew snem, ka issue kharmetor, ka jingialeh ban ioh iaka ILP, ka jingkhot iakren iaka seng kieng atiar ka HNLC dei tang kane ka sorkar ka nud ban leh ne kaba nud ban shim ia ki jingkit kiba khia khlem da khein iaki kam pynroi kiba tuid ha ka thain jan man kip or" ong u Bah Byrsat.
Kumta, ka seng kmie ka kur Phawa- Siangshai  ka khot ka wer sngewbha ia phi ban wan khnang khnang sha kane ka jingialang kaba ha khlieh duh jong ka Kur, ha kaba phin ioh sngew bad tip ia ki kam bad ki jingthmu jong ka Kur Phawa-Siangshai Seng Kmie (Central Body).
U la ong ruh ba na ka liang ka EC ka ba u la ialam yn sa bthah ia  u Contractor ba yn sdang noh ia  ka kam ban pynbha ia kane ka Heritage Village bad ka EC ba laialam u bah Titostarwell kan shim khiah ban don noh ka jingia pynbeit bad ka Hima Mawphlang khnang ban  lah ban pynlong ia ki Monolith Festival.
Kumta utei u rangialehkai ba dang ha ka rt aba 15 snem, ha ka jingkhein kyllum ia ka jinglah jong u ban rah nar ha ka jingkhia ba 267kg (119kg+148kg), u lah wan ha ka kyrdan balai na ka tei ka lympung ialehkai kaba u lah shimbynta.
Kum ki para nonghikai, u la ong ba kim lah ban shu sngap ia kane ka jingleh jong ka Governing Body bad mynta ka sngi ki la sdang ia kane ka jingshong dharna,  kaba khlem buh por bad ban  dawa   ba dei ban thung biang ia u tei u nonghikai ba la shah weng na ka kam, lem kumta kin dang iai bteng ia ka jingiakhih ka jong ki, wat la kan ktah ia ka jing long klas ruh.
Nalor kata u Bah Pala u la pynpaw ruh ba kam shym la don satia kano kano ka jingiapher jingmut hapdeng jong u bad u Mukul Sangma.
Bad haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei ka Mission Sports Club ka la pynliem noh ïa ka GUPSM da 1 la 0.
"U Bah Nongtraw u la ong ba kine ki jingdawa ki dei kiba ladep ban phah sha ka Sorkar India da u General Secretary barim u (L) Bah Cheristerfied Thangkhiew ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 2021.
U la ong ruh ba ka jingialang kala long mynta ka sngi ka long ban iakren halor ka long jing man jong ka khlam Covid ha ka jylla bad ban pynbiang ia ki protocol khnang ba kan long ka ba lah ban iabiang na ka bynta ban lah ban wanrah ia ka jingiada bad ka jing shong shngain ia ki paidbah ha ka jylla.
Shillong: Ka Nongkrem bad ka Sohryngkham ki la iabiang jingkhein mar kawei ha ka jingialehkai bol jong ka lympung First Division ka SSA kaba ka long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Kito ki kynhun jong ki Nonghikai College kiba la rai kut (strong determination) khlem kyntiang dien ban ïakhun pyrshah ïa kum katei ka rai donbor bad ban bein (arbitrary decisions) ruh dei ban ai ka jingïaroh bad ka jingpyrto junom la junom.
Ym tang katta, ha sor la phah ia ka MUDA ban ai permishon ban shna iing, hadien ba la shna hap ban ioh ia ka Occupancy Certificate, hadien ka Occupancy Certificate hap siew sa ka khajna.
Shillong, 27 Nailur:Tang mar ia ioh jingtip ba u MLA ka Nongstoiñ uba dei ruh u khliehduh jong ka seng HSPDP u bah Hoping stone Lyngdoh u la khlad noh ha ka step sngi saitjaiñ ka 26 tarik u nailur ha ka por 1:00 baje mynstep ki nongmihkhmat paidbah bapher bapher, ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad ki heh ki haiñ sorkar ki la leit ba bak sha iing sah jong u ha Kench Trace ban ai khublei khadduh ia u.
Uwei pat uba la shah kem u dei u Bijoy Boro uba la donkti ban bat bor ia laka ka khun nah jong u hi.
Uei sha U ne U Jisu? Haba da ki spah klur ngut ki briew ki burom bad mane artad ïa U?.
Kane ka ain, kan pyniap stai ia ka jaitbynriew hadien katto katne snem, la ong shuh shuh u Ba Najer.
Katkum ka ain, baroh kiba ioh bynta ki dei ban ioh khaw tad 5 kg shi khlieh shi bnai ha ka dor T.3.00 shi kilo bad T.2.00 shi kilo ia u kew.
Jowai, Nailur 09: Ka Seng Kur Kharsahnoh Central Body mynta ka sngi kala pynlong ïa ka jingïalang jong ki para kur na kylleng ki jaka kaba la long ha Ummulong West Jaiñtia Hills District, ban pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingshah rah bor bad shah pynïap u para kur u (L) Fullmoon Kharsahnoh uba dei na ka shnong Larnai West Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingtyllun jong kine ki sngi don kiba la mad ia ka jingkmen, ka jingsngewbha bad shembha, kiba long bad kiba lah ruh ban ong ba ki long ki jingkyrkhu jong ka jingim.
Une u khun u Blei u dei u jisu khrist u Trai, u trai halor kiei kiei baroh.
“Ki la don bun bha ki party kiba wan khroh ïanga, tangba nga la rai ba ngan ïaineh beit bad ka BJP bad ngan ïakhun biang ruh na ka BJP," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
U bah Process u la dawa ruh ba dei ban thung da ka jingtohkit ba laitluid halor kane ka jingjia khnang ban lap ïaki jingshisha baroh kumno ka sdang ba la poi haduh une u pud ban siat iap pathar ïa ki mynsiem briew.
Nongstoiñ, Jylliew, 20: Ka All India Trinamool Congress Nongstoiñ Constituency, ka la nang suh thied ha man la ki jaka bad ki shnong.
La iathuh ba ka Surat Municipal Commissioner, ka la phah tohkit mynta ka sngi, hadien ba la ioh ia ka jing ujor ba ki shiphew ngut ki clerk kiba dang leit shah hikai ialade, ki la dei  ban ieng lyngkhuid ha katei ka kamra bad ba kin shah eksamin ha ki doktor jong ka tnat  gynaecology.
Ka India, ka la thikna mynta, ba ka wan ba ar ha ka pyrthei, ha ka jingdon bun tam kiba ioh pang corona virus.
Uba iap u la nang bun, uba iasait ban im ruh u bun, katba ki lad jingiarap ne pyllaitim kim da long kiba kotbor namar ka jingjulor ka long kaba bun bha.
Nalor kane kaba kham kongsan kaba dei ban ïaroh ka long ïa ki bor synshar district bad ki bor pahara jongka sorkar jylla bad sorkar pdeng kiba la pyrkhing bha ïa ka rukom pahara ban khanglad ba kino kino ki jingjia kin ym ïoh lad ban jia.
Pynban ha kaba kum kata ka por, katba katei ka Heprit ka dang iaid marwei, utei u Rangbah uba niah da kawei ka kali, u la khot ia ka ban leitlang da katei ka kali jong u, pynban haba katei ka heprit ka la kyntait, u la patan jubor ia ka ha kali bad haba u la lah ban pynrung jubor, u la pynheh da ki jingrwai hapoh kali, khnang ba ki briew kin ym iohsngew ia ki jingpyrta iarap jong katei ka heprit.
Haba iadei bad ka jing wanrah biang ia kito ki briew ba don bynta mynshwa ha ki kam sha ka imlang sahlang, kumba long lem kiwei pat, u Dr Mukul u la ong ki nongthawaiñ ha ïing dorbar kiba dei na kiwei pat ki parti, ki juh ia kren ia ka jing hiar ka jing shah pyniap ha ka jylla, ki jing shah rahbor bad kiwei pat ki jing pynkhein aiñ bad u buh jingkylli “Mano ba wan rah biang ia ki sha ka imlang sahlang ban pynkylla? Ha ka por jongnga kum u Myntri rangbah nga la thaw bun ki lad ki lynti, ba da kumno ngin lah ban the lakam ia kine, khnang ban wan rah biang ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla".
U Rakkam uba long u nongmih khmat ka NPP na Rongara-Siju u la ong ba ka jingdon jong ka Meghalaya Land Transfer Act bad jingtrei kam jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka India, ka long ka jingiada bakhraw  na ka bynta ki riewlum,  ka kynhun kiba dang pyrshah ia ka jingwan jong ka lynti rel sha  ka thain Khasi-Jaintia kibaa tieng ia ka jingwan rungtuh jong ki mynder ri.
Kumjuh ruh ka IOC da ka lynti kaba khuid ka lah pdiang ruh ia ki soh kiba lah mih na ka Ilekshon bad kaba lah pynthikna ruh ba ka jingialang kaba heh jong ka IOC jong une u snem ba myunta kan long beit ha Mumbai.
Shillong, Ïaiong 22 : U National Vice President jong ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba u Bah Samlin Malngiang ba dei ruh u kyrtong ka party ha kane ka elekshon ban wan ha Sohiong ba u dei u para khatduh jong u Bah Prestone bad Conrad K Sangma.
“Ha kylleng sawdong ka ri India, ngi don ki jaitbynriew bapher bapher, kiba jied ia ki MP ban pyni ia ki jingeh jongki bad ma ngi hangne ruh ngi donkam ia ka party riewlum ban iasaid na bynta jong ngi, ym dei ka party ri thor kaban iasaid na bynta jong ngi, namar ka party ri thor kan iasaid na bynta jongno, ha ri thor ki don, hangne ki don, ka jingbun paid jong ki, ka dei ha ri thor, hato ki don por ban iasaid na bynta ka jaitbynriew jong ngi?’, la ong u bah Eugeneson.
Kiba baroh shikatta ,ynda ha Sor Shillong, kiba bein kiba khoh bad kiba kynnoh kynthoh pyrshah ia ka Sorkar MDA.Kiba ju hylla jam"we condemn … down down, …we demand….
Ia mynta ia kane ka projek lah ban sdang ha ki blocks jong ka District.
Namarkata, halor kane na ka liang ka head office ka la ong ba mar ïa ïoh ïa kane ka khubor ba na ka liang ka KSU Mawkyrwat Circle ka leit jurip ïa ka MBR Mawkyrwat Branch bad mar shisngi ka la phah nongtrei biang sa uwei ha katei ka tnad treikam bad ka la pynkloi ban phah rah ïa ki ATM Card, bad ka la kular ruh ban shimkhia ban buh kawei ka Machine ATM ha Mawkyrwat bad ba ynsa plie biang sa kawei ka tnad treikam ha kane ka thaiñ.
Itei i khyllung kynthei i dei i khun jong ka kong Shibani Khyriem na Mawngap bad la rahbor da ka kong Salinda Kharphuli sha Umran diary-ri-Bhoi District.
“ Ka aiñ ka don ha kawei ka liang, hynrei haba peit pat sha kawei ka liang, ngi la ïohi ba ka jingdon jong ki Rapido, nyngkong eh ka kham tad ban ïa kiwei pat ki kali kamai, kaba ar, ki Rapido ha teng ki ïarap ïa kito ki ba kwah ban set ïa ka kali jong ki ha iing ban lait ka ka jingdheng kali bad kaba lai ka ïarap ïa kito ki ba kham kyrkieh kam wat ïa ki khynnah skul ruh ka la ïarap ha ki khep ba donkam bad kaba saw kaba kham kongsan ka long ba ka ïarap ïa ka kyrduh kam kyrduh jam ki samla," ong ka kyrwoh ba la phah da u President ka Youth Wing, Bah Thomas Passah.
Lada ka sorkar Meghalaya ka buh ia kane ka ktem tanghaka shnong Tumtum ka mut ba ka sorkar Meghalaya kala aidak lypa iaka sorkar Assam iala u pud u sam bad ka dei ruh ka jingsngewsih iaki paradoh parasnam jong ngi kiba shong basah sha shilliang jongka wah myntang namar baki la tip lypa bakin saduh noh iaki jaka puta bad iaka jinglongtrai jongki hala kajong ka ri.
Kumta khnang ba kiwei pat ki paidbah kin nym ngat ha kane ka kam thok kam shukor, utei u samla u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba husiar bad phikir ban thied kulmar ïa ki tiar ki tar, khamtam ha kaba ïadei bad ki tiar electronic na ki briew kiba wan ban tyrwa ha ka dor kaba tad khnang ba kin nym shah thok kumba ma u, u la ngat.
Ha kine ki artylli ki sngi mangi ki trai ri ngim nud satia ban mih na la ïing namar ba ka surok leit Sohra lane, Nongriat, Dawki bad Amlarem ki khapngiah lut.
U ong ruh ba ka sorkar lada ka ai ïa kitei ki mat jingdawa, ka dei ruh ban leh kumjuh ïa kito kiba shong dukan ha jingkieng Motphran mynshwa hadien ba la pynpra noh ïa katei ka jingkieng khnang ba kin ïoh lang noh la ka jong ka jaka.
Une u nongrep u long uba smat bad u la ioh ia shibun ki jinghikai bad jingkyrshan lyngba ka ka iing treikam jong ka Krishi Vigyan Kendra, Jaintia Hils.
Shuh shuh u la ong, “Namarkata nga dap da ka jingkmen ba kum ha kane ka sngi kaba kyrpang, nga kyrpad ïa u CEM ba ynda ki la sdang ban trei kam ïa kane ka jingthmu ban kyntiew noh ïa ki jingtip bapher bapher jong ka mynnor shaphang ka dustur Khasi, nga kyrpad ïa kiba kin wad ruh ïa ki jingtip bniah shaphang u Tirot Sing ba ngin ïoh tip shuh shuh ban ïa kaei kaba ngi la tip lypa mynta bad kan ïarap shibun ruh ïa ki pateng ban sa wan".
Ha ka jingshisha,ki khun kiba sngewthuh bad don burom kim lah siew kylliang shuh ia la ki kmie ki kpa lait tang ka jingieit bad jingburom jongki junom.
Katba sha Mairang Konstitwensi pat ki  ki nongthep vote baroh ki don haduh 39554 kaba kynthup ia 19451 ki shynrang bad 20103 ki kynthei katba kiba la poi ban wan thep vote baroh ki long 32891 kata 83.155%.
Ym tang ki nongiathuhlypa ba kren ba maham ia kane “Ka kyiad", Bih sein iong, U Jisu U kren U maham, U Apostol Paul u kyntu u khot ban kiar na kane ka nongpynjot kaba shyrkhei, kaban khanglad ia u briew ban leit sha ka hima U Blei 1 Kor 6:10, “kiba buaid kin nym ioh kein ia ka hima U Blei".
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 92,176 ngut bad kiba iap baroh, ki la poi mynta sha ka 1,593ngut.
Shillong, 27 Nailur:Ka PDF hapoh ka jingialam u bah Pyn shngaiñ N Syiem ryngkat ka Executive Committee bad baroh ki 16 ngut ki MDC jong ka ki la pyn paw ia ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh u bah Hoping bad ka la ong ba ka jingkhlad jong u ka dei ka jingduh ba khraw ia ka jylla baroh kawei, bad ka la ong ba kan iai kynmaw ruh ia ki kam ba radbah jong u, ha ka juh ka por ka kyrpad ia u myntri rangbah ka jylla ba un pynbna sngi shuti ha ka sngi on tep ia u bah Hoping.
Kat kiba iohi ia kato ka advertisement ki king khlieh lut ki rah niuhmat khamtam ngi kiJaitbynriew Khasi bad Jaintia namar ngim poi pyrkhat ba ka ‘Reservation Policy’ jong ngi kawan ha kato ka rukom lada kdew shai ia ka reservation.
Ha United States, ki don sa 63,872 ngut kiba ioh pang khlam coronavirus bad mynta katei ka ri, ka dei kaba bun tam kiba ioh ia katei ka jingpang, ha kaba ka la kot sha ka 3,762,081.
U Das u la ong ba ki don haduh kumba 70 tylli eiei ki ksew lamwir kiba shang surok ha Rynjah bad u la ong ruh ba un leit ban ujor sha u DC ka East Khasi Hills ban kem noh ha ka tnad Municipal ia kitei ki ksew.
Ngi lah tang ban duwai," la ong ka Licola Amanda Tariang, kawei na ka kynnah pule kaba la wanphai na ka jylla Manipur.
Hynrei ha kawei ka liang, u la ong ba ka party kan pyrshang da ka bor baroh ban pynkhie im khamtam ha Garo Hills.
Utei u nongmihkhmat u ong ruh ba ki para MDC ki dei ruh ban tip ba lada phai shwa tang sha ka Regional Committee kaba dei ha West Khasi Hills, ïa ka kynhun la khlieh da u MLA ka HSPDP ba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla, Bah Renikton Tongkhar kum u Chairman katba u MLA ka UDP bad Myntri sorkar ka jylla Bah HB Nongsiej pat kum u Vice Chairman.
Shuh shuh u la ong ba kawei pat ka daw ka long ba haba u iaid sharum shaneng u iohi ba ki nongialam jong ka Mawlai kim don jingkitkhlieh ban wanrah ia ka jingbha jingmiat ka Mawlai, ka imlang sahlang bad na bynta ka ri bad ka jaitbynriew, “Nga I ba ka la donkam ia ngi ki samla ban mih shakhmat ban wanrah ia ka jingkylla, kam myntoi ban shu ia thnum shi paralok ne ha la ing la sem, hadien ba u paidbah ka Mawlai u la pynsngew sha nga ba la donkam da uwei pat u nongmihkhmat, nga shim da ka rai kaba khadduh long katba long ngan mih shakhmat ban ai ka ijngshakri ia u paidbah" u la ong biang.
Shillong, Nohprah, 22: Ka tnat Transports jong ka Sorkar Jylla ka la pynim biang ïa ka post Assistant General Manager (AGM) hapoh ka ophis Meghalaya Transport Corporation (MTC) ïa kaba ladep ban pynduh naduh ki snem 2016 eiei.
Na ka liang u Mono Areng bad ka ing ka sem ki la dawa na ka sorkar ba kan shimkhia ia kane ka kam bad ba kin phah kem ia kine ki ba byrngem bad kumjuh ia u ba pynsaphriang ia ka khubor lamler ba u Mono u la ioh ia ka pisa ka ba long 78 klur.
Ka Mawlai ka kamai 29 poiñ bad tam da hynñiew poiñ ïa ka Langsning bad Rangdajied kiba baroh ar tylli ki kamai mar 22 poiñ bad sah sa arsien ïalehkai.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingwan poi jong u drok lyngba ka kali napoh Silchar, Assam, ki heh ophisar na ka tnat CCP Shillong ha ka 22 tarik Naiwieng ki la ioh ban bat noh ia kawei ka kali Tata Punch ha ka por janmiet na ki bynta jong ka shnong Nongmynsong, Shillong.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh ki nongkitkam ba hakhmat jong ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka Kenïong & Thiepdiengngan Unit lem ruh ki nongwan peit kai ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol.
U la tharai beit beit ba u Jumreit u la leit buhrieh ia ka ha ka sem kba.
Nga kynmaw ba baroh shi miet, ka la don ka jingkhuslai kaba khraw, kaba iahap lehse bad ka jingsngew jong ki stad science kiba shong ha ka command centre haba pynher ia kano kano ka liensuin ka ban leit sha ka haw haw.
“Nga ïohi ba ka don ka jingong ki nongïalam jong kiba bun ki seng saiñ pyrthei ba ka VPP ka dei ban leit sha kashari ban dawa pynkylla ïa kane ka polisi bhah kam hynrei nga kwah ban kren da kaba shai ba ka jingkwah jong ki ban ngin leit sha court ka long ba ynda ka kashari kan pynksan ïa ngi kin pynkit pap ïa ka VPP hynrei na ka liang jong ngi ngim kwah ban leit sha Court hynrei ba ka jingpynkylla kan dei beit da ka jingsngewthuh jingmut lang na baroh arliang mamla," ong u Bah Ardent.
Ki la pyrshah jur ia ka Living Bridges Foundation kaba la iaid lynti katto katne snem mynta ban pynphriang ia ka jingkordor ki jingkieng ba ialam da u bah Morningstar Khongthaw nalor ki trai jaka, ki trai bri, da kaba kam ba kim ithuh satia ia kane ka kynhun hynrei ki iadei kam beit bad ka MBDA.Ki la kam ba ka MBDA ka la wan ban pynshai sha ki shnong jongki bad batai ia ki jingdonkam ha kaba la pdiang da ki paidbah namar ba kan long ka jingmyntoi ia kiba bun.
Haba kylli kumno yn tehlakam ia kiba phet seng, u la ong, “Ngi donbok mynta ngi ioh ki kyrtong kiba long gentlemen suda".
Lah ban pynkynmaw bad u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong , u la dep ban kren hapoh ka iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, u la ban jur ïa ka sorkar ban peit ïa kane ka jinglong jingman jong ka nongbah Shillong.
Na ka bynta kiba don card AAY bad PHH yn sam mar 5 kilo shi khlieh.
Kata kan sa urlong ka jingong jong u PM Modi ba ha ka lockdown kaba 4 ki briew bad u corona kin sa ia lymbub ha ki ïew ki hat, ha ki surok, ha ki kali, ha ki jaka pule bad ha ki ïingmane.
Ka Behdieñkhlam ka dei ka jingleh niam ban beh ïa ka khlam jingpang.
Ïa kane u la kren ha ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha Smit mynta ka sngi.
Ha kawei ka khubor, na ka liang ki bor sorkar ka ASDMA ki la pyntip ba na ka daw jong ka jingjur jong u slap ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh, ka la wanrah ruh ïa ka jingjia shlei um ha ki katto katne tylli ki bynta jong ka nongbah Silchar, Cachar district.
Ki pulit jong ka Assam ki la kem ïa lai ngut ki poiwir Kuki kiba na ka thaiñ kaba la shah ktah jur na ki jingjia ïakynad jong ka Manipur, ha kaba la kynnoh ba ki la donkti ha ka ban tuh ïa ki tiar siat na Cachar distrik.
Ka thaiñ Labang-Nongphyllut, Pangam-Raliang, ïa kaba ki briew ki kham iatip mynta kum ka Block-I, ka don shaphang shatei mihngi bad lam mihngi jong ka West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 381 ngut.
“Kam don satia ha ka jingmut jong ngi ban weng noh ïa ka ILP namar baroh la buh ha kato ka jaka bad ki paidbah ki la tip kumno ban leh namar ka la don ka IL kumta ki la pynkhreh lypa shwa ban wan sha Arunachal," u la ong da kaba bynrap ba ka sorkar ka la pynsuk ruh ïa ki paidbah da kaba ai online mynta ïa ka ILP khnang ba kito kiba wan ki lah ban shim ïa ka ynda ki la poi ha jaka rung.
Ïa kane ka jingïakop ïalehkai Chess la wan ban pynhap pyrda da u kongsan uba dei u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills, u Bikram D Marak ha ryngkat ka jingdonlang u Assistant Professor M.J Lamare, Assistant Professor D.M Shanpru, President JHDCA ma Paia Lhuid, Adviser JHDCA ma P Lyngdoh lem bad ki member na Meghalaya Chess Association nalor kiwei de.
Kumta halor kane ka nongrim ka GSU ka dawa ba dei ban thaw la ka jongka Electoral Roll ïa ka GHADC khnang ba kiwei ki jaidbynriew kin ym ïoh ban ïashim bynta.
U Sangma u la iathuh ruh ba ka sorkar kan iai kyrshan ban iarap ia ki shipai ba la shong thait.
Katei ka hukum ka la khang pyrshah ia kito kiba sait kali hapoh wah bad ia kito kiba don jaka sait kali ba kim dei ban pyntuid ia ki um jakhlia bad ki um lati umphniang sha wah Myntdu.
U Phria bad u slap kila wan ther ha ki thain khappud jong ka Meghalaya Assam haka Sngi U Blei bad kala wanrah ka jingjulor ïaki tnum ïing bad ïa u kba u khaw uba dang shu dep ot ha kane ka aiom ot kaba la dep.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha District Library Auditorium Mynthong, Jowai haka jingdonlang u MLA ka Jowai ka thaiñ ma Wailadmiki Shylla, u MLA ma Lahkmen Rymbui, MLA kong Santa Mary Shylla, ki ophisar sorkar jong ki ar District West bad East Jaiñtia Hills, ki SHGs nalor kiwei kiwei de.
Hynrei ia kane ka shithi jong u Dolloi na ka liang jong u Skhemtriang Pohti ula leit ujor sha ka SDO (Civil), Amlarem bad ka SDO ka la pyntip ia u Dolloi ba um lah ban pynlong kano kano ka jingialang khlem da ioh jingbit na u Deputy Commissioner.
Ban ïada ïa ki riti ki dustur jong ki jaidbynriew Garo u Rinaldo u kyntu ïa u CEM ka GHADC ban pynsted ban thaw noh ïaka Garo Customary Law kumba u la dep kular hapoh ka ïing dorbar GHADC.Nalor kata ula kyntu ruh ba dei ban thaw ne pynkhreh la ka jong ka Electoral Roll na ka bynta ka GHADC.Shillong,Jylliew 01 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong haba shim ïa kano kano ka rai da ka sorkar MDA la shim da ka jingmynjur lang jong ki kynhun ne party ba ïa synrop lang ha kane ka sorkar ym don kawei ruh ka rai kaba shim hi tang da kawei ka party ne tang da ka NPP.U la ong ïa kane hadien ba la mih ki khubor ba ki don ki nongïalam jong ki party kiba iasynrop lang kiba kren halor ka jingweng bad jingbym weng na ka sorkar MDA namar kata ka President’s Rule ne jingsynshar President.
Lai ngut ki samla kiba don jinganna ki dkhot met, uwei u nongmareh ba don tang shiliang ka kjat na Kolkata u ban mareh ïa ka 12 Km.
“Ha ka jingïaid rally ha nongbah Shillong yn sa ïashim bynta lang da ki nonghikai, ki kmie ki kpa, ki khun ki kti ki kurim bad ki bahaing hasem jong ki nonghikai, ki khynnah skul barim bad ki paidbah nongkyrshan," ong u General Secretary ka FASToM u Bah Andrew Lyngkhoi ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ka Chutwakhu kaba la jam nyngkong sha ka phainal, kan hap ban mynta ïa kawei na ki kynhun ban ïakhun mynta ka sngi ka 28 Nailur, kata hapdeng ka Shangpung Khliehmuchut bad ka Mooknor Thadmuthlong  ha ka por 1:30 noh phai sngi.
U DC jong ka South West Khasi Hills District, hadien ka jingjia ha Pamphyrnai u la pynjari da ka Section 144 CrPC ha kaba u la mana ban pynlong ki jingïakop khwai ha ki Pung kiba don 500 meter na surok.
La ong ba ha ka 27 tarik jong u Lber ba la leit, arngut ki dkhot jong katei ka kynhunn ehrang NSCN-K, kynthup ia u Rocksen Homchha bad u Tipu Kitnya kiba la laitphet na ka patok Khonsa jong ka distrik Tirap ha Arunachal Pradesh, ha kaba kitei ki 2ngut ki la pyniap ia uwei u heh pulit bad pynmynsaw pat ia 2 ngut ki langrut ha katei ka por na ki lait phet.
La iathuh ba ka sorkar kan sa pynlong ia ka jingjurip ia ki jaka die doh bad yn pynshitom ia kito ki bym bud ia ka jingbthah.
Lah ban kdew ba ngi lah pyrshang ban pynbeit ia kane ha ka miet jong ka 13 tarik November 2018 da kaba (1) Ngi lah phah print biang ia ki theme banners ba wah ha venue jong ka competition (2)Ngi lah shon 100 tylli ki theme ba lah pynbeit bad sam ha iwei pa iwei I nongshim bynta (3) La pynbna ruh bunsien ban pynshai shaphang ka topic (4) Ngi lah buh ki volunteers ban iarap ia ki khynnah bas hem jingeh halor ka phang ki topic/theme.
Kaba ima ka long ba ioh kane ka ILP kan wan rah sa kawei ka jingpang bam pong (bamsap) bashyrkhei ha Meghalaya, namar ki angel babha kin ym ioh bylla ha kane ka karkhana.
Ha kane ka jaka ai jinghikai yn ai jingbatai ba bniah ïa ki nongshah hikai ba kin tip ïa kiba bun ki jait sumar ïa ki nongpang katkum ka jingdonkam jong ki ha ki ïing ki sem naduh ka rukom thew ïa ka jingkhia, BP, shini, rukom dih dawai ba la bthah da ki Doctor, ka jinglehkhuid ïa ki nongpang nalor kiwei kiwei de.
Ka East Khasi hills, ka la nang hiar, ha kaba ki don tang 82ngut kiba ioh pang, nangta ka don 65ngut bad ka West Jaintia hills, ka don 60ngut.
Ka jingialang ka kwah ban pynmih tang kawei ka sur bad ka rai hakhmat ka Committee kaba kin leit kynduh ha kane ka sngi Saitjain.
Na ka liang ka JYF bad JSU ka la dawa ruh ba ka sorkar Meghalaya kan phah ia ki Doctor ban hiar sha Shnong Moolber na ka bynta ka koit ka khiah jong kiKi nongialam ka JSU bad JYF kiba la wan jngoh ia kitei ki phetwir ha shnong Moolber ha kane ka sngi U Blei ki la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingphet shnong ki paid Khasi Pnar na katei ka thain hadien ba ka seng kaikhlaw ha ryngkat ki riew paidbah ki la wan ban pyntieng pynsmiej bad pynpait pynpra ia ki iing ki sem jong ki.
Ka ain shna iing ka MUDA kam iahap satia ban pyntreikam sha jaka nongkyndong namar ba ki don ki bynta bym iahap bad ki paidbah ki shem jingeh ban bud ia ka namar ka jingduk bad ka jingduna ba bun.
Jingkhein 23:19.
Design : ka mut puidkhmat- puid ka dei ba ksam lyngba ban pruid dak, khmat ka dei kaba  paw haba lah ban ïohi nyngkong shwa.
Ha ka shnong Mawtngam, la plie ïa ka kynroh ba la ker ïa u mot tei nam jong une u Syiem, da u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ryngkat lang bad u Syiem jong ka Hima Maharam u Pa’iem Niandro Syiemïong, u Manager jong ka Kur Syiemlieh u Bah Anderson Syiemlieh, u Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat u Dr.K.K.Nongsiej, Myntri na ka Synjuk Nongsynshar Shnong jong ka Hima Maharam, ki nonghikai bad ki samla pule jong ka Sngap Syiem College Mawkyrwat.
Ka Deputy Commissioner ka la bthah ruh ba ki Kynhun ki dei ban ïatreilang bad kiwei pat ki kynhun ba ïadon bynta ha ka kam kum u Syiem ka Hima Mylliem, ki Rangbah Shnong haba donkam.
Ka sorkar kam dei ban shu ai daw ban pynksan ïa ka bym dei ruh namar ba haba ka pan pisa na ka bynta u paidbah, ka dei ka hok jong ki paidbah ban tip ïa ki ruh namar ba kumno kan ktah kumno kan wanrah jingmyntoi ïa uba bun balang.
Ha kajuh ka por u nongïalam ka VPP, u la ong ruh ba ka Seng kam ïahap bad ka jingong ka VPP ba ïa ka Polisi thungkam dei ban bhah katkum ka jingdon briew.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongtrei ka tnad Wildlife, kine ki jait sim Dkhoh Saw ki dei ki sim kiba la sdang ban duhjait bad na ka liang jong ka tnad Wildlife ka la kyrpad ïa ki nongshong shnong ba lada ki lap ïa kum kine ki jait sim kin sngewbha ban pyllait im lane ban aiti noh sha ka tnat wildlife bad kumjuh ïa kiwei de ki mrad.
U la ong ruh ba ka pisa na ka NLCPR la iakren ha kaba ki ophisar ka NEC ki la kyrpad ba lada ka sorkar pdeng kan pynlait beit sha ka NEC, kan sa lah ban pyntreikam bad peitngor khambha ia ki kam ba pyntreikam.
La ioh sei ia ki met iap jongki, ha ka janmiet jong ka sngi saitjain, hadien ka jingwad jong ki nongshong shnong, lem bad ki pulit SDRF.Shillong:Ka seng Voice of the people party (VPP) ha ka lah sngi u blei ka 17 tarik iaiong 2023, ka la sdang ia ka jingialang na madan heh Mawlai, ban pyn sngewthuh sha ki paidbah ia ka jing donkam ban pynkylla noh bad ban pyn khlaiñ ia ka reservation policy bad ban pynsahngeh shwa ia ka roster system.
Kawei hadien kawei, katno shuh ki MCC kin khang ïa ka jingïaid ki kam pynroi," ula bynrap.
U Bah Nongtraw u la ong ba ha ka snem 2014 ruh ha ka jingkyrpad u Lat ka jylla ha katei ka por, u RS Mooshahary ban wan sha ka jingïakren ïasuk, ka HNLC ka la pdiang, hynrei kijuh ki sorkar ba ïalam da ka Congress kim shym la pdiang ïa ka jingtyrwa ka Seng.
Ka HYC ha ryngkat kiwei ki paralok Sengbhalang ka la ïeng pyrshah ia kane ka SOPs kaba ktah matïong ïa ki riew paidbah da kaba ngi lah dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynkylla ia ki kyndon ha kane ka SOPs hynrei u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah bad uba long ruh u Minister I/c Mining and Geology Department um shym lah pynsgap satia bad ngi tieng ban pyrkhat ba lada pyntreikam ïa kane ka SOPs kan buh jingma ïa ngi ki Trai ri trai muluk.
Nongpoh: Hynnin ka sngi u Blei, ki Pulit ka Sonapur Police Station, ki la ioh ban kem ia Hynniew ngut ki briew na ki thain Tamulkuchi bad Jerobad, halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ha ka kam khaii bad shalan drok ha katei ka thain.
Kumta u la ong ba kum ka dak ka jingpyrshah ia katei ka jingkren kaba ktah ia ka long rynieng jong u, u bah Tony u la ong ba ha kine ki shisngi ar sngi un leit ban shong kyraiñ hakhmat ophis ka BJP, “Kam dei ka jingshong shah thngan , ngan bam ngan dih hi tangba nga kwah ban pynpoi ia ka sur jong nga sha ki nongialam ka BJP ha Delhi lyngba ki lad pathai khubor" ong u bah Tony haba kren hakhmat Sadar Police Station.
Hapoh ka Pradhan Mantri Awaas Yojana (Grameen) (PMAY-G), ha ka snem 2021-22, la pynlut 5408 lak bad la lah ban shna pyndep 6640 tylli ki iing.
Ka Khasi Students’ Union, Sohra Unit ka la pynieng ia u motdur ba shongkhia ha lad bah jong ka shnong Saitsohpen bad la sdang ia ka jingrakhe da ka jingiaid paidbah na Nongsawlia haduh Saitsohpen ba la lamkhmat da u khliehduh bad Saiñpyniar ka KSU Sohra Unit ha ryngkat ka ka ksing ka dhah bad tangmuri ryngkat bad ki samla ki ba shad tynrai artat lynti lynti haduh ban da poi ha lad ba la pynieng ia u motdur jong u Myllung Soso Tham.
Ka bhah jong ki nongbat card AAY kalong 35 Kgs kawei ka longiing haka dor T.3/- shi kilo, katba ki PHH haka jingthew kaba 5 Kgs shi khlieh haka dor T.3/- shi kilo bad iaki Non-NFSA ka dei kam dei ban palat iaka T.14/- shi kilo.
La soi ia katei ka shithi khot jingialang, da  I Kong N.Diengdoh, Kut Madan,Sohra, Batista Khongphai, Nongrim Sohra, Pastor P.B Syngkli,Nongpoh, Pastor K.Wahlang, Bhoirymbong, Banteilut L.Nongbri,Smit, S.B.Basaiawmoit, Bhoirymbong, Joannes JTL lamare, Kynton – u -Mon, Nongkrem, S Lamurong, Jowai, GD Lakiang, Jowai bad A Suchiang,Chiehruphi.
“Lada ym lap ia ka jingshisha ba ki leh shisha ia ki briew, ka long kaba eh ban shu kynno ia u briew", la ong u Pastor ka Synod.
Ka dei ban ban tip bad sngewthuh lem(aware/alert) ïa kane ka jinghiar kynsan ka thoh ka pule mynta u snem.
Nangta, u Baptu Deb u la ujor ba ha ka miet jong ka 26 tarik Rymphang, ki runar ki la rong ei ïa ka thuk-thuk jong u (ML-05V-3865) na Lower Mawprem, Shillong.
U la ong ba ha East Khasi Hills ki don 8 tylli ki laisen ba ai thymmai tang na ka bynta ka General Trade kum ka ba shong dukan, 13 tylli ki ba dei kum ki kontraktor, ki Suplaiar, 11 tylli ki Tirutist Taxi, don ruh ki Local Taxi bad ki pick up.
Ïa ka jingthmu ban pynkylla kyrteng la rai ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Myntri ka tnat ïada ri u Rajnath Singh, uba la long u Vice President jong ka Society, la ong ka Culture Ministry.
Kat haduh mynta ym pat shem la shah ban ïaid kali na Garikhana na kadaw jong ka jingkem ding katei ka karkhana.
Utei u nongïalam ka party u la ong ba ki don shibun kiba kylli ïa u ba kumno u kwah ban dang ïaleh election haba u la rem.
Ki la pynpaw ruh ba katei ka surok, ka dei kaba donkam bha ia ki paidbah, namar lyngba na 15Mer ter ter sha Borbhiun, Rangsakona, Nongkylla Khasi lem bad kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thain, ha kaba ki la ong ruh ba lyngba katei ka surok kan sa long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Kane ka synjuk kala pynpaw ba kine kiba ioh jingrap naka sorkar ki dei tang kyndiat ngut, katba kiwei ruh ki donkam ka jingiarap naka sorkar.
Ki anti oxidants kum ki myricetin bad quercetin ki ai jingiada iaki cells na ki jingshah ktah ha ki free radicals bad pyllait na ki jingpang bampong.
Katba nang mih ki sngi, ki trai jaka bad ki briew na la ri la jong ki ialeh ban pynitynnad bad pynbha katkum ka juk ban khring ïa ki briew ban ioh ïa ka kamai ka jih.
Ha South Garo Hills, ki don 22ngut, ha South West Garo Hills 11ngut, ha South West Khasi Hills 24ngut, ha kaba ha Domjyrti Cluster 8, ILI Case 5, Rangmaw Cluster 4, Ranikor Cluster 4.
U Bah Ronnie V.Lyngdoh uba long u Nongïalam ka Liang Pyrshah u la ïathuh ruh ba ka Ïing Bishar Meghalaya High Court ka la kdew ba ym dei ban don kano ka jingpynwit ïa ka jingshna ka surok Shillong-Dawki, kaba kynthup ruh ïa ka jingshna ïa ka surok kaba lah ban ïaid saw tylli ki kali ha ka juh ka por na Umshyrpi sha Hynñiew Mer Upper Shillong.
"U la ong ruh “Ha kine ki snem kiba la leit la shim ia ka Cess tang na u Mawshun, Dewiong bad u Mawlein, hynrei mynta la pynrung sa khat saw tylli ki marpoh khyndew ha kane ka jingshim khajna ka ba la tip kum ka Cess.
“Kano kano ka seng lehnoh kaba la thaw ka long ban don ka jingïakhun pyrshah lane ka jingleh thma pyrshah ka sorkar bad lada ka sorkar ka kwah ban don ka jingïakren ïasuk lyngba da ka lynti ka aiñ kane ka jingïakren ïasuk kan ym poi shaei shaei ruh namar ïa kane ka mat dei ban pynïaid kat kum ka mon ka saiñ pyrthei ym da ka lynti ka aiñ," u la ong.
U bah Run ula pynpaw ba ka shnong ka don ka jingsngew kmen ba don kine ki jingbuh kyrpang ka mariang namar ba ki dei ka spah bah khamtam lada lah ban pynbha ban pynitynnad ban khring ia ki nongwankai pyrthei, kaban ai jingmyntoi ia ki nongshong shnong bad kumjuh ia ka shnong.
“U la ong ba un pyndep ia kam wut wut", la iathuh u Bah Dkhar.
Ki shah ῆiewbeiῆ, ki shah byrngem bad shah pynїap pathar.
U Lat u la ong ba ka jylla ka la sakhi ia ka jingiakhih jong ki seng bhalang bapher bapher halor ka jingwanrah ia ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 bad ka jingdawa ia ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Nongpoh: U Raja Brahma, Project Director ka District Rural Development Agency, mynhynnin ka sngi u la leit ban plie ia u Mawnongrim, ia kaba ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la buh na ka bynta ban tei ia ka ophis treikam, kaba ki la sdang ban pyntrei mynta hapoh ka shnong Nongthymmai Sohbhala.
Wat ki dawai vitamin bad iron ki dei kiba lah ban wallam ka jingthut bad lada phi mad kum kane phi donkam ban leit pyni doctor.
Ha kaba ki jaitbynriew Garo ki la pyrshang da ka lynti jong ka jingstad bad ka jingshem phang jong ki ban poi sha u bnai.
Haba iakren bad ki nongtrei ka MHIS, ki la iathuh ba ha sor kum ha Mawkhar ruh ki don kiba kyntait ban shon dur ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim namar ba ki tieng ia u 666.
Shillong, 2 Lber:Ka jingpjah slam ka bamsap ha ka thung nonghikai LP Skul, kala pynlong ia ka CSWO ban ther kylla ia ki pulit kiba tieng kap kap ia ki myntri sorkar ban tohkit hynrei ki nion ia kiba duk kiba rit tang shu bakla khyndiat ruh.
Ha kaba ïadei bad ka jingtei ne jingshna ïa ki surok shnong hapoh ka Shillong Township, u Myntri Rangbah u la ong ba ïa ki surok ba la mut ban shna ïa ka shnong Mawkhanu kan long ha ka jinglut kaba T.185 klur.
U la ong ba ka dei ruh ka buit ban khlong ia u marpoh khyndew u Uranium.12 sngi utei u MDC ka Jaiaw u la shah thngan hynrei la iohi ba um i duh bor lane duh jingkyrmen eiei ruh, um da pher than ka met ka phad ka sur kren na kaba ju long  ba haba la kylli kumno u lah ban iai neh haduh 12 sngi lynter tang da kaba dih tang da ka um, “Ka dei ka bor jong ka jingduwai" u la ong bad u la iathuh ba man ki khep shuwa ba un shim ia ka sienjam u ju pyndem bad buh ialade ha ki jingduwai, “Ngam pat ia iathuh hano hano ruh , shuwa ba ngan sha thngan ba ngan wan ha kane ka jaka hynrei nga shu pynbna ba ngan shah thngan bad nga la buh ka jingduwai kyrpang ba ngan ioh jaka ha kjat u mot Kiang Nangbah, bad hab ala dei ka por nga wan beit beit sha kane ka jaka" u la ong.
Lah ruh ban kdew hangne, ba naduh ka jingkhlad u rangbah shnong ba rim, ia ki kam shnong kam thaw la pyniaid da u Acting rangbah shnong bad dei halor kata ka nongrim ba na ka liang ka ophis ka Hima Mylliem, ka la bthah ia ka ophis u Syiem ka Raid Marwet, ba ki dei ban pynlong noh ia ka jingpynthymmai ia ki nongialam shnong hapoh katei ka shnong.
I la kyntu ruh ïa ki nongïalehikai ba kidei ban kiar na ki jingdih ba sniew.
Khatduh khatwai ka Girls’ Wing ka phah ia ka jingsngewlem sha ka iing jong I samla Shailina Kharrymba bad shuh shuh ka maham tyngeh ruh ia kino kino ki riew shim kabu ia ki kynthei khynnah ba ka seng kan ym riej ban leh ia kaei kaba donkam lada don ba wan ujor sha ki.
Shillong: Ka eriong, kaba jubor, ka la khie myntan ka nohsngi, ha ki bynta jong ka Upper Shillong.
Ka Bank ka lah ruh ban iai kyrshan bad ai ki ram kiba kham heh ia kito ki nongshim ram kiba siew thikna bad kiba pyndep ban siew ha ka por ba la buh.
U Jisu ha kane ka jingduwai, nyngkong u kyrpad ia u Blei ban pyllait na ka jingiap.
Mynta ka step pat la lap ia ka kali jong u na kawei ka jaka kaba don hapdeng ka Rymbai bad Lad Rymbai.
Shillong:Ka parti BJP ha jylla Meghalaya ka la ioh ban pyllait paidbah ia ka mat ilekshon jong ka parti, ha kaba u President rangbah jong ka parti BJP u JP Nadda, u la pyllait paid bah ha ka jingialang ba la pyn long ha Vivanta hotel, ha ryng kat ka jing don lang ki nong ialam jong ka parti bad ki kyrtong ban iakhun ia ka elekshon.
Ka jingïatai nia halor kane ka mukotduma ka dang don ha ka kynhun jong ki riewsaiñ pyrthei naba ka kynhun ba ju ïakhun pyrshah halor ka kam bamsap ka la lah ban pyndep ïa ka jingbishar bniah halor kane naduh u Lber jong u snem ba la lah.
Kumba ka jylla ka don ïa ki jingdonkam ha baroh ki liang, ka Sorkar ka la sdang ban phai khmat ban pynshlur shuh shuh ïa ki briew ka jylla ban kner la ki kti ban seng la ki jong ki kam.
U Myntri Rangbah ula iathuh ba ia ka Surok na Raliang sha Sahsniang shen yn sa shna shen noh lyngba ka Skim PMGSY bad u la ong ruh ba ka sorkar ka la dep shna ia ka surok na Pasyih sha Saphai (Garampani) ha ka jinglut ba 65 klur tyngka.
Ha Ribhoi District uwei, ha West Garo Hills District 7 ngut, kiba kynthup ia ki 6 ngut ki kynhun shipai bad uwei u riewpaidbah bad ha East Garo Hills 9 ngut ki riewpaidbah.
Shillong: Ka FKJGP, Malki Circle haka 28 tarik u Kyllalyngkot, haka jingleit jurip jongka, ka lap ba bun ki trai dukan ki pynsah beain da ki bar jylla ha ki dukan.
Haduh mynta ki don 8ngut kiba dang shah sumar ia katei ka jingpang, ong shuh U Sangma.
"Haba kylli la ka Rilum Garo ka lah ban ïoh projek biang ban shna pynjrong shuh shuh ïa ka lynti rel da kaba bteng na Mendipathar, une u ophisar ka NFR u la ong ba haduh mynta kam pat don kano-kano ka jingïakren bad lada kan wan kum kata, kaba nyngkong eh ka kam ka ban sdang ka dei ka jingpeit bniah ïa ka jaka bad ki lum ki them kiba biang ban shna ïa ka lynti rel bad haduh hangno yn pynkut, khnang ban tip ban ai jingkheiñ ïa ka jingmang pisa ïa ka projek thymmai.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Umiam Eagles pyrshah ïa ka Simsang Sharks ha ka por 9 baje mynstep.
Ha kane ka jingpyni nam, la wah ïa ki dur ba la ïoh lum ha ka por ba la khie u jumai bah ha Assam, ka dur barim jong ka iew Smit, ka dur jong ka jingïasiat rong biria, ki lum ki them ba i tynnat jong ka jylla Meghalaya bad nalor kata la pyni paidbah ruh ïa ki Postcard jong ka Jylla Meghalaya ba la shon hapdeng ki snem 1800 bad ha ki snem 1900 ha dewbah Europe bad ha India bad kiwei kiwei de ki jait dur kiba ka pateng ba mynta kim pat ju ïohi satia mynno mynno ruh.
Ha kaba kut ka , ka Meghalaya ka la ïohlad ban kynjoh tang sha ka 187 ron naki 44.5 over bad shah pynhap baroh ki wicket.
Halor kane ka jingjia, utei u runar ruh u la lait phet noh na kti ki pulit.
U Naik u la ong ba ha ka elekshon MLA kaba la dep, ka jylla ka ioh ia ka rekod haduh 88 per cent ka jingwan thep vote ki briew ha kaba ha ka elekshon MP pat ki wan tang 64 per cent  kaba palat ia ka rekod ha ka ri.
Lada  ka sorkar   ka ïai  pynkheiñ  iaka hok   u paidbah   kumba ka thmu  ban thied   jaka haduh 2000 akar  ha ki thaiñ Mawpdang,Tynring bad Mawdiangdiang  naka bynta   ka New Shillong   Township,  imat ka la dei   sa ka  pali  u paidbah   lyngba  ka Aiñ RTI 2005  banpan jingshai   iaka sorkar   halor ka jingkylla   khyndew  shimet   ki Protected  land  bad  Protected  Forest   ha sawdong   sawkun   ka Sor Shillong.
U bah Syiemiong u la ong ba kam dei ba katei ka kynhun ka bishni ia ka Mawthabah bad ka kwah eh ia ka roi ka par hapoh ka thain, hynrei katei ka jingjied kyrpang ia ka Mawthabah ka dei tang na ka daw ka jingkwah ban khlong ia u Uranium.
Ha kane ka jingïalang la pynïaid hi da u National President ka NPP ba dei ruh u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma.
Katkum ka jingïathuh jong u Rangbah Shnong, ki don leilei ki jaka ba ki briew haba ki ïaid mynmiet ki hap hapoh ki thliew.
“Te ia ka jutang jong phi (Jiw) kaba bad ka jingiap YNPYNDAM NOH.Ka jingiap ka thew ia ka jutang bad u Messiah Lamler.
Ngi kwah ban lum shuwa ïa ka jingïalang ka MDA bad ngin don ka jingïakren ba sani ha ka Kynhun Myntri bad hadien ngin sa shim rai lehse ban khot ïa ka All Party Meeting ha kaba ngin lah ban ïasam jingtip bad ïakren ïa kiei kiei baroh bad ki seng saiñ pyrthei," la ong u Bah Prestone.
Nalor ki SOT la ïohi ruh ïa ki Pulit CRPF kiba la ap pahara ha ki kyntoit kyntoit ki la ap ha ki bynta jong ka surok National Highway.
U la shah rem sa ar sien ha u snem 2004-09 bad u la jop biang ha u snem 2009 bad trei kum u MDC tad haduh 2014.
“Ka party ka la pdiang bad pynskhem ia ka kyrteng u bah Nehru Suting na Pynursla, uba la don lang ha ka jingialang, bad ia ka kyrteng u Bah Nujorki Sungoh uba dei u khun u MLA barim u Bah Mihsalan Suchiang bad ia u bah Mangkara Pathaw", la ong u Dr Jemino.
Hynrei katba nang iaid ka por ne haka jinglngaid noh jong ka por une u soh uba kordor uba don ka spah bakhraw hapoh jong u , u la nang sdang hiar arsut ha ka jingdonbynta ka jong u ha ka jingim kaba man ka sngi ka jong ngi.
U ma Hercules ula ong kumba long mynta ka Ri-Lum Jaiñtia lyngba ki rangïalehkai Badminton kiba dei ki Pnar kiba kiew bha bad kiba la paw ha kino kino ki jingïakhun la ki dei ha District, State bad ha ka Ri hi baroh kawei, kiba la kynjop ïa ka kyrdan bad ki rangïalehkai kiba na bar.
U SP u la ong ba ha baroh kitei ki 18 tylli ki jaka thep vote yn phah ia ki bor pahara ba khlaiñ kiba kit tiar siat bad ki bym kit tiar siat ruh katba ha kiwei pat ki jaka yn phah da ki pulit kiba khlem tiar ialeh.
U la mih na Pine wood hotel hynninn ka step por 11 baje hadien ba u la dep siew ia ka bill kaba T.82,460.
Dang sngew shngian ba ngi dang lah ban iohi ia ki jingshad, ki jingriam ba tynrai ka jaitbynriew Khasi & Jaintia, Garo bad kiwei kiwei, ban iohsngew ia ka rwai, ka tem, ka put na menbarim, ba dang don kiba thain ryndia, thain muka, thain shang, thain prah, bad kumta ter ter.
Ka HITO Laskein Block Circle kala kyntu iaka tnad PWD Shangpung Division, Shangpung ban shna iaka jingkieng ha Wah Myntang Rymphum.
Haba iakren bad ki nongpathai khubor ha nongbah Guwahati, u Himanta Biswa Sharma, u la iathuh ba ki paralok kiba don ha ka NEDA bad NDA kin ym leit iatreilang satia bad kiwei ki parti kum ka Congress bad ka Trinamool Congress.
Ki nongialam ka UDP, Bah Jemino Mawthoh, Bah Paul Lyngdoh, Bah BM Lanong bad Bah Embhah Syiemlieh, haba kren sha ki kotkhubor ha ka Sngi Balang:Wlytan.
Shillong:Ki nonghikai hapoh ka shatri Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM), mynta ka sngi ki la pynjur ia ka jingiakhih jong ki, da kaba mih paidbah ban iaid paidbah, na khmat ka iing u Lat sha madan Malki namar ka jingkuman ka sorkar ban sngap ia ka jingdawa jong ki ban kyntiew tulop bad ban kyntiew na ka kyrdan Adhoc sha ka kyrdan Deficit.
Hadien, shi taiew u Bah Shanbor u la ioh kot ban leit mih sha Kashari.
Ka jingkyrpad jong nga ia ki kmie ki kpa ba dei ban wanrah thikna ia ki khynnah sha jaka hikai haduh ba kut kane ka league," la ong u Sinha.
Ka East Khasi hills, ka don 61ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Khasi hills, ka don 66ngut.
Ha u shimet u la sngew im hi namar ba ioh man ka bnai.
Na ka liang ka Executive Comittee jong ka shnong ruh ka la pynlong ïa ka jingpynkup burom kaba kyrpang da kaba ïa ka thup buh jingkynmaw na ka bynta utei u samla.
U bah Pynshngaiñ N Syiem ka PDF  pat u don T.26,40,170 tyngka ka spah kaba lah ban pynkhih, u don pisa T.4 lak tyngka ha kti, 4 tylli ki bank account, 2 tylli ki kali, ki ksiar ki ksah, ka lok jong u ka don pisa T.8 lak tyngka ha kti, 2 tylli ki bank account, 3 tylli ki kali bad ki ksiar.
Ka India ka dei kaba la pawnam namar ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang bad ka G-20 presidency jong ka India kan iarap ban pynsaphriang ia ka khubor jong ka India sha ka pyrthei.
Ula ai nuksa ïa ka wah Umngot Project, ym tang kata ka sorkar kala mynjur ruh ban pynlong ïa ka sor Jowai kum ka Smart Town, kumjuh ïa ka Mini Secretariat, ki surok ba bun kum ka Jowai sha Moophlang namar kiba bun ki MLA kim shem la lah ban pyndep hynrei mynta hapoh ka jingïalam ka NPP la pyndep noh.
Ïa katei ka komiti kaba don ïa 3 ngut ki dkhot la thaw da ka MHA ka ban ïalam khmat da u Chief Justice barim jong ka Gauhati high Court Ajai – Lamba.
Lada ka long kumne kan buh ia ka State jong ngi ha ka jingeh kaba khraw" ong ka kyrwoh na U bah Nicholas Lyngdoh, Secretary, Umkiang Village, East Jaintia Hills District.
“Ka long kaba shisha ba bun ki nongkhaii bad kiba tih mawshun ha ki jaka nongkyndong ha ka jylla kim da bna ia ki kyndon kiba ka sorkar ka la leh khamtam hadien ba la mih ki kyndon na ka iing kashari", la ong u Dr Mukul.
U ne u briew uba la khlad noh hashen u dei u Phailang Lamare Kumban shu iathuh kane ka jingjia aksident kala jia haka por 10.40 baje mynstep ha surok bah NH 6 ha Ummulong, Ksehlakiang, West Jaintia Hills District.
Ki paid ’riewngeit ki la ïarwai ïa ka jingrwai Hosanna ryngkat ka jingkaweh ïa ki sla tlai ha kti.
Ha Khasi Hills pat ka jinglong jingman ha ka lympung ilekshon ka kham pher.
Ha ka jingialang, kaba long ha Pilibhit, ha ka Constituency, kaba u mihkhmat, U Varun Gandhi, MP, ula kren biria, ia kitei kiba don ha katei ka jingialang, da kaba ong “Sngewbha wat ju pynthut ia u sadhu, uba don hangtei hajan, namar ba phim tip lypa, lano, ba un sa long myntri rangbah jong ka jylla".
Kane ka jinglah ban pynthikna ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynjem khnap ïa ka Uttarakhand haduh 11-0 kol ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Pool-G ha ka sngi Thohdieng ha nongbah Delhi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka ïingsah jong u kaba don ha Nongstoiñ, u la ong ba ka jingmih noh jong u na ka seng Congress ka dei namar ka jingbym sngewtynnad ïa ka rai jong ka seng kaba la ailad ïa ki MDC ban ïatreilang bad ka National People’s Party (NPP) hapoh Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
U bah Nonglong u la ong ba ka jingshah rem ha kane ka elekshon MLA, ka long ka jinghikai ha ki snem ban wan ba kim dei ban kheiñ sting ha ka jingïaleh, namar ba u kyrtong u ba kim shym poi pyrkhat u poi sha ka thong.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat lah satia ban pynthikna ia ki nongialehkai, ki ban iakhun mynta ka miet na kano kano ka liang bad la khmih lynti ba ki nongialehkai ba triem jong ki ar tylli ki team, kum U Harry Kane jong ka Tottenham bad nangta sa U Mohamed Sallah jong ka Liverpool, ba kin ia shim bynta bha ha katei ka jingiakhun mynta ka miet.
Ki paidbah ka jylla ki la kwah tip kaei kane ka ‘Roster System’ bad kumno kan ktah ïa ka mat ba la don lypa ki jingbymhun ha ka Reservation Policy?Ka la wanrah ruh ia ki riew pyrkhat ban ai jingmut halor katei ka phang, bad namar bym don ka jingpynshai ba pura, u paidbah pat u phai ban kylli nangne nangtai, ba kynthup ruh ka jingkdew kti ïa katto katne napdeng jongngi ki ba ju kren paidbah halor ka Reservation Policy.
Kane ka la dei shisha ka jingkmen bad ka jingsngew sarong ïangi baroh," u la ong.
U Assistant Waheh Shnong ka Khanduli, u Bah K.Bina, ha ka Sngi U Blei u la ong ka jinghuri hura ha Khanduli ka mih na ka daw ba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la wan sieh khyrdop (‘check point’) hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Khanduli khlem ka jingtip bad ïoh jingbit na ka Dorbar Shnong.
Ki la don 39ngut kiba dang shu ioh thymmai ia ka jingpang Corona ha Delhi, mynta ka sngi.
“ Ngim don shuh da kiwei ki lad ki lynti hynrei hap ruh ban sospon noh ia u.
Haduh mynta la kynton shi kynton ia ka jaboh, ka nuit bad ka pyut ka pyar baroh manla ka sngi ha kane ka Marten bad kane ka jaka kam lah shuh ban kynthup ne ban ker ban da ia ka jaboh.
Kano kaba dei?" la kynthoh u Bah Kharjahrin.
Ka Dr.Marki Biam, JRDO Laskein Block haba ai jingkren kum ka kongsan, ka la ong khlem ka jingnang jingstad ban im ha kane ka juk mynta ka long lehnohei, kumta ka khot ka wer  ia ki khynnah ba kim dei ban pep skul shiteng por, trei minot ban poi sha ka thong haduh ban da ioh  ia  ka jingnang jingstad.
U president ka FIDE, Arkady Dvorkovich u la ai ka kane ka sharak sha u Myntri Rangbah Duh, uba la ai pateng pat ïa kane sha u nonglehkai chess uba la pawnam bha, u Viswanathan Anand.
“U CEM u ong ba u dang wad shuh shuh ki kot ki sla ba donkam ban pynkhlaiñ ia ka mukotduma, ngin ia ap" u la ong.
Namarkata, ka rai bishar kaba ngin ai ïa kane ka sorkar NPP bamsap bad khleiñ la thang jwat la bam ka dei mynta ka kynti lyngba ka vote jong phi," ong u Dr Mukul.
Hynrei, ngim shym la ïohi ïa kino kino ki kam pynroi kiba paw wat hadien san snem.
Ka phang jong kane ka training ka long “Kumno ban sumar ïa ka Mariang bad ki sawdong sawkun jong ka", ïa kaba la wan ban ai jinghikai ha katei ka sngi da u ma Franky Well Blah, uba dei u Chief Forest Officer jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council.
Kumba shu pynkynmaw mynshem snem u myntri ba dei khmih ia ka tnad pule puthi u Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar Meghalaya kan pynduh noh ia ki skul ba duna khynnah ba pule namar ka shu lut kai ka pisa ban shiew tulop sha ki nonghikai.
Moscow: Ka Russia ka pynbna mynta ka sngi, ba ka la weng noh ia khyndiat ki pyrton shipai jongka, hadien ba ki la dep ban kilan met bha ialade, hynrei, la iathuh pat, ba kiba bun ki pyrton shipai jongka, kin dang iai bteng ban don ha katei ka jaka, kaba ki don mynta ha khappud jong ka Ukraine.
Ka lynti ban jied ka shong ha u ne ka briew shimet.
Ha kawei na ki jingjia ba la jia ha ka step jong ka 10 tarik Jylliew ha Khohyiar hajan Lad Mawkhap ha lynti ban leit sha Pynursla, uwei u maw baheh u la tyllun najrong lum bad hap ha surok.
Ki sngi ki iaid bad sa tang 3 sngi la kut ka tarik thep phom.
U la ong ruh ba ka sorkar pdeng ka la pynpaw ka jingjynsur mynsiem ha kaba pyntreikam ïa ka CAA ruh, da kaba pyllait na ka jingpyntreikam ïa ka ha ki jaka ba dei jong ki riewlum.
Kane ka jaka ba la tei ïa katei ka Polytechnic ka dei ruh ka jaka ba la ai sngewbha sha ka sorkar khlem da donkam ban siew dor bad ka jingangnud hi ki nongïalam ban ai ei ïa kane ka jaka ka long ban wan katei ka skulbah kaba ai jingmyntoi ym tang ïa ki khun samla katei ka dong bad ka thaiñ bad ka jingmyntoi kan long hi ruh na ka bynta jong baroh ki khun samla ka dong Ri Bhoi.
Baroh kine ki sawngut ki nongïashim bynta ki la ai la ki jong ki jong ki sur bad ki jingïatai nia kiba shongnia kat kum ka phang bala ai haneng ha kaba la bishar bniah ïa kine da ki laingut ki kongsan kiba long ki riewshemphang na ki department bapher bapher.
Ngi kwah ban ai Khublei bad ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki Kur ki Kha, iaki Paramarjan, iaki Paralok, Dorbar shnong Ladthadlaboh bad Tyndowapung Jowai iaka Balang Full Gospel Fellowship, Jowai kumjuh ia kiwei ki Balang kiba ia wan ban pynshngain ia ngi ha ka jingkhlad noh I Mei ba ieit jong ngi i Mrs Redcy Kharmalki.
Ka la ong ba ka sorkar Asam ka ju leit ruh shaduh ki thliew ing ki paidbah ban rejistar ia  ka khyndew jong ki.
"Ki riew hyndai ki khein kyntang haduh katta katta ia ki iew ki hat hynrei ha kine ki sngi ki iew Khasi ki la hiar dor haba nujor bad ki por hyndai bad ka jinglong kyntang ki iew Khasi kam don shuh ba la jur ba jyrsih ka la lot spah" la ong u bah Lapang bad bynrap ba kane ka pyni ba wat u Syiem ruh u hab ban pyndem ha ki bar jylla bad pynlong iew ha ka sngi Hatmajai.
Shillong: Ki kynhun jong ki san tylli ki sengbhalang na East Jaintia Hills ki ba kynthup ia ka East Jaintia National Council Central Executive Council (EJNC) ka Hynniewtrep Achick National Movement(HANM) Hynniew Trep National Youth Front (HNYF), United Hynniew Trep Movement (UHM),bad ka  Meghalaya Peoples United (MPUF) mynta ka sngi ki la leit ai dorkhas ia u myntri ba dei peit ia ka tnad kam poiing jong ka Sorkar Jylla u James K Sangma ban weng noh ia u Superintendent of police jong ka East Jaintia u Vivekanand Singh hapoh ka 15 sngi halor ka jingleh donbor jong une u heh pulit.
Na ka liang jong ka kynhun ka khmihlynti ba kine ki player kin wanphai ha ka jingïakhun ka ban long hala ïing pyrshah ïa ka Namdhari FC ha ka 23 tarik Nohprah.
“Ngi lah ban nym ai ticket ïa baroh kiba pan ticket namar ngi la don lypa ïala ki jong ki kyrtong" ong u Conrad.
U la ïathuh ba un sa ïakynduh ïa ki Dorbar Shnong, Raid bad Hima bad kumjuh ruh ïa kito ki paid nongshong shnong kiba la shah ktah jur na kane ka soskular ha ka Lah Sngi U Blei ban ïa shim rai ban ai ka jingujor mukotduma sha ka ïing bishar Supreme Court halor kane ka MoU.Nongstoiñ, Ïaïong 17: Naduh ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah u Conrad Kongal Sangma bad u Himata Biswa Sarma, ki la pynbna ba ki la dep ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud ha Delhi hakhmat u Amit Shah, ha kaba ki khatwei tylli ki shnong ha ka thaiñ Malangkona kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka hima Nonglang Sirdarship ki la shah khynñiat noh sha Assam, ki paidbah jong katei ka thaiñ kim pat sangeh ban pynlong ïa ki jingïalang paidbah, ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa katei ka soskular bad ban dawa ba dei ban pynthymmai biang bad ban pynïoh ïa ka hok jong ki kum ki nongshong shnong ba pura jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingkylli pat, ka dei ka jinglong (attitude) jong ngi (kynthei-shynrang) halor ka phang (issue).
Ha kawei ka sngi u la kem pang jur.
Namarkata ngi donkam ban ai mynsiem kum ia kine ki samla kiba don sap ym tang na ki seng bhalang hynrei ka ba kongsan ka dei ka jing kit khlieh hi naka iing ka sem bad na u shimet.
Shillong, 04 Nohprah:U president ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka jinghiar shuki noh u bah Comingone Ymbon ka la paw ba ka la don ka jinghuri hura kaba jur bha ha ka Congress kaban sa bthei shen.
Ki la ïathuh ruh ba ka KSU sengkmie halor katei ka bynta ka la dep ai da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla ban pan ïa ka bhah na ka bynta ki Khasi, hynrei ka jingsngap mynthi ka sorkar ïa ka jingthrang jong ki paidbah ban ai kam ai jam ïa ki trai ri trai muluk ka la pynlong ïa ka seng ban tuklar ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Kane kam dei satia ka sorkar ba ïalam tang da kawei ka seng, hynrei ka dei ka sorkar khleh khaw lang da ka jingdon ka UDP, BJP, bad HSPDP nalor ki MLA khlem seng.
Haduh mynta mynne, u Khasi Pnar u dang long hi uba rit pait bad uba dang sahdien ruh ha kiba bun ki liang.
Ka la phet na shnong naduh u bnai Lber bad ha u bnai Jylliew ka la leit phai biang sha shnong ha kaba ka la kynnoh ba ka la shah byrngem ha kitei ki saw ngut bad dei halor kane la ujor sha ki pulit bad ki pulit ka west Jaintia Hills ki ka kem ia kitei ki nongialam shnong.
Da ki million ki pisa ha ki pound la donkam eh , ha kaba da kiba bun bah ki ri ki la kular ban noh sngewlem ia ka kti ka mon ka diang jong ki sha kitei ki lanot hangtei.
Mynnin ka sngi 19tarik kaba ki nongkitkam ka HYC Ri-bhoi District , ki la leit ban jurip ia ka building ka Residential School, kaba la sahteng mynta la kum ba 10snem ha shnong Mawtari Myrdon, Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingpynsahteng ka sorkar ban pyntreikam noh ia kiba kum kitei ki skul, ha kaba ki la pynpaw ruh ba ka sorkar ka la dei ban pyntreikam noh ia kitei skul khnang ba kan long ka jing myntoi iaki paidbah.
Ha kane ka jingshna la pynlut ban thied mawthup 142 trok, dewbilat 856 byrni, shyiap 62 trok bad nar rod 99 kwintal.
Kine ki dei ban kynthup lang ïa ki lad ha ka kam pisa tyngka kiba tyrwa ki sut kiba duna bad kiba donkam khyndiat eh ki kam kot kam sla.
Haba pynshai halor jingkynnoh da katei ka Longkmie, ba u la klun ei ia ka jaka jong ka, u Nicholas Marak, u la ong ba ka jaka jong u ka don ha duh 162 bika, kata halor ki kot ki sla kiba biang bad kiba la ithuh da ki bor ba dei peit ia ki kam jaka puta.
Shillong, Naiwieng, 14: Ki trai karkhana ot dieng Sawmill hapoh Hima Jirang, Ri Bhoi District ki la pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingkhot jong ki kynhun Sengbhalang hapoh Hima Jirang ban ïakynduh ïa ki bar jylla ha Jirang ha ka sngi saitjaiñ khlem ka jingtip jong ki trai jaka.
La iohi ruh ia ki tup ki man, ki tiar ialeh, kiba don ha khappud jong ka Ukraine, ha kaba la iathuh, ba katei ka dei ka jingthmu jong ka Russia, ban kurup noh ia ka Ukraine.
Shuh shuh u la ong ba ka tnad shipai ka la phah jingtyrwa sha ka sorkar ba kan ai jaka 10 akar ka jingheh hapoh ka jaka ba hap ha Cantonment na ka bynta ba kin shna ia ka jaka shong jaka sah ia ki shipai ba la shong thait, bad ka KHNAM ka la ong ba kane ka kam ruh mynta ka dang sah ha ka jingiapynbeit bad ka tnad Urban Affairs.
Shillong, Naiwieng 30: Ka Hynñiewtrep National Achik Movement (HANM) ha ka sngi Balang ka la pynrem jur bad kynnoh ba ka jingkam u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) u Tuliram Ronghang ba ki khasi-Pnar kiba sah ha ka shnong Mukroh kidei ki poiwir kiba shong ba sah be-aiñ bad ba ki dei ruh kiba donkti ban tuh dieng kaba pynlong ïa ki Pulit Assam kin siat ïap ïa ki.
Na ka liang ki bor distrik jong ka East Jaintia Hills mynta ki la pynbna ba katei ka surok ka la long ban ïaid kali baroh arliang hadien ba ki bor ba dei peit ki la dep ban pynkhuid.
Ka Laitkor ka la long ka kynhun kaba la khur jingjop baroh san sien ïakhun ha kane ka aïom bad ka la shah thep tang shi kol.
U Dr.Jitendra Singh u la ong, kaei kaba khuslai kalong ba ha ka kylla ba nyngkong jong ka khlam, ka thain shatei lammihngi kam da shah ktah than ha ka COVID haba ianujor bad bun kiwei kiwei ki jylla bad katto katne ki jylla kum ka Sikkim kam shym la don kawei ruh ka case positive ia ka corona ha baroh ka samoi jong ka jingkhang dam.
Ha kajuh ka por, u la ïathuh ruh ba u dei u nongsumar ba la tbit bha (ayurveda) ha New York bad u ju pynlut por ruh katto katne kynta man ka sngi ban sumar briew khlem da shim pisa.
Kumta u la kyrpad ïa ka Sorkar ban shah noh kloi ban ïaid ki bos lyngba ka jaka ha Them Metor kam pher wat lada ka Sorkar kam pat lah ban pynkynriah ïa kiba shong ba sah ha kane ka jaka.
Kane ka Petrol pump ka dei tang kawei kaba don naduh na Shkentalang bad ka JSU kumta ka dawa ban shna noh mardor,khnang ban long ka jingsuk ia ki kali.
Kane ka long kmie ka dei ka ba la tip kyrteng kum ka kong Hilsyntimery Marwein 24 snem ka rta.
U la ong, “Dei na kane ka daw, ba ngi la donkam ia ki stad halor kane (Reservation Policy".
Katei ka sienjam ba la shim da ka sorkar jylla ka long beit da kawei ka thong, kata ban pynduna ïa ka jingïap ki longkmie por kha khunlung bad kumjuh ïa ki khunlung por ba dang kha ha kane ka jylla.
Ka ophis jong u District Sport Officer (DSO) Nongpoh Ri Bhoi District, kala ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka 28th Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 mynta ka sngi ka 21 tarik Ïaiong.
U la leit noh bad la leit on da ka Ban.
Ka KSU ka maham tyngeh ba ka sorkar ka dei ban pynbeit mardor ïa kine ki kynrum kynram lym kumta ka KSU kan hap ban shim da ki sienjam kiba tyngeh ban dawa ïa ka hok jong ki samla pule Khasi," la ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary jong ka, samla Donald V Thabah.
Kiba haiing hasem kila iathuh ba la iohi khatduh ia u na ka cctv camera kaba la ioh ring dur na toll plaza haka por 4:30 AM haka 30/01/2023.
Kane kam dei kaba ka Niam ruh ka hikai ia ngi.
U la ong ha kito ki por ki briew haba ki la ngeit ki la ïalam ïa ki khun kiba dangrit ban sah sharud jong ka shnong.
Lah ban pyn kynmaw hangne, ba ka jinglait tuh jong ki jingkylli ka la paw sha khmat lyngba ka jingujor ejahar ha Tura police station ha u snem 2019, hadien ba ki dur jong ki jingkylli kiba dei na ka bynta ka MTET examination ki la paw ha ki social media.
“Kane ka komiti kan lum ia ki kot ki sla bad ki jingtip ba donkam ia ka jingiakam mar kylliang ia ki jaka hapdeng ka sorkar bad ki briew basah ha katei ka jaka", la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi Nyngkong.
Ia ki kol ka Nongrim Hills la thep da u Dondorlang Nonglait (5) bad u Bestparland Nongrang (35) katba ia ka Lawsohtun la thep da u Jerius Khongshling (61).
Ha kane ka jingialang iamir jingmut u Dr.Vikas Nimesh na ka AEEE u la kren halor ka Meghalaya EV policy da kaba kdew halor ka jingdonkam ban wanrah ia ki jingkylla, kata ki ban kynthup ruh halor ka jingpynkylla ia ki kali rim sha ki kali ba lah ban pyniaid da ka bording ilektrik.
Katba kum ka mon u Blei" Rom 8:26-27.
Ïa katei ka jingïaid proseshon la sdang na phyllaw jong ka Mother’s and Children Hospital Upper New Nongstoiñ, da kaba ïaid lyngba ka pdeng sor Nongstoiñ sha Ladweitang bad pynkut pat ha Maket complex kaba hakhmat ïew Nongstoiñ.
Sa kawei ha kane ka pyrthei ONLINE SHOPPING ruh ka pynkhih bad pynshongshit ïa ki nongthied ne nongwad tiar lyngba ki internet ba tang shu “Click & Buy" la lah ban pynpoi ïa ki tiar ha jingkhang ïing da ki rukom thymmai jong ki credit/debit cards, Net Banking ne kiwei kiwei pat ki rukom.
Shuh shuh u bah Ronnie u la ong ba ha ka jylla Jharkhand kaba synshar da ka sorkar BJP ka ing dorbar mynta ka la dep pan thaw ia kawei ka aiñ kaba ia dei bad ka niam ne ka jingngeit jong ki briew bad katkum katei ka aiñ u la ong ba lada don kiba kwah ban kylla niam ki hap ban ioh jingbit shuwa na ki bor District bad lada jia ba ki kylla niam khlem da ioh jingbit kin ngat ha phatok 3 haduh 4 snem bad kin shah daiñ kuna ruh 50 hajar haduh 1 lak tyngka.
Ka seng lyngba ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka ai jingmut bad dawa ba dei ban shim shuwa ia ki briew lajong shuwa ban wan rah da ki bar jylla namar ka jingwanrah ia kiba na bar kam pat dei hi ruh ka por namar ia u lajong uba wan nabar ka sorkar ka dang phah set shuwa ha ki jaka sah shipor ban lait na ka jingbit u khniang COVID 19 hynrei ka seng ka lah ong ba kumno ka sorkar ka rai kyrkieh ban wan rah da ki bar jylla ban trei ha poh ka jylla.
Kumba 1000 ki jingujor la lap ba ki la pynkut shaba palat ka por ban pyndonkam ïa ki kor pynsawa.
Ki Nepali mynta ki la synshar iaka Jylla Sikkim bad ki la sdang dawa sa ia ka Gorkhaland.
Ha East Khasi hills, ki don 224 ngut kiba ioh pang, nangta ha West Garo hills 128ngut bad ha Ribhoi, ka la kiew bha mynta ka sngi, da ka jingdon ki 114ngut kiba ioh pang thym mai.
Ha kajuh ka por, ki la ong ba ka Mini-Secretariat, kum ka shlem treikam Sorkar kaba don hapdeng ka sor, ka long ka jaka kaba biang eh na bynta ki jingïakren.
Hynrei ka demokrasi jong ngi ka dang duna shibun.
Shillong,23 Jymmang:Ka Hima Mawsyn ram ka la pynmih ia ka jingpynbna ba kino kino kiba don dukan ha Iew Mawsynram lada kim wan ban pyndonkam shwa ka 30 tarik Jylliew 2014, kin duh noh ia ki dukan jong ki.
U Govinda, ula ong shuh shuh, ba u sngew sahnud shibun eh, namar ba ula ia poikha bad ka Sunita, hynrei, lada kam pat don ka Sunita, un jin da la pyrsia ia ka Madhuri.
U Neheimaia Gatphoh ula khur iaka nam man of the match da kaba jingioh khur 2 wicket bad ai run tang 4.
Shillong, Lber 19 : Ki paid nongshong shnong jongka sor Shillong ki la ud la lyniar namar ba la jur palat ka jinglip bording ilektrik kaba khah khah ha kane ka nongbah bad kaba la neh ruh da ki bun bun kynta.
Phewse ki shakri ïalade shimet.
Shuh shuh, ha kane ka sngi u la kyntu ruh ïa kine ki nongïalam bad ki dkhot ka seng na Nongpoh Circle ba ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh kum kita ki nongïalam na ka bynta ban shakri ïa ki paradoh ki parasnam bad kum ki nongïalam ki hap ban don kata ka jingiohjngai kumno ban ïada kyrpang ïa ka jaid byrneiw khnang ba ka jaid bynriew jongngi kan dang khlaiñ bad dang teh song na ka bynta ka jingkirew shaphrang jong ka jaid bynriew.
K.T.Thomas, Brother Rijo Thomas, Pastor Prashant Kruvilla, Brother Roshan Thomas, Brother Roy Abraham ryngkat bad u  Fr.Baby Thomas na  Shillong ki la leit ia kynduh ia u bah D.D Lapang  ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ingsah jong u ha Sherwood Bungalow, Bishop Cotton Road, Shillong.
Daniel 9:27 shwa ia kane, u nongsynshar donbor un wan mih bad un rung ha kata ka Ri ba don burom (Ri Israel) bad bun ki Ri un pynkyllon.
Ka hukum jong ka High Court, ba la khlieh da U Ujjal Bhuyan, uba dei u nongbishar, ka la pynmih ruh ia ki kyndon ban siew bai lutksan ia kitei ki jinglut, ha kaba pynlong ia kitei ki pakhang shnong, da kito ki seng bapher bad ki seng sain pyrthei ruh kumjuh.
Shillong,12 Naitung:Ka la don ju don ka kyntien kaba ong ba haba la bun than ki nong shet ka pynsniew pynban ia ki jingbam, ka la long ruh halor ka ishu Uranium ha kaba la iohi ba bun tylli ki seng ki la pyrshah ia ka ingtih Uranium.
Ka hukum na ophis DC ka pynshai ba ia ki dukan hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap kiba la ithuh na ka ophis sorkar, la pynbun haduh 2122 tylli katba iaki kali ba die marbam la pynbun haduh 20 tylli kum shi bynta ban ailad ia ki paidbah ban ioh lad ban thied marbam bad khanglad iaka jing ialum paidbah hapoh ki dukan.
Shillong, 29 Nailar:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ula thung mynta ka sngi, ia U bah AL Hek, MLA kum U Vice President jong ka Meghalaya PCC, ha ka jaka jong U bah Ronnie V.Lyngdoh, uba la ioh rung kum u myntri sha ka sorkar Jylla.
Kumta kiba bun ki jingpyrkhing yn sa pynbna," la ong u Myntri Rangbah Conrad K Sangma haka jingialang review meeting.
Ha United States, kiba iap ki la long 900ngut bad kiba pang ki don 60hajar ngut.
Kam dei kaba phylla, hynrei kadei ka jingduh nong ïa u nongkhaii bad u nongrep ha kaba ki hap ban bret ïaki mar bala pyut hadien ba kim lah ban die ïaki mar ha ki iew ki hat na ka daw ka jingkhang khyrdep iaka ri bad ka jylla ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 Ha ka kam khaii pateng ia ki mar rep ki dei kiba shitom bha ban pyniaid khamtam haba sniew ka iew.
Ki nongiashim bynta baroh kiba la shah jied ki don haduh 28 ngut.
Kiba dang ïashongdih ruh ha ki surok bad ki lynti ki synkien.
Hangne la ïashim bynta ïa ka jingshad Sukra da ki 14 tylli ki kynhun na ki seiñ Raij bad ki don bapher bapher.
Ha Stand Ummulong (Iawmusiang) ka ophis u DSO bad ki bor District kila pynlong ïa ka jingïalang, ha kaba ka kong Dayarisa Lyngdoh kala pynïaid ïa ka prokram, ha ka jingdonlang u kongsan ma Wailadmiki Shylla (MLA), U Deputy Commissioner ka WJHD bah B.S.Sohliya, u DSO ma K.Passah, kong Stefiny Rapsang SDO EJHD, kong Balarina Syiem DSO Nongstoiñ, Vice President WJDSA ma Patrick Lamare, ki dkhot ka WJDSA bad ki Athletic jong ka District.
Ha kajuh ka por, u la ong ba lada jia ba pyntreikam ïa ka UCC, ka rukom long jong ka jaidbynriew, kaba ju shim jait na ka kmie ruh ka lah ban duh noh.
Ha East Garo Hills ki Khristan 222892, niam tynrai 8305, Hindu 14113, Muslim 3829, 41 Sikh, 362 Buddhist, 40 Jain, 1000 bym don niam.
Shuh shuh ka juk ba mynta ka dawa shibun kiei kiei na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi ka imlang ka sahlang, kumta ka Sports Committee jong ka KSU-EJHDU ka kyntu ïa ki samla ialehkai ba ki dei ban trei borbah bad minot thop khnang ba kin wan sha khmat bad kiew irat ha ki jingialehkai ki jong ki kiba katkum ki sap ialehkai.
Katba, kiwei pat ki 2 ngut ki nongkiew lum kiba kynthup ïa ka Gina Marie Rzucidlo bad u nongialam kiew Lum na Nepal u Tenjen Sherpa, ki la shu jah rngai kumto bad haduh mynta ym pat lap ksai shaei ki don bad kaei kaba la jia ïa ki.
Ka khyndew ka dei ruh ban long kato ha kaba ka um kam lah ban neh slem.
Ñiuma, kita ki khep ki dei kiba hateng eh ban jia hynrei ki long ki jingeh kiba kongsan pat na ka bynta ka longïing kiba ïa kynduh bad kiba lah ban poi sha u pud jingdier por ban leh ïa ki bynta ba donkam kum haba pang ba shitom.
Wat haduh mynta, ym don ba tip satia tang ia ka kyrteng jong u kpa jongu, hynrei baroh ngi ia tip ia ka kyrteng jong u kpa jong U Rahul Gandhi".
Hynrei baroh ki nongïalam jong ka seng naduh u President rangbah ka seng, u JP Nada bad kiwei ki nongïalam ki la pdiang sngewbha ïa u bad kim ju don kata ka jingpeit shiliang khmat ïa u tang namar ba u dei u Khristan.
Ka jingioh kem ki Pulit ia kitei ki arngut ki samla, ka dei ha ka por ba ki Pulit ki dang pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali kiba iaid ba ieng ha katei ka surok, hynrei haba ki la iohi ia katei ka Bike ba khlem number plate bad kaba la shong da arngut ki samla, ki Pulit ka Byrnihat ki la talasi ia katei ka thuk thuk kaba bym don number plate bad ruh ki la talasi ia kitei ki samla, kumta ha katei ka jingtalasi, ki pulit ki lap pynban da u drok (Heroine) ba ki kit haka pla jong ki, ia kaba la thep ruh ha ki synduk sabon hapoh katei ka pla ryngkat ka pisa 4 hajar bad ki mobile phone.
Kane ka jingbam ka dei kaba phi lah ban bam bujli ha ka jingpyndonkam ka mayo ba khleh lang bad u burger ne u sandwich.
La jan baroh ki Ri ha ka pyrthei ki iakynduh mawsiang.
“U  chairman ha kane ka jingialang u la ai ia ka jingbthah ba ym shah iano iano ban kren lait noh tang kito kiba la bthah ban kren"  la ong u Bah Syiem.
Ha kine ki saw sngi jong ka jinglehniam Puja la ïohi ïa ka jingshongshit ha kaba ki riewngeit Hindu kila ïoh ban leit jngoh na kawei ka pandal sha kawei pat ka pandal ha ka por janmiet haduh por shiteng synnia, kala don ruh ïa ka jingïakob tem ksing bad ka jinglehniam kaba la ïaid beit haduh mynta sngi bala pyndep ïa baroh ki jinglehniam haduh ban da pyndep ïa ka jingbret blei.
La pynpaw ruh ba ki 21 tylli ki Mining Lease Holder ki lah ban pynmih haduh T5,77,50,00.00 ha ka shi bnai bad kane kan ïarap ban kyntiew ïa ka khajna jong ka distrcit bad ka sorkar.
Kane ka jingkren u myntri ka long hadien ba ka la mih ka huri hura ha ka jingialeh ia ka eksamin CUET ha NEHU ha kine ki sngi, kaba la buh jingeh ia ki samla.
"“Ka jaka ka dei ka jingim, namarkata ka daw kane ka dei ka jingim bad jingïap na bynta ka lawei jong ki longdien ki pateng," u la ong.
U Lyngdoh u la khur ïa ka khusnam Player-of-the-match.
Kumta na ka liang jong u, u la kyntu ia ki nongrep Strawberry ba kin nangiaibteng ha kaban rep ia une u jait soh, namar lada ki lah ban pynmih shibun ia u Strawberry kam pynmyntoi tang ia kiba rep, hynrei wat ia ka jylla ruh kumjuh, namar lyngba jong une u soh kan ruh khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei, bynrap u Dr.Celistine Lyngdoh.
Kane ka prokram la pynlong ha Vanni Hall, St.Peter’s Higher Secondary School, Pyndengrei, Nongstoiñ ha kaba I Additional Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, I Kong D.Blah I la long I Kongsan, ha ka jingïadon ryngkat jong I Joiñt Director of School Education and Literacy & District Mission Coordinator, SSA West Khasi Hills District, I Kong.
Kumta utei u riew rangbah u kwah ïa ka MeECl ban wad bniah na kaei ka daw jong kane ka jingduh light kaba la ktah ïa ka imlang sahlang namar ba bun ki kam mynta la donkam beit ïa ka light bad kane ka jinglip light khah khah ka wanrah ïa ka jingdkoh ha ka trei ka ktah ki paidbah ha ka thaiñ naduh ki office sorkar, ki cyber, ki furniture bad ïa ki khynnah skul ruh kiba la shah ktah namar ka jingbym biang ka jing ai bording light.
Hynrei ha kawei ka liang la ong ba ha khappud bad kiwei ki ri ka kompeni 500 metar ka jingjngai na khappud kan nym don network namar kane kalong ka polisi ba la bthah da ka sorkar India.
Haduh mynta u la ong ba ka sorkar ka dang wad jaka shawei pat ban rah ia ki nongdie madan khnang ba kin ym pynkhapngiah hapdeng sor, “Ki la don katto katne tylli ki jaka kiba ka sorkar ka la lap, hynrei nga iohi ba ka thie hangthie ka Transports ruh ka dei ka jaka kaba biang bha ban die ia ki mar khutia mutia, nalor kiwei pat ki jaka kiba ngi dang ia kren" ong biang u bah Hamlet.
Kam nang iohthiah ha kata ka miet baroh shimiet haduh ban da shai bloit.
Na ka liang ki bahaiang ka kong Setlang Phawa ym shym la don ba wan mih hynrei la pynkupbor pat ha kitei ki bahaing u Diresh kiba ia die bahaing hasem ba kin kren na ka bynta jong ki ruh.
Kum kine kiei kiei ngim lah ban shu pdiang matlah ha ka kur ka jait u khun Khasi tynrai.
Kine ki jingkylla ki buh ia u dak jingkylli u ba khraw hakhmat u paidbah jong ka jylla.
Ka dei ha katei ka por, haba ki pulit, ki iohi, ba ka jinglong jong ka suk ka sain, ka la sdang ban i artatien, ba ki la sei ia la ki lathi bad ki suloi ban pyntieng paidbah bad ha kane ka khyllipmat, ka la don ruh ka jing ia lun maw na ki paidbah, ha kaba ki la kawang sha liang ba don ki pulit bad don na kitei kiba la mynsaw, na ka jingshah kawang maw; hynrei ka dei lyngba ka jingshlur jong ki nongialam jong ki seng longkmie, ba la lah ban pynjem jai ia katei ka jingiakynad, kaba neh tang kumba khyndiat minit eiei bad ba la lah ban pyniakhlad ia ki pulit bad ki paidbah na katei ka jing sdang ia kynad ha Motphran.
Ki rangbah niam Jiw ki la mane bad burom ia u mynta ha Israel, hynrei u long tang u khrist lamler khrist shukor.
Kumta ha kaba ïadei bad kane la sakhi ba ki khynnah skul ha sor Jowai kiba leit shaki skul haka sngi Nyngkong ka long kiba dang duna bha bad bun na ki bor pynïaid skul ki pynlong shwa tang ki jingialang hapdeng ki para nonghikai ban pynbeit halor kane ka kam Ha kaba ïadei bad ka jingwan jong ki khynnah sha skul la ioh ban iakren bad u Vice Principal jong ka KJP Synod Mihngi Higher Secondary School u Bah Wanmi Passah uba la iathuh ba haka skul jong ki, la don 20 ngut ki khynnah skul kiba la wan sha skul ban ïoh jingshai na ki nonghikai bad kine ki khynnah kidei kiba la ïoh jingbit na ki kmie ki kpa.
Kine ki nongrwai kin sa pynkhreh ban pynshong shit ïa ki paidbah ha ka sngi ba ar, kynthup ïa u NE-YO, Meba Ofilia, Pink Panda, Snow White, Rahul Rajkhowa, Street Stories – Banjop, Empirical Tribe – Tenny, Zethan, Ricaa Stella, Banker Kharkongor.
Ka ïa ka la poi ba ki paidbah nongthep vote ka jylla kin buh da u dak jingkylli uba heh bha ïa la ki MLA khamtam eh ïa kito ki nongmihkhmat kiba ju pyni dur beit khyndiat bnai shwa ka elekshon ban pynkohnguh ïa ki nongkyrshan bad ki paidbah ba sa shisien pat ki dei ban kyrshan bad pynjop biang ïa ki sa shisien pat ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Na ka liang ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee haba kren hadien katei ka jingïalang ki la pynpaw ba katei ka jingkynduh ka long kaba seisoh bad mynta ki ap pat sa ka jingïalang kaban long biang ha ka 25tarik mynta u bnai.
Nongpoh, Risaw 02: Shibynta ban wanrah ka jingïatylli, ka jingïaieid bad ka jingithuh iwei ïa iwei kum shipara hapdeng ki para samla khasi kiba pule ha skulbah Regional Institute of Science and Technology (RIST) bad University of Science and Technology, Meghalaya, ka Khasi Student Union RIST-USTM Unit mynta ka sngi kala pynlong da ka jingïakynduh lang (Fresher’s Meet) jong baroh ki samla pule khasi kiba pule ha katei ka university.
Katba dang don ha pyrthei ngi hab shim bynta ha ki kam jong kane ka pyrthei kynthup ia ki kam politiks.
Palat 1,000 ngut ki briew ki la khlad na ka jingpang ‘Dengue’ hapoh Bangladesh naduh kaba sdang jong une u snem tat haduh une u Nailur.
“Ha ka snem 2015 haba mih ka huri hura ha KHADC, nga la ioh ban long CEM ka KHADC dei namar u Dr Donkupar", la ong u bah Adelbert haba kren kynmaw mynta hapoh ka ing dorbar.
Ha kawei ka liang la kyrshan da ka ri Germany, Austria-Hungary, ba la ia wan iasoh hadien sa ka Bulgaria bad ka Hima Ottoman Empire(Turkey).
Hynrei kitei ki nongshong shnong lem bad U Mayor jong katei ka jaka, ki sngew pyrshah ia katei ka jingkhanglad ia utei u syiar, ba un kynih, halor ka nongrim, ba kitei ki nongkyndong, ki dei ban bteng ha ka jingim kaba ki ju long baroh shi katta, naba ki shim ba ka jingkhanglad ia u syiar ban kynih, kam mut ba ka dei tang ia katei kawei ka daw, hynrei ka ktah ruh ia ka jinglong jingim jong ki briew kiba don ha katei ka shnong hi baroh kawei, kaba ki ju im suk kynjai ha ryngkat ki sur ba sngewthiang kiba wan na sawdong jong katei ka shnong, lada dei na ka jing kynih, ka jingpang ki sim ki doh bad sa ka jing ia iaid ia ieng bad iakren ia khana ha shnong ha thaw.
Na ka liang u SP ka West Jaintia Hills u la ai ka jingpyntip paidbah ba ha katei ka sngi une u kyllung u phong ka sopti rong bthuh, ka patlun rong Blu iong, u khlem phong slipar ne juti.
Hynrei la lap ba ka Corporation ha ka 31.03.2023 ka la thungkam biang ïa u kum u Chief General Manager lyngba ka contract basis naduh ka 01.04.2023 haduh ka 30.09.2023 ha ka jingsiew tulop kaba T.1,57,968 shi bnai bad ïa ka kontrak jong u lah ban pynthymmai biang da ka Corporation hadien ba la kut ki hynriew bnai.
“Hato ki party ba hap ban ïakhun pyrshah ïa ngi ki tieng eh balei bad balei ba u Conrad Sangma bad u Mukul Sangma ki tieng eh ïa ngi? Ngi dei ban sngewthuh ka jingtieng jong ki ka dei namar u Modi un rat dyngkhong ïa ka bamsap baroh bad ki paidbah ruh ki la pyni ïa ka mon ban snoh kti lang bad u Modi," u la ong.
U la ong ka la dei ka por ka ki briew kiba stad kin ïoh kam ban kiew ka District.
Ha kine ki bill la pynrung shuh shuh ïa ki kam sniew kiba dei ban ngat ha ka jingpynshitom bad la nang pynkhlaiñ ne pyneh ruh ïa ka rukom pynshitom.
U la ong ba la ioh jingtip hynne mynstep ba u Naga u la poi ha iing ha Gausapara  hadien ba katei ka seng lehnoh ka lapyllait ia u ha kawei ka jaka khlaw ka ba don hapdeng ka Chokpot bad Gasuapara.
Lah ban pynkynmaw ba ka  JHADC ka la pynmih ia ka hokum bay m bit ia ki nongtrei ka JHADC ban bat ia ka kam rangbah shnong da kaba kam ba u Rangbah shnong um lah ban tuklar shnong ha ka juh ka por ia ka kam shnong bad ka district Council.
Ha kajuh ka por, u CEO u la pyntip ba ka Meghalaya nalor ba ka dei ka jaka ba kham jyrngam ki khlaw ki btap, ka Election Commission ka la rai ban pynlong ïa ka Green Election.
Ha ka jingpynbna resol na ka bynta ki class 10, la ïoh jingtip ba ki skul Adi Dravidar Welfare ka la don ïa kiba pass da 78.11 percentage, ki skul ka Tribal Welfare ki la ïoh da 78.37 percentage.
Kane ka kot kaba la ai kyrteng “U Kiang Nangbah: The Swordsman with the Stealth of the Tiger" ka dei kaba la thoh da u Dr.H.H.Mohrmen uba long uwei na ki nongthoh bapawkhmat jong ka jylla.
Shillong, Nailur 30 : Ka dei ha ka sien kaba nyngkong eh ba ki nongshong shnong na Meghalaya kin mih ban leit pynsawa jam ïa ka sur ha nongbah Delhi ban dawa pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra.
“Ka jingdon jong ka District Council kaba la pynkup bor lyngba ka 6th Schedule ka long ban iada bad pynkhlain ia ka hok long trai ha ka khyndew ka shyiap ha ka synshar ka khadar bad kiwei kiwei ki jinglong ba kyrpang jong ka jaitbynriew, hynrei ka sorkar jylla ka thmu ban khniot ia ka District Council ban pyntroin noh ia kitei ki jinglong ba kyrpang bad ia ka hok long trai, bad ngi long pat kiba donbok ba ngi don ia ka 6th Scedule ka dang lah ban pyniapher ia kane ka jylla ka jong ngi bad kiwei pat ki jylla ha ka ri" ong biang u CEM.La pyniaid ia katei ka jingialang da u bah A.L.Nonglait Secretary shnong Riangdo ha ryngkat ka jingiadon lang u bah Banteidor Lyngdoh MDC ka Mawkynrew, bah Emlang Lytan nongialam barim ka seng FKJGP, u bah M.Mawsor MDC ka Mawshynrut, ki Samla pule kiba dei ki dkhot ka CFC kiba la ai jingkren ruh ha katei ka jingialang.
Kumta ngi kwah eh ban ai khublei kyrpang ia baroh kito ki Nongsynshar Shnong lem bad ia ki Dorbar jong ki baroh kiba la kloi ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia kane ka jingialeh na ka bynta ka “Lawei Ki Pateng".
U nongialam ka KSU North Khasi Hills, u ong ba ka seng, ka sngew lyngngoh, ba  wat haba ki sengbhalang kim buh satia ia ki jingiakhih da kaba burom ia ka sur jong u Myntri Rangbah ka jylla, hynrei ha ka miet sngi saitjain, ki pulit  ka Ri Bhoi, ki leit ban khynra ia ki iing jong ki nongialam hapoh ka Ri Bhoi District bad kem ruh ia u samla H Wahlang na iingsah jong u kaba don ha Killing.
Lyngba kane ka jing leh jong ki pulit ka KSU ka pynrem jur bad ka la kynnoh ruh ba ka sorkar Meghalaya kam pyrshah ia ka CAA bad kam kwah ILP ne MRSSA.Shillong:   U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad PWD (R) u bah Prestone Tynsong ula ong ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh shaid shaid mynta ban sdang shna bad don ruh kiba dang don ha ka jingsurbe bad kiba dang shim jaka ban shna ia ki surok ha kylleng ki jaka kiba hap ha rilum Khasi-Jaintia.
Ha ka jingwad shitom da kitei kin paralok jong utei u trai ka Dumper lem bad ki Pulit, mynta ka janmiet la ioh ban bat hajan ka Petrol Pump hajan Saiden bad haba la ioh ban bat, la lap ba ki nongtuh, ki la bujli lut ia baroh ki bynta jong katei ka trok, ha kaba katei ka trok kaba don ia u number As-01-EC-3181, la pyndait pat da u number ML 12-1242, hadien katei ka jingioh bat ia katei ka trok, ki Pulit ki la kem ia u Nongniah bad hadien kata la aiti noh sha ki pulit ka Assam.
Ka Moosiang Lamare Old kala pynliem da 2-1 iaka Tuber Shohshrieh bad ka Moosiang Lamare New kala jop da ka tie breaker da 5-4 iaka Lakadong Ummat.
UP School ka don 65 ngut ki khynnah skul bad ki nonghikai ki don 12 ngut.
Ïa ki ar kol na ka Saiñdur Mihmyntdu la thep da u Damon Rymbai ha ka minit ba 74 bad u Azariah Lamare ha ka minit ba 76, katba na ka Khliehmuchut Shangpung la theh da u Arwan Phhadong ha ka minit ba 48 bad u Elizer Suiam ha ka minit ba 77.
Halor ka Tenancy Act, ba la pynkhreh da ka sorkar jylla, u bah Paul Lyngdoh u la ong, ka Assam ka don 6 tylli ki tenancy Act, hynrei la jyllei da ki khar Bangladesh.
phi la ïohi ba katei ka jingïarung ïa mih ka jur bha bad lehse kane ka elekshon kan dei kawei na ki elekshon kaba kham pher namar wat na ka liang u kyrtong um don jingshaniah shuh ïa la ki jong ki Nongïalam khamtam lada u ïohi lei lei ba ki leit bad kynduh bad kiwei ki nongïalam na kiwei pat ki party.
Ka Bengal kan sa pynlong ïa ka ilekshon ha ka 8 tarik, Naitung.
Ha ka Men’s Master Body-Building la rah da u Rakesh Bhattacharjee na ka Power House Gym, ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da u Vijay Limbu na ka Excel  Muscle Gym bad balai da u Krishna Thapa na ka Chandan’s Gymnasium.
Hynrei haba la paw pyrthei ka jingiashrut ha ka Seng Congress, mynta pat kynjah kynsan jar, ym dei namar kine ki ilekshon 3 jaka, hynrei namar u Dr.Mukul, um dei u riew ain, um tip ba naduh 2004, la pynduh noh ia ka jingiapait seng, da kaba weng ia ka parakrap 3 hapoh ka Bynrap 10 (10th Schedule), kaba ju ailad mynshuwa ba lah ban iapait ne phet Seng lada don shi bynta na ka 3 bynta (1/3) kiba kwah phet ne mih noh.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 2,509 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,307ngut.
ïa ka NEP la wanrah na bynta ban pynwandur ïa ki khynnah ha ka liang ka jingpule.
Baroh ki Khasi Khristan ki dei ki Khasi bad baroh ki Khasi ba iakhun ban aijait sha u kpa ruh ki dei ki Khasi ha ka aiñ kyllum jong ka jingsngew parabynriew.
ïa kane ka prokram yn pynlong ha ki ar bynta, kata ka ‘Food Fest’ naduh ka por 11 baje mynstep ter ter, bad ïa ka ‘Gospel Musical Evening’ yn pynlong naduh ka por 3 baje janmiet haduh 8 baje mynmiet.
Ka lahduh jong ki skul napdeng ki kynthei la jop da ka O.M.Roy Memorial Higher Secondary School katba ïa ka kyrdan ba ar la khur da ka Providence School.
Ka tnad pule puthi naduh u Principal Secretary bad ka ophis ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) ka la shim khia ia kane ka jingkyrpad ki nonghikai bad mynta ka sngi ka la pynmih ia ka jingthoh ban nym teh pyrkhing ia ki nonghikai.
Shillong:Ka khlam sniang, lane ka African Swine Flu, ka la pyniap ia 17 tylli ki sniang ha ka shnong Amlari Model, kaba hap ha ka Amlarem Civil Sub Division, West Jaintia Hills District.
,U G.E.Soames, Deputy Commissioner, United Khasi  & Jaintia Hills, u la pyntip ia kiba long trai ia kine ki Maw ba ki dei ban peit bad phikir ban ym duh namar ba la nam la kyrteng da U Longshuwa – Manshuwa.
Malti Sharma, katei ka jingjia ka dei ha ïew Madanrting, Shillong.
Ha kaba ïadei bad ka jingwanrah kiwei ki national party ïa ki nongïalap election ba pawnam, ka nongïalam ka NPP ka long ba ka daw bah ba ki 8 ngut ki MLA jong kiwei ki party ki la leit ban rung sha ka NPP kadei ban pynkhlain ïa ka seng kaba dei na kane ka Jylla.
Ka kyrdan jong ka India ha ki kam shna mar bad ka kam khaiï ka iadei bha bad ki jingpynkylla na ka bynta ka jingpynbha ïa ki jingdon jingem bad ki EXIM logistic.
Shuh shuh ka jingïalang ka la rai ba ka NEHUTA kan long kaba peitngor ha ki sngi ba pynlong ïa ki ‘Moderation Meeting’ ban pyntikna ba kine ki rai ki treikam ym tang ha ka jingthoh hynrei ka kam kumjuh.
Ha ka jingleit jngoh jong u Verma ïa ka jylla Mizoram, u la leit ruh ban khmih ïa bun tylli ki projek kam pynroi kiba la pyntrei ha ka thaiñ Mamit District – kaba dei ka ‘aspirational district’ jong ka jylla Mizoram.
Ia katei ka MLA la wan ban synran lang ruh da ki pulit Assam bad katei ka MLA kala leit ban jngoh ruh ia kawei jaka ha jan ka wah Umlon jong ka shnong Umwali ia kaba ka Assam ka la thmu ban tei bad pynieng ia ka ktem pulit.
U Jin, u iathuh ha ki samla pule jongu, ba mar ia pyndonkam ia kitei ki tiar ialeh thma, kito kiba don ha katei ka jaka, ki khie tlot noh hapoh ka 15 minit bad kiba bun, kin kynroi prie bad ki hap phet krad na katei ka jaka, ba ki don.
Kawei ka longkmie kaba la mynsaw jur na kane ka jingjia la pynkit noh ia ka sha ki jaka sumar sha sor Shillong.
Ki nongtrei jong ka  Delhi State Cancer Institute (DSCI), ki don 21 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad ka sorkar, ka la khang ia katei ka Institute ia mynta shipor.
La iathuh ba kiba ioh pang thymmai ha Africa, ki kiew da 7percent lane kaba long  275,000 ngut.
U la ong ba ka RBYF ka kyrshan ia ka jingpyndam noh ia ka section 5, sub-section 8 hynrei ka seng ka pyrshah ia ka jingpyndam ia ka sub-section 16  namar wat ia ka riti synshar ka ri ruh ka la ai lad ba dei ban buh ki kyndon ia ka jingrung jingmih kiwei pat kiba nabar kaba la kdew shai hapoh ka Article 19, sub clause no.5.
Ka jingleit jurip u DC sha katei ka jingkieng maw ka long hadien ba u la ioh ia ka jingujor ba ia ki shap ba la ohshrong ha ki maw ba latei ia katei ka jingkieng maw la airong bad kane ka jing airong ka la pynsniew dur ia katei ka jing ohshrong namar ka jingitynnad ka long tang lada lah ban pynneh katkum ba kitei ki jingohshrong ki long naduh hyndai hynthai.
U nongialam ka KSU ula ong ba ka jingiakhih ka NESO ka long namar ba ka don ka jingma kaba shyrkhei ia ka jaitbynriew riewlum lada ki 1 klur ngut tam ki Hindu na Bangladesh kin wan ban pan jaka sah hangne ha jylla, ha kaba ka jaitbynriew Khasi ka don tang 15 lak ngut.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingduh ki samla ka Jylla ïa ka jingpule ha kine ki bnai namar ka jingumsnam kaba la bteng ha Manipur naduh u Jymmang haduh mynta.
Ha kaba iadei bad ka madan phlang kaba heh bad kaba ïar u ma Damon Lamo u la iathuh ba “Kane ka jaka jong ngi (Pdeiñ Rangad) ka dei ka jaka kaba naduh ki myn barim bad ki longshwa jong ngi ki shong ki sah ha kane ka jaka hyndai, hynrei dei na ka daw ba wan ka khlam kaba jur ha kata ka por na kata ka daw ki nongshong shnong ki phet bad kynriah noh na kane ka jaka bad ki shnong noh sha kawei ka jaka ba ju khot ka Moolynsngat, ki iehnoh-noh ïa kine ki dienjat ha kane ka jaka ban ioh ban sakhi da ki long dien, da ka jingdon kine ki maw sah nam kum ki Mooknor ki Mawbynna, ki maw shongthait ba bunjait ki maw kiba la buh sah nam ki nongtmmen, kumta ngi ki long dien, ki khun ki kti jong kane ka shnong ngi pynbha pynmiat, ngi ri, ngi sumar bad pynneh pynsah ïa kine ki dien jat sahnam jong ki myn ba rim bad ngi don ka jingmut ruh ban pynlong ïa kane kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei bad malu mala ngi dang lah hi ban tip ïa ka khanatang hyndai jong ki myn barim"La ong ruh ba ka Dorbar shnong Rangad ka la ju pynlut da ka pisa shnong ban pynbha pynmiat ïa kane bad ruh ba ki nong shong shnong ki ju trei wat da ka bor met ruh ban pynneh pynsah ia ki dak uba myn ba rim bad la sngewthuh shai ruh ba na ka liang ka sorkar hi kaba na ka tnat jongkhai pyrtehi (tourism) kam pat shym la don satia kano kano ka jingai jingiarap ïa ka shnong ha kaba u waheh Shnong ruh u la ong “Na ka liang ka sorkar te pat don kano kano ka jingiarap, kine kiei kiei ba ngi pyntrei ki dei na ka pisa shnong ba la ia syniang ki paidbah bad ngi la pynlut haduh kumba T.2 lak tyngka tam khlem da kheiñ ïa ka bor met jong ki paidbah nongshong shnong namar ngi da kwah ban pynneh ïa kine pateng la pateng"U la iathuh ruh ba hangne ki dang don shibun shibun kiei kiei kiba dang donkam ban pynbit pynbiang kum ki surok, ki kynroh, ki lynti iaid kjat ban poi sha trai jong ka kshaid Umbyrleiñ, ki jingker (fencing) bad kiwei kiwei.
Shillong:  U Lat ka jylla u Tathagata Roy u la ong ba ka sorkar ka la kut jingmut ban tih ia u dewiong bad ki marpoh khyndew da ka juk stad saian bad ka ban nym ktah ia ka mariang ha ka jylla, da kaba bud ia ki kyndon ain ka sorkar bad ban buh ruh ia ka jingshngain jong ki nongtih paw.
“Nalor kane, na ka liang jong ngi, ngi la ithuh ruh ïa ki 26 ngut kiwei pat lyngba ka jinglap ksai na ki dur khih (video) halor ka jingkawang maw bad ka jingthang ïa ki kali," la ong u DGP.Haba kylli, na ka liang jong u DGP u la ong ba haduh mynta yn nym pat lah ban ong ba ki dei ki briew ba don bynta bad ki seng saiñ pyrthei ne na kiwei pat ki kynhun.
Hadien ki jingialehkai, ka Raliang Elaka Arts & Cultural Organisation kala pynkup burom ia ki khynnah kiba pass bha haka kyrdan SSLC bad HSSLC Examination 2023.
Ha kane ka sien, yn wan rah ia ka jing bym shaniah shuh ia u lamphang dorbar Jylla,da ka seng UDP, ka NPP bad ha kaba yn kyrshan lang ruh da ka seng HSPDP, ong ka khubor.
U la bynrap ruh ba ka sorkar hi ka pyrshang ban bud ïa ka dienjat bad ka thong kaba u Purno Agitok Sangma bad ka jingplie ïa kane ruh ka dei kawei na kita.
Don ka ri ba kham itynnad ban ïa ka sngi (day) (por ha baroh 24 kynta) bad da ka jingngeit ngi lah ban iohi wat la jngai jngai bah nangne u Kpa jongngi uba ha bneng u ap ïa kata ka lynti shata bad ban pynkhreh ka jaka shongneh hangta.
" U Bah Lawai ula iathuh ba ki pynlong iaka jingiakhih namar ba kuman ka sorkar ban pynioh iaka jingdawa jong ki kata ban pynkynriah iaka PHC Mawryngkneng barim sha kaba thymmai nalor ban pynbiang iaki jingdonkam ka jaka sumar naduh ka kali kit nongpang bad ka bording haka jaka sumar.
New Delhi, Jylliew 25 : Ki thei ïalehkai football U-17 ka ri India ki la mad ka nam rem da 1-3 hakhmat ka Chile ha ka jingïalehkai paralok ha ka sngi Thohdieng ha Aquileia, Italy.
Shillong: Hynnin ka sngi, kiba ioh pang khlam covid ha ka jylla, ki long 39 ngut baroh bad ha East Khasi Hills, ki don 33ngut.
Hynrei kumba ka long mynta, ka jinglum pisa kaba dei hok jong ka MeECL kam biang bad nalorkata hap lapmiet sa ka shim ram halor ka ram, khlem pep kan pyndkoh lut ïa kane ka tnat ka bakongsan haduh katta-katta.
U la ong ruh ba lada ia ki nonghikai ha Ri lum Garo, ka sorkar ka la thungkam biang, kumjuh ruh ka dei ban leh lang ïa ki nonghikai ha rilum khasi bad jaiñtia, hynrei kane ka dei ka jingleh shiliang khmat ka Sorkar MDA.Ka seng lyngba u Bah Donbok ka la dawa ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban sospon shipor ïa u Inspector ryngkat uwei u pulit uba khlem phong Uniform uba la wan kawang tiar Gas ha khmat ki nonghikai.
Ki la ioh lad ruh ban pynmih ia ki jingrwai jong ki ha ki Pliang Recorder da kaba leit rwai sha Calcutta (Kolkata) bad Gauhati (Guwahati) kata naduh kumba ha ka snem 1937 ter ter.
Kitei ki 2 ngut ki long u Abhay Gadru uba 25 snem ka rta na Mumbai bad u Yash Ramugade uba 25 snem hi ka rta bad baroh ar ngut la ong ba ki dei kiba na ka nongbah Mumbai.
Shillong,13 Jylliew:Ha ka 12 tarik myn ta u bnai, ki pulit ka Sohra PS ki la lap ia kawei ka met iap ba la pyut kaba dei jong u bah Donbor shabong, 35 snem karta, katkum ka khubor pulit la iathuh ba la lap ia katei ka metiap na Kharang,Kongthong kaba hap hapoh Sohra PS (EKH).
“Kawei ka dei namar ka party Trinamool mynta ka ïakhun ban knieh noh ban synshar na kane ka party kaba synshar mynta ïa ka jylla,"u la ong da kaba ïathuh ba ki don ruh kiwei ki party kiba la khot ïa u tangba u kwah ban trei lang bad ka AITC.Watla ki nongïalam ka party kim pat treh ban ong eiei hynrei la sngewthuh ba u Bah Batskhem un dei u kyrtong ban ïakhun na katei ka party ha u 2023.
Ka jingthep-vote ruh ka long ban pynkylla ïa ki MLA bymman, bymlarkam, bym trei hok, kiba leh shiliang ïashah liang, ki bym nang thaw Aiñ, kiba alhia Jaituh, kiba bamsap bampong, ki ba haram nimok, kiba hangamei, kiba thok ba thak, kiba buaid tanglang, awria (immoral), buaid bor bad kangar peisa kiba ijli tam bad kiba shetkylla ïa ki paidbah nongjied.
Ka kyrwoh lyngba u President ka KSU JHDU ka kyntu ruh ia ki Circle bad ki unit ka seng ba don ha baroh ar district ban ai ka jingiatrei lang bad ka sorkar lada donkam la ha kano kano ka por.
Ki samla pule kiba la wan shakhmat kilong: ha ka Computer-Beginner: ka Rikynti Lyngdoh, Computer-Intermediate: ka Zephyrlyne Deibameai Lyngdoh, Computer – Accounting: ka Khanchui Jajo, DTP (Part I): ka Iarilang Lyngdoh Nonglait, bad u Ronan Youroi na kiwei kiwei ki jingpule ba kham halor.
Ka 23 tarik u Naiwieng ka dei ka sngi “SENG KUT SNEM", ka sngi ka ba ngi rakhe kynmaw burom ïa ka jingseng ïa ka Seng Khasi kaba long ka Seng trai ri trai muluk kaba ïeng rangbah ban da ban ker ban phira ban sharai ïa la ka jong ka jaidbynriew.
Shillong: Ka UHM Central Body, lyngba ka kyrwoh na U President ka Seng Bah Charlie J Rani, ka pynpaw ba ka dap da ka jingsngew lyngngoh, ha kaba da ki spah tylli ki thuk thuk ryngkat katto katne tylli ki kali rit ki la wan poi bad iaid laitlan shaduh ka shnong Umwali haduh Mawsikar, ha kaba ka la long ka jingsheptieng ia ki nongshong shnong ia ka jingwan iaid sahuh kine ki briew na Assam khamtam ha kum kane ka saw ka sian, ba une u khlam COVID19 u dang jur bha hangne ha nongbah bad khamtam leilei ha jylla Assam.
Ha kine ki khyndiat sngi ki siat da ki jri siat sim, bad la don ruh kiba mynsaw.
Kumta nga ai jingmut ia baroh kito kiba kwah ban rakhe Khristmas ba kin don noh ha ka niam Khristan kaba shisha ym shuh ban dang don ha ki niam bapher bapher kumba ki ia kam kynti ha kine ki sngi ia la ka jong ka jong ka niam.
U Bellingham un dei u rangïalehkai ba nyngkong ka England ban khyrwit kol ha ki lympung baheh na ka bynta ka Real Madrid ha ka jingïalehkai ba nyngkong, kata naduh u 2007 ba la khyrwit da u David Beckham.
Nalorkata ruh ia ki mar-rep jong ki la thied tad dor ha iew ha hat lane la khniot dor palat da ki nongkhaii pateng.
U la ong ba kum u heh ophisar un trei naduh ka mynsiem ban kyntiew lem ïa ki samla kane ka thaiñ, da ka ong ruh ba un sa ai ïa ka skills hub ïa kaba ka sorkar ka don jingthmu ban buh ïa ka jingïakynduh lang man ka sngi, lane 3 sien shitaiew ban ïarap ïa ki ban pynsngew ïa ka jingeh jong ki sha ka Sorkar lyngba kane ka Shlem ai jinghikai ka NeIPS.U la ong ka jingthmu kaba ha khmat eh ka sorkar ka long ban ai mynsiem ïa ki samla ba kin ïatreilang da ka kynhun ha ka dur jong ka SHG namar kane kan ïarap shibun eh ha kaban ïa kyntiew mar kylliang kum ki samla kiba don ïa ka jingkitkhlih.
Dei ha ka 3 tarik u Iaiong, 2014, kawei ka longkmie na ka shnong Ummulong ka la wan ban ujor sha ki pulit jong ka Ummulong Outpost kaba hap ha Jowai Police Station ba u hep kynsi jong ka, u Shaibor Lyngkhoi u la leh khlem-akor bad leh kynshlien ia ka khun kynthei jong ka kaba dang 12 snem ka rta.
Tangba u ong pat ba ka report card ba u pynbiang kadei ban kdew lut kiei ki kam ba u trei la ka long haba iadei bad ki lynti syngkien, ka umbam umdih, ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ruh ki lad jingkyrshan na ka bynta ki samla jong ka constituency.
Ha East Garo Hills, ki don 16ngut kiba ioh pang, ha East Jaintia Hills 45ngut, ha kaba ki High Risk Contact 8, ILI Case 5, Narwan Cluster 6, Sohkymphor Cluster 24, Screening Purpose 2.
Ki samla ka Jylla kiba la dep pule ha ki lain bapher bapher haba ki trei bad ki nongwei, bunsien ki ioh jingiaroh bha namar ki long kiba shemphang bad kiba trei minot trei sani bha ha ki kam ki projek ba la bynshet ha ki.
U President Synjuk Waheh shnong Ri Jaintia Bah Arminius Lipon, ula ong ka synjuk ka kyntu iaki nongshong shnong bad nongialam shnong ban long ki briew kiba don ka akor burom bad ri syndong iaka jingsynshar haki dong ki shnong khnang ba ka ilekshon shaka dorbar bah jong ka ri kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba jop khlem da don ka jingpeit shilliang khmat iano iano.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka Sohra, ka ioh slap, 158.0mm, katba mynta ka sngi, ka ioh slap 60.0mm; ka Shillong, hynnin ka sngi, ka ioh slap 28.0mm, mynta ka sngi, ka ioh 36.0mm.
Ka jingialehkai kaba sah jingkynmaw sah ia u Baneerjee ka dei ka kol kaba u la ioh ba un thep ha ka por ba ka India ka la iakhun pyrshah ia ka France ha ka jingiakhun ia ka Rome Olympic kaba la long ha u snem 1960, kaba dei na kane ka kol, ba ka pynlong ia ka India ba kan lah ba kan iakhaid pyrshah bad ka France.
Shuh shuh ka ong ba kane ka jingïaid paidbah haba ki mih ki jingïashoh ïa dat ka wanrah ka jingtieng jingsmiej ha ki khynnah skul, ki kmie ki kpa, ki nong ïaid lynti bad kiwei kiwei.
Ki jingthoh hangne ki dei ki jingsngew shimet jong u nongthoh.
Ka sorkar kmie kan ai ka jingïarap ïaka bank ka pisa kaba shisien ïarap kaba lah ban kot haduh shi klur tyngka.
Halor ka jingkylli la ka jingpynduh ia ki Block ka mut ba ka party kam shaniah shuh ia ki MLA, u Bah Lapang ula ong ba ka party Congress kam shym la khang ia ki MLA ba kin pan tiket, kiba kwah ki lah ban pan bad ka shong ha ka AICC ba kan shim ia ka rai ban ai tiket.
Ngi kyntu ïa ki nongdie syiar naduh kiba die khutia bad haduh ki nongkhaii ba kin pynrung kyrteng ha ka Seng khnang ba kan ym don ka jingdkoh treikam bad ban dup lah ban tehlakam ïa ka jingwan rung jong ki bar jylla kiba la knieh ïa kane ka kam kaba suk kaba ki Khasi ruh ki lah ban trei da kaba leit rung shaduh ki kyndong ki kynshrot jong ka jylla," ong u President ka AMPSRA u Bah Wanshailang Kharshandi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
U Gaurav  la ïoh 62 ron na 30 tylli ki bol kynthup 4 tylli ki 4 ron bad 7 tylli ki 6 ron katba u Macdonald u la ïoh 62 ron na 35 tylli ki bol kynthup 8 tylli ki 4 ron bad 4 tylli ki hynriew ron.
U la ong ba dang shen ki nongïalam ka Synjuk Nongsynshar Shnong Langdongdai Area ryngkat ki rangbah na katei ka thaiñ, ki la ïamih ban leit pynkhuid ïa ka jingtwa khyndew ha shilynter ka surok Langdongdai-Malangkona tang ban lait ki Mahindra pickup kiba ju leit kit ïa ki mar bam na ïew Joypur.
Ha kane ka sngi u Lyngdoh Sad u ong ruh ba ki longkmie ba mynta ki la paw bad kiew shaphrang wat ha ka imlang ka sahlang haba ïanujor bad ki shynrang la ha ka kam ka jam ki la kham tbit ki kynthei.
U Bah Pyngrope u la iathuh ruh ba u President ka MPCC, u bah Pala, u don sha Rajabala ban leit ialap election na ka bynta ka kyrtong jong ka party bad kane ka paw shai ba u Pala bad u Dr.Mukul ki iatrei shitom ban pynjop ia ka party ha kane ka election shiteng samoi.
Da ka jingdkut jong kane ka jingkieng ka la pynsohsat pat ïa ki nongleit nongwan kiba jam na shiliang sha shiliang jong katei ka jingkieng.
Lah ban kdew ba ka sorkar pdeng ha ka 15 tarik Naiwieng 2021, ka la rai ban rakhe ïa ka Janjatiya Gaurav Divas na ka bynta ban kynmaw burom ïa u Birsam Munda, u nongïaleh laitluid ki riewlum.
Hadien shi sngi ba mih u Kpa na iing ka Rida ruh ka shu jah  noh na iing khlem tip shuh shano ka leit…"Ha mar kata ka por I Kong Maya I kyndit noh na ba ioh thiah.
Ka National Peoples’ Party (NPP), West Jaintia Hills District kala ai khublei ia u Dr WR Kharlukhi uba la jop suk iaka shuki MP Rajya Sabha jong ka Jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka dawa ruh na ka NHAI ba ka dei ban tuklar lem ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ïa kynduh ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka surok NH-6 kaba iaid lyngba naka shnong Wapungskur.
Jowai, Naiwieng 11 : Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills kum shibynta ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa ka jingïaidlynti ba 73 tylli ki snem jong ka Seng ba la tip kum ka Foundation Day mynta ka sngi 11 tarik November ka la pynlong ïa ka jingïakynduhlang ba kyrpang ha District Headquarter, Jowai.
Nalor kata ka Sorkar Jylla kan ot ka bai khajna dewiong, ka bai Meghalaya Environmental Regeneration Fund (MERF) lem bad 10 percent sha Coal India Limited na ka pisa kaba la mih na ka jingdie ne lilam ia dewiong, u la bynrap.
Ha ka jylla United Provinces don kumba ar milian ekar u pai, bad dei kane ka jylla kaba pynmih shibn eh ka shini bad ka ‘gur’ ha kane ka ri India.
Shillong:Habau pyrshang ban wad jingtip kaba tikna na ki ASHA kiba dei ki nongtrei mon sngewbha jong ka koit ka khiah, ha kaba iadei bad ka jingkren jong u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u James Sangma ha iing dorbar thaw ain ka jylla ha ka dorbar mangtyngka kaba dang iaid mynta shait shait, u Rupang u la ioh ban iakren bad ka nongialam jong ka kynhun ki ASHA(MAWU), ka Kong M Myrsing ban wad jingtip ia kane, na ka liang ka President ka MAWU, ka ong ba ka long kaei kaei kaba kyndit ban iohi na ka liang jong ia ki ia jingkren jong u Myntri ka tnad ka koit ka khiah namar ki ASHA kim pat ju ioh satia kat kata ka jingsiew ba 4000 khlem kynthup ia ki incentive na ka NHM kat haduh mynta mynne namar na ka liang jong ki ki ioh beit ka jingsiew ba tikna tang 2000 tyngka shibnai ka jingsiew na ka sorkar jylla ym kumba la kam u Myntri hapoh ka iing dorbar ba ki ioh 4000.
Ïa ki kol na ka bytna ka Argentina la ïoh ban thep nyngkong da u Messi ha ka minit ba 10 (P) hynrei ka Saudi ka la ïoh ban pynphai noh ha ka minit ba 48 jong ka kylla miet lyngba u Saleh Alshehri bad u Salem Aldawsari ha ka minit ba 53.
Hynrei kaba pynlyngngoh ka long ba lada leit pynlong jingïalang ha ki shnong, ki paitbah ki wan hi wat lada ym shym la khot ruh bad ki pynlut hi ïa ka bai leit bai wan da kaba ong ba ki kwah ïa ka jingkylla bad wat lada ki hap ban pynlut katno katne ruh kin trei shiom bad pynlut hi ban pynjop biang ïa u kyrtong ka HSPDP.Ka dei ruh ka jingtrei shitom jong ki nongkitkam kata naduh ki samla, ki longkmie bad ki rangbah kaba la pynlong ïa ki paitbah ba kin phai khmat sha u kyrtong jong ka party.
"U Dr.War u la ong ba ka jingkynnoh jong ka Warjri ba u leh mynleh kumba um don jingtip eiei shaphang ka jingpynlut pynsep ha kaba ïadei bad ka jingpang ka long ka bym don nongrim namarba ka dei tang ka buit lehkai jong ka TMC.“Ka Kong Warjri ka ong ba nga shu leh mynleh ba ngam don jingtip eiei shaphang ka Bill, ka dei tang ka jingkynnoh bym don nongrim," u la bynrap.
Jingim jong ngi sha U ngin ai,To ngin long jingthaw ba thymmai,Kumba ma U U iap iapli,Kyrteng jong U ngin long sakhi.
"Kumban shu kdew hangne ki don haduh hynriew ngut ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon kaban sa long ha ka 10tarik u Jymmang.
U bah Staising Khartbteng, Sub-Inspector of School hapoh ka ophis jong ka Sub Divisional of School Education Officer (SDSEO) uba dei u symbud kongsan ha ka jingkren jong u la ong ba ka sorkar ka pynrung ïa ki jingïalehkai ha ki skul, ka long kum shibynta ba ki khynnah skul kin long mlien ha ki kam kilanmet ka wanrah ruh ka jingproh ha ka jingmut jingpyrkhat, kin ïoh ruh ka met kaba shait ba khlaiñ bad ba khiah krat bad ka pyllait ruh ïa ki na ki jingmlien kiba sniew khamtam ha ki jingdih kiba pynbuaid.
Ka kyrwoh khubor na Vice President ka NCP u la ong ba ka jingkhlad noh u bah Hoping ka wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ka jylla kaba la duh noh ia u nongialam ba satar jong ka.
Dei halor kine ki jingkitkhlieh ban pynkupbor ïa ki nongrep ba ka sorkar ka ai jingkyrshan ban kyntiew  ïa ka kynhun jong ki.
U Charm uba la ai mynsiem shikatdei sha baroh ki nongkawang bol ha kane ka jingiakhun u la ioh ban shim wicket da 6/6 tang ha ki 3 over bad da kane la pynkham ha u ia ka nam Player of the Match.
Kane ka dei ka buit jong ki Karbi bad ka Sorkar Assam ban ïoh ïa ka Block-1.
Shillong:Ka NEHU Student Union (NEHUSU), ka la pynpaw ka jingsngewdiaw bad ka jingpyrshah halor ka jingrai kyrkieh u Vice Chancellor (VC) ka skulbah ban pyntrei kam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 naduh 1 tarik Nailar 2023.
Shillong, Ïaïong 26 : Ka KSU Laitumkhrah Unit ha ryngkat ka Team Revolution MMA kan sa pynlong ïa ka Maitshaphrang Fight Night lane ka Meghalaya Cage Fight ha ka 19 tarik u Jymmang 2023 ha Anton Hall ka ban sdang naduh ka por 3 baj janmiet.
U bah Hamlet Dohling u la iathuh ba ka Sub-Committee ka la dep ban pynbiang ia ka kaiphod halor ka Them Motor hynrei khlem lah ban phah pat shaka HLC namar ba wan noh ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla bad ka ri India hi baroh kawei.
Nalor kane, u la kyntu ruh ïa baroh ban ai ka jingtreikam kaba bha tam na ka bynta ka pateng ki ban wan bad ka jingleh burom kam dei ban kut tang ha ka jingbuh syntiew hynrei lyngba ki kam kiba bun.
“Ïa kaei kaba ngi la dep ban soi soskular mangi ki ong ban ïa leit sha Iing Bishar.
Shillong 6 Risaw:Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka la dawa da ka jingpynsaja kaba tyngeh ia ki briew kiba donkti ban shim ia ka jingim jong ka khynnah ba 15 snem ha East Garo hills district.
Ha kane ka jingjia, ka Kong Balapynhun ryngkat bad u kpa lem bad ka khun ki la lait salit na ka jingmynsaw da ka jingïarap lem ki paidbah shnong.
Ka Indian Express, kaba pynmih ia katei ka khubor, ka kam ba ka la kren sha ki nongialam jong ka seng BJP, halor ka jing pynjah ia ki ar tylli ki jait niam bad kham hadien, la pynrung ia ki Khristan, hynrei la nang pynjah pat ia ki riewngeit Parsis.
Ka NorthEast kaba dei ka klob kaba la mih khmat na ka bynta ka thaiñ Shatei Lam Mihngi (North East India) ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Parthib Sundar Gogoi uba dei ruh u rangïalehkai na ka jylla Assam ha ka minit ba 26.
“Lada pyntreikam, kan pyntlot bor naduh ki district council court, haduh ki subordinate court ne ki kashari jong ki Hima bad ruh ki village court lane ki kashari ha ki shnong.
Ka NPP West Jaintia Hills District unit ka buh haka jingduwai ba U Blei Trai Kynrad un pyntngen ia baroh kiba don jingiadei bad I Ma Sunday ha kum kane ka por ba wan u Lyoh uba kah dum.
U kyrmen ba u Lat un pyndonkam ia ka jingstad jongu halor kane ka kam shwa ba un leh.
Mawkyrwat, ‘Nailur 07: Ka Meghalaya Estimate Committee jong ka Sorkar Meghalaya ka la hiar sha South West Khasi Hills District ban jurip ïa ka jingtei ïa ka Industrial Training Institutes (ITI) kaba don hapoh Shnong Sakwang, South West Khasi Hills District.
Kumta ynda kala wan na ka Tnad Urban bad leit sha ka Tnad revenue bad ka wan sha ka Kynhun Myntri bad ngi sa mynjur ïa ka"U Bah Prestone u la ther ïa u Dr.Mukul ba une u nongïalam u lap ka por tang ban kynnoh ïa kiwei namar ba um don da kano kano kadaw hynrei tang ki jingkynnoh, jingkynnoh bad jingkynnoh.
Katei ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Sanam Puri haba kren shwa ban tem bad rwai, u la ong, “Ngi sngewkmen ban ïohsngew ba ki lajong kum ka Snow-White ki la tbit katne bad kane hi ka paw ba kadei ka kynhun kaba kynsai tam na Shillong.
U Blei shen un bishar ia ki jingleh jubor.
Ha ka miet jong ka sngi Balang kata ha ka por 11 baje ei ei mynmiet la sakhi ba u phria ryngkat u lapbah u la wan hap kynsan ha kaba la pynher syrngiew ïa kiba bun ki nongrep kiba shaniah da ka rep ka riang ba bun ki jingthung ki la sdang heh sdang san ha ki pynthor kba.
Ki ruh ki leh kumta namar ki biang kamai.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Bah HDR Lyngdoh  u la ong ba ka jinglah ban pyndep bad ban shimti ia kane ka iing kan long ka jingsarong ia ka jylla hadien ba la angnud da ki paidbah.
U Blei u long u mynsiem (God is spirit).
Ia kane ka jingialang la pynlong da ki artylli ki Circle ka KSU, ia kaba la lam khmat da u Samla Laitphar Syngkrem na ka KSU War Jaintia Circle bad U Samla Eleaser Diengdoh na ka KSU South Central Circle.
Ka jinghikai kato kan long ryntih ne em? Khlem da ia kren ia ki skul nongkyndong ki bym don wat tang kawei ka Computer la don ruh ka network kam long.
Katto katne ki khniang jingpang kiba pyndap lyer iaka kpoh, kynroi prie (gastro-enteritis) bad pynhiar kpoh khah khah kilong:– Ki don shibun ki jingai jingmut ban iada na kine ki jait jingpang kiba phi lah ban bud ryntih ban ioh iaka met kaba koit ba khiah.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor  u Executive Member ba peit ia ka tnad Mining and Geology jong ka Council, u Bah Donkupar Sumer, u la pynthikna ia kane ba ka sorkar jylla ka la phah ia ka jingthoh sha ka Council hynrei na ka liang ka Council kam pat shim ia ka rai namar ba kan sa shong da ka jingialang.
Ha shnong ki don ar tylli ki Balang (niam), ka Balang Presbyterian 29 tnum ïing bad ka Balang Katholik 41 tnum ïing.
“Lada ngan kyntait ruh sa tang ban shah shong ruh nar….
U bah J.E Tariang u dei u President ba nyng kong eh jong ka seng Congress ha kane ka jylla bad u la long teng ruh u MP ka Rajya Sabha shi samoi, La kynmaw ia ki kam kiba utei u rangbah u la noh synniang khamtam eh ban wahrah ia ka Congress Bhavan kaba ieng mynta.
U la tied ruh 64 ron hynnin ka sngi Saitjaiñ ha ka inning tied kaba nyngkong.
Une u rangbah uba leit jngoh iaka jaka rep ula sahkut sha ka jaka rep hadien ba heh ka umsaw na ka wah Myntdu.
Ia ka jingiap bad ka Hedes labret sha ka pung ka ding kaba long kajingiap kaba AR.Te jar u bym la shem ba la thoh ha kata ka Kitab KA JINGIM, yn bret ia u sha ka pung ka ding" Jingpynpaw 20: 12-15.
Katei kajuh ka jaka la ka dew ruh ha ki snem ba la leitnoh bad na ka liang u ma Rymbui u la ong namar ba katei ka building kam long kaba shngain satia ia khynnah pule katei ka skul yn hap ban pynpra noh ia ka.
Shillong, Naiwieng, 08: U MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Balang u la pynpaw ka jingpyrshah bad pynrem jur ïa ki briew kiba donkti ban die pylleiñ pylleiñ ïa u drok hajan ka Sweeper’s Lane mar pyrshah ka Bhutia Market ha ka Lah Sngi u Blei ïa kaba la ïoh ban ring video da ki nongleit nongwan bad pynsaphriang ha ka rynsan Social Media.
Kumba ka ju long man la ka por ba ngi ïoh u slap uba jur, kane ka sngi ruh kam shym la pher ha kaba ngi ïohi ba ka jingther jong u slap ka la pynlong ïa ki lynti ki syngkien ha ki katto katne ki jaka jong ka sor Shillong ba kin shlei da ka um; u slap uba jur u la pynlong ruh ïa kiba bun ba kin sei ïa la ki kali bad ki surok ki la khapngiah bad kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur haduh ba la sangeh ka jingleit jingwan.
U la ong “ngi tip ba ka bor jingsyaid jong ki cell ba syrtap ïa u khmut ki long kiba kham pjah ban ïa kiwei kiwei pat ha ki bynta jong ka met bym da ioh lyer.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka Anjali kaba lah mareh khatduh ha ka 400m  ha u Risaw 2019 ha ka Indian Open Championships ha  Ranchi, ha ka jingiakhun ba mynta ha katei ka lympung ialehkai, ka la lah ban pyndep ha ka por 51.58 sekhon na ka bynta ban pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah ka Haimashi Malik (51.76s) na ka bynta ka jingiaknieh ia katei ka takma Ksiar ha ka lympung.
(Shaphang u nongthoh : Bah Adelbert Nongrum u dei u MLA ka 17 North Shillong).
Mynta da ka lynti jam ba kan pynlong ia ka jingpynkhuid ia kane ka wah bad ki marjan jongka shwa bad hadien ba la pynlong ia ka jingleh niam Puja",u la ong.
Namar la antad ba kumba 100 haduh 200 tylli shi sngi shi sngi, ka jing bam doh tang ha thain sor ruh kan poi.
Kumta, ka United States ruh ka dang ap ia ka jingpynshai na ka China halor ka jingsdang bad jingsaphriang jong utei u khñiang jingpang Covid-19 uba la wanrah ia ka khlam kaba shyrkhei tam ha ka pyrthei bad katei ka khlam ka la bam duh ruh ia shibun bah ki mynsiem briew ha kane ka pyrthei ha kine ki 3 snem ba la leit.
Katkum ka jingong u bah Hek, u myntri u la pan ia ka jingpynkhreh ia ka jingdonkam ha kaba iadei bad kane.
Kawei na ki nuksa ka long haba u briew u phet krad ban ryng-kang bran na kano kano ka jaka, la ju ong ‘Krad laimaw laidieng’ bad ha kawei pat ka bynta haba phet ban jngai noh syndon na kata hi ka jaka, la ju ong ‘Kiar raimaw raidieng’.
Kam kut tang katta, ha ki khyndiat taiew ba ladep, wat U bah Ardent ruh, ula sdang noh mynsiem, ba ka la dei ba un pynbna noh ia ka jinghiar shuki jongu, ha ka jingialang, kaba mynta ka sngi, hynrei, katei ka rai, kaba lehse, ki don kiba khmih lynti, kam shym la mih satia, haba U CEM, ula rai ban dang iai bteng ia ka shuki jongu, kum u nongialam ha KHADC.Mynta ka sngi,  u bah Ardent Miller Basaiawmoit,  u la pynbna paidbah ha ka jingialang, ha Madan Student ba un bteng biang ia ka kam CEM hapoh KHADC , hynrei un ym pdiang pat ia ki kyndon ba ka UDP ka la buh ia u, bad u la ong ba un trei kumba u dei ban trei bad un leh beit kumba u dei ban leh, “Da ka jingbym banse, ngan bteng ia ka kam, hynrei ngan ym pdiang kyndon eiei ruh, ngan leh kumba dei ban leh bad ngan trei kumba dei ban trei" ong u bah Ardent.
Ka United Nations (UN) ha kane ka kynti, ka la pynrem jur ia ka jingleit thombor dusmon jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine kaba la dap 500 sngi kynthih ha katei ka sngi.
“Kin shong ha ka rynsan kaba ar ba la khot kyrpang ia ki VIP bad u Modi yn don na ka rynsan ba nyngkong", la ong u bah Shibun.
Ka JSU kala ong ba kam lah shah shuh ban shu sngap jar ban shu peit kai iaka ka jinglong jingman ka Iew Iawmusiang nkaba la ijli bad saitmet ban met na ka jinglum thup ki ñiut hadien bala phiel ka Jowai Municipal Board bad JHADC ban lum iaki ñiut kiba mih naki iew ki hat bad ki iing briew.
U Kyrmen Shylla Myntri Sorkar ula iadonlang ha kane ka jingialang bad haba kren ula pynpaw iaka jingsngewnguh iaka KSU bad ka Down Town Hospital kiba la pynlong ia kane ka prokram ai sumar ei.
Katkum ka jingia-thuh u Principal ka Police Training Schools, Maw-iong u Bah Lakador Syiem uba dei ruh u Member secretary ka Central Recruitment Board; kine ki briew ki la phah mareh lem ha ki paralok jongki, da kaba shu siew pisa bad ki la wan ban ialeh interbiw da lade hynrei sniew bok, ki la shah kem noh syndon na kane ka kam buit tuh jongki.
Hadien ka ilekshon 2023, Ka Congress ka la jop san ngut, saw ngut na rilum Khasi-Jaiñtia bad marwei na rilum Garo.
Esekiel 37:14.
U bah Apolin Ïawphniaw Parit bad ka kong Lucina Lyngkhoi Meirit jong utei u khynnah, ki la ong ngi sngewhun jrut ïa kaei kaba u khun jong ki u la ïoh.
Ka jingïakhun Phainal lashai ka sngi ha ka liang ki kynthei ka Amlarem Govt.
Jowai, Nohprah 11 : Ka Dorbar Shnong Namdong-B West Jaiñtia Hills hynnin ka sngi saitjaiñ kala rakhee ïaka jingdap dap 50 snem ka shnong lane ka Golden Jubilee Celebration, ba la wan ban plie pyrda da u MLA ka thaiñ uba dei ruh u Myntri ka Sorkar jylla u ma Sniawbhalang Dhar, haka jingdon lang u ma Thombor Shiwat CEM ka JHADC, ma Evening Tron MDC JHADC, U Rev.Fr Dominic Kympat nalor kiwei ki ‘Riew Rangbah ka Thaiñ.
Namar katkum ka jingbthah ka sorkar ban pyntrei kam ia ki aiñ ka long kumne:-.
Ban thung ia ki dieng Agor dei ban da peit bad examin ia ka jait khyndew kaba long dewsaw.
U la ong ruh ba ka jinglong MLA jong u ka dei ka jingkyrkhu jong u Dr DD Lapang u ba la long kum u kpa, u nonghikai bad u paralok ba jan eh, u ba la pynheh pynsan bad ai um ai sboh, hynrei mynta u don ha kawei pat ka iing kam pher, watla kam long ha kaba paw, hynrei u Maheh Dr.DD Lapang un kyrkhu ïanga na lyndet.
Ka jingpynkylla ha kane ka kynti ka long ba lah ban thung da kiwei pat ki bym dei ki Garo, tangba ki dei ban long kiba tip bad sngewthuh bha ia ka kolshor jong ki Garo, wat lada dei ban thung da ki Garo kiba na bar ka Jylla Meghalaya.
Ki la pynkynmaw ba u Purno u la kdew ba ki don haduh 22 tylli ki ktien na ki 28 tylli ki jylla ka ri India hynrei na ka thaiñ shatei Lam mihngi ki don tang 3 tylli kiba la ioh rung sha ka khyrnit kaba 8 kata ka Assamese, Manipur bad Bodo.
U Chawamiki Ryngkhlem ula kylla long u namtam bad lam lynti iaka iaka All Jaintia Cricket Association (AJCA) ban khur iaka nam jop kaba 67 run pyrshah iaka South West Khasi Hills (SWKH) haka lympung ialehkai Inter District U-19 Boys Cricket kaba pyniaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) haka Zone 1 kaba long ha Khliehtyrshi haka sngi ba Ar.
“Katba nang mih ki sngi ka NPP ka nang khlaiñ bad kane ka long ka dak babha bad 5-6 tylli la thikna bha na Jaintia Hills hynrei haduh mynta ka sngi, 7 tylli la thikna lada long elekshon ba ka NPP na Jaiñtia Hills kan jop", la ong u Bah Sniawbhalang.
Shu kheiñ ba lada don kaei kaei kaba jia, ki dei ban leh tang ban ïoh burom" ula ong.
Haduh mynta, ngim pat ioh jing ujor ia ka jing ai jingiarap, kaba leit sha ki paidbah, namar ba ym pat don ba kynthoh eiei, la ka jingioh ka long kaba biang ne kaba duna na ba ka bam ka bha ne ka sniew; hynrei na ka jing iarap sha ka pla jong u myntri rangbah, ngi la iohi, ba kawei ka result ka la mih bad kata ka long negative lane kaba lada buh ha kawei pat ka  kyntien, ka long ba ki kali kiba kit nongpang sha ka Jylla, ki dei ki kali rim, kiba la thied tam da ka sorkar UP lane ba ngi lah ban buh ha kawei ka kyntien bad kata ka long ba ka pisa, kaba la ia noh sha ka pla u myntri rangbah, ka la leit ha kaba  thied da ki kali rim.
Nongpoh, Nailur 26: Ka Joint Action Committee Against Casino ha Ri Bhoi mynta ka sngi ki la shim syndon da ka rai ban leit dawa pynduh pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 na u Myntri Rangbah ka jylla nalor ka jingpyrshah kaba jur ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi District.
Lah ban pynkynmaw ba ha u snem 2018 ruh ki nongialam niam ki la shah khot ban duwai na ka bynta ki nongthaw ain ki ba dang shu shah jied.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 7.15 baje janmiet ha kaba ki jingkhang ïit jong ka ïing ki la shah ther maw bad ki ïit ki la pait.
Kane kajingsngewthuh na ka liang ki nongjied kan wanrah ka jingkylla kaba bha na ka bynta mynta.4Ka mynta ka thaw ia ka lawei, dei ki nongjied jong ka juk kaba mynta kiba lah ban wanrah iaki nongialam politik jong kata ka lawei kaba ngi thrang.
Kane ka shi kol kala nang pynrhem ruh ïa ka mynsiem ïakhun jong ka Umphyrnai kaba la ñion tyngeh sha ka kut jong ka Sawmer hynrei ka khlem lah pat ban thep kol.
Ha kaba iadei bad ka jingpynjynsur ia ki jingpakhang shnong wat la ka jylla ka dang don ia ki ba 15 ngut ki ba don ia ka jingpang Covid-19, u bah Tyngsong u la ong ba ki paidbah kim dei ban sheptieng, namar ba ka sorkar ha ryngkat ka tnad ka koit ka khiah, ka lah ban teh lakam ia kane ka jingpang ha ka jylla, namar ba mynta ki ba don ia ka ne ka jingpang ki dei tang ki briew ki ba wan na shabar ka jylla.
U la iathuh ba kumba long mynta ki don haduh 3 tylli ki skul kiba la ioh ia ka jingbit ban kyntiew kyrdan ia ki school sha ka kyrdan Higher Secondary Level.
Bad hadien ba la ai sub-state ne Autonomous State ia ka Meghalaya ha u snem 1970 bad Full fledged State ha u snem 1972, ka Sorkar India ka dang iaid shaphrang ban khmih bad peit ia ka jingthaw ia ki jylla bathymmai kum ia ka Goa, Sikkim, Telengana,etc., Union Territory ia ka Jammu and Kashmir bad kumta terter.
Ka long ka khubor kaba pynkynkmen ym tang ïa u Bah Alison Kharsyntiew, hynrei ka jingkmen bad ka jingsarong ïa ka jylla baroh kawei ha kaba une u coach barim jong ka Shillong Lajong FC u la shah  thung kum u assistant coach ba pura jong ka klob Mohammedan Sporting SC (ka klob na West Bengal, Kolkata) ryngkat u coach Andrey Chershynov na Russia.
Kum ka CMSDF haba nga tyrwa 50 lak, hynrei u ai ïa nga tang 10 lak.
Ha kane ka jingrakhe la pynphuh pynphieng ruh da ka jingrwai Christmas ba la rwai da ka Samla Daphinia Kharshanlor ryngkat ki Khynnah pule na ka Chief Minister Youth Centre, Saiden.
U la ong ba ka jingphah ia ka kynhun jong ki kynthei sha ka Democratic Republic of Congo ka pynkhlain ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka India sha ka ri kaba donbor.
Phin lah ban iasnohkti lang bad ngi lyngba kine ki media link.
Ngan iakhun na ka bynta ki duk ki suk ba kin  lait na ki jingeh na ki jingjia nem sniew.
“Kane ka dei ba ngin pyni ïa la ka sap jong ngi khnang ba kata ka riam tynrai jong ngi kan ïaineh pateng la pateng bad ba ngin pynriewspah ïa ka riti ka dustur ka jong ngi", la ong u Bah Shadap.
Ki samla kiba don jingthmu ki lah ban leit mih sha ka ophis ka MSSDS ha Grove Site Building, 3rd Floor, Keating Road Shillong, bad na ka bynta ki jingtip kiba kham bniah ki lah ruh ban leit lyngba ka website @www.mssds.
Utei u rangïalehkai u la dei ban ïoh hat trick lada dei ba ka bol kaba u khyrwit biang kham hadien ka leit sha kol.
Ia kane ka nguh ka dem pynehrngiew la pyndep ha ïing ka Langdoh ha Loomiongkjam, Jowai katkum ka nongrim ngeit niam ba la ioh pateng hapoh ka jingialam Dolloi ma Puramon Kynjing Ki nongialam jong ki dong ki shnong kiba iadonbynta ki kynthup iaki nongialam jong ka Seinraij Jowai, Seinraij Ummulong, Seinraij Shillong bad Seintylli Niamtre Ladthadlaboh.
Haba kren ha ka jingïalang shwa ban khylliap lama noh ïa kane ka lympung, na ka liang u Kongsan u la khot la wer sha baroh ban ïatreilang ha ki bynta baroh, khnang ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ba bun jait ha ka dong ka thaiñ.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ryngkat bad U James Sangma, myntri kam poh iing lem bad ka iing ka sem jongki, ki leit shang kai pyngngad ialade sha ki Ri Europe.
Kala pyntip ruh ba ka Jowai Blood Bank Centre da ha une u bnai ba la dep haka 17th September, 2022, kala ïasnohkti lang haka Mega Voluntary Blood Donation Drive – Raktdean Amrit Mahotsav da kaba pynlong ïa ka ‘Blood Donation drive and awareness program’ ha WK Woodland Hospital, Sabamuwang.
Namarkata ruh la ong ba katei ka jingïoh kem pang jong ki khynnah ha kumba 230 tylli ki skul jong ka Iran, ka la wanrah ka jingsheptieng ia ki kmie- ki kpa bad ki bahaiing- hasem bad ia ki paidbah nongshong shnong jong ka ri hi baroh kawei namar ka jingbym shngaiñ jong ki khynnah ba kin leit sha ki jaka pule.
Kumta ka council ka dei ban sangeh noh ka khot tender ban lilam ia kane ka wah bad ban aiti ha u paidbah lyngba katei ka Association ban peit ban sumar.
Shuh shuh ka final jong ka First Division Football Tournament kan long mynta ka sngi 28 tarik Risaw hadpeng ka Chiehruphi SYWSC pyrshah iaka Ladrymbai B SC.Kane ka jingiakhun kan long haka por 1 baje nohphaisngi.
Mar kumta, la iohi ba uwei na ki heh pulit, u leit mar mar ban leit peit dalade hi ia kitei ki suloi, ba kumno tang kawei ruh kam treh siat sha suin,  hynrei utei ruh, um shym la lah satia pynriew ia ki ktang suloi.
Ha jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Rangbah Shnong jong ka shnong Nongshken u Bah Thombor Marbaniang u la pynpaw ba ka jingjia kaba la jia ha ka 8 tarik mynta u bnai Risaw halor ka jingkynnoh shah jrongkti jong kawei ka longkmie kam shym la dei kaba la jia ha u pud u sam jong ka shnong Nongshken.
La iathuh ba ka Athiya bad U Rahul, ki la sdang ia iaid naduh U Rymphang mynta u snem bad ki don kiba shim ba ka jingiadei ka la sdang skhem bha hapdeng kitei ki arngut.
Kane ka long shi bynta na ka jingiakhih jongki ban pynurlong ia ki jingdawa jongki ba kynthup ia ka VII Pay Review Committee, 3rd Amendment ka UGC Regulation 2010 bad Ph.
Kumta hi ka Kmie jong ka ruh da ka jingdom ka la kynhed“Mynta ba pha la heh la sngew kumba kat nga ym don shuh…" La ong ka KmieKa Rida ka la sngewsih jur ia kaei kaba la jia ha ka jingim jong ka.
Kitei ki nongïalam ki la kynnoh ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla bad ka sorkar MDA ka la lilam ïa ki jaka jong ka Jylla sha Assam bad ka daw hi ka long ba shuwa ban shim ïa ka rai ba khatduh kim shym la ïaid lyngba ki paidbah bad kito kiba tip bha halor u pud u sam khamtam ki nongsynshar Raid bad ki Hima.
“Nalorkata, ki weigh-pads, kaba, kat kum ka jingong ka Jylla, kan shongdor T.27 lak kawei, dei ban thied noh ha kaban pyndonkam ha ki jaka ba kongsan" la bynrap ha ka hukum.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, watla baroh arliang ki la ïakhn tyngeh, hynrei kim lah ban ïathep kol.
Kiba kham bun ki nongshong shnong ki ba leh ïa kata ki dei naduh ki shnong kiba don ha ka thaiñ Kamphaduli, Nawa-para, Dronpara, Bangjeng ter ter haduh Kyrshai.
Hynnin ka sngi, U Rahul Gandhi, ula ther tyngeh ia ka sorkar India, ha kaba ula kynnoh ba ka don ka jingkyrduh kam, ha kaba u ong ba ka sorkar ka la pheil ban ailad ha ka ioh kam ioh jam ia ki samla ka Ri.
La ïoh ban aiti ïa ka song tyngka sha ki nongjop ha rynsan da i Kong Smti Laloo (Director of Sports and Youth Affairs) bad da u Myntri ka Sport, i Bah Warjri, kiba la ïashimbynta shiteng ban mareh ryngkat bad ki nongkitkam ka MSOA.Shillong, Jylliew, 23: Ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF) hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u Chief Executive Member (CEM) kaba dang shu shimti ïa ka Executive Committee kaba thymmai hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban bteng ïa ka jingkhynra Trading License pyrshah ïa ki bar jylla kiba leh ïa ka khaïi ka pateng hapoh u pud u sam jong ka Council.
U Musk bad ka lok jongu, ka Grimes, kaba dei ka nongtem ba pawnam, ki la ioh ia u khun shynrang jongki, ha ka 4tarik Jymmang ba ki la jyer kyrteng ia utei u khun  X Æ A-12 Musk.
U dei uba tipbriew tipblei, u badonburom bad uba ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang ka ñiewburom bad kheiñkor ïa u.
Mar kumta ki pulit, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, ha kaba ki la siat iap noh ia u.
Ha u snem 2022, la hap ban shim biang da ka rai ba (ii), te kumta la khot application biang, la don ar ngut ki nongïaleh ka Linda Nongkrem bad u pyniaiddame Pale.
Na ka liang ka Caroline Colony la theh nyngkong ïa ka kol da u Kamai da o Paslein haka minit ba 33, ka Mukhla Raij ka la ïoh ban pynphai kylla ïa katei ka shikol lyngba u Wansalan Sari ha ka minit ba 42 bad ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala poi noh sha ka jingïakhaid.
U Myntri Rangbah ula ong ba kum ka sienjam ha ka jingïaleh ban tyngkai bad pynlang ïa ka um, ka Sorkar Jylla ka la shim ïa kiba bun ki sienjam, kiba bun kyrdan da ki jingbei pisa ba wan nabar (Externally aided project (EAP) bad ka Ministry of Jal Shakti ka Sorkar India.
Haba kren ha ka prokram ka Additional Deputy Commisioner East Jaintia Hills Kong JU Kharpuri ka la ban jur halor ka jingdonkam ban khmih bad sumar bniah na ka bynta ka jingheh jingsan jong ki khun ki kti naduh ba ki dang khunlung tad haduh ba kin da kynjoh sha ka 8 snem rta.
Kane ka skhim kan treikam tang na ka bynta kito ki ïing kiba la shah pynjulor bad shah thang ha ka por ba don ki jingïakynad ba la mih na ka jingïapher jingmut hapdeng ka kynhun jait bynriew Meitei bad Kuki-Zomi hamar ba la dep ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah ba la tip kum ka Tribal Solidarity March ba la pynïaid da ka All Tribal Students Union Manipur (ATSUM), la ïathuh ki heh sorkar.
Ki plaïar ki dei ruh ban wanrah ia ki syrnot Original Birth Certificate ha ka sngi jong ka Screening day.
Hynrei ynda kine ki juh ki nongrwai ki la jop ïa ka jingaireng, “India’s Got Talent," ha ka snem 2010 ka ri India baroh kawei bad ka pyrthei hi baroh kawei ka la ithuh ïa ki.
Lehse kan long thik kumba u Jisu u ong “Ym u briew baroh uba ong ha nga.
Ka PM Formalisation of Micro Food Processing Enterprises (PMFME) ka dei sa kawei ka skhim ba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng da ka jingthmu ban ïarap ïa ki kam pynmih mar bam ba rit ba kin don bynta ba kham heh ha ka ïoh ka kot.
U bah Ardent haba ai jingkren u la ong ba ka shynshar khaddar kaba khuid ka dei ka thong kaba kyngkong eh jong ka Voice of the People’s Party.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Arunachal Pradesh da 8 wicket ha ka jingiakhun U-19 Women’s One-Day Trophy ha Kadapa, Andhra Pradesh, myn hynnin ka sngi.
Ia ka jinglut jingsep halor kane ka jingjied Sordar ka Hima kan pynlut hi.
Ha kane ka jingailang jong ka CLP, kaba la long mynta ka sngi, ki la iohi ba ka jingkiew kane ka jingpang COVID-19 sha ki nongkyndong, hynrei ka jingeh ka long ba ka jingtest ia ki briew ka long kaba dukan haduh katta katta ka sorkar ka dei ban pyndonkam ia ki bor kiba ka don kum ka tnad pynroi nongkyndong, ki CHC, PHC ban leh ia kane kam khang ban lah ban iada na ki jing saphriang kane ka khlam COVID-19.
Na kano ma ka daw ka roi ka par lyngba ki karkhana kim shym la urlong than sha kane ka thaiñ namar ba ym biang ki lad ban pynroi bad kham seisoh na rithor jong ka dewbah India, khamtam ki nongbah baheh jong ki jylla ba kongsan ha ka seispah.
Katei ka la pymih ia ka jingkren pynrem, ha kaba la shim ba U Karan, u kren niewbein ia ka Japi, kaba dei ka tuppia kaba la ju pynkup niew burom ha Assam.
Saw ngut ki briew kynthup ïa uwei uba la shah kynnoh donkti halor ka jingjia pynbthei bom IED ha u snem 2021 hapoh Khliehriat Police Reserve ki la shah kem noh ha ki pulit ka East Jaiñtia Hills halor ka jingkynnoh donkti ha ka kam dawa pisa.
Katkum ki tyllong khubor ba ka jingleit kyrshan jong ki arngut ki MLA ka HSPDP u Bah Shakliar Warjri bad Methodious Dkhar ïa ka party NPP, ki la pynpaw ba kim don lad shuh da kumwei namar kim ïoh thaw sorkar shuh kaba khot ka Non-NPP bad Non-Bharatiya Janata Party (BJP).
U Director u la iathuh, “Ka tnad  ka la thmu ban ai bor noh ia uno uno u Ophisar ha ka ban ai shalan sha ki nongthied masi bad ba kan don ruh ka office copy na ka bynta ki jingbuh jingkhein,"bad la bynrap biang, ba ka sorkar kan sa ia shong jingialang halor kane na ka bynta ka bit ka biang u paitbah.
Katno eh ki paidbah kin sngap ia ka jingkanbas elekshon jong ki nongialam ki party bapher bapher haba ki jingtip bad jingpynsngewthuh ki la poi bad iohi hi ha man la ki khmat bad ki shkor jong uwei pa uwei ne kawei pa kawei ka briew lyngba kita ki lad pynphriang khubor paidbah (social media) lyngba ki mobile phone bad internet bapher bapher.
Hadien kane yn bud sa ka jingïalehkai hapdeng ka Lumparing SC pyrshah ïa ka Mawlai SC na ka thup jong ka Group B ha ka por 4:15 jan miet; hangne ruh baroh ki kynhun ki la khur mar 12 point hynrei dei ka Mawlai kaba lamkhmat lyngba ka jingïapher kol (goal difference) da +32 la +23.
U ta u Nongialam u dei ban long u Nongialam jong u paidbah ha la ka jong ka jong ka constituency.
Baroh na ka liang ka iing Niakha ka Rida ki la sngew dei ia kata.
Kane ka jaka ba don kane ka jingtwa ka dei ha ka jaka ba ki juh tih maw ym satia ha jaka ba tih ban pynheh surok.
Na ka liang jong ka Seng Seng Khasi Student Union,  hadien ba kila ioh pdiang ia katei ka jingud ki samla pule NIOS, mynta ka sngi, hapoh ka jingialam jong Samla John Fisher Nongsiang President ka KSU WKHD kila leit ban iakynduh ia u Principal jong ka Skul KJP Synod Sepngi hynrei ha katei ka sngi kim shym la iakynduh ia u Principal jong katei ka skul, namar u don ki kam skul sha kiwei pat ki jaka, kumta na ka liang jong ka Seng ka la pyntikna ban ioh iakynduh ia u bad ki la ap ruh haduh kapor 4 baje janmiet.
Nalorkata ka Seng ka  la dawa ruh ban bujli ia uwei u post light ha ka shnong Umlyngsha, uba jan kdut artad haba ki nongshong shnong ki la don ha ka jingsyier khamtam kito ki longing kiba don ha jan utei u post light.
Hynrei ha kaba sdang la jied shwa tang 47 ngut lyngba ka jingbishar kaba bniah da kaba peit shwa ïa ka jingtbit jong ki halor ka kam jngohkai bad tip ïa ka lynti badka leit ka wan kaba shngaiñ kaba kum ki nongniah ki donkam ban tip.
Haba ïa kren bad u Mawphor, u General Secretary ka FKJGP, Byrnihat Circle, u Bah Noah Khongstid u la ong ba ka seng ka la ju kren ruh halor kane ka bynta na ka por sha ka por ba la donkam ban don no ka jaka theh ñiut kaba paka bad kum ka seng ka sngewkmen ruh ba u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun bad ka Synjuk ki Dorbar Shnong Area ki la mih shakhmat ban kren halor kane ka phang ba ka seng ruh ka kyrshan bad kyrpad na ka sorkar ba ka dei ban thaw lad thaw lynti noh ban wan rah da ka jaka theh ñiut ba paka.
Ba ioh ka bor na u Blei ban pynroi ïa ka jinglong hok, ha la ka longbriew, da la ka duwai syllok bad u LongBlei na la ka khyrdong mynsiem kaba khuid synlar.
U Bah Shilling u dei u rangïalehkai uba la mihkhmat ïa ka Jylla ha ka National Junior 1988 ba long ha Kerala bad Santosh Trophy 1993 ha Madras.
U wei na ki nongkhaii masi u bah Khrawkupar Kharnaior u la ïathuh ba ka long ka jingeh ka ba khraw wat ban wan rah ia ki masi ki ba ki thied hi na ka jylla ruh “Ka jingeh jong ngi ki nongkhaii masi ka long ka ba kham palat ban ïa ki nongkhaii drok namar ba ngi mad shibun ka jingshah dawa pisa khamtam ha ki thaiñ Patharkhmar terter Ribhoi District ki ba mih na khlaw ruh ki mih ban dawa pisa na ngi"u la bynrap.
“Ngi long kiba kloi ban ïasyllok bad bad ban ïakren bad ki paidbah hynrei ban phaidien biang sha ka MoU kan ym jia shuh da leilei.
Ha ka jingialang la shim ruh ïa ka rai ban mynjur ïa ka jingpynkylla ïa ka Meghalaya Telecom Infrastructure Policy (MTIP) 2024, “ kane ka policy ka la don lupa naduh u snem 2018, kaba la pynbeit lang bad ki policy ba la pynmih da ka Sorkar India, kumta mynta ka sngi na ka liang ka Sorkar India ka la pynkylla khyndiat ïa kane ka policy kaba na ka liang ka sorkar jylla ruh kan hap ban wanrah ïa ka jingkylla kumta ka kynhun myntri ka la mynjur ia kane," u la ong.
Tang mynhynnin ka sngi ha ka enrollment drive jong ka parti BJP ha Riatsamthiah, da ki spah ngut ki paidbah ki la poi lang ban ia shim bynta.
Ka St.Anthony HSS kum ka lahduh ka la ïohrah ïa ka song Pisa ba 20,000 tyngka ryngkat ka trophy bad ka OM Roy HSS kaba la wan baar ka la ïoh ïa ka song ba 10,000 tyngka bad ka trophy.
La pynlong ruh ia ka jingknia pomblang, ha kaba la pom ia san tylli ki langiong, kaba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew jong katei ka thain baroh kawei bad khamtam, ia ki trai par dewiong bad ha katei ka jingknia, la iohi ruh,ba kane ka sorkar, kaba la ialam da U Mukul Sangma, kan nym long satia kaba skhem bad la iathuh ba kan nym lah ban pynkut ia ka por treikam jongka.
Tangba aïu kan jia ïa ki trai par kiba ym lah ban kot bor ban wanrah ïa ki kor ki bor? Hato kin hap ban shu lilam noh ïa ki par jong ki sha kito kiba kham heh spah bad kham heh par? Na ka liang ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka la ong ba kan bha shibun lada ka sorkar jylla ka ai mynsiem ïa ki trai par dewïong ki barit ba kin thaw da ki kynhun lane ki ‘Cooperative’ khnang ba kin lah ban ïoh jingbit na ka bynta ban sdang ïa ka jingtih dewïong katkum ka juk saïan (Scientific Mining), bad hadien kata, ka sorkar ka lah ban ïalam lynti ïa kine ki kynhun ban pynthikna ba ka jingtih dewïong kan long katkum ki kyndon aiñ baroh bad ka juk saïan.
Shillong, Risaw 12: Mynta ka sngi ki shipai BSF kila pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka ‘Azadi ka Amrit Mahotsav’ ha shnong Bakur ha khappud bad ka Bangladesh ha West Jaintia Hills District ha kaba kila pyninam sha ki khynnah skul ïa ki tiar siat jong ki BSF.La pynlong ïa kane ka jingleh burom ban pyni paidbah ïa ki tiar siat kaba ki shipai BSF ki don ban pyndon kam ha kaba ïada ïa ka Ri bad ban ïa khun pyrshah ïa ki nongïaleh pyrshah Ri.
Ki nongmihkhmat ka Khasi Authors Society haka sngi Nyngkong ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban ithuh noh ia ka ktien Khasi kum ka ktien pura ne kum ka Ktien Sorkar (Official Language) jong ka jylla hadien ka jingdawa kaba la iaid mynta la slem slem bah.
Katba na ka liang u Oriland Shylla (Life Member ka IRCS) kam juh ruh uba dei u Treasurer jong ka Society haka jingkren lamphrang ula pynsngew halor ka jingthmu jong kane ka seng kaba trei naka bynta ban ai jingïarap kyrpang ïa kiba shem shitom bad kiba ïa kynduh jingeh haka jingkyrduh.
Ki la kynnoh ruh ba wat ki dawai dashin la ai da kiba la kut ka por treikam bad ka jingbym ai ïa ki sanitary pad ha ka por ba biang sha ki khynnah kynthei.
Da ki spah tylli ki snem ki la im ha Babilon kum ki mraw bad ha Babilon kim la lah ban rwai ka jingrwai u Trai (Salm 137).
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit da ka kynhun ICG, la lap ïa u drok ba 61 kilogram uba shongdor da T.425 klur na ka lieng.
Ka Sunday School u Robert Raikes ka hikai ruh ia ki nongshong shnong ban thoh, ban pule bad ban kheiñ jingkheiñ.
Shillong, K’Lyngkot 30 : U President ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh hynne ka sngi Nyngkong u la ong ba ka jingkam jong ka NPP ba kin jop haduh 34 ngut na ki 57 ngut ki kyrtong ka pynpaw shai ba ka la dep ban pynrem lypa haduh 23 ngut ki kyrtong kiba ïakhun na katei ka party ha kane ka elekshon MLA kaban sa long shen ha u bnai ban wan.
Lada kharoi ki seng lehnoh, kan ktah ym tang ia ka roi ka par, hynrei ka ktah ruh ia ka shongsuk shongsaiñ, namar kata ha shwa ban poi ha uta u pud, ki 5 tylli ki seng jongka jaitbynriew, ki dawa ia ka sorkar India, ba ka dei ban pynurlong noh khamkloi ia kine ki mat jingdawa jongka jaitbynriew, la bynrap u bah Lamphrang.
U khun dap shynrang ka ing, ia uba la kha ha Shella ha ka 10.11.1954, u kham pher ka long briew-man briew, imat ba ula sdang shuwa da ka kam nonghikai ha Synod College, ha kaba u dei, ym tang ban hikai ia ka jingnang jingstad ia ki samla-samhoi, hynrei ia ka akor ka burom ruh.
Khliehriat, iaiong 20 : Ka long shisha kaei kaei kaba sngewlyngngoh ba ka pisa T10 tyngka nar kam ïaid ïew ha East Jaiñtia Hills District, namar ki nongdie dukan la ki dei ki dukan heh ne ki dukan rit ruh kim ju treh ban shim ïa ka pisa T10 tyngka kaba da ka nar, katba ïa ka T.1, T, 2 bad T 5 tyngka nar pat ki treh ban shim, halor kane, u samla Arkijuh Dkhar, uba na ka shnong Khliehriat, mynta ka sngi u la buh da ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner bad ong ba ki paidbah hapoh ak disrict kim da mon than ban shim ïa ka pisa T10 tyngka nar ba la pynmih da ka Reserve Bank of India.
Peit ka nuksa sha thaiñ Garo la don lypa ka lynti rel, hynrei ki dor jong ki mar bam ki long kumjuh hi" la ong ka kyrwoh.
U ong ruh ba ka Medical Hunar Hub kan dei ka jingïarap kaba kyrpang bha na ka bynta ban ïoh ïa ki nongtrei kiba tbit ha ki kamsumar khamtam katkum ka thong jong ka Preventive Health Care kaba la kdew shai bha ha ka Meghalaya State Health Policy.
Donbok ha katei ka jingjia pluh iing, kam shem la wanrah ia kano kano ka jingjia ba sngewsih lane duh ia ki mynsiem briew, hynrei lait noh tang ka jingjulor ia baroh ki jingdon jingem hapoh kitei ki artylli ki iing.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Bryllyen-henry Syiemiong, Acting Syiem bad la pule ïa ka Sanad ba la ai da ka KHADC da u Dy.CEM uba peit ia ka Elaka u Bah Pynshngaiñ N.Syiem.
Ka Supreme Court, ka bthah ba haduh ban da pynbeit da kumwei pat, ba ka pisa, kaba don ha account jong ka kong Stied Dkhar, ka dei ban neh beit kumba ka long bad kumjuh ruh ha ka accout jong ka kong Nongsiej.
U president ka Seinraij Jowai u OR Shallam, ula iathuh ba iaka Chad Sukra la pynkhie im ïaka ha u bnai Nohprah jong u snem 2005 hadien ba ka la duh la dam la kumba 50 snem bad mynta ka jingïaid lynti kala kynjoh 18 snem.
Na ka liang utei u nongmihkhmat u la ong ruh ba ka Sorkar ka dei ban ai hukum ïa ki nongtrei kiba trei ha ki tnad treikam bapher-bapher (kiba sah ha katei ka jaka) bad ban phah ïa ki sha ki jaka sah jong ka Sorkar, katba ïa kito kiba sah be-aiñ, ka Sorkar “ka la tip kaei kaba ka dei ban leh".
Ka kyrkieh haduh katta ba dei ban jied ia u CEM, kat haduh ba ka Rule 22 (3) ka buh kyndon ba lada ym lah ban jied hapoh 48 kynta ia u CEM bathymmai, u Governor un thung hi ia uno uno u MDC ban long u CEM bad ia saw ngut ki MDC ban long ki Executive Members.
Ka kam kum u longkpa ka long ba un pynroi un pynheh pynsan un bsa un btiah ia la ki khun ki kti.
Ki nongshna phlim Khasi hapoh ka lama Meghalaya Film Maker Association (MeFilMA) ka la iakynduh ia u bah Himalaya Shangpliang u Director jong ka DIPR halor ka jingbym shah  shuh jong u Deputy Commissioner ban pyllait  ia ki phlim khasi.
Kane ka hukum kan treikam mardor tad haduh da pynmih da kawei pat ka hukum.
Lada ka Sorkar kada kwah eh ban wanrah ia ka jingroi ka jingpar kala dei ban phai dien bad ban pynbha bad pynbiang shwa ïa baroh ki jingduna bad ki jing-eh ba ki nongshong shnong ki kynduh mawsiang hashwa ban phon ban pah pat ïa ki nongshong shnong da i mithai bad i mit mit kumba phon khynnah rit.
Te kini ki smart meter te tip kammon u e bill ki.
Jowai, 16 Jylliew:Ki pulit, ki BSF bad ki riew paidbah napoh ka thain Sonapur, ki la ioh ban sei sa 16 tylli ki metiap jong ki lanot hap bus ha Sonapur mynta ka sngi katba la ngeit bad ki dang don sa 4 tylli ki metiap kiba dang sahkut hapoh ka synrang kaba katei ka bus ka la hap naduh ka meit sngi ba-ar.
Shillong, 24 Jylliew:Ka iing Kashari High Court kan shong bishar mukotduma mynta ka sngi Palei halor ka jingbam ar maloi ki MLA /MDC ba la ujor PIL ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing.
Katei ka jing tohkit, ka dei kaba la pynmih ha ka kot jong ka  Proceedings of the National Academy of Sciences bad la lap ba ki mayor jong ki ar tylli ki seng sain pyrthei kiba heh, ki ia shim bynta lang bad kitei ki kynhun baroh arliang, ba ki bun kiba thok bad ba ki kynthei ruh ki dei hi ki bym kom ban thok, kumba thok ki shynrang.
U President jong ka Hynñiewtrep Youth Council, u bah Robert June Kharjahrin, u la shim ïa ka bynta ba ha khmat ha kaba u la pynshkem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Jaiñtia National Council.
Kane ka jingbym ioh jingmyntoi kane ka shnong na kane ka skim na baroh tylli ki sorkar, ka Meghalaya bad Assam kala wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa kiba bun ki paid nongshong nalor bym hok ki skhim sorkar wat la ki angnud ban ioh trei na kane ka skim bad kumjuh ban wanrah ki kam pynroi ha katei ka shnong.
Namar ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka la nang jan kaban long ha ka 27 tarik Rymphang, u National President ka National People’s Party (NPP) uba long u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, u la leit ïalap elekshon khlem da shongthait sha man la ki konstitwensi bapher bapher jong ka Ri-Lum Garo.
Ka jingrakhe ïa ka ‘International Day of Art of Giving’ ka dei shi bynta kum kawei na ki jingpynkynmaw ïa uwei pa uwei u briew ba u lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingim jong uwei pat u briew lyngba ki lad ai jingïarap, ka jingieit bad ka jingsngewlem.
U Lat haba ai jingkren u la kyntu ia ki briew ba ki dei ban leh khuid ban lait na kino kino ki jingshitom.
“Ngi la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng ka tnad kam pohiing halor kane ka jingphah ia ka jingiarap sha ki dkhot kane ka seng", u la ong bad u la bynrap ba ka sorkar kan sa shong jingialang ban bishar ia kane ka kam shwa ban pyniaid shakhmat.
U Pastor u la pynpaw ruh ba u ju ïohi ba ki jingai ba ai ki nongmihkhmat, ki phuh ki phieng tang katto katne ka haba sdang bad ki duh noh tang khyndiat por, kumta u kyrpad ïa ki paidbah ba kin sumar sukher ïa ki, ban shim ba ki dei ki mar jong ki.
“Lada ngi lap ba don kino kino kiba pynthud ia ka iaid ka ieng ki paidbah ngin kem beit bad kito ki nongialam jong ki ki kynhun kiba hukum ia ki briew jong ki ban pynmih jingkulmar ruh ngin kem beit, ngin pynthikna ba kan ym don jingpynthud ia ki paidbah" ong u SP haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
U Blei u kyrkhu ha kiba tip ban pyndonkam ia ka, hynrei ka long ka jingtim ha kita kiba sarong.
Une u dewïong dei uba don ha ki saw tylli ki jaka kynthup ha Phramer Traffic Cell, Phramer 70Mt.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u Principal ka Jaintia Eastern College, Khliehriat u Dr.Phervision Nongtdu la ioh ruh ka jingbatai bniah halor kane ka  phang da ka Assistant Proff.
Namar ka jingbym lah ban kular kaba thikna, na ka liang ki Jugali ki la rai ban bteng beit ia ka jingiakhih haduh ba kin da ioh ia ka jingthoh ban pynthikna ban thungkam ia ki.
Katkum ka jingong jong ki, la kynnoh ba u Lum Blei Killing, lada ym tuklar kloi ym slem shuh ba un syllen namar ka jingtih maw pathar.
Kumta haba iadei bad katei ka bynta ba khyndiat eh jong katei ka surok, ka Balang Mawtari ha ryngkat bad ka Dorbar Shnong, ki la kyntu ia ka sorkar lyngba ma ka la dei ka por ia ka sorkar lyngba ka tnat PWD ba kan shimkhia ban sdang noh ia ka jingtrei bad ban siang rong noh, namar jin lada lah ban pyndep noh ia katei ka surok ba tang khyndiat, kan da long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah kiba shnong ha katei ka thain.
Haba pyrshang ban ia kren bad ki driver Dumper kila iathuh ba ki don da ki briew ki ba shimti ban pyniaid ia kine ki kali da ka jing iadei bad ki malik jong u mar (maw) khnang ban poi suk sha Assam khlem da don kano kano ka jingsiew hynrei ia kine ki kali la shu register beit tang ia u no kali bad iaid mon beit hadien shitaiew kin leit siew beit iaka pisa ha ka tnad forest 1000 shi trip khlem damn donkam ki kot ki sla Shalan namar ki la dep ia pynbeit lupa ban siew.
“Ka la dei ia ka sorkar ba mynta ka dei ban ai ia ka jubab sha ki paidbah balei kane ka jingjia ba shyrkhei ka la mih bad ka iai jia.
“Nga khang khyrdep ia ki madrasa bad nga iathuh ba ka thong jongnga, ka dei kaba shai, ba ki hynmen ki para Muslim jongngi, ki dei ban long ki doctor, ki engineer bad kumta ngi khang ia ki madrasa" bad u ong ba kitei ki madrasa, ki trei kam, da ka jingbei pisa hi jong ka sorkar.
Ha ka sngi rakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse bad Illicit Trafficking, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la iathuh shaphang ka jinglap ïa ka jingkynrei ki nongdih drok ha ka jylla.
Shuh shuh ka Myntri ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban nang pyniar ha kaba iadei bad ka jingai tika injek na ka bynta ki khynnah, khamtam kito ki bym shym la iohlad ban ai ha ka por jong ka khlad Covid-19.
hynrei ia kata kaba phi don, to iabat skhem tat ynda ngan wan.
Ia ka resol lah ruh ban ioh lyngba ka website , www.ExamResults.
U Myntri Rangbah ka uttarakhand u  Vijay Bahuguna u la ong ba ka jingiap briew ha katei ka jingjia haduh mynta ka lah ban poi sha ka shihajar ngut eiei, ha ka jingleit leit jngoh jong u ia ki tnad shipai kiba dang ai jingiarap ha katei ka jaka.
Kito kiba kwah ban ioh jingtip shuh shuh shaphang ki sohjew sohthiang ki lah ban pynioh ia kine ki kot ba la ai kyrteng harum:.
U la ong mynta ka por ka la dei ban pynlong ia ka ktien tynrai ka bynta ba kongsan jong ka jingiatylli jong ka ri.
Hynrei namar ba ka la sahnud eh, ka la shu ong ia ka Deisy“Sa wankai seh sha iing ialam ia Bahnah mo, ynda lap por wat sngew pher ei ba nga shu kren shi kren kumta…" Ka da rkhie artat.
Kumta ki briew ki bym ïohi ne matlah ki kham donkam ïa ka jingïaburom markylliang namar wat lada kim ïohi hynrei ki ïai pyrshang katba lah ban ïaid ban ieng, ban trei kum kiwei pat, la ka dei ha ïing ne ha ka imlang sahlang.
Kawei kaba sngewtynnad  ka long ba u la pynpaw ruh ba un ialeh katba lah ban pynïoh syndon da ka surok ka ba thymmai namar ban shu maramot tang katto katne por  ka lah ban jot biang bad u la ong ruh ba da dei ba ioh surok thymmai ha ki bnai tlang, yn ïoh ban sdang ban pyntrei noh ia katei ka surok.
Shillong, Nohprah, 09: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ka la rai ban phah da ka jingthoh sha u Registrar jong ka ïingbishar Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taiew ban wan pyrshah ïa ki trok ba kit palat pud kiba pynkheiñ ïa ka hukum jong ka tnat Transports bad ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ba la mana ban ïaid lyngba na ka surokbah ba pynïasoh da ka jingkieng Damsite.
“Nangne sha khmat ngin trei shitom ban pynïar ïa ka party ha kylleng ki jaka khnang ba ka jinganud ban ïoh synshar marwei ha u 2028 kan seisoh," u la ong.
Namar ha ki por ba u Khan u shah kem, ki bor pyniaid ka Pakistan ki kynnoh ba u Khan bad ki bahaiing- hasem ha ryngkat baroh kiba don jingiadei bad u, ki thmu ban phet bad mih noh na Pakistan khnang ba kin lait na ki jingshah pynshitom bad kin lait na ki kti jong ka aiñ.
New Delhi, 23 Risaw:Ka bor jong ka balang Presbyterian ha Mizoram, ka lah ban pyn kylla ia ka tarik elek shon ha katei ka Jylla bad mynta ka elekshon ha katei ka Jylla, kan long ha ka 25tarik Naiwieng 2013.
Ka nuksa kaba rit eh ka long na ki Karkhana dewbilat kiba la wan seng ha kane ka jylla.
Ki Nongkitkam ba pura jong ka FKJGP Lai Shnong Area Unit:President: Hopewell Kharkongor, Vice President: Pynshai Kurkalang, General – Secretary: Shahbok Langstieh, Asst.Genl Secy: Kyrshan Langstieh, Education Secy: Kenny Star Kurkalang, Agriculture Secy: Jombar Syiem, Asst.Agri.
Ha East Khasi Hills ki don 46 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed forces bad 44 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 16 ngut kiba kynthup 5 ngut na ka Armed forces bad 11 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills ki don 5 ngut, ha South Garo Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha North Garo Hills i don iwei bad ha West Garo Hills i don iwei.
Kine ki ar ngut ki la ong ba kane ka jingleh ka dei ka jingpynkheinia ka  Memorandum of Association (MOA) bad ki kyndonpyniaid jong kaDr H Gordon Roberts Presbyterian Hospital Association.
Nangta u Sohblei Khongji u ong ba ha ki snem kiba nyngkong ki riewngeit kane ka shnong (Sohphoh) ki hap hapoh ka jingpynïaid jong ka Parish Laitumkhrah, haba la plie ïa ka Parish Mawlai ha ka snem 1933, ki hap hapoh ka Parish Mawlai, ha ka snem 1952, ki hap hapoh ka Parish Nongpoh bad haba la plie ïa ka Parish Umsohlait ha ka snem 1972, ki hap hapoh ka Parish Umsohlait.
Ngim dei ban kheiñ sting ia une u virus.
Shillong, 7 Nailur:Hadien ba la dep ka jingiakren bad u general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Luizi nhu Faleiro ha kane ka sngi Thohdieng, na ka liang ki MLA ka Congress kiba iakhun dohiap ban pynkhyllem ia u Dr Mukul Sangma na ka shuki myntri rangbah ki la shu ap beit ia ka rai ban ai da ka president ka Sonia Gandhi.
Katba, kane ka bor ban lum khajna da ki Autonomous District Council bad ki bor Hima ka long tang hapoh ka jylli treikam jong ki bad kim lah ban tam pud shaduh ka surok National Highway bad State Road, kaba hap hapoh u pud u sam jong ka tnat PWD."Ïa kane ka hukum la phah ruh sha ki Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka West Khasi Hills District, ka South West Khasi Hills District ka Eastern West Khasi Hills District bad Ribhoi District ba kin pyntreikam ïa kane ka hukum.
U la ong ba ka sorkar ka kwah ban pyndep ia kane ka kam kloi katba na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla.
Ïa mynta, ka IEC Van jong ka Ministry of Information and Broadcasting ka la poi ha Harinkata Rabha, North Garo Hills district kaba la sdang da u ADC, u Nipon Hajong.
Sa kawei ka mat ïaleh elekshon kaba lah ban pynkhih ïa ka ri India bad kata kadei ka Uniform Civil Code ba ka BJP kam pat pyntreikam.
Ka Ray kaba la lah ban kot sha ka half century bad kumjuh ban shim wicket la pynkham ha ka ia ka nam ‘Ka Thei ialeh ba Kynsai’.
Williamnagar, Nailur 01 : Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngikha ba 75 jong u Lamphang barim ka Lok Sabha, u PA Sangma, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kane ka sngi Ba-ar da kaba ñion ïa u budam u la phah ïa ka jingkyrshan pisa beit beit sha palat 1200 tylli ki longïing na ka skim FOCUS +, kaba buh thong ban ai jingïarap sha ki longïing kiba im da ka rep ka riang ha ka jylla.
Nongpoh:Tang mar ia paw pyrthei ba ki Pulit Assam, ki la wan ban kyndang jubor ia ki Post Ilektrik kaba la thmu leit pynpoi bording ka MeECL ha shnong Iongkhuli, ka shnong kaba don hajan eh bad ka Umtyrnga, Raid Marwet ha Ri Bhoi, la iohi ba katei ka shnong kaba lehse bun ki briew na Meghalaya kim tip ia katei ka shnong, hynrei katei ka jingjia ka la pynlong ia katei ka shnong, ba kan paw syndon kum kawei na ki shnong don nam, namar ki MLA bad ki MDC ha ka liang synshar ne pyrshah ki la hiar sha katei ka shnong.
U Saul ka Tarsus u sheptieng shikatdei ia ka khubor babha bad ia ki kam jong ka jingieit.
Ha Inda, ka jingiap ka la poi sha ka 603 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki long  18,985 ha ka Ri, haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki long 44 ngut mynta ka sngi bad kiba ioh pang thymmai, ki long 1,329 ngut.
Kane ka jingong u Jisu ka la wan urlong hadien ba um don shuh hangne ha pyrthei.
Haduh mynta kiba la jem ki long 5,831 ngut, kiba shah sumar, ki long 3,109 ngut bad kiba iap ki long 12 ngut.
Ha katei ka sngi, na ka liang ka Shnong ka la jied ruh kiwei ki nongïalam ba kynthup ïa u Chairman ba la jied ïa u Bah Balam Shadap, Secretary Shnong, D.M Swer, Assistant Secretary, George Jyrwa, Treasurer, K.L Nonglait, Finance Secretary, K.Marbaniang, Adviser, A.S Roy Malai bad kynthup kiwei kiwei ki dkhot ka executive Committee.
Khatduh eh U Bah Ronnie u la kynnoh ruh ïa ki lad pathai khubor (media) hana ba kim pynshai bha ïa ki paidbah kumno ba kin jied ïa ki nongsynshar bad ruh ba kim kdew ïa ki jingbakla jingduna jong ki sorkar na ka por sha ka por.
“Lada ka TMC ka ong ba ngi la ïaid shakhmat ban pynbna ïa ki kyrtong ha Meghalaya kumta kam kwah shuh ban ïatrei lang bad ka Congress, te balei pat kim pynbna ba ka la don ka jingïa pynbeit ïa ki constituency ban treilang ha West Bengal.
Ha Rajasthan, ki don 302 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad ka jylla, ka la poi sha ka  15,232 ngut kiba ioh pang bad kiba dang shah sumar mynta ki long 2,966 ngut.
" U Tangmar um sngap ia ka jingong jong ka Tongsoh.
Ka pung ka don ha tmier jong ka riat bad dei namar kane ka daw kiba la poi badsum ha katei ka pung ki ong ba kadei ka pung sum ba ma tam ne ka world most dangerpus swimming pool.
La ïathuh ruh ba ki la pyrshang ban bat ïa kine ki runar da kaba buddien ïa ki, pynban ka la nang pynsniew dur shuh shuh, ha kaba ki la shah khang  kdong ha ka kynhun ki briew kaba kham bun ha ka shnong Umroi Nongrah ha kaba kine ki runar ki la thombor ïa kane ka kurim u Bah George bad ïa ki para jong ka.
Da kane ka namjop ka Chiehruphi ha ka aiom ialehkai ka ban wan kan ialehkai noh haka super division football tournament.
Ka Banerjee, ka kren shai ba kan nym shah satia ban pyn trei kam ia ka NRC bad ka CAB ha West Bengal bad ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, ka leit ha ki katto katne ki jaka ban kren pyrshah ia kitei ki ar tylli ki ain jong ka sorkar India.
Ka HNLC ka la pyn paw ruh ba ka ILP dei ma ka ka ain ban iada ia ka jaitbynriew na ka jingshah tap tyllep ha u bar jylla.
Ki dkhot ba thymmai, kin bam smai, ha kane ka dorbar kaba sdang bad U Kamal Nath, uba dei u dkhot uba rim tam, un long u nongpyniaid dorbar ba shipor bad un pyniaid ruh ia ka jingjied ia u lamphang dorbar.
Shuwa ba un kiew noh sha kali ban leit sha Mawryngkneng , ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad u bah Peter hakhmat ka khyrdop phatok.
Ka jingïaseng Samla Balang Presbyterian Ratacherra kala pynkup burom iaki khynnah kiba pass bha da ka (L) Rev.G Lamat Award haka sngi Thohdieng, kaba dei ka Christmas kaba baroh u paid khristan ki rakhe ïaka jingwan long briew U Trai Jisu sha ka pyrthei.
Katba, ia kitei ki 11 ngut kiba dang sah pat, ym shym la ioh jingtip shaei ki don bad kaei kaba la jia ia ki ha kum katei ka por ba kynsan- kynsan ka Israel ka la shah thombor ha kitei ki kynhun.
Ban shu kynnoh ïa ka NPP bad ka kyrteng jong nga ka dei kaba bakla palat.
Ka tynrai jong ka jingstad ka sdang na ki skul rit haduh ki skul heh, ki college, university … Ha ka por ba nga dang khynnah eh, ki kmie ki kpa ha nongkyndong kim kwah ban phah leit skul ia ki khun namar ki ong hana ba ki khun kin kylla jaituh ha ka trei lyngkha.
Watla u niah kali hynrei kita ki kyntien ki iai sawa sah ba la kren ka kmie.
U dei u missionary uba pynsngewthuh ia ki briew ba ka jingpang ῆaingthohlieh ka dei kaba lah ban sumar bad kam dei ka jingtim.
Ki nongtrei ka Hospital NEIGRHIMS kila ong ruh ba kane ka jingleh jong ki bor pyniaid ka lah ban wanrah jingma ia ki ba ha ing hasem, bad ki la dawa ba ki bor pyniaid ban ai da ka jingthoh paidbah baka NEIGHRIMS kan shim da ka jingkitkhlieh lada jia ne shah ktah ki ba haïing ne ki paramarjan jong ki nurse kiba trei hapoh ‘Covid Ward’.
Ka South Garo hills, ka don 8ngut bad nangta ka South West Garo hills, ka don 16ngut.
Nongpoh: Hadien ba la ioh jingujor na ki paidbah halor ka jingwan buh Khyrdop lum khajna ka Assam ha shnong Madan Umwang, hynne ka sngi U Blei, u Raja Brahma, Border Magistrate ka Ri Bhoi ha ryngkat ki Pulit ka Mawlasnai OP bad Umiam Police Station, ki la hiar ban leit pynpra noh ia katei ka Khyrdop lum khajna kaba la wan pynieng beain da ka Assam ha katei ka jaka.
U la pynsmai ia u ha Rashtrapati Bhawan ha New Delhi bad mih bujli ia u nongbishar ba ha khliehduh ka ri u U.U.Lalit uba la shong thait noh hynnin ka sngi.
La iathuh ba katei ka jingleit weng, ka dei ia baroh ki jaka mane blei, khlem da leh shiliang satia iano iano ruh.
Ia kane ka khusnam la pdiang da u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 31 tarik Jymmang, 2022 ha Geneva.
Kane ka jingïalehkai ban ïa knieh ïa ka kyrdan balai kan long ha ka por 6baje janmiet ha King Fahd Stadium.
Kumjuh ruh ha ka shithi, u Chaiman ka shnong Umlaper, u la pynpaw ka jingsngew khia ïa ka rukom pynieng ïa ki post electrict bad buh ïa ki tiar electrict kiba pynpoi bor ding shapoh shnong, halor kane ka shnong ka kyrpad ïa ka company ba kan leh noh da kumwei khnang ba kan nym buh jingma ïa ki paidbah kiba iaid lyngba na ka jaka ba buh ïa ki tiar electrict bad ba pynieng ïa ki post namar kane ka ju wanrah ruh ïa ka jingsngew tieng sngew syier ha ki paidbah.
Ula ong ba la donkam ban tohkit ïa kane ka jingjia namarba ka jingkhyllem jong kane ka jaka peit kai ka dei kaba la bei pisa da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla sha ka Shillong Sports Association (SSA).
Kine ki laingut ki kynthup ia ka Barisha Kharbani, Dominica Phidahun Kharbani bad ka Esaranaki Kharjana.
Shillong:Ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong, haba jubab ia ka jingkylli u bah Lamphrang Blah, ha kaba ia dei bad ka Environmental Impact Assessment, 2020 kaba la pynbna da ka sorkar pdeng, na ka liang ka kong Mac dalyn, ka la ia thuh ba na ka liang jong ka KHADC ka la dep ban phah ia ki jingujor pyrshah ia katei ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng ha ka 7tarik u Nailar 2020 bad ki mat kiba ka KHADC ka pyrshah ia katei ka EIA, 2020 ki long 12 tylli.
Halor ki jingkynnoh ba ka NPP bad ka BJP ki dei ki juh, kane ka kyrtong ka NPP ka la ong, “Kito ki ban ym vote ia ka NPP kin ong shibun kiei kiei.
Hadien ba ki la dep shoh ha ban da biang u Prakash u la ong ba kitei ki Muslim ki la wan buh hi ia u Obe hapoh thanad pulit ha Jhalupara da ka kali jong ki hi, “Ngi lap ba ka khlieh u Obe ka la pait, ka snam ka la tuid na ki khlieh jong u, la ialam ia u sha Civil Hospital bad ki la suh ksai ia ka khlieh jong u hangtei,u Obe u la iathuh lut ha ngi bad ha ki pulit ia kaei kaba la jia ia u" ong u Prakash, bad hadien kata u la ong ba u Obe u la ujor ia kitei ki Muslim kat kiba u lah ban ithuh ha katei ka miet kaba dum.
Shillong:Ki saw ngut ki MLA kiba kynthup ia u  bah HM.Shangpliang u MLA ka Mawsynram Konstituensi, u bah S.K Sun MLA ka Mawphlang Konstituensi jong ka East khasi Hill District, u Bah Renikton Tongkhar MLA  ka Mawkyrwat Konstituensi bad u bah Pius Marwein MLA ka Ranikor Konstituensi jong ka Southwest Khasi Hill District  ki la wan ban ia kynduh ia Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma  mynta ka sngi ban dawa ban pynlong Highway noh ia ka surok na Lad Mawreng sha Ranikor kaba long ka surok single lane bad ka dei ruh ka surok ka ba la rim tam.
Hynrei na ka liang ki nongtrei katei ka bank ki la pynpaw ba ki shem jingeh ban pynbiang ia ki paidbah namar ba ki nongtrei ki dang duna kumta ki kyntu ia ki paidbah paidbah ban iai shah shitom lem shipor.
Ka Kong B.Rynjah, CDPO, Nongstoin ICDS Project ka la ai jingkren halor ka Koit ka khiah bad ka jinglehkhuid.
Ka jingialehkai Super Division lashai ka sngi Palei kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah iaka Nangba Mulang.
Shillong, Naiwieng 30 : Ka MeghalayaAtheltics Association (MAA) ha ryngkat ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kan sa pynlong ïa ka jingmareh marathon kaba la tip kum ka Sohra International Half Marathon 2022 ba 10km ha ka 21 tarik u Nohprah 2022 ha Mawkdok.
Na ka liang u myntri, u la ong ba lada ka jinglong jingman ka biang hadien kane ka 15 sngi, ka sorkar kan pynlait noh ia ka jingkhang ia ki dohkha ban wanrah nabar.
Shillong: Ka Seng United Hynñiewtrep Movement (UHM), Central Executive Council, lyngba kane ka kyrwoh na u President jong ka Seng Bah Charlie J.Rani ka sngew ban pynrem jur halor ka jingleh riewkhlaw jong ki Bar Jylla hapoh Golflink kiba don kumba 20 ngut eiei kaba la jia ha ka 21 tarik jong une u Bnai Lber (March) 2021 ha ka por kumba 8 baje janmiet ha kaba ki la shoh la dat ia ki 3 (lai) ngut ki Khun Samla Khasi napoh ka Shnong Wahkaji haduh ba ki la mynsaw jur kat haduh ba 1 (Uwei) napdeng jong ki um tip briew shuh bad ban don mynta hapoh ICU jong ka Hospital.
Ngi kwah ban synshar hi da lade para Khasi, khnang ban lait na ka byrsieh  ia khleh bad ki nongwei.
Kiba leh ba bha, sha ka jingmihpat ka jingim, kiba leh bymman, sha ka jingmihpat ka jingpynrem" Ioanis 5:29.
La ong shuh shuh U bah Jyrwa, ba ka jingpynjlan ka long pynban ka jingkhanglad ia kiwei pat ki ophisar sorkar, ki ban shimti ia katei ka kam.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ruh ïa ka tnad Home (Police), u Bah Prestone Tynsong, ha ka 6 tarik Jymmang u la ïathuh ba la aiti noh ïa ka met jong u nongñiah trok, u Bah Roning Nongkynrih uba la kynnoh ba shah siat ïap ha ki shipai BSF ha ka janmiet jong ka 5 tarik Jymmang, sha kiba haïing hasem ha ka 6 tarik Jymmang bad ka jingleit on tep kan long ha ka 7 tarik Jymmang.
New Delhi: Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la pyntip shai sha ka Supreme Court, ba kam don kano kano ka jingbthah, kaba pynbor ban ai injek iada covid ia baroh, hynrei, ka shu pyndonkam ia ka ktien, ba ka kwah ba ka jingai  injek, kan dei ban long ia baroh lane 100 per cent.
Kum ban shu pyn kynmaw ba ka kynhun jong ki nonghikai jong ka All Garo hills Lower primary teacher Association (AGHLPTA), ki la dawa ia kane na ka Sorkar naduh u snem 1994.
Ka Khyndew bad ka Meimariang ka long ka nongpyndap bam ïa ngi ki briew.
Ha ki por ba mynshuwa ha kane ka ri jong ngi, haba dang duna kiba nang їa ka pule ka puthi (Education), kiba rung sha ka kam synshar khadar (Politics) dei ki briew kiba lah nang lah stad kiba don ka kyrdan jingpule kaba biang.
Ula pynshai ruh ba ka Indoor Stadium ka dei ka bym pat sdang bad namar kata tang ïa ka bynta ba nyngkong jong ka Stadium phutbol ka dei kaba la lah ban pyndep.
U ma Darnei u la jop suk kum u Chairman khlem don satia ba ialeh pyrshah ia u.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingialang bah ka JACATAM ha madan Iewrynghep, Laitum-khrah, u Babu Poly u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah u Dr RC Laloo kim shym la don eiei ia ka jingkitkhlieh ia ki jingeh jong ki nonghikai skul haduh ba kin hap ban mih sha surok.
U Gangopadhyay u la ong, “ngim kwah ban shu tur kynsan kynsan hadien ba la pas ia ka Bill namar ba ngi kwah ban pynthikna ba baroh ki kyndon ba la pruid dak jong ka sorkar jylla bad ka University Grant Commission (UGC) la pyndep nadong shading.
Wat la ka long ka dieng kaba heh bad kaba beit ruh, ka long pat kaba jem bad kumta kam long ban shna ïing shna sem lane kiwei pat ki jingshna, lah ban pyndonkam haki wei pat ki jait jingdonkam.
Ha kane kajuh ka sngi u kyrtong shimet u ban ia khun na Mylliem constituency, u bah Pynshai Manik Syiem u la wan ban thep kyrteng lang ha katei ka sngi da ka jing wan synran lang ka khun jong u, ka kong Telinia Thangkhiew bad ki nongkyrshan.
U la ong ba ka long kaba shisha ba kan ktah ia ka kamai jong ki sumo bad ki taksi lada wan kamai ki bos.
“U Director u la khot hi ïa ka jingïalang hynrei u la sdang ïa ka jingïakren da kaba pyrshang ban kren ñiewbeiñ ïa ki nongïalam ka HYC, bad u khlem kren halor ki mat jingdawa, u la kynnoh ba ngi wan da ka jingmut ban pynkulmar," u la ong.
Ka BJP, na ka liang jong U Vice President jongka, U David Marak, ka kynnoh ba kitei ki jingjia, ki dei namar ka jing bym lar kam jong kane ka sorkar Jylla.
Hynrei kine mynta baroh arngut ki ïaknieh ticket na ka UDP.Ki MDC ka NPP kiba thmu ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ki long u Bah Teibor Pathaw, MDC jong ka Mawlai Constituency uban ïakhun pyrshah ïa u Bah Process T.Sawkmie.
U la ong ba ka jingthmu jongka mission ka long ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih bording da kaba ym ktah ïa ka jingjyrngam ka mariang.
Nalorkata, ka NIA ka la ong ba u Pannu, uba la shah kheiñ kum u ‘Designated Individual Terrorist’ da ka sorkar India ha ka 1 tarik Naitung, 2020, u la don bynta ban pynshit ïa ki runar ha Punjab bad ki samla lyngba ki rynsan ‘Social Media’ ban ïakhun na ka bynta ban ïoh ïa ka Ri ba la tip kum ka Khalistan kaba long pyrshah ïa ka Sorkar India.
