Ha ka jingkren jong u Kitboklang Syiemlieh, President barim jong ka KSU South West Khasi Hills District u la pynkynmaw ba la seng ïa ka ha ka 18 tarik u Nohprah, 2002 bad la seng ïa ka tang da ki lai tylli ki unit kata da ka Nongnah, Langkynma bad Border Area.
Tura, Jylliew 24: Da ka jingthmu ban ïaleh ban pynkhuid biang ïa ka dam Ganol namar ka jinglang jong ki jaboh jabaiñ na ka daw u lapbah, ki bor pynïaid district jong ka West Garo Hills hapoh ka jingïalam u Deputy Commissioner u Jagdish Chelani, ki la sdang ïa ka jingpynkhuid ïa kane ka jaka kaba la lang ki jaboh.
Hynrei u Jisu u la wan ban wad ia ki bapoh tam jong ka pyrthei.
Ha kane ka jingialang bah ka UDP la don lang u president u Dr Donkupar Roy, u working president Bah Bindo M.Lanong bad u kyrtong MP ka UDP Bah Paul Lyngdoh nalor kiwei pat.
Ka HSPDP kan sa ïa treilang, bad ki party riewlum yn da la dep ka election shwa ka election ngin ïa khun marwei bad kane kan lah ban long ka snem ban ym poi pyrkhat ban ïoh ban thaw sorkar ki party riewlum namar 4 tylli ki national party ki la dep kam ba kin sa thaw sorkar maki kumno kin thaw sorkar ha jylla baroh 4 party bad dei hangta ba ki regional party kin sa thaw sorkar.
Wat la ngi don ka spah ha ka histori hynrei kam don ki kot ki sla kiba buh ne kynshew ia ki", la ong u Myntri Rangbah.
Ka East Khasi hills, ka don 105ngut bad ka Ribhoi 42ngut kiba ioh pang thymmai.
Naka liang ki bor pynïaid skul mynta ka sngi kila pynlong ruh ka jinglehkmen ha skul naduh ki khynnah skul bad ki nonghikai da ka jingïa ot cake, ban pynpaw ïaka jingsarong halor ka nam bad ka burom ba utei u samla u la wanrah watla ka dei ka skul ka bym pat da paw bha bad kaba dang don shibun ki jingduna, bad ha katei ka sngi la pynshit pynshngaiñ ruh da ka jingdonlang u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun, u M Thapa Headmaster katei ka skul bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad nongïalam shnong.
Shillong: Ha ki 24 kynta ki ban wan ka bneng, kan long kaba dum lyoh bad kan don ka jinghap slap ba malu mala ha Shillong bad ki jaka ba marjan.
Da kaneka jingbthah jong ka sorkar ia ki MLA ka MLA skhim kan kiew sha ka ar klur tyngka.
Lada lap na ka liang ki Shnong kin ai da ka jingpynsajia kaba shitom bha kaba kin kynmaw sah junom la junom.
Haba kren mynta ka sngi u Myntri ba khmih ia ka tnat Home (Police), u la ong ba ka OM ka la batai shai ba ha baroh ki kam sorkar la pynjlan ia ka rta sha ka 32+5 snem, kaba mut haduh 37 snem ka rta.
Katba ïa u Atta yn pyllait ha ka jingthew kaba 5 kilo shi card ha ki jaka sor bad 3 kilo shi card ha ki thaiñ nongkyndong, kata ha ka dor T.10.50/- shi kilo.
Ha them ha syndan ka shnong, ka don ka pung tong um u syiem kaba long kum ka shyngoid ha ka wah Phlangjem.
Ha kaba ïa dei pat bad ka umbam umdih, ka seng ka la buh ruh ka jingkyrpad ïa ka bynta ka ophis jong ka PHE jong ka Ranikor Sub-Division, South West Khasi Hills ba ka dei ban leh ei mardor namar da ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang bun ki pipe ba pynpoi um ha ki shnong ki la dkut bad ki paidbah nongshong shnong ruh ki la shem jingeh namar kim ïoh shuh ïa ka um ban dih kaba biang.
Da ki spah ngut ki riewngeit ka Balang Presbyterian ki la wan tuid sha ka jingrakhe ïaka lyngkhuh dap 25 snem ka Pnar Thor Sepngi Presbytery kaba la rakhe haka Balang Kmie ha Ratacherra ha ka sngi U Blei.
U la ong ruh ba kito ikiba bam kwai ruh kiim dei ban shu biah pathar kat haba lap ba shem namar ka umbiah kwai ka pynisaitmet ïa kiba ïaid ba ïeng.
“Ngi la shim ia baroh ki sienjam ban tyngkai bad pynlang ia ka um khnang ban pynthikna halor ka jinglah ban pynbiang ha ka jingdonkam um bad ruh ban pynkhie im ia ki tyllong um ki jong ngi," ong u Myntri.
Ia u tei u samla la ioh ban leit pyllait noh myn hynnin ka sngi na Boko Assam da u MLA barim ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi u bah K.P Pangniang ha ryngkat ka jingiadonlang kiba ha iing ha sem, u Sordar ka Raidnynsaw u bah Hindro Samakha, ki riew rangbah jong katei ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Ki nongkitkam ki long kumne President Nartiang Circle samla Slimiki Phalangki, Secretary Arki Maskut, Vice President u Sunil Bhoi, Asst.Secretary u Hame Swer, Organising Secretary u Fourki Lamare, Finance Secretary u Bor Swer, Sport Secretary u Kat Bhoi, Executive Memberber u S.Dhar, Executive Committee u B.Phalangki, Lem bad ki 7 ngut Dkhot ba pura jong katei ka Circle, pynkut ka kyrwoh na u President samla Slimiki Phalangki President Nartiang Circle.
Haba ïakren bad uwei napdeng ki Basan jong ka Hima u Dr Firmly Lyngdoh uba dei u Basan Raid Mawlieh u la ong ba kane ka niam jong ka hima ka long ban ainguh ïa u Blei Trai Kynrad bad ban kyrpad kyrpon ïa ka jingkyrkhu jong u ïa ki khun ki hajar ka Hima bad jong ka ri hi baroh.
Ki pulit jong ka Maharashtra, ki la kem mynta ka sngi, ia U Arnab Goswami, uba dei u Editor In Chief jong ka  Republic TV.Ka jingkem ia U Arnab, ka dei halor ka jingiap jong uwei na ki  nongsuh jain, U  Anvay Naik bad ka kmie jongu, ka  Kumud Naik ha Alibaug ha u snem 2018.
La ong biang U bah Heading “Ngi ia rwai shaphang ka akor kaba tam, hynrei kata ka lah jah noh hi kein.
U SP traffic u la iathuh ruh ba ladon ki khubor ki ba la pynsaphriang ba ka dei ka trok ba kit ia u dewiong, hynrei ha dien ba u la leit ban jurip u la lap ba um dei u dewiong, hynrei u dei u koke ia kine la pynshisha da ki shalan badon hapoh kali.
Ka KSU ka la phah ruh ïa ka jingthoh sha u Union Minister ka DONER u.
U la kyntu ruh ïa ki rangbah bad ki nong sakhi ba haba ka Ïingbishar ba don burom kan khot ban sakhi bad pynshisha ïa katei ka kam bymman ba shyrkhei ba u Biangkupar Nongsierj u la leh ïa la ka kurim, ki dei ban ïeng skhem bad ïathuh hok kumba ka la jia.
Khliehriat nailar 28: Ka Jaiñtia National Council Nongkhlieh Circle hapoh ka jingïalam u President, u bah Nikki Sutnga ka leit ban ujor ha ophis treikam jong u SDO jong ka tnat MePDCL Khliehriat Division, halor ka jingsarang uwei u post electrict uba lah ban hap bad kyllon ha kano kano ka por, uba don ha ka shnong Moolasngi, na ka liang ka seng ka dawa jur na ka tnat bor ding ba ka dei ban leit ban bujli noh ïa utei u post ba buh jingma ïa ka jingim briew.
U Neymar (27),u dang don ha kine ki sngi ha Brazil, ha kaba u peit ia ka Ri jongu, ba ka ialehkai pyrshah ia ka Peru ha ka phainal jong ka Copa America.
U Myntri Rangbah u la kyrpad ruh ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng ban phah ïa ka jingbthah sha ka Ministry of Education bad sha ka National Testing Agency (NTA) ban pynlong ïa ka eksamin kyrpang jong ka CUET na ka bynta ki samla pule ka jylla Meghalaya kiba la duhlad ban thoh ïa ka eksamin na ka daw ka jingïoh ïa ki jaka thoh eksamin CUET shabar jong ka Jylla.
U Myntri Rangbahduh u la wanrah ïa ka Technology Mission bad ka la long kaba jop bad ngi dei ban trei shitom shuh shuh ba kane ka jingthmu kan long kaba treikam pura," la ong u Shah.
Shillong, K’lyngkot 05: Ki 7 ngut ki nonghikai kontrak kiba la shah weng kam ha ka sorkar jylla ha u snem 2020 bad kiba la leit tied jingkhang ruh sha ka ïing bishar Meghalaya High Court ba ka sorkar kan thung kam biang ïa ki ha ka sngi Palei ki la ai por 2 taiew ïa ka sorkar ban thungkam biang ïa ki kat kum ka hukum kaba ka ïing bishar ka la pynmih lym kumta kin mih madan ban ïakhun na bynta ka hok jong ki.
Halor ka jingkhlad uwei ha Garo Hills, u la ong ba la bthah ia u Chief Secretary ka jylla ba un leh ia kaba donkam.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah SK Sunn u la ong ba ha ka jingshisha ka la don ka jingtyrwa ia u naduh mynshwa ban bat ia ka kam chairman jong ki Board ne ki Corporation ka sorkar, hynrei u la kyntait namar ba um kwah ban shu pynlut kai ia ka pisa u paidbah.
“Ngi la rai ban ïapynbeit shwa 6 tylli ki jaka bad ban leit jurip leit sngap ïa ka sur jong ki paidbah, ym ban shu shong na Shillong, ym ban shu peit tang ïa ka map, ïa ki kaiphod", la ong u Conrad.
Ki la batai ruh ïa ki jait dawai kiba biang ban pyndonkam na ka bynta ki jingthung kiba ki thung bad kumno ki dei ban leh lada ka khyndew ka la duna ka jingsboh.
“Hadien ba la registar case, yn bud da ka jingtohkit ban lap mano ba dei ban kit khlieh na ka bynta kane ka jingtrei torti, la ka long ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
Kawei ka lah ban long ba ngi shu pynsep ei ia ka por bad kawei pat ka long ban ngin nang ban bate ia ka por.
Watla kata ruh, na ka liang jong u Johny Nongrum u la ïakhun pyneh triang ban khur ïa ka namjop bad lah ban ïalam shaduh kaba kut, hynrei phewse u Abhijeet u la jop salit lyngba ka rai na ki nongbishar (unanimous decisions).
Ki paidbah ki kwah kylli ïa u halor ka jingphet na Ampati sha Songsak bad mynta sha Tikrikilla.
Kitei ki nongialam ka RBTEDE, ki la iathuh ba ki briew kiba sah ha katei ka shnong ki im hapdeng ka jingrit mynsiem, namar ki shah pynwit palat ha ki bor pulit ka Assam, namar lada ki ioh ia kino kino ki kam pynroi (Development) na Block, ki la shah pynsahngeh ha ki bor pulit Assam lem bad kiwei ki jait bynriew, kiba sah ha katei ka jaka, wat haba katei ka jaka la sah khambun da ki Khasi.
Ka Forum ka phah ïaka khubor sngewlem Khristmas bad Snem Thymmai kyrpang ïaki ba ha ïing ha sem jong ki lanot kiba shah siat ïap haki pulit Assam haka shnong Mukroh kaba lajia haka 22.11.2022.
Ki kam ialehkai sports khamtam ka phutbol ka long kawei ki bynta ba lah ban khring ia ki briew na shabar sha kane ka jylla.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal hapdeng ki ar kynhun, ka Ranikor CC ka la jop ïa ka toss bad ka la phah tied nyngkong ïa ka SP CT ha kaba ka la buh target haduh 170 run na ki 20 overs bad hap noh 6 tylli ki wikets.
Ha ka skhim PMAY, ki don 47 hajar ki iing sah kiba la dep shna.
Shillong, 5 Nohprah:Ki pulit ka tnad Customs Preventive Unit, Shillong ha kane ka sngi Palei ki la ioh kurup 45600 tylli ki bitor dawaiPhensedyl kiba shong dor kumba T.54 lak ba la buhrieh ha ki tiarkhiew na kawei ka trok Tata truck (HR-63 A 6776) hajan Shillong.
Ha kane ka program ba la pynlong ha kane ka jylla la pyntip ba ki don 155 tylli kin ki jait sim ba kynthup haduh 13 jait.
Kumta, la ong ba lada utei u briew un shah rem hapoh ka Iingbishar, un ngat ha ki kyndon set patok ba naduh 5 snem haduh kumba 20 snem bad ka shong katkum ki jingleh pynkheiñ aiñ jong u ha kitei ki por ba la leit.
Na ka liang u President ka NAS u Tengrak Marak ula ong “ Haka jingshisha ka jingdawa ïa ka Electoral Roll na ka bynta ka election MDC ka long ban ïada ïa ki jaidbynriew A’chik hynrei kane ka jingleh jongkane ka EC ka buh ïa ka jaidbynriew haka jingma ha ki por ki ban sa wan"Kane ka dei ka mat ba kongsan tam ba baroh ki MDC ki dei ban ïashim bynta lang namar ka GHADC ka dei kaba la mang kyrpang na ka bynta ki paid Garo kat kum ka Paragraph 2 jongka Sixth Schedule.
U nongkren ha kane ka jingiaseng dei u Rev.P.Dkhar, Secretary, Bible Society of India, Shillong Auxiliary, ong ka kyrwoh na U Rev EH Kharkongor, Secretary.
Shuh shuh u Federick Wahlang u la ioh sa kawei pat ka kol ha ka minit ba 52 bad tang katto katne minit hadien kane, ka Umrit ka la lah ban thep kawei ka kol ha ka minit ba 68 da u Wanroyshang Sangma.
U la ong ruh ba lada u Khasi um don tyngka ban thied ïa ki jakajong u dkhar, ba sah hangne ha Shillong; hynrei ka Sorkar Meghalaya kan thied pli ïa ki.
Shuh shuh ha kum kane ka por kiba bun ki jylla hapoh ka ri ki la khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingktah jong u khñiang jingpang H3N2.
Hadien ka jingbym lah shah shuh ban ïai ap ïaka jingpynlait pisa naka ka sorkar naka bynta ka Covid Duty bad ka Election MLA Duty sha ki Draibar Kali Kamai bad ki Trai Kali, mynta ka sngi Ka Joint Action Committee jong ka All Ribhoi Passenger’s Vehicle ka ba dei ka kynhun ïasynrop lang jong ki nongñiah kali kamai naduh ki Sumo, Taxi, Pickup bad Ki Bus ha ka 16 tarik Jymmang ki laleit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka Ribhoi u Arpit Uphadhyaya ban ïakren halor ka jingeh jong ki Draibar.
Tharai haduh 5 ne 10 snem kan wan ka kylla" la ong u kpa u Ksan.
Ka tnad Pulit ka Jylla kala maham tyngeh iaki paidbah ban long kiba husiar na ka kam thok kam shukor kiba la nangjyllei bad ba ym dei ban download kino kino ki apps na ki briew kiba shu phone ban lait na ka shah tuh pisa lyngba u apps kum u AnyDesk.
Da ka jingïkhun ka kong Amanda Pakyntein na ka PDF, ka PDF ka la sei lai ngut ki longkmie ba kynthup ïaka Kong Macdalyn S Mawlong, ka hynmen u Bah Jason Mawlong, MLA ka PDF na Umsning Constituency bad ka Kong Teilinia S Thangkhiew, MDC ka Mylliem Constituency.
Tang mar ia wai katei ka jingialang khrui ki nongshong iew ki la ialum ban ia kynduh ia ki nongthohkhubor ban pynshai ia katei ka jingkren u myntri ha ka jingialang.
U la ong ruh ba katei kan nym lah ban urlong satia.
Nangta ka result ruh hap ban peit.
"Ka jingpule ia ki kot ka ialam ia phi ha ka lynti kaba beit bad kaba dei jong ka jingim", la ong u Lat.
Haba iadei bad ka khuid ka suba, ha katei ka jaka ieng kali u la bthah ban khot ia ka jingialang hapdeng ki briew jong ka Shillong Municipal, ki nongkhaii bad ki nongrep kumno ba kin leh ban pynkhuid ia kane ka jaka ba kan ym mih kano kano ka jingjaboh ha katei ka jaka.
Shillong, Nailur 08: Ki ar tylli ki jingïakhun kiba la buh ban pynlong hynne ka Sngi Thohdieng jong ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ka la pulom noh hadien ka jingbym ailad ka suiñbneng.
U la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingleh u Syiem bad  ong, “Ngin nym shah shuh ban tep briew, ngin thung dieng shuh shuh ha katei ka khlaw".
Hynrei katkum ka jinglap jong ka seng la shem ba ka rukom pyntrei kam ia kane ka skhim SSA ha Ri-Bhoi District kam long satia kaba iaid beit iaid ryntih kumba la thmu da ka sorkar bad ki kyndon jong katei ka skhim bad kane ka jing bym lah ban pyntreikam ha ka rukom kaba dei ia katei ka skhim, kan wanrah ia ka jinghiar ha ka pule puthi khamtam ha ki shnong nongkyndong jong ka Distrik.
U pynkut da ka kyntien ‘Uneconomic’ ban ong ba ki mahajon kin pynduna dor namar ba ki duk.
Ki la kyrpad ia u CEM ba un tuklar lem ia katei ka bynta khnang ba ki kam pynroi kiba dei na ka bynta katei ka konstitwensi kin iaid beit iaid ryntih.
Na ka liang u EM incharge ka trade u bah Paul Lyngdoh haba pynshai ia ka jingkynnoh ba na ka liang ka rukom ai trading laisen ka la pynjynjar palat haduh ba ka la poi haduh ki shkor jong u Prime Minister ka Ri, u bah Paul u la ong ba ka EC mynta ka trei kam dei na kata ka daw ba ka la pynkhih win ia ki bar jylla, ki ba kwah ban wan khaii ha ka jylla jong ngi bad ki bar jylla ki la sngewthuh ia ka jingdon ka Council.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka West Shillong Bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar, u Bah HDR u la ong ba ia kine ki 9 ngut ki nongtrei la phah da ka tnad Veterinery sha ka tnad Personel ba kan ai ia ka jingmynjur ban pynlong kum ki nongtrei ba pura.
Ki um piat namar ki don ka jingsma ka bym da sngewtynnad haki, te kan bha ban khlehlang bad ka umsohjew ban pynjah iaka jingsma ki umpiat.
“Na ka liang ka seng ngi suba jur ba kane ka trok kaba kit ia kine ki muid da ka jingthmu shalan sha Ri Bangladesh.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh jong u ïa baroh kiba don bynta ha kaba pynlong ïa kane ka kam kaba seisoh, kynthup ia ki nongpynwandur, ki engineer bad ka kynhun kaba pyntrei.
Kumjuh ruh ka Australia, New Zealand  bad South Africa ki long ki kynhun kiba lah shah jied na ka Group 1, katba ka England, India bad West Indies pat ki long na ka Group 2.
"Ki don ki kam ne projek kiba hap ban husiar haba thmu ban leh.
Shillong:U bah George Lyngdoh, ula shimti myn hynnin ka sngi, kum u shabuk rangbah ba thymmai jong ka liang pyrshah hapoh ka ingdorbar thawain.
Hynrei u Conrad ula ong ba ka sorkar ka dang buddien namar ym pat ioh ia ka jingtip kaba biang kum ka number bos, ki briew kiba pyndik ia ka.
Haba ki longkmie ki teh da u rakhi ha ki kti jong ki shipai ka la don ka jingkyndeh mynsiem bad kmen ia ki shipai khappud.
Lyngba ka jingtreikam jong ka CURE International India, la pynshai paidbah ba ka jingpang kjat jong ki khyllung dei ban sumar bha namar ba lada leh sting kan ialam sha ka jingpang syndon haduh ban da heh.
U bah Mehi Rymbai, uba na ka shnong Moolang, u la ong ba kawei kaba pynlyngoh ïa ki paidbah ka long ba u bah Nehlang Lyngdoh uba dei u MLA ba rim uba ki paidbah ki la ieid bad shaniah bha ïa u kum u nongmihkhmat, hynrei u la shu iehnoh jyndat ïa ka kam shakri paidbah khlem da pyntip bad khlem kano kano ka jingpynshai ïa ki paidbah kiba ju kyrshan ïa u, kane ka jingleh u bah Nehlang Lyngdoh ka la pynlong ïa kiba bun ki nongkyrshan jong u ba kin duh noh ïa ka jingshaniah, kumta, kum u samla uba ju kyrshan ïa u bah Justine Dkhar, u la kyrpad ba lada long kaba lah ha kane ka kynti lah dei ban ïa kyrshan lang noh ïa u bah kyrmen Shylla uba dei u kyrtong ka UDP na ka 6-Khliehriat Constituency.
Haduh kane ka sngi na ka phase-2 la dep test kumba 7500 ngut na ka shiphew hajar ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Ia u Bah LG Nongsiej la pdiang sngewbha da ka HSPDP ha ka jingialang kaba long ha iing sah u General Secretary u bah Renikton Tongkhar ha Shillong, ba la don lang u president u bah KP Pangniang, u Bah Samlin Malngiang, ka Kong Teilinia Thangkhiew bad kiwei ki nongkitkam ka Central Executive Committee (CEC) ka party.
Ryngkat ka bor halor lade bad ryngkat u Mynsiem u Blei, u Joseph u la lah ban jop jingpynshoi.
Nga pan map namar ba ka jingtip jong nga shaphang ki Garo bad ka jingnoh synῆiang jong ki sha ka jingїaleh ban їoh la ka jong ka Jylla ka jyndong.
NEW DELHI: Ka Kerala, ka ioh ban bat ia ka kyrdan kaba ha jrong duh, ha ka rukom pyniaid kam ia ki kam pynroi, katba ka Bihar, ka ioh ia ka kyrdan kaba sniew tam, katba kum ka jing lap jong ka  Niti Aayog, haba lum jingkhein, na bynta u snem  2020-21.
Ïa itei i heprit la tip kyrteng kum i Habashaihun Shisha Shangdiar napoh ka shnong Langja bad katkum ka jingiathuh u bah Best Kharsyiemlieh u ba dei u Paieit trai jong itei i heprit, u la iathuh ba katei ka khun ksiew jong u ka la leit kheit noh na kper ryngkat kiwei pat ki para khynnah, hynrei kham hadien ki la leit phai noh bad ym tip la ine i heprit I leit biang sha kper ne kumno, namar naduh katei ka por i khlem wanphai ïing shuh.
Ka jingpynthikna ia ka jingwan uta u Syiem ki  Syiem u ban wan ha ka jinglong doh ia uba ki khot u Messiah.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 127, Ri Bhoi 9, West Garo Hills 9, East Jaintia Hills 8, West Jaintia Hills 5, West Khasi Hills 3, South Garo Hills 4, North Garo Hills 1, South West Garo Hills 1 bad South West Khasi Hills 1.
U bah Khymdeit u la kynnoh ruh ba u VC u la phah ia ka annual report, ka audit bad ia ka account jong ka university sha Parliament da kaba iaid lait ia ka University Court.
Shillong, Lber 13 : U Nongïalam ka Congress Legislative Party (CLP) Bah Ronnie V Lyngdoh ha ka sngi Balang ula ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Citizenship (Amendment) Act (CAA) ka politik tad dor jong ka BJP ban pharia ïa ki jaitbynriew bad ka jingngeit niam, shuwa ka jingwan ka elekshon Lok Sabha.
Sekharaiah 6:13.
U la ong ba ki dukan kyiad kiba ba la buh naduh u snem 1941, 1948 ruh ki la shah khang kum ka Shillong Winestore ha Khyndai Lad, ka Mahari.
La kylli na u bah Pynshngaiñ kaei ka jingiateh hapdeng ka KHADC bad ka KHCF na bynta katei ka ram, ka KHCF ka hap ban siew hapoh katno snem bad katno ka jingiakut na bynta ka sut, “Ki kot ki sla kim don shuh bad nga" ong u bah Pynshngaiñ bad dang hap ban khura biang.
Mawkyrwat, Naitung 06: Ka All Khasi Hills A’chik Federation (AKHAF) Central Body ka la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang ïa baroh kiba la ïa don bynta bad kiba la ïaleh shitom ban pynpoi marbam sha ki katto katne ki jaka ne ki shnong kiba don ha East, South West, bad West Khasi Hills Indo-Bangla Border Area na ka daw jong ka jingshah ktah ha ki bor jong ka mariang ha kine ki khyndiat sngi.
Shillong:Kan long kaei kaei kaba khyllah bha haba ïohi babun na ki bar jylla kiba wan wat tang katto katne sngi ne wat tang shisngi ruh sha Nongbah Shillong, ki la nud ban pynkylladur ïalade tang na kadaw ban khring ïa ki nongthied na ka bynta ki tiar ba ki wan die shane sha Shillong.
Kumta ki la don 14 pateng naduh u Abraham haduh u David.
Ki nuksa kum kita ki long ka ktien mynjur ka ba wan na ka ktien ‘mon’ bad ‘jur’ ki kylla monjur- bad hadien pat la pule mynjur; langdoh- lyngdoh, markynti ka wan na ka ktien mar bad kynti bad kylla markynti.
Shwa ia kane ki Field Officers na ki lai tylli jylla ki la ai ka kaiphod halor ka SOPs  kaba la iaid lai bnai haduh mynta.
Agricultural activities.
Ka sorkar Jylla, ka kren shai ba ka kwah ia ka jingsuk hapdeng baroh ki jait bynriew, na ka bynta ka roi ka par ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ka la ong ba lyngba ka jingwan ka FDI, ka jingshalan mar shabar bad ki briew kiba don sap, ka Meghalaya ka la kylla sha ka nongïalam ha ka roi ka par bad ka ai mynsiem ruh ïa kiwei.
