Kane ka dei ka sien shah rem kaba nyngkong jong ka Shillong Lajong naduh kaba sdang jong ka jingialehkai mynta ka aiom ialehkai, kata hadien khyndai tylli ki jingiakhun ha kaba ka la jop saw sien, iakhaid saw sien bad shah rem noh ha kane ka sien kaba mynta.
Katei ka longiing kaba la mad jingeh naka jingduk jingkyrduh ka dei ka iing jong ka kong Blistoria Laloo kaba shem jingeh mad ïa ki jingjynjar ha ki snem bala leit noh, hynrei da ka jingkloi jong ki dkhot ban iohi ïaka jingeh jong katei ka longkmie kila shim da ka sienjam ban pynshna syndon da ka iing ba kan shong kan sah.
Haba kylli la ki Harijan ki longba kloi ban kynriah noh, une u Nongïalam ka HPC ula ong ba ki (Harijan) la kwah ban ïapynbeit noh ïa ka kam.
Ka North East, ka la jop tang ia ka East Bengal, ha ka 5tarik Nohprah 2020, da 2-0.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tyngsong u la kyntait ia ka jingkynnoh jong u nongialam ka liang pyrshah, halor ka jingdon ka jingkhaii beain ia u dewiong da kaba ong ba kam don kano kano ka jingkhaii tuh ia u dewiong bad lada u Dr Mukul Sangna u don ia ki sakhi sabut ai ba un wanrah ha ing dorbar ban iatai.
Haba phai sha kane ka mat ka don ka jing sngew artatien kaba jur namar ki No Objection Certificate ba la ïoh copy da u nongthoh khubor ki don lai tylli.
Samehi Laloo RFSM, Jt.
U la ong ba u la pyrshang ban pyntreikam ia ki skhim na ka bynta ki kam pynroi ka konstitwensi.
La iathuh ba kala mynsaw jur bad kala khlad noh ha hospital.
Kumta u la wer khamtam ia ki khynnah kynthei ban mih sha khmat ban shah hikai ha ka jingialehkai judo kaba long ka lad ban iada ialade (weaponless system of self-defense) khamtam ha kine ki juk bad por ba ki jingsniew pyrshah ia ki kynthei kila nang bun.
Shuh shuh ka la ong ruh ba katei ka la dei kaei kaei kaba sngewkhia bha da kaba ai tiket sha u engineer uba la don bynta ha ka jingkhyllem jong u dome jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Ki daw ki bun.
“Ka jingjaboh jong ka mariang ka la long ka bynta ba la hap ban shimkhia na ka bynta ban khanglad ruh ïa ka jingpyntuid jaboh na ki karkhana naba kane ka pynjaboh bad ka pynrngat noh ïa ki umpohliew bad ki wah, ha kaba kiba kum kine ki jingeh ki ktah jur ïa ki briew bad ïa ki jingthung jingtep," la ong u Rajewal.
“Na kane ka jingjur slap bad shlei um kiba bun ki surok ki la dkut bad bun ki jingkieng ki la shah rong bad kiba bun ki jaka ha ki district bapher bapher ki la sahkut namar ym lait shuh ban ïaid ki kali.
Ki bor tohkit ki la lap ba ka  jingiap utei u samla ka dei kaba kham phylla,  haba leit jurip ia ka jaka ba iap utei  u samla la lap ba u nongpeit ha katei ka jaka jngi ruh u dei u  bym pat ioh jinghikai eiei shaphang katei ka kam (Training) , la lap ruh ba ki pung jngi ki dei kiba dap da ka ki khniang jingpang bad sa kawei pat ka ka lap ka Laisen khaii katei ka Park ba ba la ai da ka  Kahikuchi Gaon Panchayat ka la kut naduh naduh u jylliew 2014, ong ki bor pyniaid ka Kamrup.
Katei ka jingjia kala jia hynne ka step haka por 7 baje eiei bad ki paidbah kila sakhi ruh ba katei ka jingleit tynrah nadien jong ka trok ka dei namar ka jingpynher sted palate nongñiah ïa katei ka bos haduh ba um lah shuh ban tehlakam bad leit ban tynrah beit nadien jong katei ka trok, ha kaba katei ka bos kala pra phom haki bynta ba shakhmat haduh ba u nongñiah u la mynsaw jur bad sahkut hapoh katei ka bos.
Halor kitei ki jingdawa u myntri ula ïoh ban ïakren bad u incharge ka District Library Jowai bad ula bthah ban leh ïakaba don kam lada biang ka fund kumba long ka Tura DLA bad u la pyntip ba un sa leit peit hi ïa kane ka jaka Amphitheatre kaba kylla ïing jah bad ban plie noh ïa ka bad ula kular ruh ban buh noh sa u wei u Mot sah nam u Woh Kiang Nangbah ha Lad College lada ïoh jaka na ka tnat Transport kumba dawa ka seng JSU.Nongpoh, Jylliew 06: Ka District Project Management Unit, Meghalaya Basin Management Agency ryngkat ka jingïatreilang bad ka bor district jong ka Ri-Bhoi mynta ka sngi kila shim bynta ban rakhe ïaka sngi pynneh mariang ne ka World Environment Day ha ka jingïalang kaba la long ha District Library ha Nongpoh.
Kumjuh lyngba ka Piggery Mission da ka jingiatreilang bad ka National Cooperative Development Corporation, New Delhi ka sorkar ka la bei tyngka haduh palat 64 klur ban kyntiew ia ka kam ri sniang.
Haka jingpynshai shaphang kane ka sngi, ka Coriniki Slong kaba long ka District Resource Person (DRP) jong ka LWS project kala ban khia ba ka jingdawa kaba hakhmat eh mynta ka long ban hikai ïa ki paidbah ba kim dei ban leh kyndiah ne kyntait ne ban ibeiñ, ñiew beinñ (discrimination and stigmatization) ïa ki paralok kiba im ryngkat bad une u jingpang (people living with HIV AIDS).
Shuh shuh, u la pyntip ruh ba katkum ka Rule 10 (3&5) jong ka PWM (Second Amendment) Rules 2022, ki biodegradable plastik ki dei ban long katkum ki kyndon ba la buh da ka Bureau of Indian Standard (BIS) bad ruh kiba la pynshisha da ka Central Pollution Control Board (CPCB).
Shillong: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka la shong jingialang kyrkieh myn hynnin ka sngi ka la rai ban kyrshan tyngeh ia ka Khasi Author’s Society (KAS) halor ka jingialang paidbah ka ban long ha ka 22 tarik Nailur 2018 ha madan Iewrynghep ban pynpaw paidbah ban dawa ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
Ha Delhi, ka dor jong ka Petrol hynnin ka sngi, ka poi sha ka T.82 shi litar bad ka diesel, ka poi sha ka T.73.72 shi litar, kaba kiew dor 18 naia.
“Nga kwah ban kren shai ïa kane ba ki lah ban kynthoh bad ban beiñ ïa ka VPP bad ïa u Bah Ardent tangba sngewbha wat ïalam bakla halor ka Reservaion Policy," u la ong.
La iathuh ba kan don ka jinghap slap, kaba jur ha ka jylla, ka ban sdang naduh ka 29tarik Lber haduh ka 1tarik Iaiong 2021.
Katei ka dei ka surok Nongjri-Borkhe bad ka bynta kaba la sniew palat kadei ha kawei ka bynta jong ka surok PMGSY kaba jngai kumba 1 KM eiei.
Shillong, 06 Nohprah:Ka Iing Seng Iing Dang ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein Hynniewtrep Hynniew-skum (SNNHH) kaba don ha Baniun ka la thang dusmon ha ki runar ha kane ka janmiet sngi Baar haduh ba ka la kylla dpei lut.
Katei ka seng, ka pynpaw ba ka jing iakhih jongki, ka long ban pyrshah ia ka  Motor Vehicle Act bad ka jing aiti sha ki riew shimet ia katei ka kam pyniaid kali.
Shillong, 8 Naitung:Ki nongsynshar ka thain Sohra ki la pynpaw ia ka jingsngew sih jur ia ka jingkren tohmet bad kren bein u Deputy Chief Minister ka jylla ba peit ia ka tnad Soil and Water Conservation u Bah Rowel Lyngdoh kumba la mih ha kine ki sngi.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ jong kane ka jingïakhun la ïoh rah da u Chwamiki Ryngkhlem uba la lah ban kamai 57 run bad khur haduh 5 Wickets.
“Kum ka kyrtong ka NPP nga sngew ïa ka jingshah ban ka ba jur da ki khubor ba pynsngewthuh bakla lyngba ka Social Media ka ba ong ka ba NPP ka dei ka party ka ba sniew bha bad ka NPP kan hap ban trei shitom ban pynbeit ïa kane ka jingshah kynnoh kaba bakla", ka la bynrap.
Ïa kine ki saw tylli ki metïap la buh ha ka jaka buh metïap jong ka Civil Hospital, Ïalong.
Ha Meghalaya ki la nang bun ki longïing kiba pynrung kyrteng ban pyndonkam noh da ka tyndong lyer ban shet ban tiew, hynrei ka jaka ban shna tyndong lyer bad jaka ban pyndap ïa ka tyndong lyer kam don ha kane ka Jylla.
Ha katei ka jingïalang lawan ban ïadon bynta lang daki nongkitkam jong baroh ki 3 block ha Ri-Bhoi, kiba kynthup naduh u President jong ka AMSSASTA Ri-Bhoi District u Bah S Kharsyiemiong, L Kharbuki President na Bhoirymbong Block, P Khymdeit President na Umsning Block, B Ryntathiang, ka Kong M Lyngdoh bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka District.
Ki don ruh ki ïing ki sem kiba ïatreilang bad ki para marjan bad para shnong ban buh tang da kawei ka kali ban leit on bad shaw skul.
Ka jingiamir jingmut ba kongsan jong kane ka sngi kalong halor ka phang “Recent Developments in Cooperatives.
U la kren shaphang ka jinglong kyrpang jong ki ïing Dorbar Thawain jong ka thain shatei lammihngi ha kaba u la ong ba ki don ki jingïakren ba shongkor ha kine ki ïing dorbar thaw ain khlem da don kinokino ki jingpynthut.
U la shakri nyngkong eh ha ka kam ai khubor da kaba trei kum u nongiarap hapoh ka Ri Khasi Channel bad hadien ba la de ban pyntbit ia u kum u nongring dur ( Camera Man) ba la thung syndon ia u kum u Cameraman jong ka Ri Khasi Channel ha u snem 2005 bad dei hadien shisne kata ha u 2006 u la pyniasoh noh ialade bad u PCN haduh ka sngi ka jingiap jong u.
Kumta u Jeremy Bentham u mutdur bad ringdur ia ka “panopticon" na kane ka khanatang jong ki Grik bad ka “panopticon" ka dei ka kynja їingbyndi kaba heh bah bad hadpeng ka don ka jingtei kaba jrong tam kaba dei ka їing jong u nongap ne nongpeit syntiat.
Na ka jinghiar thma, ha ki 300 tylli ki ktem, ka Israel, ka la ioh ban pyniap ia 20ngut ki heh duh jong ki Hamas bad ki nongialam ka  Palestinian Islamic Jihad.
“Haduh kine ki sngi ka dang bteng ban pyniap ia lade napdeng ki paid nongrep ha ka ri namar ba une u nongleh jadu u la khang ia ka pisa 500 bad shih ajar kaba la pynkylmar ia baroh", u la kynnoh ia ka sorkar hapoh ka jingialam u Modi.
“Ka elekshon MLA ka lah ban wan noh shwa ban poi u 2018", la ong u President ka BJP da kaba pynpaw ba kane ka sorkar Congress ka la don ha ka jingiakynduh jingeh bha namar ba ka la shu leh thurmur ia ki kam pisa pilain ka sorkar pdeng haduh ba ka shem jingeh ban ai Utilisation Cerrificate.
U la ong ba ki sur jong ki sim ka pyntngen ïa ngi haba ngi don ha ki khlaw ki btap bad haba ngi sngew kynjah.
Shillong: Ha ka 15 tarik u Naiwieng 2019 ha ka por kumba 12:30 shiteng synnia, ki Pulit hapoh ka jingialam jong u SP ka East Jaintia Hills District u Vivekanand Singh, IPS ki la ioh ban kem ia lai ngut ki jaidbynriew Africa ha ka jing khynra ha Ratacherra, katba ki dang thmu ban leit na Agartala sha Guwahati lyngba ka Bus Night Super kaba don ia u No Plate AS-01-KC-0299.
Katei ka jingleit sha Rajasthan ruh u la ong ba ka dei tang ban pyndep ia ka niam ka rukom jong ki Marwari kata ban leit khap shniuh, namar u la ong ba ha ka rukom ngeit ki Marwari ka long ba uno uno u khun shynrang nyngkong jong ka ing lada ki sah hangno hangno ruh dei ban khap shniuh nyngkong eh ha shnong lajong bad katei ka jingleit nyngkong jong u sha Rajasthan u la ong ba ka dei ha ka por ba u kpa jong u u la ialam ia u ban shah khap shniuh bad hadien u la leit ialam ia la u khun nyngkong ban shah khap shniuh, hadien kata ula ong ba um ju poi shuh.
Ka sorkar ka la thaw ïa ka Search Committee kaba kynthup lai ngut ki dkhot ba khlieh ruh da u Chief Secretary ka jylla ban jied bad bishar ïa ki briew ki ban kynthup ha ka Expert Committee.
Bad haba phai pat sha ka jingialehkai kaba khatduh ha kane ka sngi ka Sacred Heart Football Academy ka la pynliem noh ia ka Mawreng Sports Club da 2-0.
Ha kawei ka bynta, ka la pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ki nonghikai kiba shah thung kam shuwa u snem 2010, da kaba ka la kdew ba ka KJDSTA ka dang ïaleh ban pynïoh lem ïa ka Social Security na bynta jong ki, namar ki nonghikai kiba shah thung kam hadien u 2010 ki ïoh da ka national pension scheme, katba ïa kiba ha shuwa u 2010 kam don kano kano ka jingai bai bam tymmen ïa ki ka la ong.
Ban pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh kumno ban long ki khynnah ki ba shlur na ka bynta ka lawei kaba phyrnai ka jong ki, ka Avenues ka la pynlong da ka APEX prokram kaba ai jinghikai kynthup naduh ka Communication ban iakren para briew, Scientific Thinking ka pyrkhat pyrdain katkum ka juk saian bad ka jingbha jingmiat ne Wellbeing.
Kine ki artylli ki kynhun kiba la rung phainal ki khlem shah rem wat tang shisien ruh ha ka jingïalehkai jong ki ha ka group stage ka Rangdajied ka la shong halor duh jong ka miej ïakheiñ poiñ jong ka Group B bad ka Khliehmawlieh pat ka la shong halor duh jong ka miej ïakheiñ poiñ jong ka Group D.Tangba kine ki artylli ki kynhun ki la shah rem ha ka jingïalehkai  first leg jong ka semifinals ha kaba ka Rangdajied ka la shah rem da 3 la 0 ha ka Shillong Lajong bad ka Khliehmawlieh pat ka la shah rem da 1 la 0 ha ka Mawlai.
Nalor kata ka la ong ba kumba ka sorkar ka la pynkupbor kyrpang ïa ki kynthei ka por ka la dei ba ki kynthei naduh ki samla haduh ki longkmie kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynbha ïa ka synshar khaddar bad ban tei pat ïa ka longbriew man briew.
To ngin ia peit khyndiat sa shaphang u niangbamkot.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kane ka sngi nyngkong u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar ka la shim bun ki lad ki lynti ban khang lad ia ka jingpyndonkam da ki challan thok da ki nongkhaii dewiong namar ba kane ka la wanrah ka jingduh khajna kaba jur ia ka sorkar.
U Myntri Khynnah jong ka tnad Micro, Small bad Medium Enterprises jong ka Sorkar Pdeng, Bhanu Pratap Singh Verma u la iathuh ba baroh ki jingtrei jong ka Sorkar ki dei kiba mih na ka mynsiem ban shakri ia ki paidbah nongshong shnong jong ka ri India.
“Ngam khuslai than ia ka bam ka dih, nga lah ban rep ban riang ryngkat bad u Kthaw bad ka Kyiaw kam pher" u hep u la kren marwei marwei.
Ngim sngew khia lada thaw ain namar ba kaba donkam ka long ban peit ia ka jingbit jingbiang jong ki paidbah Khasi bad Jaintia", la ong u Bah Syiem.
Ka jingbym ïoh ïa ka jingieit tynrai ka wanrah ïa shibun ki daw ban nym bha ka jingim jong ki.
Shillong:U President jong ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, u bah Willberth Rani, u la ong ba ka jing iakyn duh jong ki Cabinet minister bad ki sengbhalang myn hynnin ka sngi bad u myntri kam pohing ka sorkar pdeng, u Amit Shah, ka long kumba ki leit tang ban ia shondur bad u.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la rai ban kyrpad ïa ka sorkar pdeng ba kan wanrah ïa ka All India Institute of Medical Science (AIIMS) ha jylla Meghalaya.
Shillong:  Ka Meghalaya Talents Search Organisation (MTSO)  kan pynlong ia ka ia kob sap kaba lai lane ka Meghalaya Got’s Talents – 2018 Season – 3, ka  Audition kaba nyngkong eh kan sdang ha ka 1 tarik Nailar ka ban long ha Pynursla ha ka Hall ka Dorbar Shnong Dong Gate Nenggate bad Phlangshlain.
Ha shwa jong kane, ki don 54ngut ki nong England, kiba iap bad ka jingiap ha kane ka taiew, ka la kiew palat ia ka hynriew shah, ong ka khubor.
Ka jingeh ka long ba bun ki  Detailed Project Reports (DPRs) ia ki projek babun ha kane ka skhim kin wan shuh shuh" la ong u Dr Mukul.
U Dr War u la iathuh ruh ba kin bun bha ki  briew  ki ba la iakynduh lane ki ba dei ki High Risk Contact bad Low Risk Contact jong ka briew ka ba die sha ha Khyndai lad bad na ka liang jong ki briew ka tnad ka koit ka khiah ki dang pynlong ia ka jingwad ia ki ne ki briew.
Haba phai pat sha u Ma Vincent Pala, ka jingdon jingem jong u kynthup bad ki jong ka lok jong u ka kong Dimorine Tariang  ka long haduh T.241.75 klur tyngka katkum ka jingai jingkhein sha ka tnad elekshon.
Ki la pynpaw ba kum ka seng ki la ïoh ban pynsngew sha kine ki MLA halor ka mat kaba ïadei bad ka Meghalaya House bad ki jingeh kiba la ïa shem ha ka liang ka pule puthi jong ki khynnah Khasi bad ruh ka jingshem jingeh jong ki katto katne ngut kiba wan trei hapoh ka jylla Bengaluru.
Na ka liang u Dr Lamare u la iathuh ba kham mynshwa u la ai jingmutia ka sorkar ban shna noh ia u mot u Tirot Sing ha jan Nan Polok hyreika sorkar kam shem la pdiang ia ka jingong jong u namar haduh mynta ymshem la lah ban iohi ia u mot ban sah jingkymmaw jong utei uriewkhraw.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la shim ïa ka rai ba nangne shakhmat ka kyntien ‘ot kilo’ hapoh ki ïew ba hap hapoh u pud u sam jong ka council kam dei ban mih shuh na ka bynta ka bit ka biang jong ki nongrep.
Ïa kane, u Bah Prestone u la kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na ka bynta utei u kyrtong kaba long ha Weilyngkut.
Jowai, Lber 10: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Labang Nangphyllut Circle mynta ka sngi ka lah pynlong ka jingkynduh lang da kaba pynlong da ka jingshad tynrai ba nyngkong eh bala wan ïashim bynta da baroh ki nongshong shnong kynthup ïaki Waheh Chnong na ki shnong bapher bapher kiba don hapoh Block-1 kiba la wan lang sha kane ka tamasa.
Bunsien kine ki indostri ki mih namar ba la mih palat eh ki jingmiih jong ka khyndew.
Kaei ka jingthmu jong ki ban long nongmihkhmat? Hato ka shu dei ban myntoi shimet lane ki da don shisha kata ka jingthrang ban trei bad shakri na ka bynta u paidlang ba bun byllien uba dang iai ap khmih lynti ia ki jingkylla bad jingpynbha ha ka Jylla?.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Ardent Basaïawmoit, u la ong ba kum ka jaitbynriew dei ban long kawei shi tylli, khynriam u pnar, u bhoi, u war, ym dei ban ailad ïa kano kano ka jingmut ne jingpyrkhat ka ban wanrah ïa ka jingïa pait ïa pra.
U la ong ruh ba ka jinglong ka jaidbynriew mynta ka don hapdeng ka jingbym don shuh ki nongïalam kiba kynsai kum ha ki por kiba mynshuwa.
Halor ka jingaiti jong u Lyngdoh Sohiong, u Bah Shemphang Thabah ia ka Nongwah Mawtamur sha ka Hima Jirang, u CEM ula ong ba dei ban phah lang da ka jingujor khnang ban ioh leh eiei halor kane ka bynta," ong u Bah Khongsit.
Kum uwei na ki trai shnong ka thaiñ ngi kynmaw ba ha ki por ba dangrit ka shimpor da ki kynta ban ïohi ia ki kali ki ban ïaid lyngba katei ka surok khamtam ha ka them Lyngïong-Tyrsad.
Da ka jingiarap ki nongshong shnong ka India, ka India ka la kiew bha ha ka ioh ka kot, ka India ka la kiew ha ka ioh ka kot bad kane kam dei kaba shu kam hynrei ka dei kaba la pynbna da ka IMF bad ka World Bank" u la ong.
Hynrei ha ka por janmiet, ki bor distrik ki la pyntip ba la pynsangeh noh shwa ïa ka jingphah ïaid pud sngi.
Ka kynhun jong u Gopi ka la sdang ban thom ia ka jinglehkai ha ka kylla miet ha kaba u Andyson Lapang u la duh ei ar tylli ki jingprshang ha kaba kawei la kyndat noh sharud da u Pyrshang Dkhar uba la ap ia ka jar jong ka Sawmer bad kawei pat kaba u la pyrshang na sha jngai hynrei ka la iaid lait noh sharud.
Uwei u nonghikai na ka Rangsapara Secondary School u la duh ei ïa la ka jong ka jingim katba uwei pat u nonghikai u la mynsaw jur hadien ba ki la shah thombor bad shah tuh pisa ha ki runar ki bym shym la ithuh dur khmat myn ha ka 11 tarik Nohprah, 2023.
Ka jingpynrung kyrteng jong ki ka long tang na ka bynta ban ïoh jingïarap kum ki skhim shna ïing shna sem bad kiwei kiwei.
Baroh ki dealer ki la iathuh ba u khaw ba la ioh da ki shnong ki duna kilo beit.
Balei u Jisu u ong kumta? Dei namar ba bun kiba duwai kiba pan hynrei ym ioh diang namar ba pan bym dei.
Ym tang katta, ka jingjur ka jingshah lied ki dukan shnong, ka jingprong tuh ha ki ing briew la kynnoh ba ka dei hi na ka daw ka jingjyllei jong ki nongdih drok kiba im sngi tang ha ka tuh ka lute khnang ban pynhun ïa la ka jong ka met kaba la shah teh mraw bad kiba la im kyrni ha u drok.
Haba kren bad u nongthoh khu bor bah Najim, ula ong ka polisi treikam ka sorkar ka pynlyngngoh ia ki paidbah ka thain ri bhoi sepngi ia ka jingpynbna ka sorkar ba la plie ia ka Patharkhmah Civil sub division, katba u myntri rangbah ula pynsangeh ban plie ha ka 24 tarik kum ka dak ka jingsngew lem ia ka jingkhlad noh ki san ngut ja Mukroh bad ula buh jingkylli hato ia ka jingplie la leh na Shillong, kumba plie skhim pynroi u myntri rangbahduh u Narendra Modi na Delhi ha kiwei ki jylla ka Ri.
“Ngi donkam ban iasngewthuh lang bad kam dei ban jia kum ha Ranikor bad donkam ban don ka jingiapein ban leh ia kane", u la bynrap.
Na ka liang jong ka Seng haba ka la ïohi ïa kane ka jingleh khlem akor jong katei ka trok, ka Seng ka la pynher krad ïa katei ka trok bad ryngkat ka jingmaham ba ymdei ban pynhap tiar ha ki por mynsngi ha ki surok bah bad ki jaka kiba ktah ïa ka ïaid ka ïeng kiba bun ba lang.
Ym nym ai bam bad ym dei ban don kano kano ka jingiashet bam ha ki jaka ba ieng ki pandal," ong ka SOP.Ki paidbah kidei ban deng ia ki mask, bad ia ki kyrteng bad ki number phone, dei ban aiti ha ki nongpyniaid.
Iaki khynnah pule, la shu buh beit ha ka jaka mareh thong khlem da pyrkhat pat la kin lah mareh ne em.
Ka VDP jong ka shnong Mookympad ka la ioh bat ia ki 43 ngut ki bar jylla ki ba la wan kit da ka wei ka truck ba don ia u no AS 25EC 3955 haka sngi pale haka por 7 baje mynsetp.
Naduh ba la kha ia u Jisu sha kane ka pyrthei, u soitan tiak patiak u buddien naduh kato ka por u Syiem Herod u soitan u la wad lad ban pyniap ia u Jisu naba u tip bha ba uta u khunlung Jisu u dei u khun u Blei uba la wan na bneng.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la kyntait ban kren eiei halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingïaleh politik hapdeng ki kynhun bapher bapher.
Hato ngi la klet mo, ia kito ki nongtihdewiong ba la sah kut hapoh ki krem barit, ba jylliew, bad bajrong ? La pynsangeh ia ka jingsei ia ki hadien 75sngi (Nohprah 13, 2018 – Lber 2, 2019), ki sngi bad ki por kiba bajrong tam ha ka Ri India, bad lehse kaba rem dor tam.
Ha Jengjal Civil Sub-Division u Deputy Speaker ka Ingdorbar Thawain u Timothy D Shira u la pynher ïa ka lama lairong.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Simsang Sharks kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam trai ban tied nyngkong bad ka kamai 144 ron duh noh 4 wicke, katba ka Symper Panthers kam lah ban kynjoh sha ka thong bad kamai tang 93 (all out).
Bun na ngi ngi pyrkhat beit tang ïa kane ka pateng mynta.
U Block Development Officer ula kyntu iaki paidbah ban wan sha kane ka prorkam ban ioh jinghikai bad jingtip ba bniah halor ka jingpynrung kyrteng bad registration bad thaw SHG, MHIS Smart- Card Registration, Aadhaar Card enrolment, Schemes hapoh Fisheries Department.
Shuwa ba ka Tongsoh kan dkut mynsiem ka la kynud da ka sur myllung kumne:- Tangmar ñiap ha yiaprarev, Tongsoh ñiap ha ïudymmev; Tangmar ñiap ha yiaprarev, Tongsoh ñiap ha ïudymmev.
Kane ka prokram ka pynkupbor ïa ki nongrep kynthei ba kin nang lah shuh shuh ban kyntiew ïa ki jingthung jong ki ba kynthup ïa ki musli musla, u shynrai, sying, sohmarit, bad sohmynken beb khnang ba ka jingïoh jong ki ha ka shisnem kan kham kiew.
Ka non Government LP School jong ka sorkar jylla ka dang don tang iwei I nonghikai haduh kine ki sngi.
Kitei ki snar pyniap briew bad nonglute, ki dung ia ki nongap ha khmat khyrdop, da ki tiar kiba nep, ong ka khubor.
