Ka jingiap ha Italy, ka jubor eh ha ka thain Lombardy, kaba don hajan jong ka Milan, ha kaba kiba iap ki la poi sha ka 3hajar ngut.
Kiei kita ki hukum bad ki nongїathuhlypa kiba u Jisu u kren? Ki hukum ba u Jisu u kdew ha ka jingkren jong u ki dei ka Shiphew Hukum kaba u Blei u la ai ha u Moses bad lah ban shem ha ki san tylli ki Kitab- Jenesis, Eksodus, Lebitekos, Jingkheiῆ bad Deuteronomi bad la ju tip ruh kum ka Hukum ne Aiῆ jong u Moses.
Ka seng, ka dawa ia ka sorkar Jylla, ba kan siew bai lutksan sha baroh kitei kiba iap.
Ka AMTPCA ka don ruh ia ka jingthmu ban pynrung kam tang ia ki samla khasi ha ki jingtrei bapher bapher hapoh jong ki Toll Plaza kiba don hapoh ka Jylla, namar kumba ka long baroh shi katta, ia ki kam hapoh jong ki Toll Plaza la trei tang da ki bar jylla suda, kumta hadien ba ngi la iohi ia kane ka jingeh bad kaba pynduhnong ruh ia ki khun samla ba khlem kam khlem jam, ka pynlong syndon ia ngi kum ki Contractor ba ngi seng ia katei ka AMTPCA, ong u Bah B.Nongmalieh.
Shuh shuh u la ong, kaei kaei kaba kongsan ba dei ban kynmaw haba rakhe ïa kane ka sngi, “Ngi kynmaw ïa ka jingïap donburom jong u hynrei ngi rakhe ïa ka jingim jong u, kumno u la aiti ïa la ka jingim na ka bynta la u paidbah.
Na ka liang ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ, ki la kyntu ïa ka sorkar MDA ba kan tuklar lem bad ban ïakren sngewthuh jingmut bad ka Assam, ba kam dei ban khanglad ïa ka jingpynpoi bording sha kitei ki lai tylli ki shnong, khnang ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi lang kumba ïoh kiwei pat ki para nongshong shnong ha ka Jylla.
U la iathuh ruh ba u long u briew u ba ju ia don lang ryngkat ban ia snohkti lang ha man ki kam ban kyntiew ia ka paidbah ka Jylla.
Ban kham ioh jing shai halor une u number 666, u Rupang u la ioh ban iakren kham bha bad u Pastor NS Phawa uba la pynpaw ba haduh mynta katkum ka jingsngew jongu, u number Aadhar um don jingiadei bad u number 666.
Ha kane ka jingialang ki skul ki don lai tylli ki skul kiba la wan ban iashim bynta ki kynthup iaka Government LP School, Church of God LP School bad ka Thyllaw Upper Primary School.
“Im biej me i mei ka dei namar ba i ieit ia nga bad im pat kwah ba ngan long kum ma me" pynphai ktien u Pher“Nga ong dei namar ba kane ruh ka dei ka kam bad ka pynimja ia kiba bun" pynshai bha uta u patralok“To to lah biang me ia ngin ia lehkai noh" ong u Pher“Ia kein" mynjur uta u patalok.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi ba Ar u la kyntait ia ka jingkynnoh  jong ka Khasi Authors Society (KAS) halor ka jingbym shim khia ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra (8th Schedule) jong ka Riti Synshar Ri ne Constituion.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Superintendent of Police (SP) ka East Jaiñtia Hills, u Giri Prasad M, u la pyntip ba ki pulit kiba la ïoh pdiang ïa ka jingujor ejahar, ki la pynrung mukotduma ha thanat Khliehriat hapoh ka Section 376  IPC bad ka Section 6 jong ka POCSO Act.
“Ka sorkar MDA ka la lah ban phah shna ïa ki surok, ki lad kamai kajih, ka jingkyntiew ïa ki nongkyndong bad kine ki dei katto katne kiba la ktah bad pynlong ïa ki padidbah ban pynjop kham bun ha ka elekshon ba la dep," ong u Momin.
“Ka elekshon rangbah shnong hangne la shu jied da kaba rah kti bad tang kito kiba lah ban sawa sur jam kim shah jied na ka por sha ka por bad la don ki khep ba ki rangbah shnong ki pyndonkam bakla ia ka bor ha kaba ki briew ki la shah pynduh reshon, ki skhim bad kiwei ki kam tait shnong", la ong u Bah Syiem.
Tangba ka ïing bishar ka la pynpaw ba ka ngeit skhem ba ïa kane ka kam yn shim khia da ki bor ba halor ban pynthikna ba kane ka pisa ba la pyndonkam bakla dei ban ïoh biang bad ïa une uba leh ruh dei ban pynngat ha ka kyndon aiñ.
ka Sorkar jong ngi kala trei shitom khlem shongthait ban kyntiew ïaka kyrdan ki nongrep ha ka jylla.
U la ong shuh shuh ba ki bun ki daw kiba la pynlong ïa ka District Council ban sospon ïa u Bah Bashemphang Thabah halor ka jingbym ioh syrnot jong ki Rangbah Shnong bad ka jingthurmur u pud u sam jong ka Hima bad kiwei kiwei de ki daw kiba ka JAC ka ju ujor na ka por sha ka por.
Ha katei ka sngi u CEM u la pyllait paidbah ruh ia ka ‘Mission Update’ ne ka khubor treikam jong ka Urban Mission ban pynsaphriang sha ki paidbah.
Ha katei ka law ka loit ia u bah Mit na u mawshyieng la don haduh laingut ki nongknia bad ki nongsumar kiba la sumar ia u , u bah David Lamin, na ka shnong Lamin; hynrei uba la shong la sah noh sha Nongshyrngan, Pynursla, u bah Donbor Malngiang uba la shong la sah sha Mawpyut Jaintia bad iwei i tymmen iba la iarap ia u bah David.
Ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang kiba 14 snem hapdeng ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School bad bad ka Mawlieh Upper Primary School ha ka jingïalehkai jong ka Regular Time bad ka Extra Time ki la ïa khaid khlem da ïoh ba ïa thep wat kawei ka kol.
Kumta uba phla bad kylla bamut u sngewthuh ha lade ia kawei pat ka pyrthei ki jingkylla ha ka jingim jong u.
U la ong ba ka Sorkar ka la kut jingmut ban iarap ia ki ban pynbiang ia ka jingdonkam ia ki Active Pharmaceutical Ingredient (API), da kaba ban jur ia ka jingdonkam ban pynmih hi ha Ri ia kine ki API.U la ong ba ka Sorkar ka la mynjur ia ki skhim kiba kot sha ka T 10,000 klur ban pynmih ia ki dawai bad T 4,000 klur ban pynmih ia ki tiar sumar hapoh ka Ri.
Ka Ophis treikam jong ka District Sports Officer ka Ri-Bhoi District, Nongpoh kan sa pynlong ïa ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023.
Ha ryngkat ka jing iam sngewsih ki  paidbah ki la rah ruh da da ki lama iong bad ki pla kard kum shibynta ban pynpaw ia ka jing sngewsih halor ka jing duh noh ia u Lurshai Hynniewta.
Ula iathuh ba ka sorkar kala pyndonkam da ki syiem jong ki hima ba marjan bad kumjuh ruh wat da ki kur jong u syiem Jaintia kiba wan kiew na ri thor ban pyrshang ban pynbor ïa U Kiang ba un pyndem ha ka sorkar nongwei.
U Birla u la ong ruh ba ki kynhun synshar paidbah kum ka Parliament, ki iing dorbar thaw ain bad ki kynhun shnong ki dei ban iatreilang bad ban iasam ia ki rukom trei ba biang duh khnang ban tyllun bha ki kam.
La bun snem ka jabieng jong nga ka la thnam namar ba ngam pat lap ia ka daw balei ba ki nongthoh kot khasi ki thaw ktien kynnoh ‘u Lyngngam u Diko’.
Shuh shuh u bah Antonio u la ong ba ka jingleit Delhi ki EM, CEM bad ki ophisar ka KHADC kam dei ka jingleitkai ne ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa ka Council hynrei ka dei namar ki kam mukotduma kiba buh iaka council ha ka jingeh bad ban leit iakynduh ia ki Myntri ka Sorkar Kmie na ka bynta ka jingbym bhah tyngka ia ki District Council bad lyngba ka jingshimkhia u bah PN Syiem kum u Chairman ka FOCUS bad u Debojit Thaosen u CEM ka North Cachar Hills ryngkat bad ki dkhot jongka kila lah ban pynkohnguh iaka sorkar kmie ban mang iaka Special Assistance iaka KHADC kaba T.133 klur tyngka bad kumjuh ia kiwei kiwei ki District Council kiba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ka Hasina, kaba ong ha ka nongbah Abu Dhabi jong ka UAE, ka iathuh ba kam don satia kano kano ka jingwan tuid ki briew na India sha Bangladesh bad ka iathuh ruh ba ki nongshong shnong ka India, ki shem shitom shibun lyngba ka jing pyntrei kam ia ki ain jong ka CAA.Ki jingmyntoi jongka umphniang snepkor ha ka liang ka jingkoit jingkhiah.
U bah Sawkmie ula kam ba u la trei shitom bha baroh san snem na ka bynta ka constituency, khamtam ha ka por u COVID bad kum u MLA ka thaiñ u khlem iehnoh ïa ki paidbah bad hadien kane ka ilekshon ban wan ruh un ïai bteng ban shakri ïaki paidbah ka thaiñ bad ka jylla baroh kawei.
Ha ka jinghiar thma, ki ehrang Hamas, hynnin ka sngi, ki la don 300ngut ki nong Israel, kiba la iap bad ka Qassam Brigades, kaba dei ka tnat ialehthma jong ki Hamas, ka kam, ba ka jingialeh, ka dang iai bteng, ha ki bynta ba shathie jong ka Israel.
Shillong, Nailar : Ka Sacred Heart Boy Higher Secondary School, Mawlai hynne ka sngi Balang ka la rakhe ïa ka jubili rupa ne jingdap 25 snem jong ka Science Stream hapdeng ka jingshongkun bad iphuh iphieng ha phyllaw jong ka skul ha ka jingdon ryngkat u MLA ka thaiñ bah PT Sawkmie kum u kongsan bad bah Teiborlang Pathaw, MDC kum symbud kongsan.
La leit ialam biang ia u sha Navi Mumbai bad la aiti biang ia u, sha ka lok trai jongu.
Ka resol ka la mih bad ki khun u bah Rekan ki pas baroh arngut.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 1540 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 390, Ri Bhoi 166, West Jaintia Hills 69, South West Garo Hills 33, East Jaintia Hills 32, Eastern West Khasi Hills 27, South West Khasi Hills 26, West Khasi Hills 25, North Garo Hills 24, South Garo Hills 17 bad East Garo Hills 11.
Shillong:U Bah DD Lapang, Myntri rangbah barim ka jylla, uba long ruh u nongaibuit ka National Peoples Party (NPP), mynhynnin ka sngi u la pyn shai, ba na ka liang jong u, un kyr shan pura ia ka kyrtong jong ka NPP ka kong Macdalyne S Mawlong, ha ka elek shon 2023.
Haba phi (Sorkar) set ïa ka bhah jong ki briew kiba ladep trei ïa ka kam ka dei ka hok jong ki ban dawa.
Kumba la sakhi, la ong ba hadien ka jingjur jong ki jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep ha ka jylla baroh kawei, ki nongrep ki la ïathuh shai ba mynta ka la shem jingeh na ka bynta jong ki ban ïoh ban pyllang jingbam na ka daw jong ka jingjur palat ka jingjulor jong ki jingthung jingtep khamtam na ka jingwan hap jong u slap u bym dei ban hap ha ka aïom ba dei ban hap bad kiwei pat ki jingthombor jong ka mariang khamtam haba wan ka jingshlei um.
Shillong: Arngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim katba uwei pat u la mynsaw jur hadien ba ka kali bolero, kaba ki shong ka la kylla ha ka national highway 44E hajan jong ka Food Corporation of India (FCI) ha Pyndengrei kaba hap hapoh ka West Khasi Hills district.
Ka IASO ka dei ka kynhun jong ki Doktor ba sumar ïa ki jingpang bampong hapoh ka ri India.
Ym tang katta, la iathuh ruh ba ia ka jingshon aadhar, lah ban pynlong ha kano kano ka ophis sorkar, lane ha ki skul, ki kolej, ki dong bad kino kino ki jaka trei kam bapher, da ka jing ia syllok bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills.
Haba kren ruh ha kane ka sngi kum u nongmihkhmat paidbah, u Bah Sosthenes Sohtun, nalor ka jingkyrkhu kyrdoh kiba u la ai sha kine ki nongïalam ba thymmai ka Western Ri Bhoi Dorbar and Social Welfare Organization, u la kular ruh ban shim khia halor kitei ki mat ba ki la pynsngew ïa u kum u nongmihkhmat ban ïa kren sha ka sorkar na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingkylla hapoh ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi hi baroh kawei.
La iathuh ba U Zakir, u dang sharai masi ha katei ka jaka khappud, hynrei, ula shah siat noh bad haba ula mynsaw jur, la leit ialam sha  Sylhet Osmani Medical College Hospital, ha kaba ula iap noh.
U la ïathuh ruh da kaba ong, “Bun ki seng ki la wan ban ïa kynduh ïa u, don kiba thong pisa, ki don ki MLA kiba ong ïaleh na ka seng jong ki, ka pisa kin sa pynlut ma ki,  hynrei ngam treh namar nga hap ban pyrkhat na ka bynta u paidbah.
Namarkata dei ban ïajan paralok, twad jingmut lang para nongdie khamtam eh ïa ka dor ba ki ïadie lang, ka dor ban ïohnong lang ba phi lah ban die khlem shem jingeh ha iew ha hat.
Wat ki thapbalieh lud ruh kim lah khlem da rkhie teng teng wei haba la kren ma u.
Ka BVKJWO bad ka KSU BVC kila dawa ban siew bai lutksan halor kane ka jingpynjulor ka tnad ka kam khlaw bad la dawa ban pynshitom iaki nongtrei bad ophisar ka Lowerpoa Range.
Ka Kashari ka lah ban pynngat ruh ha ka Kam runar ia ki ophisar hadien ba la ioh ia ka kaiphod shwa ba kan iaid shakhmat ia kane ka kam, ka la ong.
Kane ka long ing ka la dawa na ka sorkar ba kan ai ia ka jingiada ia ka ing ka sem jong ki bad kumjuh ruh ban kem ia ki a don kti ban pyniap ia u khun jong ki, ha u snem ba la dep bad ruh ban kem ia u Marcus Lapasap u ba na ka shnong Umtyrnga Ribhoi District, halor ka jing pynsaphriang ia ka khubor lamler ba u Mono Areng u don ia ka pisa ka ba 78 klur ha ka ba ka jing pynsaphriang ia kane ka khubor lamler ka la wan rah ia ka jingshah byrngem kane ka longing.
Pynursla: Kum shi bynta ban shakri bad ban iarap iaka iingsah ba peit iaki khunswet pyniaid da ka NEIMA ha Laitmynrieng, Pynursla myn hynnin ka sngi ka 4 tarik Nailur 2020, ar tylli ki seng treimon sngewbha ka Hynniewtrep Youths’ Council jong ka Ri War Mihngi Circle bad ka Watsapp Group Ka Sain Pyrkhat Riwar Mihngi, ki la leit pynpoi iaki marbam mardih kiba kynthup ruh kum ia u khaw, ka shini, sla sha, u Dai, ki Shana, Ata, Biskit u piat u phan bad kiwei kiwei ki jingbam ba bun rukom bad kumjuh ki jain phong iaki khyllung khynnah.
Halor kate wat ki nongialam ka UCPF, ki la pynpaw ba katei ka jingialang, kam dei ka jingialang paidbah, hynrei ka dei tang ka jingialang kaba ki na ki Unit bad kaba ki phah ban wan tang 7 ngut na kawei ka Unit, hynrei watla kitei ki paidbah kiba la wan ha katei ka sngi, ki kwah ba u Bah Sunshine Makri ba un ioh ia ka tiket UDP na Umsning.
“Nga la ïohi lpa ba ka VPP kan sa ïoh ‘nod’ namar mynta ki paidbah kim pdiang ïa ka VPP ha Khasi bad kumjuh ha rilum Jaintia," ong u Bah Coming haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Ka mynsiem saindur thymmai jong ngi kan pynurlong ïa ka jingthmu ban don ka Indïa kaba la kiew shaphrang shuwa u snem 2047," la ong u Modi.
Kane ka rai jongka ïing bishar mynta ka sngi ruh ka long kat kum ka hukum ba ka la pynmih ha ka 4 tarik mynta u bnai kaba la rai ban thung da ka Committee kumba la thung da ka NGT mynshwa ban bud dien la ka sorkar ka pyntreikam hok ne em ïa ki rai ka SC nad NGT hangne ha Meghalaya halor u dewiong.
Haba phai sha ki jingiakhun kiba la long mynta ka sngi ha PA Sangma Stadium, Tura, ki thei ialehkai ka Ri-Bhoi District ki la lah ha kaban pynliem noh ia ka Eastern West Khasi Hills District da 5-1.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ban ïakhun ïa ka Himachal Pradesh ha ka 29 tarik Kyllalyngkot 2023.
Nongpoh: U Syiem ha ryngkat ki Myntri ki Lyngdoh ka Raid Marwet, hynnin ka sngi Saitjian, ki la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang lane ka lehniam leh rukom, ka knia ka khriam kaba la tip kum ka lehniam Sohjer, ia kaba ki la pynlong ha ka shnong Baridua 9 Mer, Ri Bhoi District.
Ka ain ban pynduh ia ka triple talaq lane The Muslim Women (Protection of Rights on Marriage), Bill, 2019, ka la trei kam naduh ka 1tarik Nailar 2019 bad kiba pynkhein ia katei kin shong patok, na ka bynta lai snem kynthih.
Ka ophis jong ka District Agriculture Officer kan lum jingkheiñ ha baroh ki shnong kiba don hapoh ka District kaba da ka jingïatreilang bad ki briew sorkar kiba na ki tnat treikam bapher bapher hapoh ka District.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ha kane ka jingbuh mawnongrim ki kynthup ia u Chief Engineer ka State Sports Council Bah JNS Lakiang, u Bah Arju Dkhar, Secretary ka shnong Lummawbah bad BDO Mylliem Bah PT Passah.
Ka SGH ka la jop da 129 ron pyrshah ïa ka  West Jaintia Hills DCA, ha kane ka jingïalehkai phainal ha kaba ka wan ban sakhi lang da ki nongkitkam jong ka synjuk Meghalaya Cricket Association (MCA).
Ha kajuh ka por, ki la dawa ruh ba katei ka bank ka dei ban siew ia ka sut sha kito ki paidbah kiba la ap slem ia katei ka skhim kumba ki dei ban ioh, namar kumba ki Bank ki donkam ban ioh ia ka sut na ki paidbah kiba ju shim ram na ki, ki Bank ruh ki dei ban siew ia ka sut ba ki pynslem sha ki paidbah, namar uwei u nongioh ia katei ka skhim um duna shuh ia ka jingleit mih man la ka taiew da ki lai ne saw sien, namar ka jingkyrmen ban ioh sei noh ia katei ka pisa ban pyndep ia kaba sah jong ka ïing jong ki, kaba lada kheiñ bniah bha ka jinglut ba ki leit ki wan man ka por ban leit mih sha katei ka Bank ka la poi da ki phew hajar tyngka.
“Ngi ïoh da ka jingsiew haba ngi leit kylleng kylleng ban wad jingtip na ki paidbah, na ki nongïalam shnong halor ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi bad ki saiñpyrthei ruh", la ong kawei ka Samla kaba la buh ban wad jingtip ha kawei ka Constituency.
U Kyrmen Shylla u pynpaw ka jingngeit skhem ba ka party UDP haki sngi ban wan kan long hakhmat eh hapoh ka jylla bad ha kata ka por kan long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi iaki paidbah khamtam kito kiba ieid bad shaniah iaka party.
Ka SBYWA haka jingialang Central Executive Committee (CEC) kaba long haka 3tarik u Nailar 2019 ha Ladrymbai kala rai ban pynkup burom ïa ki samla kiba la pass bha haki kyrdan bapher bapher ban phynslur shuh shuh iaki kam pule puthi jing ki bad ban kynmaw burom ïa u khla wait jong ka Ri Pnar, la ong u S.Shadap President SBYWA.Ka SBYWA kala pynbna ba kino kino ki khynnah bad ki samla pule kiba pass SSLC-65% shaneng, HSSLC-55% shaneng bad 50% shaneng iaki graduate kin ïoh ïa kane ka khusnam.
Tylli kawei ko khun ka Ri,Ban neh ban sah ka Ri jong ngi,Ki Sbai bymhok wat juh ia ngop,Namar tikna kan long ka pop.
Ki don bun ki kyndon jong katei ka Act kaba la donkam kyrkieh ban pynjanai kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ka jinglong kaba kyrpang.
Haba wanrah ïa ka mang tyngka ha ïingdorbar, u Conrad u la ong ba ka jingpynlut baroh kan long T.22,022 klur, hynrei khlem da kheiñlang ïa ka jingsiew ïa ki ram kaba T.988 klur, ka jingpynlut ka long T.21,034 klur.
“Kam pat don satia ka jingïamir jingmut haduh mynta mynne.
La ioh ka jingkren na u Bah Banshai Marbaniang uba long u Nongialam jongka kynhun AIM Meghalaya State kumjuh bad jongka Meghalaya Awaken Concern Citizen (MACC), da kaba ula pynpaw bad ban jur ia ki paidbah jongka thaiñ baroh kawei ba ymdei shuh ban shu pynlong kamkai ia ka nongrim kaba u Blei u la aiti ha ki briew manla iwei pa iwei, u la kyntu jur ruh ia ki paidbah ba kumno kin iohi jngai da kaba peit bniah ba katne ka jingsakhi halor ka jingjot jingpra jongka Jylla na ki MLA kiba long ki Nongmihkhmat bad Minister ha kane ka kynti jongka 5 snem ba mynta kaba dashisha ka la wanrah ia ka jingjot jingpra ha kiba bun kiliang kynthup naduh ka kamai kajih jong u duk u rangli, ki lad iohkam iohjam jongki Samla pule, ka jingshah pynduh jong kiba bun ki mar rep bad ki mar pohkhyndew kiba mih hapoh la kajong ka thaiñ, ka jingnang hiar ka pule puthi kaba dang iai sah kumjuh haduh kat kine ki sngi bad baroh kiwei kiwei kiba khlem da don mano mano ruh kiban ieng ban sakhi na bynta ka jingbha khamtam lei kum ki MLA bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ka seng ka long kaba kloi ban ai ka kti kamon kti kadiang ïa utei u nongïalam khnang ban pynbor ïa ka Sorkar ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam.
Shillong: Hynnin ka janmiet, ka la jan mih ka jingiakulmar ha thaiñ Motphran hadien ba la kynnoh, ba kumba 4-5 ngut kiba suba ba dei ki Punjabi ki la iadih iabam khlem siew na dukan Saw Aiom.
Ka jingpynlut kaba kham tam kalong hapoh ki grant ba iadei bad ka bai bam tymmen- T.203.62 klur, Bording- T.382.57 klur, Ki Kam ialehkai – T.49.03 klur bad ka non-grant Public Debt – T.2,786.56 klur.
Ha ka jingïakhun balai ha ka kyrdan Under-17 ki khynnah shynrang la wan ban aireng hapdeng ka North Liberty H/S School pyrshah ïa ka Little Flower H/S School Ummulong bad ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhait bha kaba la pynhun shisha ïa ki nongwan peitkai bad ka jingrisa ki nongkyrshah na baroh ar kynhun.
Ha kaba iadei bad ka jingwantrei ki nongtrei kum u Doctor na ka liang jong u bah Lyngdoh, u la iathuh ba ha ki snem kiba la lah u Doctor u ba dei peit ia katei ka tnad u ju wan sha katei ka ophis, manla ka shisien shi taiew, hynrei mynta u snem pat u la shu wan tang teng khat bad ki shu don beit tang ki nongtrei ha katei ka ophis kiba shu iarap ban ai dawai ia kito ki briew kiba wan wad dawai na ka bynta ki jingri jong ki.
U la ong ba une u briew hadien ba u la kawang maw ïa ka ïing, u la wanphai biang ban kawang maw da kaba rah bad ka wait, ha kaba la mih ruh ki kyntien byrngem ban pynïap ïa ka Myntri Sorkar.
Shillong, 18 Jylliew:Lashai ka sngi Thoh dieng, ka kynhun jong ki kynthei ba kynthup ia 39 ngut tam kin leit tied jingkhang ha iing u Lat ka jylla u V Shanmanathan ban dawa ai bhah lang ha ka dorbar shnong da kaba pynrung ha ka Village Administration Bill ka KHADC.Ia kane ka kynhun  yn ialam da ka Kong Angela Rangad kaba dei kawei na ki kynthei ban dawa ban iatainia ba ka VAB ka KHADC kam long kaba biang namar ba kam shym la ai bhah ne ai bynta lang ia ki kynthei ban kitkam ha ki shnong ki thaw.
“Ka jingplie ïa 157 tylli ki nursing kolej hajan ki medical kolej ka dei ka sienjam kaba heh na ka bynta ki briew kiba trei ha ki kam ai jingsumar.
Kumta ka dei ban don ka jingïatrei lang ban ïai bteng ka jingïadei".
Ka jingphai khmat sha ka sorkar ba don ki policy kan ïarap.
“Ka sorkar kadei ban weng noh ia ka jingiasoi soskular bad katei ka kompeni bad kadei ban khot tender thymmai na bynta ban HSRP", la ong u bah M Jyrwa u general secretary ka ADAM bad la dawa ba ka sorkar kadei ban pynshai ia kane ka jingpynkiew dor ia ka HSRP.U la ong ruh ba ka dor ban pyndait ia ka HSRP ha  Assam ka long tang T.119 na bynta ki ar shaka, T.153 na bynta ki lai shaka, T.318 na bynta ki kali bym kit jingkit ba khiabad T.335 na bynta ki kali baheh.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la shim rai ban pynher da ki Drone ban tohkit ïa ki jaka kiba shah ktah na ka jingshlei um ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla khnang ban ïoh ai jingïarap kyrkieh ïa ki paidbah ha ka por ba donkam.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u samla Mark D.Gashna, Assistant General Secretary ka RBSU, u la ong ba ka nongrim ba kum ka seng ka shim ia kane ka sien jam ban ujor halor ki jingkharoi ki dukan thoh tim beain, ka dei hadien ba ka seng ka la lap ba don shibun ki dukan thoh tim beain bad kiba pynkhein ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Haba kren ruh halor ka nongrim ka BJP kum u heh President ka BJP ha ka jylla, u Ma Shibun Lyngdoh, u la pynpaw ia ka jingkmen ba kiba bun ki paidbah ha ka jylla Meghalaya ruh ki la sdang ban ai dak ban kyrshan ia ka BJP bad kane ka jingkloi jong ki ban wan kyrshan, ka dei namar ba ki bishar ia ki rukom treikam ka party BJP kaba ieng shisha na ka bynta ka nongrim ban ia kit ia bah ia ki duk ki rangli bad kaba dei ruh ka party kaba don ia ka thong ban wan rah ia ka jingkylla ha ki liang baroh.
Ka nam lahduh ba ar na ki shynrang la ioh rah da u Teiboklang Biam bad u Dasaman Kyndait, katba na ki kynthei la ioh rah ka Monlangki Kyndait bad ka Heiniwanki Nongbah.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki dkhot ka KSU bad RBYF ki la don da ki spah ngut, hynrei ki la shah pakhang lynti noh ha ki Pulit Assam, kiba la wan na Ulukunchi Police Station, tang hadien kata la wan sa kiwei de ki heh Pulit ka Assam kiba deipeit ha katei ka thain.
Hynrei pleng, tang ka RUNG ym ka MIH.Ki Bar Jylla Ki Ba La Rung Shane Kim Ia Mih Shuh  Ba La skhem U Khiewja (dukan retail naduh Khanapara, Shillong, Lad Rymbai,  Industry baheh, ter ter) Ha kane ka Jingkhang dam ne Lockdown ba ladep ngi la ïohi ba ki Trai Jylla jong ngi kiba sah shabar ka Jylla ki la ïa khohreh ban wanphai sha la ka Jylla la jong.
Jowai, Ïaïong 10: Ki paidriewngeit na kylla ka Ri-Lum Khasi Jaiñtia mynta ka sngi U Blei 10 tarik kila poi sha ka Jingïaseng Samla Khasi Jaiñtia Presbyterian (KJP) Assemble ba shiphew (X) haka Balang Presbyterian Mustem District Mustem, Jowai Presbytery KJP Synod Mihngi, ïa kane ka jingïaseng la sdang ïa ka naduh ka sngi Thohdieng 8 tarik u Ïaïong, halor ka phang kaba ong “Ka jingïaineh ha U Khrist" (Iannnis 15:4).
Dei na kata ka daw ba u sa pyrta, “Ko kpa Abraham….
Shuh shuh u la ïathuh ba kane ka jingleit ai Tabut ka Seng Khasi kan bteng man la u snem nangne sha khmat.
Nalor ka Lapalang Unit, ka khubor ba la ïohlum ka ïathuh ba ki don sa kiwei pat ki shnat treikam ka UDP ha Pynursla ki bym sngewïahap jingmut bad ka jingleh jong ka UDP seng kmie.
Ha kaba iadei bad ka ne, ka CoRP lyngba u Bah Bandary Ryntathiang, wor king president ka la kyrpad ia ka KHADC ba kan wan hiar ruh sha them Ri-Bhoi district ha kaba ki dukan bad ki jaka khaïi ki la jyllei da u poiei shisngi suda, kaba bun na kitei ki jaka khaïi ki dei ki bym don satia ia ki kot ki sla ba biang hynrei bun na ki ki dei kiba la shu leh benami, u la ong.
Kumba ka long mynta dei tang ka Mawlai kaba la khur jingjop ha baroh ki jingïakhun jong kane ka group, hynrei kaba dangsah mynta ka dei ka lahduh jong ka MSL 2019, ka Shillong Lajong (kaba dangsah sa ar sien ïakhun) ha kaba ka don jingkyrmen ban bteng ïa ka jingjop.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ki la leit ban ïakynduh bad ki nongpynïaid jong katei ka Kompeni kaba pyntrei ïa katei ka surok, ban kyrpad ïa ki, ba kin ïaleh ban pynsted ïa ka jingtrei bad ban pynbeit bad ka Meghalaya Energy Corporation Limited, ba kan pynkynriah noh kham kloi ïa kitei ki eletrict polls.
Ha Jowai la sdang da ki jingïaseng ïing ha baroh shitaiew bad mynta ka sngi, kum ka dak ban burom ia u nongseng ka balang ha Jowai U Babu Hajom Kissor Singh Nongbri la buh syntiew ha u mot jong u uba don ha phyllaw ka iingmane kaba la pyndep da u GM Lamar bad pynher ruh iaka lama jong ka senglang.
Shuh shuh u la ong ba dang ha ka 11 tarik mynta u bnai u la leit lang ryngkat u CEM bad kiwei pat ki MDC bad hangtei ruh la lap ba ka Iewduh kam don jingkylla eiei ruh em bad ka jingjaboh ka long kumjuh.
“Ngi lah ban buh ïa ka jingïalang ha ka taïew ban wan ban ïakren halor kane ka mat, ngin sa pynbeit noh ïa ka sngi ban pynlong da ka jingïalang".
Halor ka jingkylli, u Sangma u la ong; “Ka long kaba shisha ba ma mat ka long halor ka jingwan rung jong ki briew kiba na bar, bad halor kane ki la don ruh ki jingkhynra, ki jingpynshitom bad kiba bun kiwei pat ki sienjam ha kiba bun ki bynta.
Hangne nga kwah ruh ban pashat ha phi ki nongpule ba U Kiang Nangbah u dei uta u noongïaleh laitluid uba len lade ïala ka jingim lajong bad khlem kynrandien ban ïaleh pyrshah bad u dohlieh uba thmu ban synshar ïa ka Ri jong ngi.
I can’t get it done myself due to meetings and I don’t have any of my cards with me.
Ka Shnong ka la pyntip ia kane ka jingjia ha ki pulit kiba la wan ban tohkit bad leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ha ka ktien phareng ïa ka kam rithlen lah ban pynïakop bad ka ktien ‘Sorcery’ lane ‘Necromancy’, wat lada kam da dei thik kumta.
U Kachhap, u dei u MLA na Khijri, u Kongari na Kolebira.
Ka jylla Meghalaya ka la ioh pdiang ia ka jaka pynmih sboh rep (bio fertilizer) kaba nyngkong eh ha ka jylla na ka bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang hapoh a shnong Kyiem ha Mawphlang East Khasi Hills District.
U Laibungjam Inao, 27 snem ka rta uba dei u Meitei, bad u Jangminlen Gangte, uba dei na ka kynhun jait bynriew Kuki, ki la shah pynïap ha ka jingïasiat kaba markylliang kaba la jia ha Naransena.
Shillong: Ha ka shiteng miet jong ka 14 tarik u risaw, u nongthohkhubor jong u Kynjatshai u bah Khien Mawkon u la shah ktah kti ha uwei u briew uba la shoh khawiang, katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Bañiun Upper Shillong katba utei u nongthohkhubor u dang don ha ka lynti ban leit sha ïing.
Ha katei ka jingiakynduh la iohi ia ki khmat samrkhie jong ki ryngkat ki ummat kiba lang, kaba long ka jingdak ba ki pyni ia ka jingkmen ban ia kynduhshiing shisem , para doh para snam, para khasi khara.
Ka hok ka dei ban ïeng rasong khnang ba kan long kum ka jingsneng ïa kiwei kiba don kum kajuh ka jingthmu bad jingmut.
Katei ka jingkhynra ka la jia ha ka khappud jong ka Maheshkhola kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills district jong ka jylla Meghalaya.
Ki prize: 1st Prize T.50 hajar, 2nd Prize T.30 hajar bad 3rd Prize T.10 hajar.
Haba iakren halor ka jinghiar jong ki seng trai ri, ha kine ki sngi, U bah Rowell Lyngdoh, ula ong “Wat tang para ma ngi ruh kam da don eh ka jing iatrei lang kaba biang.
Khliehriat, K’lyngkot, 07: Uwei u rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Salbinus Dhar ia uba ju khot ieid kum u Bah Chiang Dhar u la duhei ïa la ka jong jingim hadien ba u la mynsaw jur na ka jingshah pynïap ha ki suba Khar Bangladesh.
Ka dei kane ka jingieit Blei kaba la bteng pat ia kata ka jingkieng ksiar kaba la dkut, kane ka jingieit ka bteng bad wanrah biang ia ka jingїadei hapdeng u Blei bad u briew.
Kane ka long kumjuh ruh ïa ka jylla jong ngi, hynrei kumba ki phareng kiba la synshar ïa kiba bun ki ri ka pyrthei bad kumjuh ruh ia kane ka ri India jong ngi bad ia kane ka jylla Meghalaya la da ki bun bun snem haduh kumba 89 snem ei ei, naduh u snem 1858 haduh 1947 ki la wanrah ruh ïa ka jingngeit khristan sha kiba bun bad kane ka la nangroi khamtam lei sha kine ki thaiñ Ri lum kane ka shatei lam mihngi.
Kine ki long Dr Ampareen Lyngdoh, bah P.T Sawkmie, bah Mayralborn Syiem, bah Kimfa Marbaniang bad bah Mohendro Rapsang.
Haduh mynta ki riewstad kim pat tip ia ka buit ban pynduh ia kane ka jingpang; hynrei imat kaba bha eh ka long ban thung ia u jaid kba rice variety uba kane ka jingpang kam lah ban ktah ia u.
Ka Khooid Ya ka Wah Myntdu kala ong ba lada ka tnad PWD kam shimkhia ban pynsangeh iaka jingbret khyndew pathar kan shim da kiwei ki lad ki lynti.
Kumjuh ka Dorbar Shnong Laban, Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah Joy Rynjah Secretary ka pyntip ba kan pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 17 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep haduh 12 baje mynsngi.
Dei halor kane kajuh ka nongrim ba u Job u ong ha u Blei “Ah to kynmaw ba ka jingim jong nga – ka long ka lyer" Job 6:7.
“Peit nuksa ka Manipur ka kham pynleit jingmut ha ka boxing, weighlifting bad ka Haryana ha ka Wrestling," ong u Myntri RangbahHalor kane u la bynrap ba kam dei pat ban ieh shadien ïa kiwei pat ki jait jingïalehkai hynrei ban sdang shwa ar ne lai tylli ki jait jingïalehkai kiba kham paw.
U la pyntip shuh shuh ba halor katei ka jingjia, ïa ka mokotduma la shimti ban tohkit bniah da ka tnat pulit CID.U la pyntip ba na ka liang ka tnat pulit CID ki la phah khubor ruh sha ki bor pynïaid jong ka rynsan WhatsApp ban lum jingtip ba naei katei ka jingjia lait tuh ki jingkylli ka la saphriang nyngkong eh.
Ka jingweng kam ba kyndit ia kine ki lai ngut ki officer jong ka Lokayukta ka la pynsuba jur ba lehse ka Sorkar Jylla ka kput ia ki namar ba ki la pynngat kyndon ia kine ki 12 ngut kiba shah kynnoh bamsap khamtam ba uwei na ki u dei u MLA ka NPP bad ruh ba khyndai ngut ki MDC ki dei ruh ki dkhot jong kane ka seng sainhima kaba synshar ia ka jylla.
Ka UDP dei ka seng kaba la iaid shaid shaid mynta ha ka jingialap elekshon ha kiba bun ki konstitwensi watla kam pat da don ka jingialang paidbah, haba ia kren bad ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ki nong kanbas ba hakhmat jong ki ki kynthup ia u President –u Dr.Donkupar Roy, u General Secretary u Dr.Jemino Mawthoh, bah Titos W Chyne MLA bad bun kiwei pat ki nongialam jong ka kiba pnah ktien pnah thylliej.
Donkam shisha ia ka jingpynkylla thymmai  noh(reformation/ transformation) ia ka rukom jied nongmihkhmat khnang ban pynkylla ia ka synshar paidbah ha ka ri jongngi lym kumta ka jingma,jingsniew bad ka jingshyrkhei kan wan jia shen ha ka ri jongngi khlem pep.
Ïa katei ka Walkathon la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Molbio Diagnosis Pvt.
Kine ki arngut kin leit shah hikai pyntbit ha ka Advance Mountaineering Course hapoh ka shlem ai jinghikai jong ka Himalayan Mountaineering Institute (HMI) kaba don hapoh Darjeeling jong ka jylla West Bengal bad ki la pass ha ka Grade “A"Ka shlem ai jinghikai kiew lum ka Himalayan Mountaineering Institute (HMI), Darjeeling, kaba long kawei na ki shlem ai jinghikai kaba tbit bha na bynta ki nongkiew lum kaba don ha Darjeeling, ha kaba u Bah Rilang Dkhar u la khur ïa ka takma rnong ha ka Rock climbing competition.
Ka CSWO ka ong ba ka jingim jong ki briew ka don hapdeng ka jingma lada shah ban tih ia u uranium.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar jylla kan sa pynher shithi sha u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynpaw ia ka jingeh ba ki paidbah ka jylla ki iakynduh halor kane ka jingleh.
Smit, 22 Rymphang:“Ki bym tip ia ka Aiñ ki risaiñ noh na ka kam MDC" ong u bah H.S Shylla haba kren ha ka jingialang kaba la long ha Smit halor ka phang kaba ia dei bad ka jingkhang bat ka mar maloi ia ki MLA lane ka jingkhanglad ia ki MLA ba kin long MDC.“Bun ki MLA kiba mihkhmat ia u paidbah ki pyrkhat tang kumno ban wad skhim hynrei kim nang pat ban thaw-aiñ" u la ong biang.
Peit kein ka jingiapher kaba haduh katne, hato ngim dei ki rit paid kiba rit tam ha India ?.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai, ha kaba la ong ba kitei ki laingut ki la leit khwai ha Pung Nongmahir, kaba hap hapoh ka shnong Nongdieng ngan bad la ong ba ka daw kaba la pynlong ia utei u rangbah ba un ngam jyllop, ka dei ha ka por ba u thmu ban leit shim ia ka Iingsher dara plastik, kaba la shah rah ha ka lyer hapoh katei ka Pung, namar ha katei ka por ka hap slap bad beh lyer.
Haba ïakren bad u President ba thymmai ka BJP u Rikman Momin u la ong ba ka thong ba hakhmat eh jongu ka long ban pynkhlaiñ ïa ka party.
U nongïalam ka liangpyrshah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingwanrah ka sorkar barim ïa ka Meghalaya Resident Safety and Security Act (MRSSA) ha ka jylla ka long ba kane ka aiñ kam donkam ïa ka jingmynjur ka sorkar pdeng kumba ka long mynta ïa ka Inner Line Permit (ILP).
U Advocate General u la ong ba ïa kane ka jingpyntreikam baroh ha kaba ïadei bad ka jingtreikam ba mar mar kumba la ong ha ka kaiphod jong ka 18th interim ka dang sah ha u Justice BP Katakey (ba la shongthait noh), uban sa pynmih ïa ka kaiphod ban sa bna.
Wat lada ka sorkar ka la pynbna ban pyrkhing(declared containment zones) ia ki jingialum paidbah bad jingia hui hui paidbah ha sor Shillong,Tura bad Jowai,hynrei ka sorkar ka la kren shai ba katei ka jingpyrkhing iaid paidbah kan ym don satia kano kano ka jingpynthud ne jingpynwit ia ka jingiaid beit ka MBOSE Exam kaban long hadien ka 1st May 2021 ter ter haduh ba kan da kut.
Shillong,30 Naitung:Ha ka step sngi saitjaiñ ha ka por 7:30 baje eiei kawei ka kali Wagon R kaba don ia u nombar ML-05G 0051 ka la tynrah ia saw ngut ki briew ha Nongthymmai, ia katei ka kali la niah da u Nilakshi Thakur na Lumiablot, Nongthymmai.
Ki Frozen pizza: Ki pizza ki dei jingbam ba bun bha ka sodium.
Shuh shuh na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh halor ka jingrem eh ka bai skul ki khynnah bad kumjuh ruh halor ka jingrem jong ki kot ki sla hapoh ki skul kiba don hapoh ka jylla namar kiba bun ki khynnah pule hapoh ka jylla ki dei kiba duna ha ka ïoh ka kot khamtam kiba wan na ki thaiñ nongkyndong ki hap ban pynbiang ïa ka bai ïing, bai bam, ka bai leit bai wan bad khamtam eh ïa ka bai skul kaba buh jingeh pat ïa ki kmie ki kpa ba kin kyrshan bor ïa ki khun jong ki.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Tiewdohmaw" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 29 tarik, Jylliew 2023.
U  Pijush Hazarika, ula leit ha ka jingialang paidbah ha  Baksa district ha ka sngi thohdieng bad um shym la deng mask bad um shym la ia shong jngai ruh bad kiwei pat, kiba don ha ka jingialang.
Ki don ruh kiba la pynpaw ba ki kyrshan ïa ka Hamas bad ka Palestine kum ka Iran bad kiwei.
Ka jingialang jong ki paidbah ka thain Rangshken ka la long mynta ka 24 tarik Iaiong 2023 ha Rangshken shi bynta ban ialap elekshon kaban long ha ka 10 tarik Jymmang 2023, ha kaba ki nongialam ka UDP kynthup u President u bah Metbah Lyngdoh, u General Secretary Bah Jemino Mawthoh bad katto katne ki MLA ka parti, ki la iadon lang.
U Singh u la iathuh ruh ba haduh mynta kumba 70% ka jingker sainar shiah, ki ladep bad kiwei ki ba ym pat dep la bthah ban sdang noh ia ka kam bad ka kam ka dang iaid shakhmat.
Shuh shuh la ong ba la don haduh 95 ton u rnga ba la dep ban kurup ha kine ki san snem bad 2,60,000 tyngka kaba shah dain kuna.
Nangta ka surok ban ïaid na Lad Lawmali sha Polo ter ter ka Wahumkhrah haba la poi hajan ka lad ban kiew sha Wahingdoh, hangne ruh kam don ‘street light’ bad ka pynlong ïa ki kali bad ki briew ba kin ïeng ban shong kai namar ka long kaba dum.
Haba kyntait ban ïathuh ïa kiei kita ki jingpynshai ba ka seng HNLC ka pynpaw, u Conrad ula ong “Ngi ruh ngi la nang phah ïa ki jingjubab pynshai kum ka jingpyntip bad ruh ban ïoh ïa ka jubab na ka Sorkar Pdeng" haba bynrap “Hadien ba ngi ïoh jubab, ngin sa phah ktien sha ki bad ban pynïaid shakhmat ïa ka jingiakren".
Ha ka jingjia kaba sngewshyrkhei, ki samla pule jong ka seng Khasi Students Union (KSU) ki la shah hiar thma ha ki bar jylla ha shnong Ichamati hapoh Shella Police Station, East Khasi Hills District mynta ka sngi bad uwei na ki dkhot jong ka KSU u Lurshai Hynñiewta ula khlad noh naka jingmynsaw jur.
Une u briew u la shahkem ha ka por shiteng synñia kata ha ka 8 bad ka 9 tarik, Lber ha ka thaiñ ba don ka jaka treikam jong ki shipai ha Amritsar Sector jong ka Punjab, la ïathuh u heh jong ka tnat shipai BSF.Ha kawei pat ka khubor, la ïathuh ba uwei u nong Pakistan u la shahkem hashwa ban poi ha ki bynta ba la ker pur hajan ka jaka treikam jong ki shipai BSF ha khappud jong ka  ‘Nikka’ ha Gurdaspur Sector ha ka sngi Palei.
U Justice Sanjib Banerjee, Chief Justice jong ka Meghalaya High Court haba kren ha ka jingïalang u la ïaroh ïa ki nongpynïaid kiba la pynlong kum ïa kane ka prokram ka ban ai jingmyntoi ïa kito kiba dei hok ban ïoh jingïarap bad ba kin tip ïa ki hok jong ki.
Ka sorkar ka la rai ban thaw ia ka jaka sah ki mrad, khamtam ia ki mrad ki ba shu im ha surok, ha kaba  na ka liang u bah Prestone u la pynpaw ba kine ki seng mon sngewbha kin sumar sukher ia kine ki mrad ki ba im ha surok.
Ïa kane ka skhim ba thymmai na bynta ki nongïalehkai u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ha ka sngi Balang ha ka jingïalang sam khusnam song pisa sha ki nongïalehkai kiba la khur takma ha ka samoi 2017-18 ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ka jingpynjlan por shuh shuh ia ka GHADC  ka la thad madan shuh shuh ia ki kam bymman jong u Mukul Sangma uba thmu ban ioh jingiada ialade.
Nalor u kongsan la donlang ruh u Ma P.Pale Assistant Executive Engineer PWD Patharkhmah Sub-Division, u Ma W.Sumer Asst.Executive Engineer PWD Mawhati Sub-Division, u Ma Lakhon Biam MDC ka Nangbah-Ïalong Constituency bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club ha ka Lah Sngi U Blei, u Myntri ka tnat Food Civil Supplies and Consumer Affairs, u Bah Comingone Ymbon ha ryngkat bad u Commissioner & Secretary ka tnad, u Pravin Bakshi, u la ong ba da kaba pynïasoh ïa ka Ration Card bad ka Adhaar Card kan pyllait na ka jingleh thok bad ban pynlong ruh ba kiba dei ban ïoh jingmyntoi kin ym shah knieh beiñ ïa ka hok jong ki bad kane kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah hi.
l Ka thong jong ka mang tyngka ka long ban poi sha ka 10 US Dollar Economy ha u snem 2028 ne kata ka ïoh ka kot kaba 10 Billion Dollar ha u snem 2028.
Na kaliang ki nongshong shnong kila kyrpad ïaka bor synshar district jong ka West Jaiñtia Hills ban pynioh lad ïarap ïa kine ki longïing bad haduh ba thoh ïaka khubor kine ki lanot shah lynshop eriong ki sah bad ki para marjan ïing.
Kumta ki briew ka aiñ lyngba ka tnat pulit ki hap ban wad ïa ka daw tynrai kumno kane ka ïing skul ka ing, bad hato don ba wiang ding ïa ka? Lada ka dei don ba leit wiang ding, kita kiba leh ki mut ban dusmon ïano?Namar kata, da ka jingduh noh ïa katei ka ïing skul ki khynnah skul ki la duh ruh ïa ki kamra klas.
U la bynrap da kaba ong, “Ka NGT, ka High Court ki leh la kajong ka kamram, ha kaba ki la kyntu ruh ïa ki bor jong ka aiñ kiba dei na ka sorkar pdeng ba kin pahara, ban khanglad ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong.
La pynkut da ki kyntien sngewnguh bad ki kyntien khublei ba la ai da I samla Aiti Siangshai I ba dei I General Scretary jong ka seng.
Katkum ka dorkhat kaba kila ai sha u ma Kyrmen, la ong ba u Bah Kharmalki ula shimti iaka kam ha u bnai Nailur (September) 2020 bad ula lah ban wanrah iaka jngshynshar khaddar kaba don jingiajanbad ka bor synshar district bad u paidbah khamtam ki nongialam shnong.
Haba ia kren bad u Executive Member ka KHADC u bah Lam phrang Blah halor ka kynrum kynram kaba la mih ha Marbisu u la ong ba la thung Acting Sordar ia u bah Edward Kurbah hadien ka jingkhlad noh u Sordar katei ka hima u bah Alexius Kurbah uba la khlad noh ha ka 19 tarik u rymphang, 2016 bad katei ka jingthung ia u bah Edward ruh ka dei lyngba ka jingmynjur jong ki 15 ngut na ki 16 ngut ki Rangbah Shnong na ki shnong kiba hap ha Hima Marbisu ha ka jingialang jong ki riew rangbah kaba la long ha ka 26 tarik u rymphang ( uwei na ki Rangbah shnong u don hapdeng ka jingshitom ha katei ka por).
Shillong: Mynhynnin ka janmiet ha ka por 4 duna eiei, la lap ia iwei i khyllung kynthei ba la bret harud nong jong ka shnong Mawkynrew.
U Symbud myntri rangbah la jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi ba ar u la kren shai ba na ka liang ka sorkar jylla ka khlem shim kano kano ka rai ban ai jaka ia ki CRPF.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka khlem rai eiei ban ai jaka ia ki CRPF bad kum katei ka khubor bakla, ka mih na ei, ka sorkar kam shem don jingtip eiei.
Ka jingiaid paidbah kan sdang na ka madan Ramlila sha Parliament Street lashai ka sngi.
Kumjuh  ruh,  ba  ki  Dorbar  Kpoh  kat  kum  ba  la  kdew  haneng, ba  kin  ia  long  noh  shwa  ka tei  ka  sngi  long  Dorbar Pyllun  ban  jied  ia  ki  dkhot  ka  Executive  Committee  jong  ka  Dorbar  Pyllun  bad  wanrah  ia  ka kaiphod  trei  kam  jong  ki  haduh  mynta, ong ka kyrwoh na U  Rangbah  Edward  Kurbah, General  Secretary.
Ka Seng ka pynpaw shai kdar ba ha kine ki phew snem ba la leit noh la pynjot ia ka Sor Shillong da ka jingrhah spah bad jingkhwan myntoi shimet bad ki nongkhaii, ki riewshimet ki leh katba mon haba ki tei ia ki iing bad kiwei ki jingtei kim salia ia ki ain ki kyndon bad pyllein pyllein ki pynkhein ia ki.
"Ka Vi kan noh synñiang haduh 23071 ki Notebook ba la pyndonkam na ka bynta ka World Record sha ka tnad pule puthi- ka Uttar Pradesh.
Haba phai sha ka Arts Klas XII, ka Ri Bhoi ka la lah ban leh kham bha ban ia kiwei pat ki District ha kaba ka la ioh  82.64%  katba ka South West Garo Hills ka la tlot tam bad ka la lah ban poi tang 40.70% ki khynnah ba pass.
Haba kren kum u kongsan, u Myntri Rangbah u la ong, “Haba ngi rakhe ïa kane ka lyngkhuh dap 188 snem ka jingkhlad noh u Tirot Sing, kaei kaba ngi donkam ban kynmaw ka long ba ym ba ngi kynmaw burom tang ïa kane ka 188 snem ka jingkhlad u Tirot Sing hynrei kaba kham kongsan ka long ba ngi rakhe ïa ka jingim jong u.
Shillong, 19 Lber:.
Haka jingiakhun kaba bud ka Para I SC ka la pynliem da 6-1 iaka Sutnga.
U la ong ruh “Ka jingbym pdiang ia kane ka long ruh namar ba kawei ka long ba ka la dei ban don ka jingiasyllok bad ki District Council namar ba ka sorkar kam don hok ia ki jaka puta ha kano ka nongrim ba ka sorkar jylla ka shim rai ia ki khyndew ki syiap ki bym dei jong ki".
U DGP u la ai jingkren ha ka ‘Workshop’ ba shi sngi halor ka ‘Anti-Human Trafficking’ ba la pynlong da ka tnad CID jong ka tnad pulit ka Jylla.
Na ka liang jong ka Kong Theirit ka la ong ba kin iakhun beit ia la ka jong ka hok namar ba ki don tang kane ka jaka bad lada duh noh ia ka jaka shaei kin shong phetwir.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) hapoh ka jingialam jong u Bah Pyndap Saibon kum U President Rangbah duh, ha ryngkat U Bah Thomas Passah, nongialam ka State Youth Wing, ka la leit ban thew ia ka jingkhia jong ki pla kot jong ki khynnah skul.
U la kyntu ruh ia ki nongialam ka seng ba kim dei ban sngew syier halor ka jingshah kem.
U la kylli ia ka dor bad ka iathuh ba ka mut ban die ha ka dor T4 lak.
Ïa kane ka madan ïalehkai kaba la siang da u phlang plastik (40 m x 22 m) bad ba la pynïeng ruh da ki thaba jingshai ne floodlight ha baroh sawdong ka madan da ka jingbei tyngka jong saw ngut ki rangbah ïa kaba la tip kum ka ‘4 For All’.
Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle, kala pyntip paidbah ba kan pynkup burom ia ki khynnah pule jong ka kur Dkhar Wapung circle kiba pass bha haki eksamin bapher bapher jong u snem 2020 ha ka 30th January 2021 ha Pamrakmai Shnong.
“Ha kane ka jingrakhe jong ngi ïa ka International Human Rights Day, ngi kyntu ïa ka Sorkar bad ïa ki nongmihkhmat bad ïa baroh kito kiba don ha ka bor ban pynthikna ba ka imlang sahlang ka long kaba lait na na ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew bad ka ban bteng ruh na ka bynta ki pateng ki ban dang wan", la ong u Dino D.G.Dympep uba long u Shongknor jong ka Meghalaya People’s Human Rights Council.
Kumta na ka liang jong ka Sorkar Jylla ka la long kaba la pynkhreh lada kane ka khlam kan wan lynshop biang pat sa ha ka sien kaba lai.
Haba ia kren bad u Rupang u Rangbah shnong ka Nongkseh Rim u bah E.L Thangkhiew u la ong ba hadien ba kitei ki khynnah ki la lap ha ka por 8 baje eiei mynstep, ki la pyntip sha ki bor shnong bad dei ha ka por 10:30 ne 11:00 baje mynstep ba ki bor shnong ki la hiar sha ka thie ka jaka kaba la tip kum ka Wah Umsohlang.
Kano kano ka nongbah ne ka jaka sor ka don beit kata ka ‘Night Life’ kaba ki khot ha ka ktien nongwei lane ka jingim, jingïaid bad ka jingïadie ïathied ha ka por miet.
U chairman ka JAC, u Prof.Lakhon Kma u la ong ba ka shong mynta ha u VC, kumno ban pyn bna, namar katkum ki kyndon lada uno uno u la jah na ka kam haduh 15 sngi ka mut ba u la iehnoh ia ka kam bad ka NEHU kam donkam shuh ia u.
U la batai ba katei ka kes ka dei tang ka kam leh politik jong ka sorkar BJP kaba ialam da u Narendra Modi, u la iathuh ruh ba ka la don ka jingleit ialap pyrshah ia ka seng Congress halor ka GST Bill, kaba u la ong ba ka dei ka jingialam bakla ia u paidbah.
Ki dei ki jait mrad ki ba iarap ruh ha kaban pynsboh ia ka khyndew.
Nongstoiñ: U wei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Homding Jyrwa 48 snem na ka shnong Umtap u la duh noh ia la ka jingim, hadien ba u la hap na jrong ka kali Bolero pick up kaba dang iaid.
Lada dei ba baroh baroh ki mynjur ban phah ia ka Padmaavat ban iakhun sha ka Oscars lehse kane ka phlim kan wanrah nam bad burom ia ka ri India baroh kawei bad khamtam lei lei ia u nongshna kane ka phlim u Bhansali bad baroh ki dkhot.
Shillong, 18 ïaiong:U bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM ka KHADC u la kob ba da lei lei ruh yn ym lah ban pynkhyllem ia ka Executive Committee ba mynta kaba u ialam ma u bad u la ong ba haduh mynta ka skhem.
Shillong, Ïaiong 11 : Ka skul Madan Hindi Pathshala Secondary School ha ka 10tarik mynta u bnai ka la rakhe ïa ka jingdap 57 snem ka jingshakri jong katei ka skul ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ha ka pule puthi.
Hynrei hadien ba ka surok ka la thylli kumba katto katne sngi ka kynhun jong ki nongdie madan hapoh ka jingialam ka Thma U Rangli Juki (TUR) kaba ialam da ka kong Angela Ryngad ki la mih lymbung sha Secretariat bad ki la ia kynduh ia ka myntri ka tnad pynroi sor ban kren ia ka jingeh ki nongdie madan.
Ka long kaba sngew phylla ba ka duriaw ruh kam don shuh ha kata ka por, wow ka bor jong u Blei!.
“ Ka pisa ka la synshar bad ki nongsynshar ki la matlah namar la tap lup ïa ki da ka pisa.
Ka jingshah ieh beiñ bad kheiñ troiñ ha la ki nongmihkhmat paidbah ba kila jied tang namar ba ki dei ki shnong kiba rit bad duna ki nongthep vote ka dei borabor kaba ju jia ha bun tylli ki konstitwensi ha ka Jylla.
Ka dei ban pyrshah ia ki poiwir kiba wan rung sha ka Ri" ong u Shah.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ka KSU Jaintia Hills District Unit ka la ong ba ka Meghalaya ka donkam ia ka jingshngain bad ka jingsuk(peace and security) hakhmat eh lada ka sorkar ka kwah ban kyntiew shisha iaka kam jngoh kai pyrthei.
Katkum ka jing kyrpad la shah, ia u Bernard Marak ban ioh ia ka jamin, haba ia dei bad ka mukotduma ba la ujor ha Women Police Tura, kat kum ka case no 107(07)2022, lada ym don shuh kiwei pat ki mukotduma haba ia dei bad kane ka bynta bad ba um dei ban pynduh ia ka jing shisha ki nong sakhi bad u dei ruh ban wan mih ha khmat u investigation officer bad um dei ban leit sha bar ri bad u hap ruh ban siew ia ka jingiateh ba 30,000 tyngka sha ka ïingbishar.
Ki don 18 ngut ki MDC kiba don hapoh ka PDF kiba la wan sha katei ka jingialang, ki don 3 ngut ki bym poi jingialang kata u bah Adelbert Nongrum, bah Process T Sawkmie bad u bah Victor Rani.
Ka jingkyrpad jamin jong u ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad jong u ka la shah kyntait noh naba u dang dei ban shah set na ka bynta ka jingshah tohkit.
Namar ka jinghiar ka bor treikam ka ïalam bunsien sha ka jingduk, ka sahdien bad hiran pyrthei.
Ïa ka takma Ksiar la ïoh da u Khundrakpam Ronel Singh jong ka Manipur, katba u Kevin John Khyllait u rangïalehkai pynher cycle pawnam ka jylla Meghalaya u wan ha ka kyrdan ba ar.
Ka kyrwoh ka la ong ba ki bahaing jong kito ki samla kiba la leit ban pyniasoh sha ka seng ki dei ban sngewsarong na ka bynta ki khun jong ki kiba la wan ban iakhun na ka bynta ka jaitbynriew.
Kane ka jingdawa out post ha Barato ka dei kabala neh da ki phew snem, hynrei haduh mynta kam don kino kino ki dak ki shin.
“Ki paidbah ki la ud ba ki nongsam ki la khein dor T.10 ia u khaw shi kilo uba dei ka dor tang T.3 shi kilo", la ong u Bah Thongni.
“Nga kular ba ha u snem 2014 jong ka jingialeh election, ka BJP kan sa wan mih da ka jingjop," la pynpaw u Modi ia ka jingthikna jong u ha ba iathuh ha ki lad pathai khubor media ha kawei ka headquarters jong ka seng , ha ka ba la wan synran lang ruh da ki nongialam rangbah jong ka party lait noh tang u LK Advani.
U Rahman uba long uwei na ki nongthaw jingrwai uba la ioh ban rah teng ia ka Grammy bad Oscars u sngew ruh ba ka long donkam ban jied ia ki phlim kiba kynsai bad kiba biang ban iakhun ha katei ka rynsan bad u itynnad ba kiwei kiwei ki ri ka pyrthei ki nang kumno ban jied ia ki phlim ban iakop ha ka Oscars lem bad kiwei kiwei ki phlim jong ki ri ka pyrthei.
U President ka Kuki Students’ Organisation, Shillong,Dr Jangkhohao Hangshing ula ong ba ka jing kheiñ ba ki la buh ïa ka jingwan ki briew na Manipur ka dang long tang haduh ka taiew ba nyngkong jong u Jylliew bad lada ñiew lang bad ki samla pule, ka jingdon jong kiba wan phet sha Shillong kaba kot ïa kumba 1000 ngut.
Ka Sorkar Jylla ka la khot sha ka miej jingiakren ia ki nongialam jong ki 10 tylli ki sengbhalang ka ban long ha ka 29tarik, mynta u bnai ban iakren halor kane ka jingdawa jong ki ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha ka Jylla.
kumta dei ka kamram ka District Council ban pynbeit ia u pud u sam hadien ba la wan rung ki Hima Khasi, kaba mut ba u pud u sam ka District Council kaba iadei bad ka Assam u dei ban long u pud u sam ki Hima Khasi katkum ki kyndon ka Independence At, 1947".
Ka Jingsdang bad ka jingpynlong ïa ka Hima Sutnga ha kane ka ri hum kat kum ki jingiathuhkhana pateng jong ki longshuwa manshuwa ki iathuh u Shyngkleiñ Am, u khun ksiew jong ka Li Dokha, u la sdang nyngkong ïa ka hima bad u la long ruh u Syiem ba nyngkong eh jong ka.
U Chief Secretary jong ka jylla u Bah Donald Wahlang u la ai ka jingïaroh ïa baroh kiba la don bynta ban pyntikna ïa ka jingbit jingbiang na ka bynta kane ka jingïalehkai kaba heh ïa kaba ka jylla ïa ka ïoh ïa ka lad ban pynkhreh.
Ka kmie bad ki kpa nalor ba ki hap ban kit ïa la ki jong ki khun ki kti, ki hap ruh ban kit lyngkor ïa ki ksiew ki jong ki.
"Kumba ka long hi, ki la don bun ngut bha ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon,kata kynthup ïa u MLA Bah Samlin Malngiang na ka NPP, nangta u kyrtong ka Congress, kyrtong ka TMC, kyrtong ka HSDP bad ruh na ka BJP.Shillong, Lber 14: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP, u la pynpaw ka jingkmen ïa ka jingangnud ki paidbah ban kyrshan ïa ka Seng bad kumjuh ruh kiba kwah ban mih shakhmat ban ïa ka elekshon MDC na ka VPP.Hynrei kane ka la pynktha khlieh pat ïa ki nongïalam ka Party ha kaba ai ticket ban ïakhun MDC.Haba kren ha ka jingïalang ha Smit ha ka jingleit jong u sha ki Shnong ki thaw ban leit ai khublei ïa ki paidbah, u Bah Ardent u la ong ba namar ka jingbun palat kiba kwah ban ïakhun MDC na ka VPP, ka Party ka lah ban shu pynïakhalai nusip ha ki Constitituency kiba don ki briew kiba mar ïabiang bor.
Ïa kine ki tiar shet tiar tiew la sam haka sngi Thohdieng da u kongsan u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla haka jingdonlang u MDC JHADC u Octomewot Lamin, ka Kong DV Lyngdoh Additional Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, ka principal jong ka Kiang Nangbah Government College ka Dr.EM Blah bad kiwei kiwei haka jingïalang kaba la long ha Multi-purpose hall ka Kiang Nangbah Govt’s College Jowai.
"Ngi la thoh shibun bah ki shithi sha ka sorkar ba kan pynjlan ia ka por naduh u snem 2013," la ong kawei kaba pas ia ka eksamin ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka Advisor ka ICFAI University Meghalaya ka Dr.V S B Sangma ka la pdiang sngewbha ïa ki Alumni jong ka University bad ka la ai ka jingïaroh ïa ki samla pule barim kiba la shim ïa kane ka sienjam ban ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule jong kane ka University.
Ula pynkynmaw ruh ba dang shen ka la don ka jingialang hapdeng ka synjuk ki trai trok, ka synjuk ki karkhana pynmih dew bilat bad ki bor synshar District jong ka East Jaintia ban pynbeit iaka rukom kit rukom bah bad na ka liang ka synjuk ki karkhana pynmih dew bilat ruh ki la ai ka jingmynjur ban ai bhah ban kit 40 tylli ki trok haka shi sngi hynrei ha kine ki shibnai kitei ki 4 tylli ki karkhana kim bat la kular.
Katba na ka liang ki shynrang, ka Christ King School ka la jop salit da 33 la 32 points pyrshah ïa ka Anderson HSS.Hadien jong ki jingïakhun phainal kiba itynnad bha khamtam ha ka liang ki shynrang, ka Basketball Association West Khasi Hills ka la pynlong ïa ka jingsam khusnam sha ki kynhun kiba la poi sha ka phainal bad rah nam lahduh.
“Ngi shimet nga sngew ba ngi dei ban iashong ban wad ia ki daw balei ka jia haduh ban shah rem.
Halor kane ka jingjia na ka liang kiba haiing hasem ki la pyntip ruh sha ki bor pulit ban leh ia kaba donkam.
Haba kylli kaei ka jingsngew ba don katto katne kiba paw ban shimti ia ka kam President, u Dr Don u la  ong, “Ka jingmih bun kiba kwah ban shimti ia ka kam nongialam ka party, ka pyni ba ki don bun ki nongialam ba tbit ban ialam, bad ka dei ka bha eh".
Shillong:  Ka jingrakhe ia ka sngi ki  nonghikai ha ka nongbah kala kylla blad rong noh namar ba ki nonghikai deficit hapoh ka lama ka KJDSTA bad GHDSTEA kila pynlong ia ka jingdeng lama iong ban pynpaw ia ka jingsngewsih ba ka sorkar kam shym la pyllait ia ka tulop arrear kaba la 25 percent nalor ka jingioh tulop kaba shisien ha ka 3 ne 4 bnai.
Ka sorkar MDA ka la dei ban da pyrkhat bha shuwa ban pyntreikam ia katei ka ain, namar nga tharai ba ki don ki Minister mynta kiba la mih na ki skul tymmen.
Katei ka komiti, kan iakynduh ha ka 15tarik mynta u bnai, ha New Delhi bad halor katei ka phang U Chief Secre tery, ula lum ia ka jingia lang bad ki ophisar jongu mynta ka sngi bad la rai, ba kin ia leit sha katei ka jingialang, ha ryngkat bad ki ophisar jong ka Jylla, ong ka kyrwoh, ba la pyllait da U Yeshi Tsering, Principal Secretery jong ka sorkar Jylla, uba peit ia ka tnat mar poh khyndew.
Ka la ong ruh ba naduh ba ka sorkar ka la ithuh ïa u synsar kum u mar rep ka dor ïew dor hat ka la kham neh bad ka la kham kiew.
Ka Seng ka la ong ba katkum ka hukum (order) jong ka High Court ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynsangeh shwa ha ka ba ïadei bad ka jingthung kam thung jam kam long ka ba bakla.
Ki samla kiba wan shakhmat bad kiba dang ioh khusnam na ki nongialam jong ka Kur WarjriHa kane ka dorbar bah jong ka kur Warjri la pynkup burom ruh ïa ki parakur ki ba la tyngshaiñ bad kiew irat ha la ki kam pule bad kam ba ki trei da u Bah Riewad V Warjri, rangbah Kur ba la shongthait na ka kam kittiensyiem (envoy, ambassador) jong ka Ri India ha kylleng ka pyrthei.
La iathuh ba ki pulit, ki la ioh kurup ia uwei u grenade, uba dang im, hynriew tylli ki kuli 7.62mm.
La ïohi ba ki jingïalang mynshwa, ki jingïalang ki kut ban pynneh kumba ka long ne status quo khlem kano kano ka jingpynbeit", la bynrap u Conrad.
Ïa ki khunsam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi u ma P.Ksoo Assistant Waheh Shnong Namdong ha ka jingdonlang u DSO ma K.Passah, President Sports Club Namdong ma B.Sungoh, ki nonghikai nalor kiwei kiwei de.
Shillong,1 Nohprah:Ka dei ka jingialang paidbah, ka bym pat ju kham iohi satia, ha kine ki phew snem ba ladep.
Shillong,25 K’lyngkot:Ka shnong ka la ioh ia u Mawnongrim ban shna ia ka Youth Cultural Centre bad ia kane la plie da u MLA ka thain uba dei ruh u myntri sorkar u bah A.L Hek  ha ka jingdon lang  u Sanjay Goyal, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ki dkhot ka Dorbar Shnong Mawpat bad ki paidbah nongshong shnong.
I Kong BL Kharumnuid, haba kren, i iathuh ba na ka iing jongi, arngut ki la shah pyniap ha katei ka dur bad u para kynsi u dang shah pyniap dang 4snem mynta.
Baroh 18 ngut ki dkhot ka RBYF, ba kynthup ia ki nongialam ka seng kmie bad ki nongialam na ki Circle bad ki Unit, ki la shah pynngat ha ki kyndon aiñ bapher bapher, ba kynthup ia ka 124 A IPC, kaba dei ka kyndon aiñ ba ym lah ban bah jamin (Non Bailable Offence) bad kiwei pat ki kynthup ia ka 447 IPC, 341 IPC bad 34 IPC.Shillong, 2 Naitung:U myntri ka tnad PWD u Bah Sniawbhalang Dhar u la kyntait ba ka kompeni ba pyntrei ia ka surokbah Four Lane ka la shu ieh jyndet ia ka kam.
Da ka jingïai lah jong ki bor shipai ka Assam Rifles ban pynsngewthuh ïa ki dkhot seng kieng atiar la ïathuh ba ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la don haduh 5 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar Kangleipak Communist Party (KCP), People’s War Group (PWG) kiba la wan ban pyndemwait noh ïalade hakhmat ki bor pulit ka jylla Manipur.
U la ong ba ka nongbah Gangtok ka jylla Sikkim ka la ioh ia ka nam kum ka nongbah kaba khuid tam ha ka thain bad kum ka jylla ba lait na ka sboh dawai ne ka Organic State ha ka ri.
Ki nongshongshong ki la pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingbym shim khia kloi ka tnat C.P.W.D ban maramot lane ban shna noh da kiwei ki jingkieng ha kitei ki ar tylli ki jaka “Hooid na ka liang ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District, lyngba u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS mar mar u la shim khia ban phah jingthoh bad bthah ïa ka tnat CPWD ban maramot noh ïa kitei ki ar tylli ki jingkieng kiba ha Shymplong bad ha Lahaleiñ, hynrei ngim lah pat ban tip na kaei ka daw ba ka sorkar bad ka tnat kim treh ban shim khia ban maramot bad leh bym salia ïa ngi ki nongshong shnong kiba ha ki thaiñ khappud bad ka ri Bangladesh, ngi ïakynduh jingeh haduh katta katta ha ka kit ka bah bad haba wan ka pang ka shitom namar ka jingbym lait shuh ki kali ban ïaid na kitei ki jingkieng kiba la julor" pynpaw ki nongshnongshnong ka thaiñ.
Nongpoh, Lber 15: Uwei u nongniah thuk thuk Pulsar, ula khlad hashen bad ka paralok ka la mynsaw jur, na ka jingleit tynrah hi ïa ka jingker jong ka surok bah ha ka shnong Shangbangla, Ri-Bhoi District.
Shuh shuh shuwa ban jied da pan hukum na U Blei ki jait briew (candidates) kiba kumno ban jied (ym kiba ai peisa ban ioh vote).
U la ong ba u Mukul u la kam ba ka sorkar pdeng kam shym la pynlait pisa ia ki jylla ba synshar bym dei ka Congress hynrei ka jingshisha ka long da kumwei pat.
Ïa katei ka lympung ïalehkai ba la pynlong ha ryngkat ka Meghalaya Boxing Association (MBA) la pynlong ha madan ïalehkai jong ka shnong Umlyngka, Upper Shillong.
Shillong, 9 Risaw:Ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) ka la ong ba ka jingpynkut ka Special Investigation Team (SIT), ba u Sub Inspector PJ Marbaniang u la pyniap hi ialade da ka jingshah tynjuh ha ki san ngut; ka dei ka bym lah ban pdiang bad dei ban aiti noh beit ia ka jingtohkit ha ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Kane ka jingjia kam don shuh ka jingsngewshngaiñ," la ong u Bah Pyngope.
Nga la ïoh pdiang jingtip da ka shithi ruh na i Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati iba la pyntip shaphang kane ka jingleh ka Sorkar Assam," ong u CEM ka KHADC Bah Titos W Chyne ha ka kyrwoh khubor.
Hynrei napdeng kine, kiba kham ma bad kham ktah eh ka dei ia ki jaka surmar ne ki hospital kiba hap ban ai jingshakri khlem sangeh satia baroh 24 kynta.
Haba ïadei bad ka bai bylla ki nongtrei bylla ïing briew na ka liang ka Kong Wanpynhun ka la ïathuh ba ka seng ka la pynlait paidbah ïa ka dor ki nongbylla ïing briew ha u snem 2018 ha kaba la buh dor 2, 000 ha ka shibnai na bynta shi kynta man ka sngi bad 8,000 shibnai na bynta kiba trei beit tang ha kajuh ka ïing baroh shisngi.
U la ong ruh halor ka rai jong u bah Adelbert Nongrum ba um shem la leit ban thep vote ban jied ia u kyrtong na ka bynta MP ha Rajya Sabbha, u la ong ba kane ka dei ka synshar paidbah ha kaba u ne ka u don la ka hok ban pynpaw ia la ka jong ka jingsngew bad yn ym don ba lah ban khang ia kata.
U la kynnoh ba kine ki trok ki ïaid khlem ki kot ki sla kiba biang bad khlem ki number plate namar la sakhi ïa kane ha ka jingleit jurip bniah jongu da lade ha ka jaka ba la pynïeng laiñ ïaki trok lynter ka surok Dalu.
U Firstbornson Thongi uba la ïoh ban thep 2 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Domtynrong YC&CC ha ka 21 tarik Risaw, mynta ka kynti ruh u la lah ban ïarap biang ïa ka kynhun da kaba u la ïoh ban thep biang 2 kol ha kane ka sngi bad ïa ka kol kaba ar ba u Firstborn la ïoh ban thep ha kane ka sngi ka dei lyngba ka jingïarap (assist) jong u Kyntiew.
Kane ka dei ruh ka jingshisha kaba ngi iohi ha kane ka jylla jong ngi.
Hynrei u Mondal u la ong ba kane kam mut ne dei satia ba ka MeECL kan nym ïoh shim shuh ïa ki sienjam ban tei projek bording ha kane ka Jylla.
Ula kam ba haba ki kylli ia ki nongpyniaid kane ka company balei kim trei bha ia ka surok, ka jubab ba ki ioh ka long bym don pisa ka Sorkar.
Kumta ka la khmih lynti ban pynurlong ha kane ka kynti ha ka Nations League bad ruh kan dei ka kabu ksiar na ka bynta u kapten u Luka Modric, uba la ïalehkai haduh 166 sien ha ki jingïalehkai shabar ri.
Ka thong jong ka DTC ka long ba pynsngewthuh kham bniah ïa ki khynnah skul ba kin tip kumno ba kin lah ban ïada ïalade ba kin long ruh ki nongïalap kumno ban sumar bad ruh wat ban pynduh ïa ka jingshah peit ibein jong kito kiba ïoh ïa katei ka jingpang.
Kitei ki Music Video, ki kynthup ïa kawei kaba la ai kyrteng " kynsan Kynsan" kawei pat kaba la ak ha ka ktien Hindi bad kaba la tip kum ka " Rehjaare Rehjaare" bad kawei pat ka dei ha ka ktien Assamese bad kaba la tip kum ka “Ronge Ronge".
Katkum ka Baibl kumba ha ka snem 1290 SK ha ka por u Pharo Ramases II ka lyer jong ka jinglaitluid ka la beh ha ka Ri Ijipt baroh kawei.
Katkum ka jingbthah kaba la pynmih, la ong ba tang ki nongpeit pyrman (Observers/Micro Observers), ki ophisar kiba pynïaid ïa ka jingthep vote, bad ki pulit pahara la shah ban rah mobile phone, tangba ym dei ban mih ka jingsawa sur na ki mobile phone.
Ka jingohdor kam dei ban palat da leilei ruh ia ka 100 tyngka haba pynialeh ki masi heh bad 50 tyngka ia ki masi ba kham hapoh, namar ia ki prize masi la pynmih beit bunsien tang na ka jingpynleh khruk-khruk.
Baroh shi katto nga dang tieng ia ka jingshah ot balang.
Ha kane ka kaiphod, u CAG u la pyni ruh ïa ka ram bad ka sut kaba ka Meghalaya kan hap ban siew ha ki khyndai snem, kata, naduh 2022-23 haduh 2030-31.
U la iathuh ba la ai bam saw sien ha ka shi sngi ryngkat ka sha bad ia kane la lut ka sorkar nadong shadong.
Lada ka don kano kano ka jingjia, ngin sa ïoh jingtip hynrei ïa mynta ngi dang lah ban tehlalam," la kular u Myntri Rangbah.
Ki Dorbar Trai Ri bad ka iktiar jongki: La i donkam kyrkieh ban ithuh bad ban pynkupbor ia ki Dorbar Trai Ri kum ki Dorbar Shnong, Dorbar Kur, Dorbar Raid, Dorbar Hima bad kumta terter.
Kumta ngi kum ka ïing ka sem, ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia phi ki paralok ba kynthup naduh U Waheh shnong, President bad Secretary VDP Ka shnong Dkhiah East, Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) haka jingialam U President Ma Leningstar Rymbai bad U Vice President Ma Skhembhalang Dkhar bad ki dkhot jong ka seng, U Bah L Kharsyntiew Officer Incharge ka Khliehriat Police Station bad ki staff jong u lem bad Ka kong O Tyngkan incharge ka Women Police bad ki staff, ki nongialam shnong, ki para kur bad kiwei kiwei ki paralok na jan na jngai.
Ha Ribhoi, ki don 2 ngut bad uwei u dei u shipai bad uwei u riew paidbah, ha West Garo hills, ki don 39 ngut bad 29 ngtu ki BSF bad 10ngut ki riew paidbah.
“Teng teng lada shu kren shu kynduh kumto khlem buddien ngi sah ha ka lyngoh hynrei da kaba ai da ka jingthoh lada long ne ym long ruh ngin ïoh da ka jingthoh ba ki paidbah kin tip bad kin shai.
Ka VPP ka dawa ba u Lat ka jylla u dei ban kren ha ka ktien Phareng bad lada um lah ban leh kumta, dei ban don u nongpykylla ia ka ktien Hindi sha ka ktien phareng.
Na ka liang ki nongshong shnong, ki kwah ban ailad ia U Oni Maskur Deshmukh, ba un pyniaid ia katei ka jinglehniam, ha kaba la ia soi kyrteng da 900ngut ki  briew.
Shillong, 9 Nohprah:U Kyrtong ka UDP na Laban-Mawprem konstitwensi u bah Fedrick Lynshing u la ong ba ka seng HSPDP kam dei ka seng kaba kyrshan ia ka ishu jaitbynriew kaba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u don bad u leh mynta hynrei ka UDP pat ka kyrshan ia utei u CEM ka KHADC halor ki ishu jong u.
Ia kane la iathuh da ka nongpyniaid ka Aroha ka Kong Pauline Warjri, haba kren sha ki nongthoh mynta ka sngi ha Shillong hadien ba ki la wan phai na katei ka lympung bah.
Hadien jong kane ka jingïalang na ka liang u ma Erwin K Syiem Sutnga haba kren sha ki lad pathai khubor ula pynsngew ka jingmut jong kane ka jingïalang mynta ka nsgi ka long kyrpang eh ban pynkhlaiñ ïa ka party ha kine ki sngi ban wan bad ban pylleit jingmut ha ki khun samla kiba long ka jingkyrmen ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
Lashai ka sngi, ka lahduh jong u snem ba ladep, kata ka Mawlai SC kan aireng pyrshah ïa ka Synroplang 77 2:30pm bud sa ka Lumparing pyrshah ïa ka Maw U-tieng 4:15pm.
"U Bah Prestone u la khyrwit kylla ruh ïa ka jingkynthoh utei u heh AITC ba ka jingpynbeit pud ha ki hynriew tylli ki jaka hapdeng ka Meghalaya bad Assam kadei tang ka jingpyrshang ban pynsngewbha ïa ki heh ha Delhi.
U Winning ula ong ba un iatreilang bad ka party UDP badu MLA ban pynpoi iaki kam pynroi ha ka thain baroh kawei.
U la ong ba ka jingbym don u kyrtong Myntri Rangbahduh ka ri, ka la pynioh lad ia ka BJP ban ther jem ia ki liangpyrshah.
Shillong, Nailur: Ka Khasi Student Union (KSU), Mawlai Circle ha ka sngi Baar ka 20 tarik u Nailur, 2022 ka la sam khusnam sha 65 ngut baroh ki samla ha ka kyrdan pule bapher bapher, naduh ka SSLC, HSSLC, post Graduate haduh PhD da ka Maitshaphrang Excellence Award bad ki la sam ruh ïa ki khusnam sha kiba jop ha ka ïakob Mawlai Inter School Competition 2022, ka ïakob ai rong ai rup (Painting) bad ka tyrko (debate) ha Community Hall, NEHU.Ha ka ïakob airong halor ka Climate Change and Global Crisis ba la shim bynta da ki skul bapher napoh Mawlai la wan nyngkong u Badonkupar Rynjah, OM Roy Memorial Higher Secondarry Secondary, baar u Armiki Wahlang, Mawroh SS, balai Omelaaiphylla, Church of God, Ecclesia HSS bad ia ka khusnam consolation la ioh da ka Chevinia L Mawnai, Ai jingshai English SS.Katba ha ka ïakob tyrko halor ka jingburom ïa la ka ktien ka kyntiew ïa ka jaitbynriew, la wan nyngkong ka Rikynti Lyngdoh, OM Roy Memorial HSS, baar Silveris M.Lyndem, Church of God, Ecclesia HSS, balai ka Deiniwanshwa Shylla, Church of God bad ïa ka nam Youngest Speaker la iohrah da ka Baphilaniewkor Wahlang, Mawroh SS.Ka KSU Mawlai ka la pynkup burom ruh ïa kaba la ïoh khur takma rnong ha ka lympung ïakhun jong ka North East Zone Inter State Badminton Championship ka samla Elsarica Umdor.
Hadien ka jing ia poi kha jong ka  Deepika Padukone bad U Ranveer Singh, mynta ka la dei sa ka pali jong ka Priyanka Chopra bad U Nick Jonas, ha kaba kitei kin ia poi kha ha ka 2tarik Nohprah 2018.
Ki Doktor kiba don ha kane jaka sumar ki kynthup ia u Medicine, Paediatrician, Surgery bad ENT.Ka Out Patient Department (OPD) kaba kynthup naduh ECG, Endoscopy, X-ray, Ultra Sound (Scanning) bad Laboratary.
U bah Paul u la iathuh ruh ba hadien ba u la shimti kum u EM incharge jong ka Building byelaw, u la sngewthuh ia ka jingdonkam kyrkieh ba ka District Council kan don ia ka Building Bye Law, namar ba ki jaka ki ba shabar jong ka sor Shillong, shabar ka Greater Shillong Arear ki la don ki jingshna ia ki building ki ba heh bad ka la don ruh ka jingkyntur ia ki ing shajan ki um bad ban khang lad ia ka ne kam don ha kti jong ka sorkar jylla.
Halor kine ki mat, to ngin ia peit aiu ka ktien u Blei ka kren.
Ha kine ki session yn don kumba 3000 ngut ki nongïashim bynta ba kynthup ïa ki Principal Secretaru jong ka Tnat Pule Puthi/Skill jong ki Jylla / UT, ki Director jong ki IIT, ki NIT, ki IIIT, ki IISER, IISC, ki Vice-chancellor jong ki Skul bah jong ka Sorkar Pdeng, Jylla bad ki Skul bah jong ki riew shimet, ki heh duh jong kiwei kiwei ki HEI, ki nonghikai, ki Principal / ki khynnah pule jong ki skul, ki ITI, ki heh duh / ki dkhot jong ki Regulatory Body kum ka NCERT, CBSE, UGC, AICTE, NCTE, NCVET, ki SSC, NSDC, ki heh duh / ki dkhot jong ka CII, FICCI, NASSCOM, ASSHOCHAM bad kiwei kiwei.
Katba ïa ka video mixed editing, la shimti da u Distar Syiem.
“Ka sorkar ka dei ban pynlong mar rep noh ia kine ki mar rep bad khamtam ba u sohmrit uba la don hapdeng ka jingma ban duh jait noh", la ong u Bah Syntar Klas.
Nongpoh, 30 Jymmang:Haba pynshai halor ka jingkam da u C.P Gotmare, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, uba la ong ba ki paidbah nongshong shnong ka Ronghona ki pdiang ia ka jingwan jong ka surok Rel, u Lambok Rymbai, General Secretary ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District, ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki nongthoh-khubor, la buh ia kka jingkylli sha u DC ka Ri Bhoi, da kaba ong ba kumno ki paidbah tang na kawei ka shnong ki lah ban shim ia ka rai jong u paidbah ha ka Jaidbynriew Khasi Jaintia.
"U la ong ruh ba ki dkhot jong ka Vi Priority kin lah ban ïoh ïa ki jingmyntoi kiba long kyrpang tang na ka bynta jong ki ba kynthup ruh ïa ka jingïoh ïa ki jingshakri ba 24×7 na ki premium call centre, ha kaba ki lah ban ïoh ïa kine ki jingshakri na ki nongtrei kiba la heh ka kyrdan, phim donkam ban ap slem ha ki Vi Store, ka rukom siew ïa ka bill ruh ka long kaba biang ïa kaba lah ban leh lyngka ka Vi App, bad lah ban ioh ïa ka jingai khublei ha ka sngi kha bad ki lyngkhuh sngi jong ki jingrakhe ba kyrpang, bad ruh ïa ka premium on-boarding.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 460 ngut.
Kaba kum kane ka long ruh ha ka bynta kaba san jong ka projek ha kaba u kontraktor u la iehnoh ïa ka kam.
Haba u Rupang u la kylli na ka kong Grace hato la ka don ne-em ka rikod hapoh ka tnad ba ka peit ba kan don ka jingpan map na ka Hima Mylliem ba lehse ka dei ka jingiasoi bakla jong ki, ka kong Grace ka la ong “Em kam shym la don kano kano ka jingthoh ne ka rikod ban pyni ba ka Hima Mylliem ka la weng noh ia katei ka jingthoh" ong ka kong  Grace.
Hooid, haba don kano kano ka jingjia khamtam ka jingïap ka jingduh na ka jingshah thombor, ka jingshah leh donbor, ka la dung ngak ïa ka mynsiem jong kiba dei ha met, kiba ïajan, kiba ïa ieid ïa thoiñ, bad kumjuh ïa kano kano ka kynhun jong ka jaitbynriew ne ka shnong ka thaw.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka iing bishar bad ki ophisar shisien ba la pyniakhlad; ka jingthmu ka long ba ka bishar khadar ka lah ban pynsted ia ki kam mukotduma.
Ka Standards Clubs kaba dei kawei na ki rishot bah ban ai jinghikai shaphang ka hok ki nongthied ym tang hapoh ka ri bad kumjuh ïa kiba don shabar ka Ri kumjuh.
U la iathuh ba ka long shisha kaba eh ban leit ring sha Mumbai, hynrei ha ka juh ka por u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba la lah ban ring pyndep ia ki bynta jong ka phlim ha Mumbai katkum ba la kwah ban ring ha kiba bun tylli ki jaka kynthup ha Marine drive kaba dei kawei na ki jaka ba la ring ia bun tylli ki phlim Hindi.
U Bah Ricky Shullai u dei u pyrsa jong u MLA ka BJP na South Shillong konstitwensi, Bah Sanbor Shullai.
Ka Uniform Civil Code kam dei kaba la pynkha da ka BJP, hynrei kadei kaba la don lupa ha ka Constitution jong ka Ri India kat kum ka Article 44 jong ka Constitution.
Ha katei ka sngi ha ka jing ialang lyngkot kaba la long ha Parking Lot ka Addl.Secretariat ki nongialam  jong kitei ki ar seng ki la ai por 10 sngi ia ka sorkar ba kan sei madan ia ka kaiphod halor ka jingshah siat iap ki ar ngut ha Mookhep ha ka por ka jingiakhih dewiong.
Ha katei ka jingleit la pyni ba u CEM u la pynlut T.50,648 tyngka ka bai liengsuiñ bad ha kitei ki juh ki tarik la pyni ruh ba u EM ka tnad pla tyngka u bah Neil Antonio War u la pynlut T.65,880 tyngka tang ka bai shongliengsuiñ halor kitei ki juh ki daw katba la pyni ba u la pynlut sa T.20 hajar tyngka kum ka TA/DA.Namar kitei ki lai tylli ki daw la pyni ha ka RTI ba u CEM u la leit Delhi ruh naduh ka 26 tarik u naitung, 2015 haduh ka 30 tarik u naitung,2015, nangta u la leit biang ha ka 15 tarik u nohprah,2015 haduh ka 18 tarik u nohprah, 2015 bad sa shisien biang ha ka 17 tarik u lber,2016 haduh ka 21 tarik u lber , 2016 bad ka jinglut baroh kaba u CEM u la pynlut ka long T.1,93,427 tyngka katba u EM Finance pat u bah Antonio War u la pynlut T.2,56,212 tyngka tang ka bai shong liengsuiñ bad T.69,700 tyngka ka TA/DA haduh ka 30 tarik u iaiong, 2016.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jingshit kaba jur, ka dei ha ki bynta jong ka Garo hills bad ha Ri bhoi ruh, ha kaba ka long hapdeng ka 34 degree haduh ka 39 degree.
Shillong, 29 Lber:Ia ka met jong u Myntri sorkar pdeng barim u Bah Paty Ripple Kyndiah, la tep don burom mynta ka sngi hadien ba la pynlong ia ka jingkynmaw burom ha madan ka skul St.Anthony’s, ha Laitumkhrah shwa ban rah sha lum jingtep ka Balang All Saints’ Cathedral.
Haka jingialehkai kaba bud, ka Iongkaluh SCSC bad ka Iongkaluh Wahsder SC ka jingiakhun kala wai da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Lehse na ka bynta u Myntri Rangbah, ka BJP bad ïa ka RSS, ka Manipur ka dei ka bynta jong ka ri India," la ong u Gandhi.
Ban ïoh ïa ka jingtip bniah dei ban ïoh lum jingtip ba thikna lane kata ka “data" ban tip thikna ïa ki jingdkoh ha man la ki shnong kiba don hapoh ki Block bapher bapher.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang, ka Nangiapyrshang ka la pynliem ia ka Alpha 5 da 24-23 point, katba ka Tyllilang Basketball Academy ka la pynliem ia ka Iaineh da 55-43 point.
La donlang ruh ha kane ka sngi la donlang ruh naduh u Nongïalam ka Liang Pyrshah ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Bah Ronnie V Lyngdoh, u Chairman ka KHADC u Bah Lamphrang Blah, Deputy CEM Bah PN Syiem, Bah Fantin J Lakadong Executive Member, bad ruh ki MDC nalor u Principal jongka Rev JJM Nichols Roy College u Rev Dr R.G.M.Sohkhia, ki nongïalam Balang jongka Church of God, Chairman ka JJM Nichols Roy Memorial Committee Bah Ransom Sutnga, ki nonghikai, ki samla pule bad kiwei kiwei.
Ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress jong ka Mawkyrwat Block ha ka 19 tarik Nohprah ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha shnong Shngimawlein, South West Khasi Hills District ha kaba da ki hajar ki paidbah kila wan ban sngap ïa ki jingkren na ki riew rangbah ka party.
Na ka liang ki nongïalam jong ka seng haba ki ïoh sngew ïa kine ki jingeh ba khraw jong kine ki briew jong ka thaiñ ki la dap ka jingsngewsih kaba khraw ban tip ïa ka jingshah lehbeiñ jong ki paradoh parasnam, kumta na kaliang jong ka seng ka la kular ban ai ka jingïarap ïa ki, hynrei la kyntu jur ïa ki nongshong shnong ba ki dei ban ïatreilang bad ka seng khnang ban lah ban ïaleh pyrshah ïa kine ki jingeh.
Kane ka jingbym keiñ kor jongngi ïa ka ba ngi don, ka pynlong ïa ngi ban hiran.
Ka Shillong ka kynthup ïa ki Ri Kynti bad ïa ki Ri Raid de.
U Prime Minister Rajiv Gandhi u la thung da ka Commission ba la tip kum (State Reorganisation Commission) ban jurip ia ka jingdawa jylla thymmai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 47480 ngut bad napdeng kine 42001 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 814 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kitei ki nongïalam ka NPP, ki la ong ruh ba haba kheiñ kyllum ïa ki kam pynroi kaba u MLA ka Mawhati u la lah ban wanrah, ka la poi sha ki spah klur bad kaba la tam shibun eh ïa ki nongmihkhmat kiba la leit, wat haba ki la pyrshang ban trei bha na bynta ka Mawhati.
Ka sorkar ka pynlong lut phut ia ki tamasa bym don jingmih wat haba ka la pynlut haduh 14 Klur tyngka.
U la ong ïa ki bahaiing jong kine ki Pulit ba ka India ka dang jam shaphrang ha baroh ki kam mynta, ka nongrim jong kane ka dei ka jingaiti jong ki Pulit ïa la ka jingim bad ka ri kan ym klet ïa ki jingnoh synniang jong ki.
Nalor kata u Tynsong u la ong, “Ngi ruh ngi dei ka party kaba buh shwa ia U Blei hakhmat bad ngim shym la wan hangne ban pynbiej ia ki paidbah hynrei ban kyrpad ia ki ba kin ai ka jingkyrshan bad ban ailad ia ka seng NPP." Katkum ka jingpynpaw ka jong u, ka jingjop ia ka Shillong seat kan nangpynkhlain shuh shuh ia ka NPP.U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 11 tarik mynta u bnai u la ong ba ki bor pulit ki la shim ia ki sienjam ban pynlong ka jingthwet ia ki runar kiba donkti ha kaba iadei bad ka jingjia kam thombor kaba la lam sha ka jingiap jong uwei u nongtrei bylla sngi ha ka thain Mawlai Mawroh kaba la jia ha ka sngi Balang ba la lah.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Palei ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban buh jingkheiñ bha ïa ka jingdon jong ki briew ba wan phetwir na jylla Manipur ban rieh tngen ha Meghalaya namar ka jingmih jong ka jingïakynad kaba jur kaba la lam ruh sha ka jingïaumsnam ha Manipur.
Shillong,21 Naitung:U President jong ka FKJGP,Mawthadraishan Circle u Bah HB Wahlang uba la ju tip kum u Bah don wahlang mynta ka janmiet u la pynbna ba u la ieh noh ia katei ka kam ba u bat bad ruh kumjuh ia ka FKJGP ha kaba u la pynbna ba u la ieh ia katei ka kam na kid aw ki bym lah kiar.
Shillong:U Chief Executive Member ka KHADC, u bah Titos W Chyne u la iathuh ba na ka liang jong ka Council hi kam pdiang ia ka rai jong ka kynhun myntri halor ka jingpynkylla ia ka 6th schedule ha kaba ia dei bad ka jingthaw ia ka Village Council.
Kane ka la jia ryngkat, ha kane ka sngi ba ka Khasi Students Union (KSU) ka la pynlong ïa ka jingïalang ha ka por mynsngi ban pyrshah ïa ka Citizenship (Amendment) Rule, 2024.
U la bynrap, “Nga dei uwei na kiba shah tyrwa ban ïadon bad ki (tangba khlem shah ngop).
Ym shah ban rah tiar ba lah ban pynmynsaw ia u briew ia ki tiar, ki mar shimet ne ki mar sorkar.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka IASLIC Special Award sha ka T.Padmavathi, Pr.
Na kitei ki 4,077 ngut kiba iap, ki kynthup ia  ka Maharashtra (960), ka Karnataka da 349 ngut.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 72, RBD: 9, SWKH: 2, WGH: 1, WJH: 15 bad WKH: 9.
Hapoh ka Chief Minister’s Elevate program, Government ka Sorkar ka la ai jingkyrshan naduh 30% haduh 75% na ka bynta ki projek ba la pynsdang da ki nongseng kam bapher bapher, ki Self-help Group bad kiwei kiwei ki kynhun.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh kumba la ioh sngew da ki param manjan la ong ba kitei ki runar ki la wan da ka Scooty ban tuh ïa katei ka Auto Rickshaw bad donbok noh ba la don ka jingthud ha katei ka Auto Rickshaw ba ki runar ki la shu iehnoh noh ha ka surok khlem da ioh pat ban rong tuh syndon ïa katei ka Auto Rickshaw.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar ka la pan jingpynshai na u Executive Engineer ka tnat Building, u Bah Ransom Sutnga halor ka jingkynnoh ba u la pynkheiñ ïa ki kyndon ka Meghalaya Service Conduct Rules jong ka 4 tarik u Naiwieng, 2019.
Kane ka lympung ïalehkai carrom board jong ka lympung 1st Meghalaya Open Carrom Championship 2023 la pynïaid da ka Jaiaw Laitdom Dorbar Carrom Club bad kaba la long hapoh ka ïng shnong jong ka Jaiaw Laitdom Dorbar hall, Lumbatemon.
Shillong: Ha shwa ban sdang ka jingialang paidbah jong ka Khasi Students Union (KSU), ki dukan jong ki bar Jylla, ki khang lut mynta ka sngi ha Iewduh bad sha ki bynta jong ka Motphran ruh kumjuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka Seng HYC u Bah Roykupar Synrem u la ong ba kane ka jingleit jurip ka la wan long hadien ba ki la ioh pdiang ia kiba bun ki jingujor ha kaba iadei bad ka jingjur jong ki kam khaii drok bad ki nongshong shnong beain kaba kynthup ia ki phetwir Rohingya ha kane ka jaka kaba dei jong ka Shillong Cantonment Board kaba don hajan ka Tnat Fire Service.
Ka jingkhang jong ka Shnong ia kane ka jaka pynieng kali ka long namar ka NHAI kam pat plie ia kane ka jaka, hynrei la shu ieh kumto khlem da don ki nongpeit nongsumar.
Kumjuh ka dorbar ka kyrmen ruh na ka bynta ka jingïoh khiah jong jong utei u lanot u ba don mynta hapdeng ka jingshah sumar.
U Asimom u la thep biang sa ar kol ha ka kylla miet kata ha ka minit kaba 51 bad 72 na ka bynta ban khur ïa ka jingjop.
Ha ka sngi sdang la ïoh ban pynïalehkai hapdeng ka Nongkynbah A pyrshah ïa ka Mawkhyrwang B ha kaba ka Nongkynbah A ka la long ka nongjop da 2 set pyrshah ïa ka Mawkhyrwang B, hadien jong kine ki ar tylli ki kynhun la ïoh ruh ban pynïalehkai ïa ka Sarin B pyrshah ïa ka Jerlang, ha kaba ka Sarin ka la ïoh ïa ka nam jingjop da 2 set pyrshah ïa ka Jerlang.
Ka jingwan ruh ka jong kine ki runar kam dei shuh ka jingmut kaba dei tang ban lute hynrei ka la long ruh ba ki mut ruh ban rahbor ia ki trai shnong bad ban dawa pisa na ki.
U la iathuh ba ladep ban pyllait 50% ka bhah na ka bynta ka jingiarap kaba kyrpang jong une u snem ha kaba na ka T.45 klur, T.20.47 klur la bhah na ka bynta ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), T.18.20 klur na ka bynta ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad T.6.82 klur na ka bynta ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ka la pynkynmaw ruh ba ka Sorkar Jylla ha kine ki bnai ba la dep ka la ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi bad aiti ruh ka dorkhas halor ki mat kiba ïadei bad ka Jylla ba kynthup ïa ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba 8 ka Riti Synshar ka Ri.
Kiba bun na ki dkhot jong ka ki dang dei ki dkhot haduh mynta bad ki dang iai bteng ia ki jingshakri jong ki ia ka shnong, la iathuh u Bah C.B.Syiem.
Na ka liang ka HITO mynta ka sngi ha ka jingïalang jaijai ka la wanrah da ka synduk ïapbriew kum ka dak ba la ïap ka synshar khadar ha ka jylla.
Ki la don ruh ki khep ba ia ki dulir ba la ai la kum pynjah da kito ki nongtrei kiba dei leh ia ka NRC.Namarba ka dei ka SC kaba hukum ia kane ka NRC bad kaba bud-dien bha ia ka jingpynkhreh pynkhrum ia kane ka NRC, ka la dep bthah ia kito ki bym ioh rung kyrteng ba ki dei ban ujor bad ban shim ia ki application Form (kot) pynrung kyrteng ha kane ka NRC da kaba pynbiang ia ki dulir ban pynsabut ia ka jinglong traishnong jong ki shuwa ka 24.3.1971.
Ha katei ka sngi naka liang ki khynnah skul kila pyninam bad die ruh ïaki tiar shna kti (Arts and Crafts) ban pynpaw pyrthei ïa ki sap kaba ki don nalor ka pule ka puthi bad kumjuh ruh ka jingshet ïa ki jingbam bapher bapher (Food Fest).
Mar-mar hadien ba u la lap ba ka dei ka pisa thok u Bah Muktieh u la leit ban ujor sha ka SBI main branch, ha kaba la phah ia u ban leit ia kren ha Mawlai Branch, ka tnad kaba u don ia ka account nombar.
Katba u bah Martle N Mukhim haba shim bynta ha kane ka jingiatai, u la ong ba ka jaitbynriew ka la  rung ha India ryngkat ki jingkular ba ka ri kan neh kan shong kumba ka long.
Ki kam pynroi kiba dei ban wan sha ki konstitwensi ki la don lypa lyngba kata ka skhim Special Rural Work Programme (SRWP) na ka bynta ki konstitwensi ha thaiñ nongkyndong bad ka Special Urban Work Programme (SUWP) na ka bynta ki konstitwensi ha thaiñ sor.
Haba la wan ki nongsam ja sam doh, ia kiba shong ha madan ki ai  doh tang mar shi dkhot ka doh.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ba hadien ba ki la dep ban ai ïa ka jingbatai kaba bniah lyngba ka presentation, jan baroh ki sengsaiñ pyrthei ki la pynpaw ïa ka jingsngew hun haba ïadei bad katei ka roster.
Shillong, 22 Nailar:U Acting Rangbah Shnong ka Mawlai Phud-muri, Shillong ryngkat bad kiwei pat u la ujor sha ki pulit ba ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje mynmiet ki Executive Member jong katei ka shnong ryngkat ki Seng Longkmie, ki Seng Samla bad ki VDP ki la ioh kem 3 ngut ki nongkhaii drok kiba la tip kyrteng kum u Bobby Lyngdoh Nong-piur, u Jefferson Massar bad u Mel Lyngdoh Nongpiur kiba dei na katei hi ka shnong bad la ialam ia kasha Commuunity Hall hynrei kitei ki briew kiba la shah kem ki la byrngem kylla pynban ia ki dkhot jong ka dorbar Shnong.
Haba jubab mynta ka sngi Hatmajai hapoh ka iing dorbar thawain halor ka phang ba la wanrah da u Bah Paul Lyngdoh u Bah Hek, u la ong ba kane ka pisa la phah sha ka sorkar na ka bynta ban siew ia ka tulop jong kitei ki nongtrei jong u bnai Nailar 2014 haduh u Rymphang Nailr, 2015.
Haba iakren halor ki phlim ia ka Deepika ngin sa iohi ruh ha ka Project K bad kumjuh ruh ka Fighter bad kan sa ak ruh bad u Ajay Devgn ha ka Singham 3.
Shillong:Ki pulit ka jylla, ki khot ia ki paidbah, ba kin pyntip, lane ki don kino kino ki khubor thok, kiba iadei bad ka khlam COVID-19, kiba saphriang ha ki Social Media lane ha kino kino ki lad jingtip bad ia kitei, lah ban pyntip sha ka  bthah ruh ia ki paidbah,ba ki dei ban da pynthikna ia ki jingshisha, ha shwa ba kin buh ia kino kino ki khubor ha ki Social Media, ba kan nym pyn sngewthuh bakla ia ki paidbah.
“Balei mynta pat phi pyrshang ban sdang wan leh politik na kane.
Ki briew, na ka tnat ka koit ka khiah, ki la leit rung sha madan ialehkai, ban weng noh ia U Giovani Lo Celso bad U Cristian Romero bad U Emiliano Martinez.
U don ki mineral, kum ka zinc, manganese, phohphorus, magnesium bad kumjuh ruh ka selenium bad sodium.
Kane ka jingshah siat ha Mookhep ka la jia ha ka 24 tarik Nailur 2014 ha kaba ar ngut ki briew ki la iap kiba kynthup ia ka kong S Phawa bad u D Siangshai ha ka por ba mpynlong jingiakhih ka MIPRL ban pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT  ha kane ka jylla Meghalaya.
Katei ka jingleit jngoh ïa kitei ki jaka sumar ka long da ka thong ban kyntiew ïa ka rukom ai jingsumar ha ka jylla bad ruh ban pyntikna ba ka jingim jong ki nongshong shnong kan nang jlan da ka jingdon ki jaka sumar kiba lah ban ai jingiada lypa, nangta ki jaka kha khunlung kiba biang bad ruh ki jaka ai tika, kiban pynduna ïa ka jingïap ki longkmie por armet bad ki khunlung por ba kha.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la bteng ban ther ïa ka Sorkar halor ka rukom pyntreikam ïa ka Roster System da kaba pyndonkam ïa ki jingkheiñ naduh u snem 1972.
Effigy : ka mut theng theng- theng theng u dei u kynja tiar ba shna ne thaw tang ban dep uba pynsyryiem bad ki briew ne ki mar ki mata.
Kane kam dei ka sien banyngkong ba ki paidbah ki la lah ban khlong tang da ki kti suda ïa ka surok rong.
Jowai, 24 Iaiong:Ka kynhun ki longkmie- kiba da ki spah ngut, kynthup ia ka Seng Longkmie Byndihati bad na ki shnong ba marjan ki la mih paidbah khrui mynta ka sngi ban kerkut ia ka jaka thew dewiong- ka Weighbridge kaba don ha Byndihati kaba pyniaid da ka tnad Transport jong ka sorkar jylla katkum ka jingbthah jong ka National Green Tribunal dang shen.
u ma Din Lamin u bala juh bat ia ka kam Rangbah Shnong ka shnong Umkiang East Jaintia Hills District kum ba Shiphew snem kynthih kata na duh u snem 1998 haduh 2008 bad uba la iakhun ruh ia ka election MDC la ra sen kata  ha u snem 1999 bad 2009 kaba u la shah rem ha baroh arwat.
Katkum ki kyndon pat hap ban pynshisha ia ka rta na ka bynta ka jingїarap bai bam tymmen ne ia ki khynnah skul, kumta lada ki jingtip ki long kiba bakla ka buh jingeh ia ki briew ban pynshisha їalade bad ban pynbeit khlem ki kot ki sla kiba biang.
Nongpoh:  Ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ha ryngkat ki nongkitkam ka Border Welfare Committee, myn hynnin ka sngi ki la leit ban pynkhuid ia ki ‘Mawbynna’ lem bad ia ka signboard pdiang sngewbha ‘Welcome to Meghalaya’ kaba don ha Khanapara, Ri Bhoi.
Napoh ki thaiñ Nongkyndong ki Doctor kiba bun ki don kumba 59% percent bad bun na ki kumba 31% kidei kiba dang ioh ia ka kyrdan jingpule Class 12th bad kimlah ban ïoh ia ka Full Medical Degree ban ai ka jingshakri pura ïa ki paidbah.
Mynta ka sngi, ka Hynniew-trep Youth Council Umpung Area Unit ka la jurip ia ka skul MG Snaitang Lower Primary School kaba don ha ka shnong Mawshaliah, Ranikor C&RD Block, West Khasi Hills District bad lap ba ki bor pyniaid jong ka Managing Committee jong kane ka skul ka la pyndonkam bakla ia ka pisa kaba la mang ban tei ia ka ing skul ba thymmai jong katei ka skul kaba la kot sha ka T.6,67,500.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, ki nongmihkhmat na Nongpoh, ki la ai shisha ia kata ka jingiaroh kaba khraw eh ia baroh ki Longkmie hapoh ka shnong Mawlong, namar ki dei ki Longkmie kiba iaryntih eh ha ki kam ban iatrei na bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par hapoh ka shnong bad kiba la ong ruh ba ka nuksa kaba la pyni da ki Longkmie na ka shnong Mawlong, kan da long ruh ka nuksa sha kiwei ki longkmie kiba sah ha ki shnong bapher bapher.
Kiba don ha ki jaka sah jong ka sorkar, ia mynta, ki long 66ngut bad kiba don ha la ki jong ki jaka sah, ki long 93 ngut.
Lada u Rev G Angel Jones u sngew ba don ar ki jaitbynriew hapoh ka Bri u Hynñiewtrep um jin da la thaw ia kato ka jingrwai Kynmaw trai ia ka Ri khasi hynrei kan long noh da kum Wei pat.
La wan ban shimti ia ka jaka u Dr.Dkhar da ka Dr.L.L Sawian naduh ka 5 tarik u Nailur 2013 bad katei ka Doctor ka dang ha katei ka kam haduh kine ki sngi.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ha kine ki taïew ba la dep, ka ri ka la ïoh artylli ki jingjop kiba khraw ha ki kam ïalehkai.
Hynrei ha ka jingleit jurip jong u nongthoh khubor ïa katei ka thaiñ, la lap ba katei ka centre kaba dei ka jaka na ka bynta ban hikai ïa ki khynnah rit, ka la jot rathai, ki jingkhang kim don shuh bad hapoh kamra lei lei la dap tang ki jakhlia suda.
“Lada ka sorkar Assam ka leh ia ki kam, ka sorkar Meghalaya ka shu sngap jar jar", u la bynrap.
Ia kane ym don uba lah ban ialeh pyrshah.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President ka High Court of Meghalaya Bar Association, u S Chakrawarty uba dei u Senior Advocate bad ka Secretary General Kong NG Shylla, Advocate ki la ong ba ka Synjuk ka pynrem jur ïa kane ka jingshah byrngem jong ar ngut ki nongïasaid aiñ ba pawkhmat ka Jylla.
U la ther ruh ia kane ka sorkar kaba pynrem niuhmat ha ka sorkar BJP ha Delhi.
Ia u pyrsa ruh lada ngam phah skul sngewsynei namar nga la kular ha khmat ka hynmen bad i kynum.
“Ka jingjyllei ha ka jingpyndonkam ïa ki jingdih pynbuaid kum ka kyiad, ka jingshongkha khynnah bad kiwei de kiba pynsniew ïa ka imlang ka sahlang bad lah ban dei na ka daw ka jingbun khun ha kaba ym lah shuh ban ai ki jinghikai kiba paka".
Haba kubur ba don ki jingdkoh ha ka Policy, u la ai nuksa ba lada donkam thung kumba 12 ngut ki nongtrei, hynrei tang namar ba hap ap 2 ne 3 snem, ka mut ba kata ka tnat treikam ka duna nongtrei haduh 2 ne 3 snem.
Na ka liang jong ki pulit ka Aradonga mynta ka janmiet kila bteng biang ia ka jingkhynra ka jong ki sa sha ka thain Nonghawei bad ha katei kapor kitei ki kynhun runar mar ia iohi ia ka kali jong ki pulit kila sdang ban her krad bad ki pulit ruh ki la beh kthong ia kitei ki runar bad ha katei ka jingjia ki pulit kila ioh ban pyllait im noh ia u tei u nonghikai skul.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Prestong u la ong ba ka jingpynbna kloi ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ka long ba kin lah ban trei bad pynkhreh khambha shuh shuh na bynta ka elekshon kaban sa wan.
Kita kiba thaw ia ki ki long kuim ki hi" Salm 115:3-7.
U la ong ba namar ka jingkhim palat ka jaka la phah tang ia ki nongialam ba kham hakhmat jong katei ka seng ba kin wan ia shim bynta bad u la ong ba la phah wan tang kumba 200 ngut eiei.
Wat buh slem ïa ki jingbam ba la shet lane buh bha ïa ki da kaba sumar ba kin ym sniew.
Baroh ar kine ki shnong nalor ka Dawki ki don harud ka wah Umngot.
U Kiljang Sangma u la pyniasoh bad ka GNLA ha u snem 2011 bad u la bat kum u Area Commander ka thain Chokpot jong ka GNLA shwa ba un leit kum u Area Commander ka Williamnagar, la ong ki pulit.
Lada kdew nuksa ïa kiba kum kita lah ban jer kum Riewkhraw ym lah ban ong Nongkhraw, Riewniam ym lah ban ong Nongniam, Riewspah ym lah ban ong Nongspah bad kiba kum kita.
U la ong ba la shim ia kane ka rai hadien ba la ioh ia ka jingud na ki Balang bad ki briew khamtam kiba leit sha ki iing kyntiew kurim ha kylleng ki jaka jong ka jylla bad khamtam ha ri Khasi bad Jaintia.
Kum ban pynkynmaw, kitei ki 9 tylli ki mat ba la dawa da ka Save Hynñiewtrep Mission ki kynthup ïa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit, ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar ka ri India, ban pynbeit biang ïa ka MOU ba la dep soi halor ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ha ka wat kaba nyngkong, ban pynkynriah noh ïa baroh ki nongtrei sorkar bad ban beh noh mardor ïa ki Khar mator na them Iewmawlong, ban pynbeit thymmai bad pynbha ïa ka polisi thungkam ha ka jylla, ban tohkti da ka CBI lane ka ïing Kashari ïa baroh ki kam bamsap ha ka jylla, ban tohkit da ka CBI, bishar da ka ïing Kashari ban ïaid sted bad pynshitom ïa ki pulit ba siat ïap ïa u (L) Cheristerfield Thangkhiew, ban thungkam noh mardor da kaba khuid ïa baroh ki kam ba sah thylli ha ka jylla Meghalaya bad ban weng noh mardor ïa ka aiñ Khali Casino.
U Dr Vincent Nianglang DMC, RI-Bhoi District haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïa katei ka kynhun jong ka Bharti Foundation kaba la shim ïaka sienjam bad ka jingangnud ban dang kyntiew ïaka pule ka puthi ha Ri-Bhoi, namar ka pule puthi kaba paka ka long kaba kongsan ha kane ka juk kaba mynta kaba baroh baroh ki ïa beh ban ioh ïaka jingnang jingstad.
Dei hadien kane ba ka sorkar hadien ka jingkynduh ïa ki nongïalam shnong hapoh ka jingïalam jong u MLA ka thain Bah Mohendro Rapsang ba ka la mynjur ba kan wad jaka noh shawei bad jied da ka jaka ba don ka quarter jong ka Shillong Municipal Board.
Tang na kine ki kyndon shwa ruh ba kaba kum kata ka jait jaka kan hap ban don ha ki thaiñ Shatei bad Shatei Lam Sepngi jong ka Sor Shillong.
U la ther ia ki nongialam ka Congress kiba tieng ban ialeh elekshon namar ba ki la ngop ha ka bamsap kum u P Chidambaram, A K Anthony, C P Joshi, G K Vasant  bad kiwei de.
U Jisu um shym leh ia ki kambah ban thaw burom ïalade lymne ban pyntieng bad pynbor ia ki briew ban ngeit bad ban bud ia U.Hooid, ki khanatang shaphang ki kambah ba phylla ki la pynlyngngoh bad khring ia kiba bun ki paidbah bad kat shaba U Jisu u leit ban ïalap ia ka khubor ba bha ki paidbah ki bud ia U.U Jisu ruh u sngewthuh shai ia kane bad kumta u sheptieng ïohba ki paidbah ki sngewthuh bakla ba U dei tang uwei na ki nongleh jadu myntor.
La bthah ruh ia kito kiba dei ban sam khaw sha ki paidbah, ki dei ban leit sam sha kawei pa kawei ka iing, kata katkum ka section 24 jong ka National Food Security Act, 2013.
“Da ki klur ka pisa, la pynlut da une u President ba mynta na ka bynta ki kam bad leit jingleit shimet ka jong u, naduh ki jaka sah.
Katkum katei ka website ka pyni ba u Prof.R.C Laloo (Jowai) ha u snem 2008 u don tang kumba T.75 hajar tyngka tam katba ha u 2013 pat u don T.1 klur tam, u bah HDR Lyngdoh (Sohiong) ha u 2008 u don T.1 klur tam ha u 2013 pat ka poi haduh T.7 klur tam, u bah Prestone Tynsong (Pynursla) ha u 2008 u don tang T.41 lak tyngka ha u 2013 pat u don T.4 klur tyngka, ka kong Roshan Warjri (North Shillong) ha u 2013 ka don T.19 klur tyngka, u bah Ronnie V Lyngdoh (Mylliem) ha u 2008 u don T.27 lak tam ha u 2013 pat u don T.48 lak tam.
Katkum ka kyrwoh na u General Secretary samla Shemphang Tyrsa, la pyntip ba ka HYC ka la buh mynta ïa ki volunteer ki ban pahara ha shilynter ka surok Maweit, ki ban kem lada lap ïa ki briew kiba khaïi masi beaiñ na ka thaiñ.
“Kat kum ka jing ngeit jong ki khun ka Raij Mukhla ki ong ba ka Blei Syiem Synhen ka Blai um Blai wah ka iathuh ha ki mynbarim ki jong ki ba ka shong ka sah hangta ki dei ban ai nguh aidem iaka da ka kñia ka khriam khnang ba kan ri kan da ia ki bad ruh kan kyrkhu kyrdoh ia ki" la ong u ma W.Lyngdoh U Langdoh ka Raij Mukhla.
I Ma Corinth i dei i kpa jong i ma Titos Bamon, Waheh Chnong ka Dorbar Shnong Khimusniang, Jowai.
U ma Jitendra Dkhar uba long u Director jong ka Blind Lead Trust u ong ba katkum ka khanasamari jong u snem 2011 ka jingdon jong kiba duna ka jingïohi ki don haduh 13, 532 ngut hapoh ka jylla.
“La kyrpad ïa ki kynhun ban pynbeit ïa kane ka kam ha u bnai Ïaïong, khnang ba ka jingpynkynriah lada ym don da kumwei pat, kan urlong noh, kaba lah ban shim por sa 2ne 3 bnai", la ong ka Kashari jong ka Division Bench ba khlieh u Chief Justice u Justice Sanjib Banerjee.
Shuh shuh katei ka jingshimkhia jong u DC ha kaba iadei bad katei ka jingpyntrei bor ding ha ka shnong Umwali kadei ruh namar ba ha katei ka shnong kan sa don ruh ka jingiaseng heh ka ban sa long ha u bnai Lber mynta u snem bad ruh hadien ba ki sengbhalang ka thaiñ kiba kynthup HYC, HANM, WKSU, bad ka WYF kila leit ban kyntu ia u DC ba un pynbeit noh kloi katba lah ia katei ka kam.
Kane kajuh ka lah ban jia ia ka jingtih dewiong", la ong u Bah Basaiawmoit.
Haba test ne shim nongmuna ïa une u mar la pyntikna ba dei u kynja uba don ïa ka jingkhia haduh 71.476 kilo.
Ha kine ki Soo Sngi Le Iaw ki khun ka Niamtre kin ia shad ia kmen da ki ksing ki dhah, ki bhuri ki bikur ryngkat bad ka niam ka rukom ban pyndon burom ia u Trai kynrad nongbuh nongthaw.
“Naduh ki riewmadan, ki Syiem, haduh ki riewpyrkhat, ngi dei ban pynïatylli lang ban ïoh bor ban pynkhlaiñ bad ban pynskhem ïa ka jinglong tynrai jong ngi halor kane ka dewmet," u la ong bad bynrap, “ha ki 31 snem mynshwa ba nga la rung ha ka KSU bad haduh mynta nga ïohi kiba mih bad kiba tur shakhmat ki dei kiba wan na ki longing kiba duna ka ïoh ka kot bad ki iing ki bym dei ki khun binong ki khun bishon hynrei kiba ka kamai ka kajih ka long kaba tlot, hynrei ki ïakhun, ki ïada, ki ïap na ka bynta ka kane ka jaidbynriew.
Ha ka juh ka por u kyntu jur ïa ki paid riewngeit ba kin ri burom ïala ki kmie ki kpa kiba dang don mynta ha sla pyrthei namar ynda ki kmie ki kpa kila leit noh yn ym lah shuh ban pyni markhmat ha ki ïa kata ka jinglehburom.
La tian bishar ia u bad ka kashari ka la ai por ia ki pulit phra sngi ba kin tohkit ia utei u briew.
Shillong, 14 Nailar:Ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynpaw ba ka kwah ban iakren ia ka sorkar, lada ka shim khia shisha ia kane ka kam kaba la sahteng la slem.
Kane ka longkmie ka la byrthen ruh ban shong shah thngan ha ban da iap katba ka sorkar kam pat lah ban shna ia kane ka surok.
“Ko Bynriew Me La Ïohi" ka kot kaba nyngkong duh kaba u la pynmih ka dei ha u snem 2005 bad ki kot kiba u la thoh ka dei kaba u da leit wad hi dalade bad ka kynhun jong u sha ki jaka ba u tip ïa ka khana bad thoh kat kaba u lah.
Ha ka MP ilekshon ban wan ruh, lada ka BJP kam peit bha halor kine ki kiei kiei- kum ka sorkar India bad ha ki jylla, ka jingjop ka lah ban poi pynban sha kiwei.
U Conrad ula ong ba ka jingpynïasoh ïa ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri India sha ki Ri ka East Asia bad South East Asia, ka dei kawei na ki mat ba kongsan eh jong ka Sorkar.
Ka la dei ban leit phai bad ka la pynbor, ia u tnga jongka, ba un leit lang noh bad ka sha Sweden, hynrei, U  Mahanandia, u dang sahteng ha ka jingpule jongu, wat la katta, ka la phah ba un kular, ba un sa leit phai sha ka nongbah Boras, ha Sweden, ban iashong ia sah lang bad ka, kum shitnga.
Ki nongialam ka Seinraij Tuber marsien iohi ia kane ka jingkynthoh halor ka ksoh niam bat kala long jingialang kyrkieh bad rai ban mudui da ka ejahar ha Ladrymbai Police Out Post bad dawa ban kem mardor ia une u nongkynthoh pyrshah.
Namarkata, ngin nai ïa wad shuh ïa kiwei pat ki daw ne ki tynrai ba ka jingsniew ka mih, hynrei to kum ki Longing Longsem ne ki Kmie ki kpa ngin ïa pyrshang ban hikai ïa la ki khun ki Kti ha la Rympei ka jong ka Rympei, namar dei tang ha la Rympei lah bïang ban saiñdur ïa ka hok longbriew manbriew ne ïa ka akor ka burom kaba ngi lah ban ïada na bun jaid ki kam sniew kam smeh ha ka imlang ka sahlang.
Na ka bynta kane ka kynhun, ka Sharaisuk Marpna ka la long ka nongïalehkai kaba la kamai bun ron, kata 26  ron bad khlem shah pynhap ïa ka wiekt haduh ban da kut ka jingïalehkai.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-II, ha ka Sngi Ba-ar ka la ai ka jingmynjur ban pyndam noh ïa ar tylli ki projek pynmih bording (Power Project), kita ka Kynshi Stage-I bad ka Upper Khri Stage I & II hadien ba la shem ba kim ïahap shuh ha ka jingpynlut pisa.
U Ma Thombor ula kren bynniaw ruh halor ka jinglong dieng pynkiang ka Sorkar Jylla ïaki plan bad ki jingthmu jong ka konsil ban wad ki lad ki lynti ban pynmih pisa.
Ngi la pyrshang ban leh shitom ban ïoh ïashim ha katei ka tamasa, hynrei ngi sheptieng ba ngi hap ban pynsangeh noh ïa katei ka show," thoh ha katei ka Instagram post.
“…….
Shillong, 12 Nohprah:Hadien ba la pyllait ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la khreh ban lum noh ia ki tum ki tam na ka ktem jongki kaba don ha shnong Porkut ha ka thain Nongjri ka South West Khasi Hills district.
U la pynpaw ruh ba bun na ngi ngim don satia ka jinglah ban pyndap ia ka jingphohsniew jong ki samla, la ka dei ki riew saiñ hima sima, ka imlang sahlang ngi khlem lah satia ban ai ka jingkyrshan ia ki khun samla" ong u myntri rangbah.
Halor ka jinglong jingman bad ki jingduna ha katei ka kolej , ka KSU South Khasi Hills mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia ka myntri ba peit ia ka tnad Higher and Technical Education ka kong Roshan Warjri ha kaba ki nongialam katei ka seng ki la ai ruh da ka jingthoh kaba la soi da u President u bah M.Bynnud bad u Secretary ban R.Thiang.
Ha West Khasi Hills ki don 24ngut, ha kaba ki Health Workerki don 3ngut, High Risk Contact 4, Nongkhla Cluster 4, Nongkyna Cluster 4.
Kan dei ka sien banyngkong ba ka BJP ha Meghalaya ka ïoh ïa u President na Ri-lum Garo lyngba u Rikman G Momin.
U president jong ka KSU Ichamati ruh u la shah ktah kti ha kitei ki dkhar kiba suba jur ba ki dei ki bar jylla, kiba kwah ban buhai shnong beaiñ ha katei ka thain.
“La i ba wat lada ki kam pyntriem jong ki lehnoh kiba dang bteng kim ktah ïa ka jingkyrshan jong ki ha kaba ïadei bad ka jingpynjur ïa ki kam pyntriem, ka la nang pynbun ïa ki lehnoh ha kiba bun ki jaka ïasiat bad ki jaka ïasiat jong ki lehnoh kiba don ha ki bynta jong u Line of Control (LoC) bad ka India.
U bah Jiedstarland Lyngkhoi president ka FKJGP Rambrai Circle haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ki la mih na kamra u DC, u la ong ba halor ka jingpan jingshai jong ki, na ka liang u DC u la ong ba haduh mynta um pat ïoh jingtip ei ei shaphang katei ka jingthmu ban wan ksam marpoh khyndew.
Ka Isha ka ia poi kha bad U Anand Parimal.
Ha West Jaintia Hills 72ngut, ha kaba ha Dongmihsngi Cluster 4, Health Worker 2, High Risk Contact 27, Jarain Cluster 5, Lamin Cluster 3, Mihmyntdu Cluster 5, Nongdhar Cluster 3, Screening Purpose 23.
La iathuh ba katei ka jingiakhih ka la jia ha ka por ba ki pulit ki la leit beh bad phah ia pra noh ia ki paidbah kiba la ialum khrui ha madan ialehkai ha Chokpot ban ia kren shaphang ka jingiap u Witson Sangma ha along pulit.
Na kitei kiba ioh pang, ki don 22ngut kiba tang na ka nongbah Beijing, ong ka khubor jong ka  National Health Commission.
Ki nongri sniang ki dei ban shim ïa ki lad jingïada khnang ban khanglad ïa ka jingsaphriang ka jingpang na ki sniang khlaw, ki mrad ba la ïap bad na ki sniang ba shu shang sakma.
Katkum ka kaiphod na ka tnat ka Koit ka Khiah, Meghalaya, bun na ki longkmie ba armet ki khladnoh namarba ym shym la pynkit sha Hospital lane na ka daw ka jingbym don ki jaka sumar ban pynkha khun," la kynnoh ka AITC, Meghalaya.
Ha Pynthorbah ka Deputy Commissioner ka la pynbna Containment Area ia baroh ka wei ka lynti iaid ka ba leit sha Saint Nanak School ha Pynthorbah.
Ma ngi te em, ki khun ki ksiew, bun sa kiba kit khunrei, ym don jingsuk naduh ba mih sha kane ka pyrthei haduh ban da leit noh nangne na pyrthei.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar ka dei ban sngewthuh bad sngap ïa ka sur u paidbah ha Bri u Hynñiewtrep," u la ong.
“Ngi ïohi ba ka jingpyndait ïa kitei ki meter khlem da don ka jingpyn sngew paidbah kan ktah bad kan don ka jingeh ba ki paidbah kin mad namar hangi ki nongkyndong bun ki bym pat nang ban thoh ban pule khamtam lada ka bill jong kitei ki smart meter kan poi ha ki mobile phone," la ong u Bah Lipon.
Ka KSU kala kynnoh ba une u bar jylla ula leh bunsien ia kum kine ki kam pyrshah iaki kynthei khynnah ba trei ha katei ka jaka bad shimkabu iaka jingduk jingkyrduh jong ki.
U la ong ba ki sakhi bad ki sabut ki don ha kaba ki briew ka aiñ ki pynshong nongrim ban ithuh ïa kiba donkti ban thaw jingkulmar ha kato ka sngi.
Hynrei ka daw kalong ba ka bor kaba U Jisu u la kren kam pat kut “Ba ki Jiw kin ym Mane Blei ha u ne U Lum lymne ha Jerusalem" Bad kino kino ki nong shynshar khraw bor ka pyrthei kim lah ban ai Permission ia ka Israel ba kin pynieng Temple, namar U Blei u la kren bad kata kadei ban jia, tad ynda la poi ka Ia ba u Blei un shah ia ki Jiw.
Katba u kdew pat ba ki don ki ïing sher dara sawdong katei ka jaka kaba kdew ba kitei ki ïing ki dei kiba sah kiba tih dewiong beaiñ ha katei ka jaka.
“Phin ym sngewphylla shuh ba ngi la dep ruh ban pynbna ïa u Bah Medal Sing Lyngdoh kum u kyrtong ka party na Mawkyrwat.
Ka Kickboxing ka dei ka jait jingialehkai ba la ioh jingithuh na ka International Olympic Committee.
Nangta ym dei ban ailad ruh ïa kino kino ki jingtih dewïong ban pyntuid ïa ka khyndew bad kiwei pat ki jaboh sha kane ka wah.
Ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kala synñiang da ki tyndong Oxygen Concentrator sha ka Maternal and Child Health Hospital, Panaliar, Jowai kaba la pynkylla sha ka COVID-19 Hospital haka sngi Nyngkong.
La ong ruh ba kane ka jingkhyllem ka jingkieng ka dei namar ka daw jong ka jingleh sting ka tnat kaba pyntrei ïa kane ka jingkieng bad kata ka dei ka Soil and Water Conservation jong ka sorkar jylla.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba ka jingmih noh jong u na ka seng BJP ka dei namarba u la iohi ba ki paidbah kane ka jylla kim pat pdiang satia ia ka Party BJP khamtam ba ka dei ka jylla kaba bun ki nongshong shnong ki dei ki Kristan.
Tang kiban wan pynngam blei ha wah Umkhrah ki don kumba 70 tylli eiei, la ong u president ka Central Puja Committee (CPC) u Naba Bhattercharjee.
Kaba don ha Shella ,East Khasi Hills u la lum pisa kum ka bai khaajna hynrei um shym la siew pat ia ka tei ka pisa sha ka sorkar pdeng.
Shillong: Mynta ka sngi la pynlong ha ka sien kaba nyngkong ba ka Sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam jong u symbud Myntri Rangbah, u bah Prestone Tyngsong ka la pynlong ia ka jingialang bad ka State Animal Welfare Board halor ka phang ban iada ia ka jingleh tohmet ia ki mrad.
U Bhalang bad u Kni ki shong kham shakhmat.
Kata tang shu pynieng pat ia ka Temple kaba lai ha Jerusalem kaba long ka Temple ki Jiw namar ki Jiw kim don Temple shuh la kumba 1948 snem mynta naduh u 70 AD.Ka por ka la dei eh ba kin ioh Temple noh.
Katba ki hynriew tylli ki kynhun, kynthup ïa ka Sokha Government Higher School, Sokha, Thomas Jones Synod College, Jowai, Kiang Nangbah College, Jowai bad ar tylli ki kynhun ba ïakop na ka Bharat Scouts and Guides ki la ïashim bynta ha ka Quiz Competition.
Katei ka jingialang, ka ong ba ka jing ia khalai, ka dei kaba pynjot ia ka imlang sahlang ha kiba bun ki lad bad katei ka plie lad ia ki kam tuh, ki kam thok, ki kam pyniap briew bad kumta ter ter bad ka ialam sha ki kam pyntriem ha ka dih ka bam, ka jing ia khaii met bad sa kiwei de ki kam pynkulmar shnong bad ki kam pyn iajot shi tnga shikhun nalor kiwei de.
Ki nonghikai jong ka Upper primary ki don tang 3 ngut bad ki nonghikai hapoh ka LP ki don 3 ngut bad ka la shem jingeh ban hikai bad ka la khia shibun ia ki nonghikai ban shim klass, namar ka jingduna ban buh ia ki nonghikai.
Ha katei ka jingjia, ki don ruh kiba iohi ia uwei u khynnah rit uba la shah kawang na ka mala ba shajrong tang ban pyllait ia u na ka ding.
Shillong: Ka ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong, ka la pynbna ban khang dam ia ka dukan Manoj Hardware Store, kaba don hajan Sohra Bus Stand), Mawlonghat, Shillong bad ka jingkhang, ka long ban iada na ka jingpur ka khlam corona virus.
Shuh shuh la ong ruh ba katba u tei u rangbah u dang thmu ban kawang ia u khwai sha katei ka pung, hynrei kumno re kumno, u ryngwiang jong u tei u rangbah u la leit ban tyngkhuh bad u sainar ilektrik,u ba don ha jrong jong katei ka pung ha kaba u la shah lympat ruh ha ka ding bad ha katei ka por u wei u briew u ba don hajan u la mynsaw malu mala namar ba u la leit ban ktah ia u tei u rangbah.
Dih shuwa to ka sha.
U la pynpaw ba kane ka jingshah siat ki Khasi kam dei shuh ka sien ba nyngkong bad u la pynkynmaw ba ka la don ka jingduh ïa ki mynsiem ha u snem 2010 hapoh Langpih bad mynta ka wan jia biang kum kane ka jingjia.
Kawei pat ka jingujor ka Seng Samla, ka long ba u Syiem u la ai donation sha ki Balang da ka pisa jong ka Hima.
Ngi la khot ïa ka tnat PHE, ka ban shimkhia ban peit ïa ka jingbit jingbiang jong ka um hapoh ka ing.
Nga ngeit ba kum ki nongtrei kiba la tbit jong ka Sorkar, ban duhei ïa kawei ka mynsiem jong ka kmie lane jong i khunlung ka long ka bym lah satia ban pdiang," u la ong.
Kim long ruh ha ki jaka ha kiba ka um ka neh slem.
Ephesos2:2.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Charles Marngar, u la pynpaw ia ka jingkmen ba ki nongialam ka DNNT CE, kiba la rakhe ia katei ka jingdap ba 25 snem, kaba long ruh kum ka jingkynmaw ba kyrpang ia ka ia ka District Namsha Nongtaring Thaiang, kaba la iaid lynti ha kitei ki snem, na ka bynta ban ialap ia ka Ktien u Blei.
Dei hadien ba ki briew kiba kum kitei kin ïoh mad ïa ka jingthymmai ka jingim kin sngewthuh ïa ka jingkit khlieh ïa ka burom ka akor bad ap kyrmeh ïa ka jingiarap na u Blei uba aibor ïa ki ban im ka jingim kaba beit lyngba ka jingshem mynsiem, ki kti ba sbun ki para briew bad ka sorkar.
Kitei kiba shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Don Saphoh, Rishi Gatphoh, Iaineh Muruh bad u Riki Suting.
“Ka Dorbar Shnong ka la pyrshang ban ïakren bad ki bor badei peit halor kane," u la ong.
Ha kane ka sngi ki la don haduh 41 ngut ki khynnah kiba ha ka kyrta kaba 12 snem haduh 14 snem kyrta kiba la shim ïa u injek CORBEVAX, ha ka dose ba nyngkong u ban ïada na ka khlam covid-19.
U kongsan ha kane ka sngi u Bah HDR Lyng doh u la iaroh ia ka jingtreikam jong ka MCAB kaba la lah ban ai ia ka jing shakri ia ki paidbah na ki sngi sha ki sngi.
U la ong ba ka jingbuh jongu ia kane ka jaka die kali, kam dei tang na ka bynta ban kamai na ka bynta ka iing ka sem, hynrei ka la shakri ban aikam ai jam ia ki samla bad kumjuh la noh synniang ruh sha ka sorkar lyngba ka khajna ba la siew sha ka sorkar.
Ha u snem 1994-2000 u la long kum u Parish Priest ha St.Paul’s Church, Upper Shillong bad kum u Principal jong ka St.Gabriel’s Higher Secondary School, ha u snem 2001-2005 u la long kum u Mission Procurator, Shillong Archdioces.
Ka Rida ka thiah bad ka tap lup da ka nep khup ia lade.
Ka jingthmu jong ka TULBA ban leh ïa kine ki kam isynei ka long ban pynsngewthuh ha ki briew ba kumba kiwei ki ïoh ka lad ban leh kmen Khristams, kumta ruh kane ka kynhun ka pynrung ha ki dkhot ba ki dei ban leh eiei ha kum kane ka aïom na ka bynta ki longïing baduk basuk.
“Ka Bill kaba ngi la draft ka la biang, ngin phah da kato hi kajuh ka Bill hynrei ngin phah ruh da ka jingthoh ban jubab bad ban pynshai  ia kaei kaba ka sorkar ka kwah jingshai" ong u bah K.P Pangniang haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u.
Ia kane ka jinglehniam Kopati Puja la pyndep ia ka jinglehniam Pomblang hapoh ka K’law Blei (Khlow Blai) kaba don ka duwan kñia hapdeng shnong, bad ha dien nangta pat la ia shad Mastieh hangne hi naduh u Wamon, u Lyngdoh, u Dolloi, u Pator, ki 7 Rangbah Kur bad na ki Raij kiba ia don bynta lang ha kane ka Kopati bad na ki samla bapher bapher, bad hadien nangta u Soh-Blei u la leit ban ai nguh ia u syntiew Blei sha ka wah Um-ïurem ryngkat ki longkpa bad samla, bad hadien ba la wan phai nangta la ioh pat ka shad Niam Tynrai na ki khun Niamtre ha madan Sein Raij Chrah Umphula ha man la ki dong bad kyntoit jong ka Shnong Raliang, bad na Laskein, na Nongkynrih, na ki Raij bapher bapher ban pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka jinglehniam.
Ia kane ka Bill la wanrah ruh ha u snem ba la dep hapoh ka dorbar ha Rajya Sabha kum ka private member’s Bill, bad katkum ka khubor ba la ioh la iathuh ba na ka Liang ka BJP kan wanrah biang ia kane ka Bill ha ka Dorbar Lyiur jong ka Parliament ka ban sa long shen.
Ka daw ka jingpang jongka, ka long History of Type 2 Diabetes Mellitus with Hypertension with Covid 19.
Ka jingkyntur pud jong ka Assam sha ki shnong ba dang rep bad shong shnong da ki Khasi ha ka Raid Nongtung ka long da kaba wanrah ïa ki kam pynroi khnang ban pynbiej ïa ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya kiba shong basah ha khappud ba kin ngop ha ki jingriam ka Sorkar Assam.
“ Ki jingkynnoh ba khlem nongrim ki lah ban long ha kano kano ka por hynrei kynmaw haba kynnoh ai bad ki jingshisha khnang ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam lada dei u Myntri Rangbah ne Symbud Myntri Rangbah ne mano mano ruh.
Ym tang ki seng sain pyrthei kiba ïaktaid nia, hynrei ka rynsan elekshon kaba kham shongshit shisha ka dei ha ki shnong ki thaw, ki ïew ki hat hynrei haduh dpei syndon, ha kaba uwei la uwei pat, kawei ïa kawei pat kila ïapynksan nia ïa la ujong u kyrtong, la kajong ka party ba ki kyrshan bad kumta ter ter.
Palat 500 tylli ki jaka mane Blei ki la shah pynjot pynpra.
Na ka prokram NRLM kila don haduh 4 lak ki longkmie kiba la pyntrei shaid shaid ïa ka kam, kila don haduh 42 hajar ki kynhun kiba la dep Form hapoh ka jingïalam ka sorkar NPP bad kala buh ïa ka thong ba hakhmat eh na ka bynta ki nongrep, la ong u Conrad.
Ka seng ka kynnoh ruh ba ha ka por ialap elekshon, u la kyrpad ia ki paidbah ban kyrshan ia u khnang ba un lah ban iarap ia ki ynda u la jop.
Katei ka jingialang ka la long ha ka 10 tarik mynta u bnai hapoh Community Center, NEHU, Shillong Campus.
U la ong ba don katto katne ki lad pathai khubor kiba la pynwan dur ia ka RSS ban pyntieng ia ki paidbah.
Shuh shuh u Bah George u la ong ba na ka liang jong u lei u shim ba ka saiñ pyrthei ka dei ka jingkhot ba kyntang ban pyndep ïa ka jingkwah bad ka jingangnud ki paidbah ka jylla.
Katba, ka tnat CAAP kam shym la pynshai ba ha kano ka sngi lane ha kano ka por ba la ioh pdiang ia katei ka jingbyrngem.
Lada khein lei sa ka bai kit bai bah na khlaw ne na bri,  ka jinglut ka ktah syndon (duhnong) wat  na pla(bai seng)jong ki.
Mynta pat to ngin ia puson pat, kaei ka kamram jong ka Longkmie ka Longkha bad U Longkni u Longkpa.
Kane ka dei ka kam kaba sngewkhia haduh katta katta," u la ong.
U Lawai uba na Mawryngkneng, u la ïalehkai ha une u snem ba lah dep na ka bynta ka Ryntih SC ha ka lympung Shillong Premier League.
Ka jingïakhun Semi Final ba ar kan long hapdeng ka Wahiajer pyrshah ïa ka Nangbah Iawmusiang.
Na West Garo Hills ha ka jingiakhun ha ka kyrdan 67 kg, u Raksil N Sangma, u la ioh khur 142 points bad ioh ia ka takma ksiar katba na South-West Khasi Hills ka la don tang uwei ba ioh ban khur ia k takma ksiar.
U la shah kem bun bun sien bad u la thok ia ki bun bun phew ngut bad kamai ruh da ki phew lakh tyngka na kylla ka ri lum Khasi Jaintia.
U Sangma u la kren sha ka jingjia jong ka Law-and-Order hapoh ka jylla kaba hap hapoh ka sorkar MDA 2.0, ha kaba u la kdew halor ka jing huri hura ha Tura bad ka jingpynpaw kaba mar mar jong ki heh ki haiñ.
Ka Parish Sohra ka ju pynlong ia ka jinglehburom ia Une u Riewkhuid bakhraw jong ka Balang ha ka taiew ba khatduh jong u Kyllalyngkot (January) manla u snem.
Ki kynhun ki ban wan ha ki kyrdan ba hakhlieh kynthup ïa ki kynhun ba kynsai ki ban wan ha ka kyrdan ba-ar kinoh rung sha ka wat kaba khatduh na ka bynta banaknieh rung sha ka I-League.
Ia u drok heroin la song ha ka jingkhia ba 1kilo katba ia u drok kuli palat 20,000 tylli la song 100 song, nalor ka suloi pistol ba la don kuli, la kurup bad kem na kine ki briew lai ngut.
U la ai ka jingiaroh ia u Dr Mukul Sangma, ba u la wanrah distrik ia ka thain Mawkyrwat, kum ka South west khasi hills district ha u snem 2012.
Ka la ong ruh ba ki nongtrei ASHA kim hap satia hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka sorkar hynrei hapoh ki village health councils (VHCs).
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba don hajan bad ka Golden Triangle, bad une u jingdih u rung sha ka ri Meghalaya na ki ri ba marjan kata ka  Myanmar lyngba ka jylla Manipur bad kiwei ki jylla kiba marjan.
Ka Dulir-juban-tyrwa ka dei ka ba la khreh-thoh (draft) kyllum da ki Seng Saiñpyrthei da ka ba khmih sani ia ka kam jied-lamkhmat ka ban jia shen ha ka ba la pynmih bad pathai paidbah.
La plie ïa ka College ha ka jaka ba tei shipor da u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam Sangma uba long u Kongsan ha jaha u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma uba ym shym lait wan ha kane ka sngi.
Ki khun jong u kpa lajong ki dei ban kam kpa ïa baroh ki hynmen para shynrang jong u kpa, da kaba khot pasan ïa ki hynmen u kpa bad pakhynnah ïa ki para jong u kpa.
U la pynpaw ruh ba ka sorkar ka donkam ia ki paitbah kumba ki paitbah ki donkam iaka sorkar.
Ïa ka jaka kilan met kaba la ai kyrteng Community Health Park la tei da ka Dorbar Shnong Lawsohtun kum shi bynta ban plie lad ïa ki paidbah nongshong ka shnong Lawsohtun hi baroh kawei ha ka kam kilan met.
Ia ki khusnam la sam da u kongsan u ma Chibor Najiar, Superintending.
Kane ka jylla Meghalaya jong ngi ka dei ka jylla niam Khristan.
La plie paidbah ia kane ka chnnel kaba kyrteng JSKJP Synod Mihngi ha Synod Office, Jowai haka sngi ba Ar.
U la kynmaw ïa ka jingpdiang ka ri ïa ki economic polisi ba thymmai bad ki sienjam hapoh ka jingïalam u PV Narasimha Rao ha ka por ba ka ri ka don hapdeng ka jingeh ba ïadei bad ka ïoh ka kot.
Shillong,2 Naitung:Ha ka 19 tarik u jylliew ki  pulit ( Enforcement), ka KHADC ki la leit sha ki  thain Laban ban khang ia ki dukan bar jylla ki bym don laisen, ha katei ka sngi ki la ioh ban khang ar tylli ki dukan bar jylla, ki bym don ia ka laisen ka khaii ka KHADC.Ha katei ka jingleit khang dukan ki la khang ruh ia kawei ka dukan kaba katkum ka rikod ka KHADC ka dei ka dukan jong u Mukta Ali, hynrei ka la don kawei ka kynthei briew hapoh du kan ha katei ka sngi bad ka la kam ba ka dukan ka dei ka jong ka bad ka la kam ruh ialade ba ka dei ka Khasi, katei ka kynthei ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Prodipta Khongwir.
Sngewsih khamtam haba kum kine ki jyrsieh ki don bad suhthied bha ha jylla jong ngi ruh, nalor ba ngi la hiar lypa ha baroh ki liang haba ianujor bad kiwei ki jylla, kata ruh ngi dang kwah ban pyntroin ia ka dur jong ka jylla jong ngi.
Ki bor ba dei khmih ki la ong ba ka jingduna jong ka jingpyllang jingbam ka la buh jingkhuslai shibun ïa ka sorkar khamtam hadien ka jingshah pynjulor bun jong ki jingthung jingtep na ka jingwan hap kynsan jong u slap bad u phria ha ka aïom ka bym pat dei kata ha ki bnai ba la lah.
Ha ka Affidavit ba la aiti ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills, u la pyntip ba u ladep tah ïa ki notis khang khyrdep ha baroh 57 tylli ki karkhana Coke bad ladep mudui ruh da ka ejahar ruh ha Shallang Police Station.
Ka nuksa, ka mat kaba ngi ïatai jur mynta ka long ka jingthmu bad jingpyrshang jong ki Ri ha ka pyrrthei ban pynduna ïa ki tiar ïapom bad ïalehthma bad kumno ban pynwandur thymmai ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih bad ka khaïi pateng.
Kumjuh la ïoh ruh ban pynskhem ïa ki Nongkitkam jong ka Kur Lyngkhoi SengKmie na ka bynta ka samoi treikam 2023-2025, bad la pyntian smai ïa ki nongkitkam da i Tbn Tyran Lyngkhoi Adviser jong ka Kur Lyngkhoi SengKmie.
Kyntang ïawai nga ban ba ngim dei ban leh politics ïa ka jaitbynriew tang na bynta ka jingmyntoi shimet ne Tang ban myntoi ka Seng ne Party ba ngi don.
Ka seng Hynniewtrep National People Federation (HNPF), West Jaiñtia Hills District ha ka 22 tarik une u bnai haka jingialam u Newoneborn Suchiang president, Andrewlewis Chen general secretary u bad ki katto katne dkhot ka seng, kum ka dak jingrakhe iaka Christmas ka la noh synñiang da u khaw bad ki jainkup thiah (blanket) sha ka jaka ri khunswet jong ka NEIMA, kaba don ha shnong Sahsniang West Jaiñtia Hills.
La ïathuh ruh ba ka shuki Chairman hi ka lah ban neh kumjuh lada ym don kano kano ka jingpynkylla.
nongmihkhmat khasi ki lah fail bad ka por ka ka lah dei ban nym ailad shuh ia kine kiba rim.
Pynban mar ia sdang ka kylla miet, ka Nagaland kaba la shah rem noh ha ka Mizoram ha ka semi-final ka la ioh ban pynphai biang lyngba u Thulunso ha ka minit kaba 51.
Ka sorkar ka pyrkhat tang ia ka ioh ka kot ia lade katba ia ki riew paidbah pat phah shong khop…ki briew ba shu bylla sngi kin ioh bam na ei lada kin shu shong ha ïing, lada ki leit trei ki ioh ban pynbiang ha iing lada kim leit baroh shi ïing kin IAP thngan.
Haba lakylli hato un beh kam noh ïa kiba donkti u Kishan ula ong “Mynta ki dang don hakti ki pulit bad na ka liang jong ngi ngin sa leh ïa kaba donkam".
Ki don ruh kiwei kiwei ki mar rep hynrei la wan die tang ha ki por ki por aiom bad kim long baroh shi snem lynter.
Baroh arngut ki dei ki Kristan ba shitrhem U Wei U dei U Presbyterian bad U Wei U dei katholik Mano ban jop ki nong American ki sa bishar ia kane ngin sa ia peit.
Ha ka jingshisha ka tnad kam khlaw kala buh ïa ki briew jongka bad ïa ki bor pulit ruh ban peitngor ïa ka ïaid ka ïeng ki hati khlaw hynrei ym tip ha kano ka rukom ki khlem lap ba ïoh jingtip ki la ïoh ban leit rung sha katei ka shnong bad leh ïa katei ka kam pynjulor bad pyniap briew.
Shillong, 11 Nailar:U Working President ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka jingphet noh u bah Latiplang Kharko ngor, MDC na ka seng KHNAM kam dei na kano kano ka daw ba u ia tyng khuh bad ka KHNAM hynrei ka dei plan kaba u la don lypa, namar ka jingiap mat bad ka jinghap shyieng krung noh shawei, “Ka jingphet u bah Latip ka dei ka plan kaba la don lypa, hynrei u shu ap tang ia ka por ban ioh daw" ong u bah Adelbert Nongrum haba ia kren bad u Rupang.
U Bah Sounder Cajee u la ong ba lada ka TMC ka wan ha ka bor kin buddien ïa ki jyrsieh bamsap ba ka sorkar MDA ka la leh ha kine ki san snam bala dep, ka jingshah pynïap ïa u Bah Cheris Thangkhiew, u dewïong, bad shibun kiwei kiba kane ka Sorkar kala pynsohsat ïa ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Watla um shym la pynbna ba un leit pyniasoh bad ka AAP, hynrei la sngewthuh pat ba khlem pep utei u nongthohkhubor un leit ban pyniasoh ialade bad katei ka seng kaba la thaw sorkar ha Delhi namarba u la dep pynbna ruh ba u dei uwei na ki nongkyrshan jong katei ka seng.
Hynnin ka sngi, u bah Pynshngain u la shah beh seng na ka NPP halor ki kam ialeh pyrshah seng ha kaba u la leit ban kyrshan ia ka liangpyrshah ba ialam ka Congress kaba la pynlong ia ka Executive Committee ba ialam u bah Teinwel Dkhar ban khyllem noh.
Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban pynkiew noh ïa ka tulop ki nonghikai kiba hikai ha ki skul Pre-Primary kiba don kumba 710 tylli ha kane ka Jylla, da kaba pynkiew na ka T.12,000 shi bnai sha ka T.18,000 shi bnai.
Ka Kong Amareen ka la ong “Haba ki la beh ia ngi shabar ka party ha ba phi la suspen ia kino kino ki dkhot jong ka party kamut ba phi la plie ka jingkhang ban beh ia ngi shabar".
Kawei pat ka jingjia, ka dei halor ka Aksiden ha surokbah NH-6 ha Nongthymmai, ha kaba kawei ka Bike kaba don ia u number ML-05H-2864, ka la shah tynrah ha kawei ka kali kaba ym lah ban tip, namar katei ka kali kaba la tynrah ia katei ka Bike ka la phet krad na katei ka jaka tang mar ia syllad ia katei ka Bike.
Ka jingthmu jong ka SpaceX, ka long ban pynioh internet ia 5 percent u paidlang jong ka pyrthei, ha kito ki jka,a ba ka internet, kam pat trei kam.
Katkum ka master plan kaba la pynkhreh ha kane ka sor Shillong, ka jingheh ka long 10.36 sq km kaba kdup naduh Laitkor shaduh Hynriewmer shaduh Nongpyiur shaduh Nongthliew sha Mawtawar, sha Madan Saisiej, Mawlong, Mawpdng, Mawshabuit, Tynring shaduh Umphyrnai-Mawlyngngad.
Ki nongaikam shimet ha ka Meghalaya ki dei kiba pynïaid ïa ki kharkhana kiba rit ne kiba pdeng, kum ka suh ka thaiñ jaiñ, ka shna jam, nangta ki Contractor kiba shna ïing, surok bad jingkieng.
Ka jingieng skhem jongki Nongkynshew Pisa napoh katei ka Branch kalong ba kila pynpaw ka jingsngewdiaw kaba khraw hadien ba ki la tip shai ba I Bah P.Rani in shah wengnoh (Transfer) napoh katei ka Branch da kaba ynhap ban buh noh sha kawei pat ka Branch jongkatei kajuh ka Bank kaba don ha kiwei pat ki Shnong hapoh ka Jylla Meghalaya.
Haka jur ka por ka seng ka buh jingkylli ruh ia ki bor ba dei peit bad iaka Police Department ba kumno ki riew bymman ki iohlad ban kit iaki masi jongki daki trok lyngba u surok Amlarem-Muktapur? Halor katei ka phang ka seng ka suba jur don kaei re kaei ba sha lyndet kiba pynlong ban pynmatlah ia ki bor badei peit.
Nongstoiñ, Lber, 26: “Ka jaitbynriew Khasi Pnar ka dei kaba kyrpang haduh katta katta, namar ki khun ki kti ki shim jait na ka kmie bad haba ai bynta ïa ki kam ki jam bad ki jingïoh pateng ïa ki jaka ki puta ki khyndew ki shyiap bad kiwei kiwei, la jan baroh ki nongshong shnong ha Khasi bad Jaiñtia, ki kham noh mynsiem sha ki khun kynthei, wat la ki don katto katne ki Kur kiba ju ai bynta lang ïa ki khun shynrang ruh", ong u bah Dmikstar Lyngdoh u secretary jong ka Kur Lyngdoh Nonglynkien.
Ka Seng ka la dawa na ka Sorkar ban thung noh uwei u Peon u ban long ruh u Chowkidar ha manla ki skul  bad ban pyntreikam noh ia ka skhim ba thymmai ba la tip kum ka Assured Career Progression Scheme na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongtrei kam Sorkar kiba la shu sahkut hajuh.
Hadien ba ia mir jingmut bha, kiba bun ki nongdkhot ka party ki la rai ban pynieng biang ia u bah Titosstarwell ha kane ka kynti bad, kin iatrei shitom ban pynjop biang sa shisien.
JOWAI: U slap ha ryngkat ka lyer bad u phira ba nyngkong jong u snem kila wan hap ha ki katto katne ki shnong ha khappud Meghalaya-Assam bad Bangladesh ha Rilum Jaiñtia.
Haba phai ha ka kylla step jong ka jingkhun, ka Umranniangbyrnai FC ka la ioh ban lamkhmat ia ka jingkhun da kaba ioh ia ka lad ban pynkhihjar nyngkong bad katei ka shikol, ka la neh haduh ban da kut ka kylla step.
Shillong:U President jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle (MJACCV), u bah Wandonbok Jyrwa, u iathuh ba ka jingiakhih ban sangeh trei kam kan neh beit kumjuh haduh ka sngi saitjain bad lada ka sorkar kam pat shimkhia, ka MJACCV kan pynjur ia ka jingiakhih naduh ka sngi nyngkong ban wan.
Shuh shuh u kyntu ïaki Circle bapher bapher bad ki nongïalam ka UDP ha baroh kawei ka District ba ki dei ban dang ïai trei shitom ha baroh kine ki 5 snem bad kim dei ban shongthait noh tang namar ba la kut ka elekshon, da kaba bynrap ruh ba shibun ki jingkynthoh kin wan bad kin leit hynrei ngim dei ban pynsngap bad ngim dei ban pynsngap ïaki khubor ki ba thmu ban pynjot pynpra hynrei ngi dei ban tih bñiah bad ban wat ïaka jingshisha, kyntu u bah Mayralborn.
U Dr.Mawlong u la iathuh  ba lyngba ka Health Department  kaba don ha  Mawphlang kaba la pynlong ia u ban un ioh ia Register ialade haduh ban un da ioh ha ka snem 2011 ia ka Khusnam na ka kti jong u President barim jong ka Ri India, u Dr.A.P.J.Kalam.
U la ong ruh, haba ka seng ka la wad jingtip halor ki kynrum kynram kiba la mih ha ki shnong ki thaw jong katei ka thain halor ka jingpyntrei ia ki skim sorkar, la lap ba ka daw hi ka dei ba bun ki nongialam shnong kim ju ioh ia ka por kaba biang ban leit wad jingtip na ophis BDO.Namarkata, khnang ban weng noh ia baroh kitei ki jingeh bad bad ha kajuh ruh ka por, ban pynpoi khambun ia ki skim pynroi sha kito ki shnong kiba dang sahdien, lyngba ka jingiatreilang ka ophis u BDO lem bad ki rangbah shnong, na ka liang ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban wanrah noh ia ka C&RD Block hapoh ka Mawhati Constituency, haba iadei bad katei ka jingdawa, ka seng kan sa pan jingkyrshan na ki Dorbar shnong bapher bapher bad ruh kan sa leit ban kynduh ia u Myntri uba deipeit ia ki C&RD Block, u la bynrap.
Ka Soskular ba la soi da ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba lamkhmat da ka seng NPP, bad ka Sorkar Assam ka la pynmih shibun ki sur pyrshah bad ki dhawa ruh kumjuh.
Shillong, 3 Jylliew:U Dr Mukul Sangma u la kular ban pynkiew noh ia ka tulopki nonghikai skul Adhoc ha ka jingleit ia kynduh jong ki mynta ka sngi ia u.
Hato phi mynjur ïa kane ? Lada Hooid ne em balei ? bad kaei ka daw, sa ïa pyrkhat lang ma phi ruh ki nong pule.
Ka PFR FA ka la jop kput haduh 12 – 0 kol ïa ka Sohryngkham SC bad kane ka kynhun kan sa aireng pyrshah ïa ka Mawlai SC kaba la pynliem da 3 kol ïa ka Mawkriah West SC ha ka quarter final.
Katkum ka jingong u President ka BJP, lada thaw ia katei ka Council ka politik kan nym jah satia hynrei kan don beit namar ba ki ban iakhun ban shah jied kin dei hi ki briew jong ki party bapher bapher.
“Ki lyngngoh bah, namar ba la miet kumne ym ju kham don Kali shuh ba iaid ba ieng.
Bad ha ka por jong u Moses la nang pynhiar shuh shuh sha ka 70 ne 80 snem (Ps 90:10).
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka Saina Nehwal kan ialeh mynta ha katei ka lympung na ka bynta ban pynkhie-im ia ka rukom ialehkai ka jong ka ha ka rynsan iakhun paramarwei ryngkatlang bad ka Malvika Bansod, Aakarshi Kashyap bad Ruthvika Shivani Gadde, ha kaba ka Saina ha kaba sdang jong ka jingiakhun kan  hap ban iakhun shuwa bad ka nongialehkai na Thailand ka Pornpicha Choeikeewong katba ka Malvika kan iakynduh bad ka Beiwen Zhang.
Ka FKJGP ka kwah ba ka sorkar kan buh ia ka jaka bret jaboh kaba biang katkum ki juk stad saian mynta ka ban lait na ki jingsma bad ki jingtuid jaboh shawei pat.
Na ka liang ki nongïalam jong ka seng ki la pyntip ba hadien katei ka jinglap, na ka liang ka jong ki la phah ruh ïa ki ‘photocopy’ jong kitei ki kot ki sla ba donkam sha u DC ka Kolasib District – John LT Sanga na ka bynta ki kam tohkit kiba sah.
U Bah HL Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong u la ai sngewbah ia katei ka longheh  USA ia ka jingbatai khana lyngkot shaphang ka Law Kyntang jong ka Hima Lyngiong kaba lah ban iohi kyndiang na ka jaka ieng ba peit ia ka Law Kyntang jong ka Hima Mawphlang.
Kiba bun ki MLA ki la shubun kam ha ki kam shimet hynrei ngi klet ban tei ïa ka lawei.
U Sanjeet na ka Services, uba long u lahduh ha ka Asian Champion 2021 ula khur jingjop ha ka Heavyweight 86-92 kg da 5-0 pyrshah ïa u Naveen Kumar na Haryana.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi 307 ngut ki briew ki la ioh ia ka jingkoit ba pura,99 ngut ki dei ki ba dang ioh thymmai ia ka jingpang Covid -19 bad khlad kawei ka long kmie ka ba don ia ka jingpang Covid -19 ha ka jylla.
Kaei ka lwei ka jong ki? Hato kin iohlad ban trei ha kine ki Kompeni ne ka MeECL kan dang buh ia ki kum ki Nongtrei khamtam ia kiba trei Casual ne Kontrak? Lada ka MeECL kan buh ia ki ban bteng ban trei sha kiwei ki jaka, hato kan nym long ka jingpynbun briew bad jingpynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah?Ka ba Ar ka jingktah ka long ba kane ka jingthmu kan wanrah ia ka jingduhnong ia ka MePDCL/MeECL da ki Hajar Klur tyngka namar la jied khnang ia ki jaka kiba pynmih buntam u Khajna ia ka MeECL lada ka jingiateh na ka bynta ban pyntreikam ia kane ka Kyndon kan long na ka bynta 25 snem, kumba ngi ioh jingtip bad kine ki Kompeni na shabar Jylla kin shu ioh lum ei ia ka pisa ba ioh khajna na ki Nongshong shnong jong ka Jylla.
Manila (The Philippines International Jazz Festival), Kathmandu (The Jazzmandu Festival), Mexico, Singapore and Bangkok and in India they have been a part of The Delhi International Jazz Festival and other events and festivals.
Ki briew kiba la iap ha ka sngi palei, ki dei kiba la tip kyrteng u Paokam Kipgen na Churachandpur bad u Pausawndam Vaiphei na Kangvai, katba u nongthaw jingrwai ba la tip kum u L.S.Mangboi Lhungdim ba na Churachandpur u ba thaw ruh ia ka jingrwai “I Gam Hilou Ham (Is this not our land?)" ula iap ha ka sngi kaba bud.
Kane ka la jia hadien ba u myntri rangbah u Conrad K Sangma, u la pynpaw ia ka jingkyndit ba ki nonghikai kim pat ioh tulop la lai bnai.
U la ong ruh nalor ka Civil Sub Division kumba long haduh mynta ka Jirang Constituency kala ioh shibun ki kam pynroi kaba la kot palat ïaka 500 klur naduh ki surok, ki jaka pule, ki jaka sumar bad kiwei kiwei kaba la wanrah ruh shibun ki jingkylla ha katei ka thaiñ kaba ki paidbah kim pat ju ioh mad haki snem bala leit noh, watla ki don shibun ki nongkynthoh naka liang u MLA u la kyrpad ïaki paidbah ba kin ïatylli ban don ka jingïatreilang khamtam ban dang bteng shuh shuh shibun ki kam pynroi ba dang sahteng ba ki paidbah ki dang donkam ha katei ka thaiñ.
Kitei ki smart meter, ki long ruh ki bym lah shuh ban tuh bor ding, namar ba kin ai signal sha ka Department, lada don kiba thmu ban pynpait ia u meter bad ban shim ding tuh.
Ha kajuh ka por, u CEM u la ong ba ka EC kan pynkhlain ia ka rukom treikam ka Council, hynrei kam pat iakren eiei ban bud en em kumba ka leh ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ban pan na ka sorkar da ki ophisar MCS ban thung ia ka kam Secretary ka Council.
Ki la don baroh kumba 698 ngut ki briew kiba la pynlong jaka sah ha ki saw tylli ki jaka sah ba shipor, katba ki la don kumba 87 tylli ki jaka sam ïa ki jingdonkam ba manla ka sngi sha ki lanot.
U Ma Rupaia Lamarr Chairman SMC, ula ïathuh ïaka history lyngkot ka skul.
Ka Kong Ïakai ryngkat ka shnong ki kynnoh ba ïa katei ka kam la leh hi da u lok jong ka Kong Ïakai u Well Pasleiñ.
Ha ki phew snem ba dang shu lah, ka khyndew ha Meghalaya ka la kylla long ka mar їew-mar khaїi kaba ki trai khyndew ki khlieh dor bad ki la don bun ki khep ba la pynkylla jubor ia ki ri raij, ki khlaw raij bad ki jaka shnong sha ka ri kynti shimet khnang ban lah ban die duh bad kamai spah.
Lada ngi ïakren ha Rilum Khasi Jaiñtia lane sha Rilum Garo, ngim tharai ba kiba bun ki nongshong shnong kin kwah ban ïohi biang ïa kito ki sngi kiba dum bad kiba ngiew haba kam don shuh ka jingshngaiñ wat tang khyndiat ruh.
Nalor kane, u la ong ba ka jingpynbeit thymmai ïa ka Elaka Administrative ka long ban ïada na ka jingwan buhai shnong kiwei ki jylla khamtam ka jingjia ha Manipur nangta ka jingjyllei ki jingdih kiba sniew bad ki kam runar.
Kumno ka Iingbishar kan pdiang ne ithuh kum ka aiñ kaba shisha khlem ka jingsoi u Governor ka Meghalaya ne u President ka ri India? Namar ka jingshun thlong mluh thlong sying eh ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP khamtam hadien ka jingmih pyrthei ka party VPP ba bun ki nonghikai ha ka, ka Sorkar MDA ka la shu pynmih noh (issued) tang da ka jingpynbna Sorkar (Offcial Notification) ba la shu phah soi tang da ki Officer sorkar khnang ban khang ïa ki nonghikai ban don bynta ha ki kam paidbah.
“Um tip ia ki kam ain bad ula dei ban kylli na ki Advocate General, ba kin ai jingmut" ong shuh U bah Bindo “Ha ka por ba nga long u myntri jong ka tnat ain, nga shait pasiaw ia ki nongbishar bad pynsngew ia ka jingmut jong ka sorkar".
Hato dei na ki daw ïing ne don ki daw ba na shabar.
Ha katei ka jingthoh ba la phah sha u Modi , la thoh hajrong duh ia ka phang, kaba la ong ‘Ki Kristan ha India ki la bitar, ki wad jingiarap na kito kiba lah ban iarap’ nangta la pynbud pat sa da kawei ka jingthoh kaba la thoh hajrong kaba ong ‘La ngiah ia ki Memorandum, ngi kwah ban iohi ia ki kam’.
Ha kane ka jingdawa kaba ia dei bad ka MGNREGS, kaba la tip kum ka bylla sngi ka sorkar pdeng ka dei ban pynkiew ia ki sngi bylla jong ki briew ba bylla na ka 100 sngi sha ka 200 sngi, khnang ba ki briew kin ioh bylla kham bun sngi.
Lada phi iabit ia kane ka jingshitom pynjngai ia lade da kaba shongkhop ha la iing bad kiar na ka ban peit markhmat bad kiwei pat tad haduh ban da jah ka jingsaw ha ki khmat.
Ka JAC hadien ka jingialang ha Phramer haka 20 tarik une u bnai kala hap ban iakynduh ia u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ban kyrpad ia u ban bthah iaki kharkhana dewbilat ban pyntreikam iaka dor thymmai kaba ka Central Motor Vehicles  Act 1988 Section 67 ka ai bor iaka sorkar jylla ban buh iak dor bai kit bai bah.
Shillong, Jymmang 24 : Ka Langsning FC bad ka Ladthalaboh ki la khur jingjop ha ka jingïalehkai Meghalaya State League (MSL) 2023 katba ka Khliehmawlieh Youth Club bad ka Selsella Sport Association ki la ïakhaid ha ki jingïalehkai ha ka sngi Balang.
kumta nga la kyrpad ïa u Director ka NEIGRIHMS ba un pyntip sha nga ïa kiei kiei baroh kiba jia.
To mynta ngi ïa phai noh ha la ka jong ka Ri kata ka long ha ka Ri India.
Ki lad khubor ki la iathuh ba u CEM u la pan kyrteng na ki MDC ka KHNAM iano kin phah uwei napdeng ki 2 ngut ki MDc ban long kum u EM hynrei la ong ba haduh mynta ka KHNAM kam pat lah rai ia ka kyrteng jong u EM.Lah ruh ban kdew ba ha KHADC mynta ki don 8 ngut ki MDC shimet, u bah James Sylliang MDC ka Mawhati uba bat ia ka tnad pule puthi ka KHADC, kong Grace mary Kharpuri MDC ka Nongshken kaba bat ia ka tnad khlaw, u bah Banteidor Lyngdoh ba bat ia ka tnad ialehkai, bah L.G Nongsiej ba bat ia ka kam Chairman, bah Hadrian Lyngdoh ba bat ia ka iew ka hat, u bah Victor Rani, u bah Morningstar Mawsor nangta sa u bah Latiplang u ban sa shimti shen ia ka kam EM.U bah Albinus Lyngdoh ruh u dei uwei na ki EM MDC shimet, hynrei la ong ba um treh shuh ban don ha ka kynhun ki MDC shimet naba shen un sa leit pyniasoh noh ialade sha ka seng UDP.Shillong, 15’lyngkot:Ka elekshon jied nongkitkam thymmai ka KSU Central Body na bynta ka samoi treikam 2017 haduh 2020 kan long ha ka 11 tarik u rymphang, 2017 naduh ka por 8 baje mynstep haduh 3 baje nohphai sngi ha Dinam Hall, Jaiaw-Shillong.
Ha kane ka sngi u la pynbna ruh ba ka KHADC bad ka Hima Mylliem ki dang ia peit iaka jaka na ka bynta ban shna ia ka jaka buh ia ki sla “Cold  Storage" namar lada kam don ka jaka buh kan long ka jingduh ia ki nongrep.
Ka jingwanrah ia ka Time of Day (ToD) Tariff, ka mut ba ha ka jaka ban shah khein bai bording ha kajuh ka dor baroh shi sngi, ka dor ban siew na ka bynta ka bording kan pher katkum ka por.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong i Kong Dolma Siangshai kan long haka 01/10/2021 haka por 1.00 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka Balang Catholic Ladrymbai.
Nongstoiñ, Jymmang 15: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Mawthadrishan Circle, ha ka sngi saitjaiñ ka la pynkha ïa ka tnad hapoh Nongkasen bad la pynskhem da u President ka West Khasi Hills District Bah Chandra Nongdkhar ryngkat ka jingdonlang u General Secretary ka West Khasi District Bah Wilis Syiem bad kiwei kiwei.
Na ki jaboh kiba la pynlang hangtei la ithuh ba kim dei shuh ki jaboh kiba dang shu bret dang shisngiar-sngi hynrei ki dei kiba sah taiew naba la sdang ban wan ka jingsma iwtung.
Ka roi ka par kam dei ban ktah pat ïa ki paidbah bad ka mariang.
Samla B.L.LyngdohKhliehshnong, Hima Sohra.
Na ka liang u President ka HYC u la buh jing kylli ïa ka sorkar da kaba ong, “Kumno ki nongtrei sorkar ne ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board kin kam ba ki Quarter jong ka SMB ka dei ka jong ki?  Hato kato ka khyndew ka dei shisha ne em jong ka sorkar bad kata ka Quarter kaba ka SMB ka shna ki shna ha khyndew jongno?  Lada ki shna ha ka Khyndew  jong ka SMB kumno kine ki briew kiba trei hapoh jong ka kin ong ba kine ki quarter ki dei ki jong ki.
“Nga ïeng ban shakri khlem kheiñ ia ka jingsngew saiñpyrthei bad nga pyrkhat ban wanrah jingkylla ha ka Constituency.
Shillong: U myntri ka tnad koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u bah Alexander L Hek u la ong ba na ka liang jong ki party kiba synrop lang ha ka sorkar MDA ki dang don ka jingshaniah kaba skhem ia u nongialam jong ki, U Conrad K Sangma.
Ngim kwah ba ka Ri ka jong ngi kan long kum ha Assam na ha Tripura.
Ha u snem 2012 ka sorkar ka la thaw ia ka High Level Commitee ka ba kynthup ia ki 13 tylli ki sengbhalang ha ryngkat ki MLA, kaba la ialam da u bah BM Lanong bad kane ka HLC, ka la ai jingmut ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, hynrei ym lah ban tip ia ka daw ka sorkar ha kato ka por ka la kyntait ia kane ka jingai jingmut jong ka HLC.Ha u snem 2013 ka la don ka jingiakhih ka ba jur ban dawa ILP ha ka jylla ha kaba kane ka jingiakhih ka la neh haduh 6 bnai.
Kane ka la wan hadien ba la pynbna ïa ka prokram ïalehkai ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka myntri ka la pynbna ruh ba ka sorkar kan ot khajna lane ka TDS (tax deduction at source), kaba long ar percent, na ka bynta kito kiba sei pisa palat ia ka T.1klur ha ka shisnem na ki bank account jongki.
Hato ngi don mo ïa ka pyrkhat pyrdain kiba kum u Myllung Soso Tham uba ong, “Ki jingmut bakhraw hapoh jong nga ki khih".
Kiwei pat ruh ki MP ka TMC ha Rajya Sabha, ki la ïakren halor kane ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka ri India.
U la ong ba ia ka kam Lamphang yn jied noh ha kane ka dorbar synrai kaban long ha ka taiew ba nyngkong u Nailur ban wan.
Shillong, Naiwieng 2: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi un sa ïa kynduh ïa ki nongïalam jong ki san tylli ki seng bhalang kiba kiba la mih sha surok ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam ïa ki 9 tylli ki mat ha ka Save Hynñiewtrep Mission.
Ka Club ka kyntu ruh ia ki riew donsap ba kin ym pynsepei ha kane ka kabu ba la pynlong kyrpang na ka bynta ki riew donsap.
Don bun ki shynrang kiba kiew spah na ïing kur hynrei ïa ki kur ki hynmen para kynthei Kim pyrkhat shuh ban ïarap kylla ïa ki ha ka pang ka shitom ka jybnjar.
Utei u nong ialam ka Eagle Hunter uba la kyllon iap u dei uba la tip kyrteng kum u Kennedy Sangma bad la ju khot sin ia u kum u Hebel, katei ka jingjia ka la jia ha ka por 7:30 baje mynstep.
U la iathuh ba jylla Manipur, la don ka jingpyrkhat na ka sorkar ban pynrung ia kane ka phang ha ka Manipur University.
Ka mang pisa, kaba la pynbna, da ka sorkar ha kane ka taiew, ka pyntip, ba ia katei ka pisa, yn sam ha u snem, u ban wan bad la iathuh ba ia ka jingsiew, yn siew man la u bnai, katba yn sa nang pynduna mar shiteng, ynda haba I khyllung, in dap shisnem ka rta.
Hynrei u ong pat, “Lada ki bor bahalor ka party ki ailad ïanga ban ïalam kum u kyrtong Myntri Rangbah, nga long uba kloi ban shimti.
Nongpoh, Jylliew 22: Watla ka jingtei ïaka Entry Point ha Umling kaba dei ruh ka jingdawa jong kiba bun ki sengbhalang haka jylla kala urlong ban peit pyrman bad tehlakam ïaki bar jylla kiba rung sha ka jylla bala plie paidbah ruh ïaka ha u snem 2020 ha Umling, kumba ki sengbhalang haka jylla kila ïai dawa ruh sha ka sorkar ban pyntreikam ïaka Inner Line Permit ban khanglad ïaki bar jylla ban rung laitlan katba mon sha ka jylla, hynrei katei ka jaka ban talasi ïaki mynder kala shu long tang shipor tang kum ka jaka ban peitbñiah haka por ka jingpur sted ka khlam Covid-19, bad naduh ba kut katei ka khlam Covid-19 katei ka Entry Point bala mang ban talasi ïaki mynder ba rung shaka jylla kala khang tala syndon bad khyrdep noh.
Hadien kane, kan rakhe Khristmas bad ki khynnah na ki jaka ri khunswet bapher bapher, ki nongkitkam shnong na Khasi bad Jaiñtia Hills, ki riew pawkhmat na ki kynhun bapher bapherbad ki riew shemphang ka jylla ha Windermere Resort, Umpling, Shillong.
Ka sorkar India ka la pynbna 7 sngi kum ka sngi ba dum kum ka dak ka jingsngewsih namar ka jingkhlad noh jong u Vajpayee bad la pynbna ba ki ophis sorkar ki dei ban kyntiew tang shiteng ha kine ki 7 sngi naduh mynta ka sngi haduh ka 22 tarik u nailar.
Don pat kiba ong ba u shu buh shngain, namar hana, ban siat ruh um nang.
Tura, Naitung 2 : Kawei ka trok BSF kaba don u number AS-01-KC-1775 kaba dei jongka 181 Battalion ka la rat ïa hynriew tylli ki kali rit hynne ka step ha ka por 11.30 ei ei ha Nahkham Bazaar ha nongbah Tura shwa ba kan kylla khongpong.
Na u lum ha Ïew Shyllong, lah ban ïohi ruh ïa ka madan rep kper kaba kyrteng ka ‘Maramhah’, ka ‘Mawsep’, kumjuh ruh na u lum khlieh ha ‘Ïew Shyllong’ ba kynjang lah ban ïohi lut ïa ki shnong kiba don hapoh ka Ri Khaiñ Lyngdoh Nonglyngkien kaba kynthup ruh ïa ki shnong kiba markhap bad ka.
Ka politik ka don ka bor kaba khlaiñ bha kaba ïa dei bad kaba ktah ïa baroh naduh ki kam ba rit ba ria bad ki kam ba heh ba khraw ruh.
Wat shim ruh ba lada phi pyndik ia ki briew jongngi, ba ngi ki Gorkha, ngim dei kiba kwah tang ia ka jingieid bad ngi tip, ban leh da kiwei pat ki lad ki lynti ban ia pyni bor".
U Bah Harkin Warjri, Sordar ka shnong Thynroit, u la ong ba la thait ban kren ïa ki jingkam ei kiwei pat halor ka jingjop ki nongrep ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka rai khang pyndonkam dawai sboh.
Shillong, 18 Risaw:Ka kaiphot jong u Comptroller and Auditor General (CAG) ka la sei madan ba ka MeECL ka la leh sbun palat ban ai jingiarap haduh T.13.76 klur  sha kawei ka kompani ba khaïi bording kaba la die ia ka bording sha kane kajuh ka kompani ha ka dor kaba kham duna.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal jong ka 1st Divisioin hapdeng kitei ki ar tylli ki team ban knieh nam lahduh, ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabiang bor.
Ha kaba iadei bad ka jingrakhe ia ka sngi ki nongrep, u la ong ba ym lah ba rakhe ia kane ka sngi tang hapdeng ki ophisar ne ki seng jong ki nongrep, hynrei ban rakhe lang bad baroh ki nongrep, hynrei ban kyntiew ia ki nongrep bad ban ai jingmut ia ki nongrep kiba trei shitom na lade bad ban plie lynti ia ki ha kaba iadei bad ka ioh ka kot.
Shuh shuh une u rangialeh u la ju iadon bynta ruh ha ka kynhun jong ka Tripura bad khamtam u la ju ialehkai ruh ha ka international cricket na ka ri Kenya.
U la ong ba ki don kiba wohnia hynrei ka jingiaid lynti ka long kaba jop watla ym pat jop lut haduh mynta.
U MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency, bah Pius Marweiñ haba kren ha jingïa;lang ba la pynlong ha shnong Rangthong-Mawthynrew u la kren shai ba kum ka party hi ka don don hi ka jingkyrmen ban jop biang ha kane ka MLA Election 2023 namar kane ka sakhi ba ka jingwan pynïasoh jong ki nongkyrshan na kiwei pat ki party ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa u bad kumjuh ruh ïa ki nongkyrshan kiba rim.
“Ia kiba aplai la jied da ka Task Force Committee na ophis Deputy Commissioner ba la don lang ki briew na Bank bad na DCIC", u la ong.
Kine ki nongïalam ki la kular ruh ba kin nym shah ia kiwei pat ki dkhot, kiba ha katei ka por ki don tang arngut laingut ban iaid sha Secretariat.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long ka kong B.Wanniang napoh ka ophis jong jong ka District Social Welfare Department, South West Khasi Hills District, na u Secretary Shnong Umjaraiñ, bah Coverland Lyngkhoi ha kaba ia ka jingialang la pyniaid da ka kong S.Kharsyiemiong, Tehsonglang CLF, Jakrem Cluster, ka jingkren pdiang sngewbha na ka kong Boklyne Kharlyngdoh, Assistant Secretary jong ka Tehsonglang CLF, Jakrem Cluster bad ka jingkren ai khublei na ka kong Misilyne Kharsyiemiong, CLF, Member jong ka Tehsonglang CLF, Jakrem Cluster.
Nga kwah ban ai khublei ruh ia i Sngurtimai Wahlang (Mi) bad ka iing ka sem jong i, ki hymmen bad para, ki kha ki man, ka kur WANN, ki nongshong shnong jong ka Shangpung baroh kawei, ka EU Jowai Unit bad ki paralok parajor baroh ba phin ioh ia ka met ka phad kaba koit ba khiah, ba phin nangroi nangsan ha ka jingtrei jingkthah bad jingsuk ka mynsiem.
Shillong,5 Risaw:Ka  Dorbar  Pyllun  jong  ka  Kpoh  Basaiawmoit  na  ki  7  Kpoh  ki khun  ka  Meisin,  ka  la  ia  kyn duh  ha  Dorbar  Hall  jong  ka Dong  Mission  Compound.
Ki dkhot jong katei ka seng haduh mynta ki la don palat shispah ngut.
“Nga dap da ka jingsngnewnguh ïa ka sorkar Meghalaya kaba la shimkhia ban wan shaw noh ïa ngi ki samla pule kiba don ha ka jylla Manipur.
Tangba kane ka jingpyntreikam Odd bad Even ka dei ban long salonsar naduh ki kali sorkar haduh ki kali jong ki riew paidbah.
Baroh napdeng kine ki jait soh ki dei kiba don ka fiber bad ki duna ka jingdon ka carb kaba jem.
“Nga ngeit skhem ba lada ki don ban ong ei ei ki nongïalam ka BJP na Delhi kin pyntip bad ïa syllok bad ngi," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka jingiakren bad u nongialam jong kawei na ki seng riewlum la sngewthuh ba kim don da jingmut ban ia khun ia ka MP naba ioh kan ktah ia ka Party.
Kane ka kali kaba la ngat ha kane ka jingjia ka dei kaba don ia u registration number AS 01 JC 9434 ba la niah da u Biren Boro uba ju pynpoi man ka sngi ia ki kotkhubor sha Shillong.
Hangne kein ngin sngewthuh ba lada ngi khnium bad kren bein bad ialeh pyrshah ia ki briew jong U Blei, U Blei hi Un sneng, khnang ba kin kylla kabamut, ban nym long shuh kumta.
Kane ka dei ka por jong ka jinglah treikam jong 140 klur ngut ki briew bad ka jingskhem jingmut jong ka bor ba thymmai jong ka India.
Dei hadien ba ka jingpyrshang ban pynbor ïa u ba un pyndem kam treikam ba ki shipai ki sa pynkhreh shipai pyrshah ïa u Kiang Nangbah.
Tang ki briew kiba sngewthuh ïa kane bad kiba sang ïa kane ka pop kin ioh ïa ka jingroi jingpar ym kiba ngeit bad kiba ieit bad mane blei ïa kane ka pop.
Lah ruh ban sakhi ba ki ïit kiba don ha kane ka mala ki la pait bad hap lut ha madan na ka daw ka jingjam palat kane ka jingbthei.
Ki la kyntu ruh na ka bynta ki nongïalam shnong ba kin nang trei shitom shuh shuh ban wanrah ïa ka jingbha jingmiat hapoh ka shnong ka thaw bad khamtam eh ban rad ryngdhong na ki jingsniew kiba la wan jia ha kine ki sngi ba mynta.
“Ngi pyndem jur ia ka jingkren jong u chairman barim ka HNLC u Bah Julius Dorphang ha u Rymphang 2016 ha kaba u la ong ba watla u long u chairman barim ka seng hynrei kam don kano kano ka jingpynngat ne kynnoh ia u ba u donkti ban pyniap briew ne leh ia ki kam runar", la ong u Bah Marbaniang.
Ka jingrwai kyrpang na u samla Valdony Mawlot bad kumjuh ruh ka jingïalehkai paralok.
Ka Rida mynta ka la sngewthuh ia kaei ka ban sa jia bad kaei ka ban sa iakynduh ha ka jingim.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat, u Myntri rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, ki myntri sorkar ki ba don lang ki long u bah Alexander L Hek, u bah kyrmen Shylla, u bah Brolding Nongsiej, katba na ka liang pyrshah ki ba la wan lang ki long ka kong Ampareen Lyngdoh bad u bah George B Lyngdoh,u CEM ka KHADC u bah Teinwell Dkhar bad u bah Titos starwell Chynei, ka kmie jong u bah Balajied Kupar Synrem bad kiba haing bad ki nongkyrshan jong u.
Phi pynksan ba ka jaitbynriew Khasi kadei kaba kyrpang, katkum ka jingtip jong nga, kawei pa kawei ka jaitbynriew ka don beit ka jinglong kyrpang bad sngewkyrpang ia lade.
Kine kiba iabit thymmai ki kynthup na EGH: 18, EJH: 06, EKH: 121, NGH: 11, RBD: 86, SGH: 08, SWGH: 08, SWKH: 12, WGH: 131, WJH: 16 bad WKH: 05.
U Momen, u ong shuh shuh ba ka jingiadei ka India bad ka Bangladesh, ka don ha ka por kaba iajan bad sngew tynnad bha bad u ong ruh ba ka Bangladesh, ka kwah ruh ba ka India kan nym leh ia kano kano kaba pynsngew sih ia ki nongshong shnong jong katei ka Ri.
Ka Power Department hapoh ka sorkar Meghalaya ruh ka long kaba khlem jingshemphang bad kaba shu iohthiah Sah.
Haba jubab halor ka jingkylli la kadei neem kaba shisha ba ki don haduh san ne hynriew ngut kiba pan tiket na ka party, u Conrad u la ong ba kam long satia kaba dei ïa ka party ban ai tiket ïano ïano kiba dang shu wan pynïasoh sha ka party.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka kynhun jong ka Nangbah Pohshnong kala pynliem da 2-1 kol ïa ka SCSC Nonglatem, ïa ki kol na ka Nangbah Pohshnong la thep da u Bah rang Lyngdoh haka minit ba 41 bad u Riyo Dhar haka minit ba 46.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Sohtun nongïalam ka HANM u la ong ba hadien ba la ïoh jingtip ba kine ki ophis ki treikam bad khlem burom wat ïa ka jingrakhe jong kiba long Khristan ïa ka Good Friday ki la leit ban pynsangeh ban khang ïa kitei ki jaka treikam.
Ïa kane ka dorbar pyllun ba la lamkhmat da ka President ka Kong Kiltidora Marbaniang bad ka Secretary ka Kong Joplin Nongdhar da ki phew hajar ngut ki longkmie bad ki samla na hynñiew tylli ki Zone ka East Khasi Hills District bad Ribhoi District ki la ïashim bynta ha kane ka dorbarbah kaba ar sngi jong ka Synjuk.
Balei phim iakren.
Ia kane ka dawai lah ban shna kumne: khleh 1/4 shutak (1/2 oz) ka lead arsenate bad 1/8 shutak (1/4 oz) ka potassium bichromate bad 4 gallon ka um, bad sa kynruh bha ia ka.
U la ong shuh shuh ba ka jingjan jong kane ka thaiñ sha ki ïew bah jong kiwei ki ri ka long sa kawei ka kabu bah ïa kane ka thaiñ ban wan bei tyngka da ki ri ba marjan bad wat ki nongbei tyngka na ka ri hi ruh.
" Kumjuh, ha ka Assembly kaba la long ha Sohra ha ka snem 1925 la iakut, “Ba na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam ha ki Aspata (Ja¿aw bad Jowai) la iakut ba ki Balang ha ka Ri baroh kawei (Khasi-JaiÆtia) kin pynlong ka Hospital Sunday man la ka snem, kata ka mut kawei ka sngi u Blei ban kren ne duai bad ban pynlong jingkynshew khnang na ka bynta ki Aspata.
Ka daw ka long ba ki sngewstad ha la ka jingsngew bad ki shu iaid matlah ha ka jingngeit niam jong ki katkum ka rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills, myn hynnin ka hapoh ka jingïalam u General u Bah Donlang Nongbri ryngkat u Assistant Genral Secretary u Bah Tyllibor Swer, ki la hiar ban leit khynra Licence ïa ki dukan thoh tim sa sha ki thaiñ Garikhana ban lap la kine ki dukan thoh tim ki biang ne em ki kot ki sla kaba ki dei ban pynbiang.
ïa kane ka prokram la wan ban pynshngai da i Dr (Mrs) E.Kharkongor Principal ka Shillong College, Dr (Mrs) S.Sen Principal Shillong Commers College bad Dr (Mrs) B.Tron IQAC Coordinator College of Teacher Education, Prof B Syiem Vice Principal Shillong College bad kiwei kiwei.
Wat lada u nong-ialam ha khliehduh ka VPP u la dei teng u dkhot ba kongsan ha ka seng UDP bad HSPDP, hynrei u la mih jyndat ha la ka nongrim bad la sah ingtyrkhong bad ki nong-ialam ba mynta jong kita ki seng.
Na ka liang ka Seng ka lah pyrshang ban pynpoi ia ki shithi sha baroh ki MLA, MDC, Rangbah Shnong bad kiwei na ka bynta kane ka Jingialang.
Katkum ka shithi ba la soi da u Secretary jong ka EJMSEIA, u bah Haral Dkhar, ka Association ka la pynpaw ba na ka liang ka sorkar India, naduh ka 10 tarik u bnai jylliew 2001 ka la dep ai ka jingtyrwa (proposed), ban buh ïa ka Land Custom Station ha East Jaiñtia Hills District, kata ha shnong Umkiang lane ha Kuliang, te ha kaba ïadei bad kane ka East Jaiñtia Mineral Supplier Exporter Importer Association ka mih shakhmat bad bud ka jingkyrpad ïa u bah Kyrmen Shylla, uba dei u myntri jong ka tnat Revenue jong ka sorkar jylla ba un sngewbha ban buddien lem halor kane ka kam kaba la shu sahteng mynta la bun bun tylli ki snem, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah khamtam ïa ki paidbah jong ka district ha kaba ïadei bad ki kam khaïi pateng.
Shillong:Ka jingpynkhyllem dang shen ia u atoskhana ne tyndong pyniaid tdem ka karkhana sain dewbilat ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL), ka la pynkyndit bad pyndiaw mynsiem ia ki paidbah ka thain Mawmluh bad ki nongtrei, ba ka sorkar ka lah ban khang dam noh syndon ia kane ka karkhana kaba rim tam.
Na ka daw jong ka jingsniew palat jong ka surok ka pynlong ruh ïa ki nongjngohkai pyrthei ba na kylleng ki jaka ba kin ym leit shuh sha kitei ki jaka ba itynnad bad kane ka la pynhiar shikatdei eh ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jong ki briew kiba ju imja kpoh na ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka thaiñ.
Sa phah lem ïa kane ka khubor sha France mo rupang.
shu buh lada ki phiel iaka exam klass 12 bad kin pass pass iaka entrance kin leh kumno …nga la kylli ia ki nonghikai ruh Kim lah ban jubab shai iakane ki shu ong beit dei ban pass beit iakane entrance bala pynleh ka NEHU.Nongpoh:Shisngi hadien ba ka rynsan jong ka jingpynkhreh da ka Balang Umroi, ban pdiang ia ka jing iaseng Beinnel General Assembly ba 44 jong ka Presbyterian Church of India, ka la shah pynpra noh ha ka eriong kaba la khie kynsan ha ka miet 26 tarik, hynrei la ong ba hynnin ka sngi, ia katei ka rynsan (Pandal) la lah ban pynieng biang ia ka, kata ka la jia hadien ba ki paidbah na 5 tylli ki shnong ba marjan bad ka shnong Umroi, ki la iamih ryntih ban pynieng biang ia katei ka rynsan.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha ka ïing dorbar jong katei ka shnong, ha kaba la pynïaid da u bah Planding Mawlieh Agricultural secretary jong ka FKJGP Rambrai circle, ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki nongïalam ba hakhmat jong ka seng ki riew rangbah jong ka shnong ryngkat bad ki samla kiba la wan pynïasoh kum ki dkhot ba thymmai sha ka seng.
Eam kam ai jingmyntoi khyndiat ruh, kaba sah ka long tang ki jingbabe hadien ba la dep pynjulor lehse ïa ki ïing ki sem ki briew, ki ophis sorkar, ki kali sorkar bad paidbah bad ter ter.
Ka jingkynthoh na kiba bun ki MDC Congress, ka long ba ha katei ka jingrakhe, la iohi, ba ka KHADC, kam shym la paw kyrteng eiei satia, hynrei, la shu aiti lut ia ka kam, ha ka Khasi Heritage Conservation Forum(KHCF)ha kaba U Secretery jong ka Forum, um shym la dei satia u ophisar jong ka Council bad ba U Chairman jongka, um dei satia U Executive Member jong ka Council.
Kine ki sawngut ki dkhot ka longiing kaba kynthup ia u kpa, ka kmie bad arngut ki khun ba dang rit ki la duh noh iala ka jong ka jingim na ka jingjia twa khyndew kaba la jia ha ka step phyrngap jong ka Sngi U Blei ba la lah katba ki dang don hapdeng ka jingioh thiah lyngngai.
Shuh shuh ki la kdew ba u nongïalam ka Garo National Council u Clifford R.Marak u la rah ruh ïa kane ka mat ha poh Assembly ban ïatai naduh u snem 1992 haduh ba un da khlad ha u 2014.
Katei ka jingïalang ka long kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Azadi Amrit Ka Mahotsav kaba la sdang naduh ka 25 tarik haduh ka 30 tarik u ‘Naitung ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Executive Engineer, South West Khasi Hills Distribution Division MePDCL, Shillong ka la rakhe ïa ka taiew ha kaba ïadei bad ka Bijili Mahotsav halor ka phang ‘Ujjwal Bharat Ujjwal Bhavishya @ 2047’.
Hadien kane, ki la pynhap baroh ki wicket jong ka EGH bad ailad tang 75 ron bad ka namtam ka la leit sha ka Julitha Sangma kaba la khur haduh 7 wicket.
Ka kynhun ïalehkai jong ka jylla kan sa mih mynta ka sngi, ka 29 tarik Nailar, 2023 na ka bynta kane ka lympung.
U Shah u la ong ba hadien ka jingwan jong ka Sorkar Bharatiya Janata Party, la don ka roi ka par ha ka thain ym tang ha ki jingkular hynrei lyngba ki sienjam ba la shim.
Kumba la kdew haneng ba la don ki briew kiba la nang la stad ym na ka bynta ban shakri para briew hynrei ban kamai na ka bynta ka jingmyntoi ia lade shimet.
U Bah Sniawbhalang ula pyntip ba ka sorkar ka la dep ban khot ïa ka Tender na ka bynta ban tei 2 tylli ki Parking Lot, kawei yn tei hajan ka Secretariat katba ïa kawei pat dang wad ïa ka jaka.
U bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la pynrem ia kiwei pat ki seng riewlum ha ka jylla kiba la shet kylla lyngba ki jingleh ki jong ki, kaba la pynduh noh ia ka jylla ban ialam da ki seng riewlum.
U Manoj Sengar, uba la tip, kum U   ‘Manojanand Maharaj’ ula pynlut T.5lak, na bynta katei ka jingtap khmut bad tap shyntur jongu bad u iathuh ba ka don ruh ka jaka sait lane ka  sanitizer, kaba la buh ha katei ka jingtap khmut bad katei kan trei kam haduh 36 bnai kynthih bad ula ai kyrteng ia katei ka mask, da ka  ‘Shiv Sharan mask’.
Shillong, 30 Risaw:Ki jingartatien kiba jur ki la mih ia ka rukom treikam ki ophisar sorkar khamtam ki IAS ophisar ha kane ka jylla; naba ki la kwah ba pynsngewbha jubor ia u myntri rangbah ka jylla.
" Kane ruh kadei ka political pyrty jong ki Hindu.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, hato kum kine ki jingbyrngem shimet ïa ki nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah ki long kiba lah ban pdiang ha ka imlang sahlang ba shongsuk jong ngi mynta? Hato da ka jingkynrandien noh na ka miej jingïakren ïasuk, ka HNLC ka thmu ban bteng biang ïa ka jingïaleh jong ka na Bangladesh ? Hato ka HNLC ka thmu ban bteng biang ïa ki kam pyntriem jong ka kumba ka lah leh ha u 2021 ha kaba ki riew madan ba lui lui ki kylla langknia? Hato ka HNLC ka lah ban pynbiang ïa kata ka tulop ba T.25,000 ïa ki dkhot ban rung thymmai bad naei kan pynmih ïa kata ka pisa?Ki jingkylli kiba bun ki mih ha kaba ïadei bad kane ka mat jong kane ka seng kieng atiar ka jylla.
Kila pynpaw ba u paidbah ula mynjur ban aiti sha ka Executive Body kaba thymmai ban bishar bniah ïaka jingpynlut pynsep namar ba u Waheh shong barim uba la dep ai report halor ka jingpynlut pynsep bad ka jingpyntrei ïaki skim sorkar haka 23 Nailar 2019.
Kane kan pynduna ïa ka jinglut jingsep ha ka jingshalan umphniang nabar ri bad kan pynshlur ruh ïa ki nongrep ba kin pynbiang ïa ka ethanol ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki," u la ong.
Kat kum ka khubor na ki pulit la ong ba ha ka janmiet jong ka Sngi Palei, ki pulit ka ANTF ki la pynlong ka jingkhynra ha ka ïing sah jong uwei u briew uba dei u nongkhaïi drok kaba don ha Upper Kench’s Trace.
‘Ngan thoh sha ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynsuk ia ka rukom lum khajna na ki kam ba iade bad ka kam jngohkai", la ong u Dr Mukul.
Ha kane ka jingleit tur jong kine ki sengbhalang sha ïingsah u myntrirangbah, ka la don ruh ka jingïapatrong hapdeng ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) bad ki pulit ka jylla bad ki pulit ki la khang tyngeh ïa kine ki dkhot ban tur sha khyrdop jong katei ka ïingsah.
Shillong: Ka la don sa kawei pat ka jingiap na ka daw ka jingpang Covid 19 ha ka jylla bad ia uba la tip kyrteng kum u Bah B Narlong u ba 36 snem ka rta bad u ba dei na ka shnong Umklai Nongpoh kaba hap hapoh ka Ri Bhoi Disrtict u la khlad noh ha ka sngi palei kata ka 15 tarik u Iaiong 2021.
Ha katei ka jingiakynduh ka la shim ruh ia ka rai ban kyntu ia baroh ki Dorbar shnong, dorbar Raid, dorbar Hima ba ki dei ban lum ia ka dorbar kyrkieh ban ia thir bha halor ka shithi kaba wan na ka tnad MHA bad kumjuh ruh halor ka hukum ba ka high Court ka la pynmih dang shen bad ia ki rai jong ki ki dei ban phah sha ka ophis jong ka dorbar ki Khlieh nongsynshar.
Hadien kata, ngam ia kynduh shuh bad ngam mutdur ba ngan nym ioh shuh ruh ban dang ia kynduh biang nangne shakhmat.
U Bah Wellborn Bynnud, uba bat mynshuwa kum u Vice President jong ka Union u la buh jingkylli halor ka jingkhang ïa kane ka karkhana namar ka jingduhnong bad ba ka Sorkar kam lah ban pynkhie im shuh, da kaba dkew ba kiwei ki projek kum ka jinghap ka jingtap tnum Ïingdorbar, ka jinghiar ka jingkieng ha Mawlai bad ka jingjreiñ um jong ka Inter State Bus Terminus (ISBT) ruh ki pynduhnong ïa ka Sorkar.
Hynrei kumba la ïoh sngew na ka por sha ka por ba kiwei pat ki jingpynthame kum ka aqua mission lane ka jingpynshlur ban ri dohkha, haduh mynta kam shym pat la ai jingmyntoi ïa ki paitbah khamtam ha West Khasi Hills, namar kumba ka long haduh mynta ha baroh ki bynta jong ka West Khasi Hills, dang lah ban ïoh tang da ki dohkha kiba wan rah na shabar ka jylla.
Kumta ki don ki mat ïatai ki ba yn sa pashat jingmut da ki barikor na Shillong bad na shabar ka jylla ba kynthup ïa u Prof.Janak Jhankar Narzari, Soumitra Chatterji, Rathin Kanji, Prof.Nïaz Majumdar, Falguni Mukherji, Shamita Goswami, Ketaki Choudhury, Mario Pathaw bad Raphael Warjri, halor ki phang ba ki ïa tyngkhuh ha la shimet bad ki ba ïadei bad ka lyngwïar thohdur ha ka imlang sahlang.
Na ki 14 ngut kiba shah jied ban leh screening, ki don tang lai ngut ki trai ri lane ki riewlum, katba 11 ngut pat ki dei na kiwei pat ki kynhun Jaidbynriew ,ki bym dei satia ki riewlum" iathuh General Secretary ka KSU ha ka kyrwoh.
Na ka liang jong u, u la pynpaw ruh ïa ka jingkmen ba na ka liang u IT Secretary jong ka sorkar India u J.Satyanarayana uba la ïarap bad ai jingmut shibun haba ïadei bad kane.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Dr CJK Warjri BDO ka Bhoirymbong C&RD Block kum u kongsan haka jingdon lang u Bah Shemphang Lyngdoh kum u symbud kongsan, ki nongïalam jong ka Mawlasnai Social & Cultural Sports Club bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai rap da u Damebanskhem Syiem bad ka Alvareen Kharphuli.
Halor ka phang ka jingsniew kaba mih na ka khlai, dih kynja, kyiad bad droks, u bah C.G Marweiñ Officer Incharge jong ka Langpih Border Out Post, u la ong ba ka jingïakhalai ka dei ka kam kaba pynklumar bha ïa ki briew namar ki nongïakhalai shisien ba ki la kyrni kim salia wat ban bynda ïa ki jingdon jingem jong ka ïing ka sem bad ki don ki jait jingïakhalai kiba long beaiñ bad ka jingpynshitom ka long katkum ka Gambling Act ba ka sorkar ka la pyntreikam.
Ha ka kylla step ka la don tang kawei ka kol kaba la sdang ban pynkhihwin ia ka jinglehkai da ka jingthep nyngkong jong u Fullmoon hadien ka jingiapas bol jong ka liang pyrshah kaba la bakla noh, ha kaba u Fullmoon u la ioh ia katei ka lad kaba nyngkong jong u.
“Ka jingshisha ka long ba ka sorkar jylla ka trei palat ruh ia ka por na ka bynta ban pynmih khajna ban siew sha ki nongtrei," la ong ka Kong Ampareen.
"Na ka liang jong ka tnad jong nga, ngi la phah sha ka tnad Personnel department ba donkam kyrkieh ban thung BDO ha Mawphlang C&RD Block.
Halor  kine ki daw, u la ong ba ka KHADC kam dei ban thung biang ia u haduh ban pyniaid beit ia ki kam hapoh ka Hima.
Nongpoh 23, Naiwieng:Ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kiba ha Ri Bhoi District, ha kane ka sngi Thohdieng ki la rai ban pynkut noh ia ka jingiakhih jong ki bad ban bteng biang ia ka jingshakri.
Haba iakren bad ki nonglum khubor hadien ka jingialang jong ka National Excutive jong ka seng BJP Women’s Wing, ula ong “Dang shen, nga la kem ia 5000 ngut ki briew ha ka jingiakhun pyrshah bad ban tehlakam ia ka kam pyniashong kurim khynnah ha Jylla.
Ka East Khasi hills, ka don 201 ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 70ngut bad ka Ribhoi, ka don 24 ngut.
Imat īa ki īieng ne building hangne la shu pynīeng la ka pynīeng madei mata tang namarba ki briew ki don pisa, bad wat īa i jaka iba la pyllait-ei khyndiat khynsoit da kiwei pat la kurup-ei noh da kito ki riewdaini bakhim jinglong kibym salia eiei wat lada kan mih ka jinghurihura balaiphewjait hadien habud hapoh shnong poh thaw, namarba lakhim lut kiei kiei baroh.
Haba la kylli ioh ba lehse ka don ka jingbuh rieh eiei, ioh ba ki kwah ban die dor heh, ki la ong ba kam dei ba ki buhrieh hynrei  ki la die lut , ki la iathuh ruh ba don ba wat tang uwei u briew ruh u thied mluh kumba 10 song eiei.
U Nasrat, u pyni ruh ia ki met jong ki briew, kiba thiah ha madan, na ka daw jong ka jingiap bad  jing mynsaw, na katei ka jingbthei bom, ha ka kamra ia bam ia dih jong katei ka jingiathoh shong kurim.
Kumta marmar ki la leit hi da ka met sha katei ka jaka.
Shillong: Kiba iap covid mynta ka sngi thohdieng, ki long U Dipendu Kumar Deb Roy, (66) na Upper Jail Road, Shillong, East Khasi hills, ka Parbata Mongngar, (38) na Moolait Bri Sutnga, East Jaintia, U Ronald Paul Sohshang, uba dang 4 bnai na Rangdikhew, South West Khasi Hills, U bah Everlasting Shylla, (70) na Mawlai Nongkwar, East Khasi Hills, ka kong Suzanne Lyngdoh Nonglait, (48) na Mawlai Nongkwar, East Khasi Hills.
U Waheh Shnong Mukhaïalong, uba dei ruh u Chairman jong ka Khloo Poh Blai-Mooshutia Community Reserve, u bah Hunderd Phawa, u la ïathuh bad maitphang khyndiat khynsoit ïa ki khana tang kiba ïadei bad ki Mooshutia kiba don ha kane ka khlaw kyntang (Khoo Blai) bad ong ba naduh hyndai, hynthai bad haduh mynta ym bit satia ban ktah, ban shongkai halor kitei ki maw, namar ba ki dei ki briew kiba la kylla maw bad la khot ïa ki ki Mooshutia, lah ban ong ba ki dei ki maw kiba la suit la shor kyntang ïa ki da ki longshwa, man shwa naduh hyndai, ïa kine ki maw la pynneh pynsah da ka Community Reserve da kaba ker sawdong ïa ki, ka khana tang ka ong ba “ Naduh ba ym pat pynlong ïa kane ka khlaw kum ka Community Reserve, kane ka khlaw ka la dei lypa ka khlaw kyntang, kaba la mana pyrshah ban pom dieng, la khang pyrshah ruh ban biah (bynthiew), ym bit ruh ban leit shabar (leit pyn jhieh bad leit pankhana), ym bit ban pynjakhlia, la mana naduh ki por ba rim bad lada leh khlemaokor ha kane ka jaka lah ban ïoh pang, ïoh ksuid, ngi haduh mynta ngi dang bud ïa ka jing bthah ki longshwa bad kane ka long ruh ban pynneh pynsah ïa kane ka khlaw"U bah H.Phawa, u ïathuh ruh ïa ka parom, ka khana shaphang ki ar tylli ki maw ba ju khot ki Mooshutia bad ong ba ki dei ki briew kiba kylla maw, ha ka por ba ïa knieh syiem hapdeng ka Syiem Umngot bad ka Syiem Myntdu, kine ki ar ngut ki Shutia ki peit ba kano na kine ki wah kiba poi shwa sha ri Bangladesh, kum ka jingïakop, kumta kine ki Shutia ki la wan ban ïathuh ba ka Umngot ka la poi shwa shathei sha Bangla bad ha kata ka por ka Myntdu ka dang shet ja, shet sha ha ka sem Blai kaba don ha Tuber Kmai shnong bad haduh mynta lada leit ha katei ka jaka ha ka wah Myntdu, ki dang don ki dak ki shin, kum ki khiew, ki pliang, ki siang bad kiwei kiwei ki tiar, ha ka por ba kitei ki shutia ki la khot bad pynbna ba ka Umngot ka la poi sha Shken Talang, hangta ka wah Myntdu ka iehnoh ïa kitei ki khiew, ki pliang, ki tiar, ki tar ha katei ka jaka bad kitei ki ar ngut pat (ki Shutia) pat kim lait shuh ban jam sha shiliang ka wah bad neh sah hajuh bad ki la iap thngan bad kumta kin sa kylla maw noh naduh kata ka por, la ong ruh ba naduh kane ka por ïa kitei ki ar tylli ki maw ym bit ban ktah, ym bit ban shong bad ym bit ban wit bad ki la neh thik haduh kine ki sngi bad da ka jingiarap ka tnat Khlaw la ïoh ban ker bha ïa katei ka jaka ba ki briew kin nym ioh ban ktah, ban shong, ban kiew ha kitei ki maw.
Ha ka por kumba 5:30 janmiet la ïoh bat ïa kawei ka kali kamai kaba don ïa u nombar ML11-5376 ryngkat bad san ngut ki briew.
Katba na ka liang jong u bah Synran haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong “Nga la don ka jingthmu la kham slem na ka bynta ban iatrei bad ban ia kit ia bah ia ki kam jong ka Konstitwensi ha kaba nga la pyrshang ruh ban pan tiket na ka HSPDP ban iakhun ia ka election shiteng samoi sha KHADC, hynrei ngam pat ju iohlad satia bad mynta kala plie ka lad ia nga lyngba ka jingwan ban wad hi ka PDF".
Kum shi bynta ban ïada naka jing lyngshop jong u slap haka por ba ki leit shala ki skul ha kane ka jingleit synñiang la ïalam da u President jong katei ka Unit U Samla Kyrpang Lamin.
Ha kane ka jingïakop kaba la long naduh 17 haduh 19 tarik ha Rongkhon bad Darechikgre, ka EJH ka la la lah ban kan khur haduh 12 tylli ki takma kiba kynthup ïa 5 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 3 ki takma rupa.
Shillong, 03 Naiwieng:Saw tylli ki shnong kynthup ka Syllai U Lor Mylliem, Kyndong Nongkyntir, Rngi bad ka Mawiong Mylliem nalor ka Lyngkien Shyiap ki la ong ba kim don kano kano ka jingpyrshah ia ka Seng Khasi ha kano kano ka bynta, hynrei ka jingpyrshah ka long ia u Lyngdoh ka Raid Mylliem uba la ai ia ka jaka khlem ka jingiapynbeit bad jingiasngewthuh lang hapdeng ki shnong kiba peit ba sumar ia ka jaka.
Lada ka lead ka ngam sha ka met ka phad jong ki khunlung ka ktah ia ka jabieng jong ki bad ki duna ia ka bor sngewthuh bad bor pyrkhat (intelligence quotient).
Ha ka jingiathep vote, 11 ngut ki MDC kiba don ki pyrshah ban shim ia ka rai katba hynriew ngut ki kyrshan kaba pynlong ia kane ka resolution ban shah rem noh.
Ka UDP Ranikor konstitwensi ka la pdiang burom ïa kumba 100 ngut tam ki nongkyrshan jong ka NPP, INC bad kiwei kiwei ki party kiba wan pynïasoh thymmai ïalade sha ka UDP ha ka jingdon lang u MLA/MDC jong ka Ranikor konstitwensi u Bah Pius Marweiñ.
Ki sengbhalang ki la dawa na ka sorkar bad na ka MeCEL ban ym pynlip ïa ka bording ha rilum Garo.
U la ong ba lada ka sorkar kam phah khubor eiei halor kane, ka JACATAM kan pynlong ia ka jingiakhih naduh ka 12 tarik Iaiong da kaba shah thngan.
Haba peit ia ka vote ba ka HSPDP bad ka Congress ka la ioh mynta ka kynti, la iohi ba ka vote bank jong kitei ki ar seng ha Nongstoiñ kam khih, wat la ka la don ka jingtam bad ka jingduna hynrei ka long tang mar khyndiat khyndiat haba ia nujor bad u snem 2013.
Shillong:Ka BJP Meghalaya mynta ka sngi ka la pdiang burom ia ka jingwan pyniasoh ka doktor barim ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ka Dr.Rita Tariang.
This video shows a blind boy,named Rupari Nongrum sitting on a chair and singing  melodiously a song.
Nangta bad nongdie bad nongthied, kine phew rynjain, hapoh i phyllaw khmat Civil.
Shaei ka lawei jong kine ki heprit lada ki lad ai jinghikai ki ban pynkhreh ïa ki ban trei ïa kano kano ka kam (vocational education) ruh kim ïoh bad ki kmie ki kpa ruh kim don lad shuh ban phah skul ïa ki? Kine ki mat ki phang kiba hakhmat eh ha kane ka jylla ngi donkam kyrkieh ban ïakren.
Tangba watla katta kam long kaba suk bad kan shim por, ngin peit bha ha kano ka rukom ka ïaid ka politik", la ong u Dr.Kharlukhi.
Lyngba kane ka jingthoh jong nga, ka reservation policy jong ka Government mynta ba ka la dap 50 snem la dei ka por ban pynkylla iaka sha ka Open Competition baroh 80%, ki Tribe kiba don Khasi, Jainti bad Garo, ka jingkylli mynta ka mih kumno ka Reservation halor ka Reservation? Lada  kane ka sorkar ba mynta kan nym pyrkhat kloi ia kane ngi poi sha ka lehraiñ.
Ki pulit ki la iathuh ba ka jingshah kawang maw u Rabha  ka dei namar ba ka la mih ka jingiahuri hura bad ka jingiashoh ia dat hapdeng ki ar ngut ki samla bym lah ban ithuh ha kate ka jaka.
Ed) kaba long katkum ka NCTE bad bun na ki nonghikai, kiba lah don ka longing longing longsem ki khun ki kti namar kata ka sorkar ka dei ban pynneh ia ka kam jong ki.
Watla ym pat thikna bha, hynrei na ka tyllong khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka jingiakren bad ki nongialam ka NPP ka dang iaid mynta bad lah ban pynbna paidbah kham hadien halor.
Na ka liang jong ki nongpyniaid bahakhliehduh jong ka lympung ialehkai Tennis ba pawnam bha ka ri Bilat ka Wimbledon, ki iathuh ba ki nongialehkai ba pawkhmat jong ka ri Russia bad Belarus ki lah ioh mynta ia ka jingbit na ka bynta ba kin ia aireng ha ki jingialehkai jong katei ka lympung ialehkai mynta u snem.
Kumno kein ka lah ban ai jingroi lada ka jingpynmih khajna ka rit.
Ki la dawa 10 tylli ki mat na u Secretary ka KJPA Senior Administrative u Pastor NS Phawa.
Ka Federation ka la dawa ïa ka tnat CPWD (Road) Shillong ban tuklar mardor ïa kane ka jyrsieh bamsap bad ban leh eiei noh mardor.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka Rangdajied FC ka la pynkhlaiñ ïa la ka kynhun da ka thong ban pyntam kol, hynrei ka kabu ba u Wallambha Kharpran u la ïoh ha ka minit ba 81 ka khlem urlong.
Hato hap ban ïoh degree engineering ban kdew ïa ki jingtei bapher bapher kum ki surok kiba lah thliew lut tang shisien ther u slap lyiur bad ïa kiba hap ban maramot man la u snem?Hato ka jingkhyllem uto u mot (dome) uba la buh halor ka ïing dorbar thaw-aiñ kaba dang tei thymmai mynta sha Mawdiangdiang ym dei ka dak ka shin jong ka jingbamsap da kaba pyndonkam da ki tiar kiba duna dor bad ka dewbilat kaba bun da u shyiap pum pum.
Katkum ka jingwad jingtip da u Syllad, na kitei ki shiphew ngut, u wei na ki dei uba la pyndep ia ka jingpule diploma in automobile katba ki khyndai ngut kiwei pat de kiba dang pyndep tang ia ka jingpule hapoh Klass-XII.
Ia ka kynhun ki nongniah bike la ialam da ka RERAM (Royal Enfield Riders’ Association of Meghalaya) lem bad ka jingiatreilang bad ka tnad pulit Sadar Police station.
Haba kylli u la ong “Ha ka ri baroh kawei don kumba 60 -70 tylli ki district ha ka ri ki ba duna ia ka national Average ka ba ki la buh bad kawei na kita ka dei ka East Garo Hills Dsitrict".
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka Seng, Bah David Mawlong u la ïathuh ba ki nongïalam jong ka seng kiba don kylleng ki distrik ki la kyndit lut haba ki ïoh jingtip halor kane.
Shillong, Nailar 23 : Ka jingkyrmen jong ka Langsning ban rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung jong ka Shillong Premier League ka la nang jngai hadien ba ka la mad noh ïa ka jingshah rem ha ka Nangkiew Irat ha ka jingïakhun ïa ka kylla kaba ar ha ka Shillong Premier League ha kane ka sngi Ba-ar ha madan Third Ground, Polo.
“Ki paidbah ka jylla ki khlem ailad ïa ka BJP ban thaw ne ïalam ïa ka sorkar Meghalaya hynrei watla kata naka liang ka Party kan ïai buddien bad ka sorkar pdeng halor ka jingdawa ILP bad ban ïoh jingithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri India namar ka Party ka sngewthuh ïa ka jingangnud ki paidbah nong shong shnong ka jylla" la ong u bah Hek.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh u Aditya Sen, Programme Head, PRIME Meghalaya kum u Kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang ka Principal jong ka College, I Dr (Mrs.) E.Kharkongor, Bah B.Syiem, Vice Principal, Kong E.N Dkhar, Vice Principal (Professional Course),Bah Jeff Rani, Programme Coordinator, PRIME Meghalaya, ki dkhot ka EDC, Facilitators na ka Hundredfold Academy nalor baroh ki samla pule kiba la pynrung kyrteng.
Shillong, Risaw : Kum ka dak ka jingrakhe ïa ka taïew ba khatduh ïa ka jingpyndon burom ïa ka Sewa Pakshwada kaba dei ka sngi kha u Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi kaba ïa tyngkhuh ruh bad ka sngi kha jong u Mahatma Gandhi, ka shnong Kongthong ka la pynlong ïa kane ka prokram hapoh ka jingïalam jong u Sordar ka Raid Kongthong u Bah Teibor Lynrah ryngkat ka jingïadonlang jong u MP ka Rajya Sabha u Prof.Rakesh Sinha uba la long kum u Kongsan.
Ia ka Tournament la phiah ha ki lai bynta, katta ka Under -14 boys, jingialehkai ki kynthei bad bad ka open to all.
“Ngi la iatylli baroh lang ban pynlong ia ka India ka ri ba riewspah, ki paidbah jong ka jylla Jammu & kashmir la kular ia ki ba kin long trai ia ka khyndew ka shyiap.
Ha kane ka lympung ialehkai ki khynnah rit, ki la don kumba 20 tylli ki kynhun na ki shnong bapher bapher ka Ri Bhoi, ki la la wan ban shim bynta, ha kaba na ka liang ka ka RBDSA ka la pynilehkai ha ka Knockout Synstem.
Ka Synjuk Waheh Shnong Jowai ka khot ïa baroh ki seng treimon sngewbha, ki seng Niam bad baroh ki jait seng bapher bapher ryngkat ki riew shimet, ki shnong ba don shajan jong ka Wah Myntdu ban ïa snohktilang ha katei ka sngi.
Ka Jowai Consumers Co-operative Store kala pynkup burom ïa u Ma S Quotient Sumer uwei na ki nongseng (Founder member) ka Cooperative Society kaba la ai jingshakri iaka sor Jowai bad ki shnong ba marjan khamtam ia kiba duk ba kyrduh naduh u snem 1963.
Hangne ruh u James u la ong ba wat ka jaka ha Umsawli kaba don tang 17 akar ruh ka dang rit palat, ba u la ong ba un sa ia syllok bad kiwei ki myntri sorkar ba lada long yn rah noh sha kawei ka jaka kum ha Mawpdang ka ban hap hi hapoh New Shillong Township.
Kumta, hap ban ai ka jingiaroh ia ka sorkar (MDA) kaba mynta kumjuh ia baroh ki MLA kiba la pynurlong ia kane ka mat kaba la sah teng bad kaba la dei ban urlong la slem bha.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi haka kyrdan Under-17 Boys’, ka Ialong Secondary School kala jop da ka tie breaker da 3-2 iaka Don Bosco School, Mihmyntdu, ka Government Public School kala pynliem da 1-0 kol iaka Demthring Presbyterian Secondary School.
Kane ka ju sdang tang na ka madan kaba rit hynrei mynta ngi la ieng hakhmat jong phi na ka stadium ban pynurlong ia ka jingphohsniew jong une u nongialam jong ngi.
Ula ong ba u kyrmen ba kane ka madan kan wanrah ka jingmyntoi bad ban pynurlong iaka jingangnud ki samla ban kiew shaphrang haka kam ialehkai bad ban poi sha ka thong.
Namarkata lada ngi long sah tang ki nong thied na kiwei kiwei ki state ha ki snem ban dang wan ruh kata ngi lah ban sngewthuh lupa ba kine ki juh ki jingeh kin iai bteng bad ki nonghikai, ki khynnah wad kam, ki nongrep kin mad ia ki juh ki jingeh.
Haba pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ban shu sam tiar khlem iasaid ia ki jingeh ba shisha jong ki paidbah, u Bah Embhahlang u la ong, “Lada nga long MLA tang ban sam sopti uniphom, ngan sam man ka sngi hynrei ngam kwah ban put turoi ia ka jingai namar ba nga ngeit ha ka jingong haba nga ai da ka kti ka mon wat ai ka kti ka diang kan tip".
U la ong ba ka sorkar mynta ka donkam ban pynkylla ia ka rukom shna surok ym shuh kum mynshwa ha kaba ki surok kim don plan ban shna ia ki nala um ha kum kane ka jylla kaba jur slap tam ruh.
Tat haduh ka snem 1760 ki longïing ki baduk ha ki shnong kyndong ki dang don ka lum, ka wah bad jaka rep ba kin thung kin tep, kin trei kin ktah bad kamai, hynrei khuk khak ka jingim ka kylla lieng da ka jingwanrah ïa ki aiñ (Enclosure Acts) bad la knieh noh ïa ki kam ki jam bad ki lad kamai.
Namar ban ai jait Khasi ia ki khun na ki kpa bym dei Khasi ka long sang ha ka jaitbynriew ka Bri u Hynniewtrep, katba ia u symbai Khasi paka la kyntait bym ai lad ban shim ia ka jait kum ka dustur ka riti ka jaitbynriew.
Ka la pynithuh ruh ba ka dei kaba ïohlok shipai bad ba kala bat ïa ki kam ba kongsan hapoh ka BJP Minority Morcha bad ruh kum ka National Executive Member.
Hynrei halor katei ka jingjia, la ïathuh ba ki don sa 3 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun runar kiba la lait ban phet da ka said.
Ka rynsan Miss Meghalaya kam dei tang shaphang ka rynïeng ryniot bad ka dur bhabriew; hynrei ka dei palat ïa ka jingbhabriew.
Ka la maham ruh ia katei ka bank ba lada nangne shakhmat ka ia leh pyrshah kan beh krad shisyndon na kane ka bri u hynniewtrep.
Na kata daw ki dorbar shnong, ki seng samla shnong bad ki seng kynthei ki dei ban ïa kit ïa bah lem katba lah ei ban ïa pynheh pynsan da ki jinghikai bad ki prokram bapher bapher na ka bynta ki khyllung ki khynnah.
“Kum ka jingpyntreikam hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ki pulit bad ka kynhun STF ki la leit ban ker kut ïa katei ka thaiñ bad hukum ïa ki runar ba ki la dei ban pyndem noh ha kaba na ka liang jong ki ki la siat pynban ïa ka kynhun jong ki pulit," ki la ong.
Ka don iaka history kaba jrong haka ktien ka jong u Blei, ryngkat bad ka ri jong ki ka ri Israel kein.
U la ong ruh ba ym tang katta ki wan iuhkjat ruh ha ki shnong ki thaw bad wat haduh ha manla ki ïing briew kata tang shisien san snem ynda ki la jop kila klet noh ïaki.
Katkum ka kyrwoh na ka General Secretary ka AMSA, Kong Sumarlin Mary Warjri la ïathuh ba kitei ki arngut kiba khur takma ki kynthup ïa ka Espiranza Stela Songthiang ha ka thup kiba 50 kilo katba u Salmi Phawa ha ka thup kiba 48 kilo.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha ka Zone 1 (Group-A) kan long hapdeng ka Shillong Cricket Association A pyrshah ïa ka Ri-Bhoi DCA, katba ka South Garo Hills DCA ïa ka North Garo Hills DCA ha ka Zone 2.
Namar don bun ki kyrteng kiba don jingmut hynrei ki blad noh da ka jingsngewstai ne ne sngew standard jong ki.
Ha kane ka sngi kut la wan sakhi lang da u Bah Wanshanbor Kharkrang, Treasurer ka Meghalaya Football Association kum u kongsan bad la ïa donlang ruh u Bah Aiborlang Khongjee uba long u nongaibuit ka Riwar Mihngi Football Association ryngkat u Rangbah Shnong ka Shnong Pynursla, lem bad ki nongïalam jong ka R.M.F.A.Ka Riwar Mihngi XI kaba la long la lahduh ha kane ka lympung ka la khur ïa ka song pisa kaba T.10,000, katba ka Mawprem SC ka la ïohpdiang ïa ka khusnam kaba T.7000 ryngkat ki trophy.
Ka den um Umiam ka lah palat ia ka 50 snem bad ym slem ba kan sa kynjoh syndon sha ka 60snem.
Shillong: Kiba pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 408ngut.
Shwa kane, ha ka 7 tarik haduh 10 tarik, Nailar, ka kynhun jong ki Ophisar na ka Directorate of Horticulture ki la leit jurip ïa ka Directorate of Arecanut and Spices Development (DASD), Calicut bad IISR, Kasaragod Kerala ban ïathir ïatai halor ka jingbam khñiang jong u Kwai ba dang shu sdang thylleng.
U Bah Carmel haba pyniasoh ialde sha ka KHNAM u la ong kum u MDC un iakhun na ka bynta ka jaitbynriew bad u la jied ia ka KHNAM namarba ka dei tang ma ka ka seng kaba ieng halor ka nongrim ban iakhun na ka bynta ka hok bad lawei jong ki paidbah ka Hynniewtrep.
Shillong,1 Iaiong:Tang mar ia sdang ka Monolith Festival ha Mawphlang kiba bun ki paidbah ki kwah ban tip bad ban iohi ia kata ka iewbah kumba la pyn bna da ki nongpyniaid ia katei ka tamasa.
Ha ka jylla jong ngi, ngi sakhi ïa ka jingjah jong ki nongshong shnong khlem tip ki don shano, jingjyllei jong ki nongkhaïi drok bad kiwei-kiwei ki jingjia kiba pynpar ‘ñiang khriat.
Ha katei ka jing iakob, ka don ruh ka khusnam kaba T.2hajar.
“Namar ba ha ka politik ka don ka jingiatyngkhuh bad hynrei ia bret noh ia ka jingiatyngkhuh ha ka politik.
Kane ka jingiakhaid ka la pynlong ia ki ban iasam mar shi point ha kane ka jingiakhun.
U Richard Marak ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi, u la ong ba la pynsniew dur ia ka India kaba dei ka ri kaba long laitluid salonsar da ka jingdon kiba kum kitei ki nongmihkhmat paidbah.
Katkum ka Right To Information (RTI) ba la ioh lum la iathuh ba nalor ka T.2.49 lak ba ka Dorbar Shnong Mawlai Nongpdeng ka la ioh, ki don sa 13 tylli ki skhim kiba la pynrung ha katei ka shnong kaba la kot palat T.32,63, 801 lak khlem ka jingtip jong ka shnong.
Ka jingpynjulor ïa kine ki Modified Silencer da ki Pulit ka long kum shi bynta ka jingtrei shitom jong ki Pulit ban pyntreikam ïa ka aiñ kaba mana pyrshah ïa kino kino ki kali bad ki thuk thuk kiba pyndait ïa ki Modified Silencer.
Ha kiwei de ki kyntien, ka theology ka dei ruh ka jingshem mynsiem, ka jingїashem ne jingїakynduh bad kiei kiei kiba maiaῆ ha ka jingїaid lynti ha ka jingim.
La pynkhreh ban don kum kane ka jingleit peit ia ki jaka pynkhuid um ha ka 8 bad 9 tarik u Naiweing ha ka Mawphlang bad Nongstoin ULB.Ka Seng United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) haka 7 tarik Naiwieng ki la pynkhie im biang ia ka Regional Democratic Alliance (RDA) ban pynkhreh ryngkat lang na ka bynta ka election Lok Sabha ka ban long ha u snem u ban wan na Shillong Parliamentary Seat.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Gundusettipalli in Santhipuram mandal, u Myntri  Rangbah u la batai ba ka jingpyllait um ka la long kum ka sngi kaba kyrpang ka ban sah kynmaw ha ka khana pateng jong ka thaiñ.
Katei ka jingkhang ia ki skul, ka dei na ka daw ba kan dang iai bteng ka jinghap slap kaba jur bha, ha ki 48 kynta, ki ban sa wan.
Napdeng ki 50 tylli ki nongbah ba jaboh tam, 18 tylli ki don ha Bihar, 8 ha Haryana bad 8 ha Rajasthan.
Kane ka jingiakynduh ruh ka la iakut ban don noh da ka kynhun ba thymmai ka ban kynthup ia ki nongialam ne nongmihkhmat na ki kynhun jingngeit bapher na ka bynta ban kyntiew ia ka jingshongsuk shongshngaiñ ha ka Jylla, bad ba kata ka kynhun kan ia shim bynta ruh bad ki bor kiba dei – ban iatreilang ha kino kino ki jingdonkam kiba ktah ia ki Paidbah bad nongshong shnong ha ka Jylla.
Katei ka mat ka lah ban long kawei na ki mat kiba ki MDC ka liang pyrshah kin ia ther  tyngeh ha kane ka ar sngi ba dang sah jong ka Dorbara Lyiur ka ban kut noh ha ka sngi hat majai jong ka taiew ka ban wan.
Shuh shuh u la ong ba ka shi vote ba ngi ñion ha u budam ka Electronic Voting Machine (EVM) ym tang ba ka rai ïa ka san snem jong ka jylla hynrei ïa ka lawei ba sha jngai bah.
U General Secretary ka KSU Laban Circle samla Jason Laloo, ula pynpaw ba ki paidbah ki la ujor sha ka seng ba ka don ka jingthew thok ïa ka petrol ha katei ka jaka ai umphniang, kumta ka seng ka la leit ban tohkit bad kala lap ba ka jingthew kam biang.
Ka jingiaid lynti ka ban kot haduh 3291 km bad ka ban iaid lyngba ia ki 7 tylli ki jylla.
“U Blei um khmih kumba khmih u briew".
Hato ka sorkar ka ïohi mo ïa kine ki jingeh jong ki nongrep ne ban pyrkhat kyrpang ban peit ïa ka ïew ka hat, namar kum ban ban ktien kiwei kiwei ki ki marbam ki mardih kiba wan na shabar ka jylla ki dei ki ksiar, katba ka mar rep ba pynmih ki nongrep ka jylla pat kim ïahap shuh ban ong wat ba ka dei ka rupa ruh.
Da u Collin Wanñiang.
Nga mynjur ba ka don ka jingdkoh trei kam ha ki katto katne tylli ki shnong kiba pynlong ia ki Kynthei ban mih madan bad dawa ia kane ka kam ba kin bat noh maki.
U chairman ka PAC u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka tnad CID ka la pynbiang ia ka jingtohkit bad kan sa aiti ia ka kaiphod jong ka jingtohkit ha u bnai ban wan.
Shillong:Ka Shnong Kongthong kaba hap ha Khadar Shnong Blok, East Khasi Hills District, kaba dei ruh kawei na ki Shnong kaba la pawnam bha ha satlak jong ka pyr thei kum ka Shnong ba ki briew ki pyndonkam ban khot iano iano da ka jingrwai Iawbei bad ka jingkynud ia ki sur, ia la ki khun ki kti sha ki lum ki wah, ka la ioh ban pdiang ia ka khusnam kum ka “Best Tourism Village 2023" ha ka National Tourism Award ba la ai da ka Ministry of Tourism, jong ka Sorkar India.
U la ïathuh ba ka NEIGRIHMS kam lah ban ai jubab kumno la kit ïa ki jaboh na Hospital sha Marten.
La lap ruh ba kane ka kompani ka la thok shaphang ki jingdon ki riewlum kiba ai shah ia ka na ka bynta ki jingsiew kiba kot kumba T 38 klur.
Kane lympung ialehkai ka dei ka 2nd St.Joseph’s Knockout Football Tournament 2021.
“Wat haduh mynta ngam pat ïoh jubab na u Conrad halor ka daw kaba u weng jubor ïa nga na ka shuki CEM jong ka konsil bad kane hi ka dei ka jingleh donbor kaba baroh phi ïatip lut," u la ong.
Hooid, ngi Donkam ka jingïakhleh bad kiba nabar hynrei haba ngi khlaiñ ka bor synshar ka jingïatylli bad ka jingstad ban ïa khun (competition) ha baroh ki liang, ngin ïai long ki trai ha la ri la jong.
Kane ka skhim kan sa ai jingmyntoi sha ki 1 klur ngut ki longkmie ha ka jylla bad yn sa pyntreikam ïa ka naduh ka 15 tarik, Nailur, kaba dei ka lyng-khuh sngikha jong u nongseng jong ka seng DMK u CN Annadurai.
Kumta, aiti beit ha ki pulit ia kiei kiei baroh naduh basdang.
Uwei na ki rangïalehkai ba kham paw ba ka Ri ka sei ha kane ka kynti ba mynta u dei u Vanlalpeka Guite, uba la ïoh ruh ban khur ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai ha ka SAFF Championship dang shen.
Ka sorkar ka la pyrshang ban wad na kiwei ki tyllong um bad ka la bthah ia ka tnad ban long ba khreh ha kum kane ka jingeh", la ong u Marcuise.
U MLA Bah Nujorki Sungoh u la dep ai ia u ne u Khaw sha baroh kine ki 51tylli ki Shnong lait satang ka Shnong trai jong u MLA ka dei ka Shnong Mukhap.
Une u number Helpline un long na ka bynta ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Haba phai sha ka Mawkhar, ka ju ioh shibun tylli ki lad ban pynkhih jar hynrei ka duna noh ha ka rukom thew ban pynrung ia ka bol shapoh ka jar, bad kiba kum kine ki lad ki dei kiba u Justerwell Tham u ju ioh, bad kum kine ka dei ha ka minit kaba 17 ha kaba u la thmu ban kynjat ia ka bol sha pyrshah ka dak hynrei ka la lait noh sharud.
Shabar jong ka Meghalaya, ki don bun bah ki skul ki bym ailad ïa ki kmie ki kpa ban wan on bad shaw da ki kali shimet.
U Maremdorkini Sutnga u la long u nongïalehkai ba kamai bun ron, kata tang 26 ron bad u Pakyntein u la ïoh 21 ron.
Shillong, K’Lyngkot 11 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ba dei ruh u National President ka NPP ha ka sngi Balang u la kob ba un dang jop suk bad kham bun ha ka elekshon MLA na South Tura kaban sa long shen.
,,Ka jingialong kawei ka dei kawei na ki bor barieh ban lait na ka jingiapait iapra, iamai, iashoh, iadat, jingbymiasngewthuh jingmut bad kumta ter ter.
U General Secretary ka Seng Kur Pohthmi, u ma Shanduh Pohthmi ula pyntip paidbah ba ka jingiakynduh lang ka Seng Kur Pohthmi kan long haka 13 tarik Kyllalyngkot 2023 ha Padubah, Amlarem Sub Division.
U Samla Comingstar, u la ïathuh ruh ba na ka liang ka Union ban pynbiang ïa ki kali kit nongpang, ki WiFi bad kiwei de ki jingdonkam kiba ki samla ki donkam.
Shuh shuh ula ong ban a ka liang katei ka kynhun ka kwah ba  dei ban pass noh ia ka VAB khnang ba  yn pynkupbor biang ia ki Rangbah Shnong, katkum ka jing ong utei u nongialam katei ka kynhun u la ong ba kaba donkam eh mynta ka dei ban pynlong noh ia katei ka VAB bad ia kiwei pat ki kyndon ba donkam  ban pynrung ha katei ka ain  lah ban pynkylla  pat hadien.
“ Kam shym don ka jingkyntiew kyrdan ïa ki skul bad college hapoh ka jylla mynta la saw snem lynter wat la ka sorkar ka mang pisa bun bha ïa ka tnad ruh.
Ym tang ba ki shun thlong mluh thlong sying ïa ki nonghikai hynrei ki da leh sat ruh ïa ki da kaba pyndik bad pynslem kai ïa ka tulop jong ki haduh ban pynthiah miet syndon ha surok Secretariat bad wat ban siat tiar Gas ruh ïa ki nonghikai kiba pli.
Ngi don u Riewsaid (Pleader) u ba iasaid naka bynta jong ngi ha khmat u Blei u kpa uba ha bneng, lyngba da ka snam jong u halor Diengphna.
Na ka liang ka Director of Health Services (MCH&FW) Cum Joint Mission Director, NHM ka Sorkar Meghalaya lyngba u kyrwtoh ka pyntip ba ka State Surveillance Unit jong ka Integrated Disease Surveillance Program (IDSP) ka la lap ruh ba kiba kum kine ki jingjia ki ju kham jia ha ki bnai lyiur, kata naduh u bnai Jymmang haduh u bnai Risaw.
Shuh shuh ka seng ka la shim ruh ia ka rai ban kyrpad ia ki nongrep ba kim dei ban leit die jhur ha katei ka sngi kata ha ka 8 tarik, hynrei ba kin leit iashim bynta ha kane ka jingialang khnang ban pyni ia ka jingiatylli jong ki nongrep.
Ynda la kut ka shad ksing, u Jumreit u la leit wad ia ka Tongsoh ha ka sem kba hynrei um lap shuh.
Ia katei ka kyndon kaba u bah Ardent u la pynbna, ka hima Mylliem ryngkat ki 12 ngut ki MDC ka District Council, ki la pyllait paidbah, ha ka 30 tarik u risaw  ia ka rong sopti ki Daju; ka rong sawbthuh bad ha katei ka sngi u EM ka tnad Labour ha kato ka por u bah James Ban Basaiawmoit, u la ong ba katei ka sopti Daju kan treikam naduh ka 1 tarik u nohprah bad u da thrang eh ban pynphong sopti ia ki Daju shuwa ka Krismas, kaba lehse ka dei ka jingkwah khadduh jong u shuwa ba un hiar noh na ka shuki EM.Hynrei la iohi ba mynta,  u nohprah u la iaid la shi taiew tam, hynrei haduh mynta ym pat iohi ia ki Daju ba kin phong Uniform.
Shillong, 24 Jymmang:Ki paidbah ki la pynkhreh ban pdiang paidbah ia u Myntri Rang bahduh ka ri u Narendra Modi naduh jingkieng Umshyrpi haduh iing u Lat ha ka sien ba nyngkong ha ka jingwan iuh kjat jongu ia ka nongbah Shillong.
Ula ong ba ïa kane ka dorkhas, u President ka BJP Meghalaya un sa phah lang sha ki nongïalam ka BJP kiba kynthup ïa u Chubba Ao bad u Rituraj Sinha ban pynpaw ba ki ai jingkyrshan ïa ka Kong Finela ba kan long ka kyrtong MP jong ka seng BJP.“Nga lah kren ïa u Bah Ernest Mawrie uba la thep kyrteng bad ngan pynsngewthuh ïa u ban weng kyrteng noh ïalade na ka jingpan tiket bad ngan leit ruh ban ïakynduh ïa u Bah AL Hek ba ngi donkam ban ïatreilang bad ïatylli lang kawei ban pynjop ïa ka kyrtong ka BJP ha ka ilekshon MP Lok Sabha," ong u Bah Sanbor.
Ha ka jingleit ban khynra ia ka iingsah jong u Ajit Rabha, ki pulit ki la ioh ban kurup  ia kawei ka suloi SBML bad u kuli shara.
Katkum ka jingong jongka, ki don katto katne ki tiar ba jah ha ka por ba ki  museologist ki la pynlong ia ka jingpule bniah  ia ka Accession Register ha u snem 2009.
Kin wan bad kin tip ia u Blei ki Israel.
"U President ka HYC, Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka UCC ka thew beit ïa ka jingbujli noh ïa ki riti dustur bad pynduh noh ruh haduh kumba 60 persen ïa ka Khyrnit kaba Hynriew.
Duncan uba long u nongtem ha ki por barim bad ki jingduwai pynkyntang ia katei ka kot shuwa ban yn die paidbah.
Bun ki trai dukan haba iashim bynta mynta ka sngi, ha ka jingiasyllok ki la pynpaw ba ki shem jingeh ban lehkhuid ia ka Khyndai Lad namar ka jingwan tynruh ki nongdie madan ban shong kulmar ha ki jaka ki ba la bret kulmar ruh ia ki niut ki jaboh.
Shillong: Haba ia dei bad ka jingshah shoh ki dkhot ka seng ha Saba Mukroh, ba ka seng ka la shim khia bad ka la ia kren bad ka sorkar ba kan leh tyngeh, haba ia dei bad kane ka sorkar ka la phah ia u DC ban wad jingtip bad mynta ki dang ap ia ka kaiphot na u DC jong ka West Jaintia Hills.
Ïa ka jing ïalang ban pynskhem ïa ki Nongkit kam la ïoh ban pynlong ha Upper New Nongstoiñ IB LP School ha kaba u Babu O Sangriang Vice president ka AMSSATA West Khasi Hills District u la pyndep ïa ka bynta ban pyn skhem ia kitei ki Nongkit ka AMSSATA Nongstoiñ Block.
Kiwei de kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner bad kum u Project Director jong ka DRDA, South West Khasi Hills District, u bah S.Marweiñ, MCS, Block Development Officer jong ka Ranikor C&RD Block, u bah S.Kharbteng, Sub Inspector of Schools, u bah I.Kharbudon, Sub Divisional Officer jong ka PHE, Mawkyrwat Division.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah, na ka liang jong ki nonghikai, hapoh ka shatri jong ka MGLPSCTA, ki la weng noh ia ka jingshah thngan jong ki shipor tad ha ka 3 baje janmiet ban ap ia ka rai jong ka sorkar, hynrei namar ka jingbym seisoh ka jingiakren jong ki bad ka sorkar ki la shim biang ia ka rai ban bteng ia ka jingshah thngan ba khlem buh por ka jong ki.
Ka United Democratic Party (UDP) Youth Wings ka la pynrem jur ia ka jingleh palat jong ki pulit ban kawut lathi haduh ban mynsaw jur kiba bun ki paidbah.
Jowai, Rymphang 19: U President ka AITC Mukhla Dorbar Mission u ma Niman Shadap u kwah ban pynshai halor ka shithi jingujor kaba la soi lang ïa ka kyrteng jong u sha u DC da ki katto katne ngut ki briew bad kane ka la wanrah ka jingklumar ïa ki nongïalam ka shnong.
U la iathuh ba khnang ban wanrah ia ka sor Shillong  kaba khuid kaba suba, ka SMB ryngkat ka jingiatreilang bad ka Urban Affairs ka la pyntreikam ia ka skhim  Northeast Region Capital cities and Investment Developmental Programme (NERCCIDP) jong ka sorkar pdeng ha kaba ka Nongbah Shillong kadei kawei kaba la shah jied ban ioh bynta ia kane ka skhim.
Ha kajuh ka por, ka lyer jakhlia bad tdem ba sma dewiong ka la ktah ruh ia ki paidbah ka shnong, Mookhep, Jalyiah bad Ladrymbai namar kane ka Kharkhana Thang rnga dewiong kadon hapdeng katba kine ki shnong ki don naruh sawdong jong ka.
Shillong, 24 Rymphang: Ki Rangbah shnong jong ka Nong thymmai konstitwensi ki la leit ban ujor sha u MLA ka Nongthymmai u bah Jemino Mawthoh halor ki jingthur mur ka rukom pynmih kyrteng ia ki nongshong shnong na ka bynta ban ioh jingmyntoi khaw rashon na ka National Food Security Act.
Namar hadien ba la kut ka elekshon dei ban khylliap noh ka lama bad sharai ïa ki nongshong shnong baroh," ka la ong.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 136 ngut, ha kaba ka East Khasi Hills, ka don 98 ngut, West Khasi Hills 3ngut, Ribhoi District 13 ngut, West Jaintia Hills iwei, West Garo Hills 16  ngut, South  West Garo  Hills 3ngut, East Garo Hills bad North Garo Hills mar iwei.
Shillong, Rymphang 13 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ïa ka tnad kam pohïing u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingkhang jongka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka dang ïai plie beit ïa ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban bteng ïa ka jingïakren ïasuk.
Kiba dang don ia katei ka jingpang ha ka Jylla, haduh mynta ki long 1,178 ngut.
Shillong: U bah Holestar Sohlang (56), uba na Lyngiong, East Khasi Hills, u ioh pang covid ha ka 16tarik mynta u bnai.
Tad haduh ba la pynmih hukum ka High Court la lap ba 57 tylli ki dei kiba beaiñ bad tang 4 tylli kiba ïaid da ki kyndon aiñ.
Na ka liang jong ka hospital pat la mihkhmat da u medical superintendent u Dr Nongrum, Reverend Pastor SS Majaw uba long u Chairman jong ka governing board, u administrative officer Bah K W Marbaniang, napdeng kiwei de.
Ha pyrdi ka thma, ha ka step wa 27 ïong u Kmaaichonglaad, 1862, u Woh Kiang dang thiah kjut u ha chnong Umpara, em u chirup wa ka kurim ka ïong oo wa ki khon u arngut.
Ha North Garo Hills ki don 7ngut, ha Ri Bhoi 52ngut, ha kaba ha Byrnihat Phc Cluster 2ngut, High Risk Contact 4,Iew Mawlong Cluster 4, ILI Case 11, Jareibasai Cluster 3, Kbet Nongbri Cluster 2, Lumsohpieng Cluster 2,Shantivan Colony Cluster 16, Umket Cluster 3.
Ha ka jingleit jurip ïa kane ka skul building ba thymmai, la lap ba ki katto katne ki kam kiba dang sah ki long ym pat ring bording jingshai, ym pat don ka um bad ki katto katne ki jingdonkam barit baria.
“Ngi dei ban sngewthuh ba kano kano ka jaidbynriew kaba ym don ka jingïohi jngai kan dei ka jaidbynriew kaban sa jah rngai bad ngam kwah ba kum ka jaidbynriew ngin shu jah rngai noh hynrei ba ngin long ka jaidbynriew kaba shai ban shngaiñ bad ban im ka pateng ban dang wan," ong u Bah Adelbert.
U President ka Seng u Bah Donbok Dkhar ha ka jingïohkren bad ki lad pathai khubor u la ïohthuh ba katkum ka jubab RTI ba la ïohpdiang ha ka 21 tarik, Risaw, 2021 na ka Ministry of Minority Affairs ka Sorkar India, ka la pynpaw ba ïoh kane ka skhim la pyntreikam tang ha West Garo Hills naduh u snem 2015 haduh u snem 2020 katba ha kiwei kiwei pat ki District jong ka jylla ym shym la pyntreikam satia ïoh kane ka skhim watla ka dei makna ka song jingïohrap ba la bhah da ka Sorkar Pdeng sha ki trai ri trai muluk jong kane ka jylla Meghalaya.
“Ngi wan hangne ban dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynduh pyndam noh ia kane ka jingiasoi soskular halor ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka jylla Meghalaya bad Assam"la ong u Sangma.
U la iathuh ba mar ia risaiñ shibun ki jingkyrpad na ki nongialam Congress ka la wan ba ngan weng noh ia ka shithi risaiñ, “Ha Delhi kiba bun kiba wan kyrpad, u Rahul u kwah ia kren u ong ba lada donkam ban wan sha Meghalaya ruh un wan, ka Madam Sonia ruh ka kwah eh ban ia kren, u Mukul u la wan ban shong shi kynta bad nga, hynrei nga la ong ba ngam lah shah shuh ia kine ki jingleh kiba la slem bah, bad mynta ka la dei ka por ba ngan ong Khublei ngam wan phai shuh" ong u bah D.D Lapang.
Katkum ka jingujor kala kynnoh ba ia kane ka kam u kpa jong ka ula leh haka por ba dang dap 13 snem ka rta ha u snem 2007 ha kawei ka jaka khlaw harud nong, hynrei kam nud ban iathuh ia kaei kaba la jia pyrshah iaka ha kiba haiing hasem namar ba byrngem pyniap.
JOWAI: Ka Better Life SHG kala plie ïa ka iew Trade Fair haka 22 tarik une u bnai ha madan Iawmusiang, Jowai.
Bunsien haba dang shit ka sngi,Sha wah ngi her ban jngi;Bad u ryngwiang ngi kham ha kti,Sha wah ban khwai dohthli.
Haba kren hadien ka jingialang, u Bah SB Nongdhar u Rangbah Shnong bad u Chairman ka Laitumkhrah Dorbar Shnong Pyllun u la ong ba baroh ki jingai jingmut ba la ai ha ka jingialang ban phah siew khajna ia ki paidbah yn sam sha baroh ki dorbar shnong khnang ba kin pyrkhat ia kane ka jingleh ka Municipal.
Ki don bun jait ki Vitamin hakaba ka Folate la ju shim ba kalong kawei napdeng ki Vitamin kiba kongsan naka bynta ka jingkoit jingkhiah jongka met.
Wat la ka BJP, ka dei ka seng, kaba ioh bun eh ki nongmihkhmat ha iing dorbar Jylla jong ka Karnataka, hynrei ka jingdon briew jongka, kaba 104ngut, kam ailad satia ba kan thaw sorkar dalade ha katei ka Jylla.
Katei ka dorbar jong ka Parliament jong ka Pakistan, ka dei kaba la khot khnang, namar ka jing ia kynad hapdeng ka India ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Shillong, 18 Risaw:Ka Communitst Party of India (CPI) ka la  sngewkhia jur ia ka jingkiew dor ki marbam mardih, kum u khaw, u dai, ka shini, ka umphniang bad kiwei kiwei namar ba kane kan ktah jur ia kiba duk bad ruh ka jingbym pat ioh baibam jong ki khynnah pule haduh kine ki sngi.
Namar ba kat dang tyllun ki por ngim ïohi ïa kita ki sngi kiba phyrnai.
Hooid, U Blei Um ju pynbor iano kano bad U ai ka mon laitluid ha U briew bad kine ki khun Israel ki kwah bymdei bad ka Bible ka ong ba ki kwah kangar.
U Satemitre Bareh u la kamai 56 ron (9×4), u Kuneki Lato pat  u la kamai  19 runs (2×4 bad 1 x6).
Katba mynta pat ka pher baklybak ki khynnah rit kim riej ban timsih ban dih sikret biri ha khmat kiba la heh la san.
Ia kane ka lympung ialehkai la pynlong da ka All Assam Amateur Muaythai Association ryngkat ka jingiatreilang bad ka United Ametuer Muaythai Association (UAMAI) ha Sonupur.
U Luikham, u dei u Ophisar Indian Forest Service (IFS) jong ka batch 2003.
La sam ruh ïa ki Cheque sha SHGs, Cooperative Societies, ki nongri sniang nongri syiad bad kiwei ki nongïoh jingmyntoi.
Shillong, 22 Nailar:Ha ka sngi ba nyngkong ba ki nonghikai skul Joint Action Committee of All Teachers’ Association of Meghalaya (JACATAM), da ki lak ngut ki khynnah skul kila shah ktah hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka dang sngap man man halor kane ka jingiakhih jong ki nonghikai.
Shillong:U MLA ka Nong thymmai konstitwensi u bah Charles Pyngrope mynta ka sngi lyngba ka shithi sha u lamphang ka ing dorbar u la tyrwa ban khate 50 percent iaka tulop jong u naka bynta ban iarap Pisa iaka sorkar ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Lyngba katei ka jingleit jurip, ki nongkitkam ka RBDCA bad ruh na ka MCA, ki la hun palat ia katei ka jaka kilan met kaba la shna kyrpang na bynta ki rangialehkai ha ka Kriket bad khamtam eh ia katei ka madan ialehkai, kaba lah ban ong ba kan dei kawei na ki madan ialehkai kriket kaba nyngkong hapoh ka Distrik Ri Bhoi.
Ha kane ka prokram ia kaba la pynlong ha Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong, Mairang la wan ban iashimbynta da i Dr.LR Hynniewta, BDO ka Mairang C&RD Block, u Bah S.Khonglah, uba dei u Lecturer ka IIHM, Shillong, I Kong S.Wahlang, iba long i Demonstrator ka IIHM, Shillong , ki nonghikai bad ki khynnah pule jong ki skul bad kolej ka thain kiba kynthup ia kito kiba la wan  na ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School, Mairang, ka Khadsawphra College, Mairang, ka St.Thomas Higher Secondary School, Mairang bad ka Myriaw RMSA Higher Secondary School, Myriaw.
Ka shong Sohphoh ka pdiang sngewbha ia baroh ki candidate bad ki seng bapher bapher  ki ba kwah ban wan pynsngew ia ka jingkwah bad ka jingthmu jong ki, na ka bynta ka election  hapoh shnong bad ka la buh ruh ia ki kyndon  ban ailad  tang 3 (lai) tylli ki kali rit na ka bynta ki candidate bad ki nongbud jong ki ban wan,  ha ka por ba ki pynlong jingialang lane ka jing ialap election hapoh shnong.
Haba kren pat ha kaba ïadei bad ka MLA skhim ba ka sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta ki paitbah nongshong shnong, kum ka SRWP kaba dei ka skhim ba u MLA u dei ban ai sha kiba duk, u la ong ba ha ka por ba u long MLA, katei ka skhim ka dang poi tang shi klur tyngka.
Ym tangba ka laitlan, ka long ruh kaba dap da ki jaboh bad ki bitor kyiad hapoh kane ka hostel.
SHILLONG:Ki samla pule jong ka Meghalaya kiba don da ki hajar ngut mynta ki la ïoh ban pynhiar mynsiem hadien ba u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ai ïa ka jingmynjur jong u ban pyllait noh ïa baibam jong ki samla pule, ïa kaba la tip kum ka Post Matric Scholarship.
Ka dheng kali ka dei namarba ki taksi ha Motphran ki ïeng laiñ ban thep briew bad kawei ka taksi ka shimpor ym duna ïa ka 3 minit bad lada ym don lei lei ki pulit pynïaid kali, ki lehmon bad shim kham bun ka por ban ïeng laiñ.
Ula ong ba ka NEHU kan ïaid beit shakhmat ha ka ban pyntreikam ïa ka NEP kat kum ka jingpynbna jong ki bad ka Sorkar Jylla kam don bynta eh hangne haba bynrap “Hynrei, ngi la dep kyrpang ïa ki (NEHU) ba kim dei ban pynbor ïa ki jaka pule haba pyntreikam ïa ka NEP".
U Blei un kyrkhu ia phi kiba pule ia kane ka khubor.
Na ka liang u Bah Prestone Tynsong, National Vice President ka NPP haba kren ha katei ka jingïalang u la pynbna paidbah ruh ba la pynskhem ïa ka Kong Grace Kharpuri kum ka kyrtong jong ka party ban aireng ha kane ka elekshon MLA ha u 2023.
ka jingïalang la ïohi ïa ka jingkhublei kti lang para maki bad shondur lang lem bad ki pulit nalor ka jingshisha lang.
Ki daw ba hakhmat ba paw halor ka jingjur ka jingsngaid palat hapdeng ki khynnah ki kdew ïa ka rukom jied ki jingbam kaba ym don jingtei ha ka liang ka koit ka khiah.
Kane ka long jan ar shah kumba 6.4% na ki khyllung kiba don ïa kine ki jingshitom ba kha na kito ki longkmie.
U la ong ba ka 14th Finance Commission ka sorkar pdeng ka la wanrah ia ka jingpynkylla ha ka rukom bhah pisa ia ki jylla ba kan pynlut ha ki kam pynroi.
Shillong, Risaw 08: Ki samla pule jong ka Lady Keane College ki ïathuh ba ki don ki shynrang kiba ïeng thad lad ha ka lynti ba noh na Keating Road ban poi sha ka kolej jong ki ba ki ju shah leh kynshleiñ ha kaba kine ki shynrang ki siaw bad khynñiat ruh ïa ki para shynrang ba kin poi tyngkhuh bad kine ki samla pule kynthei kiba ïaid lyngba.
Haba kylli ka ilekshon MDC ha u snem 2024 kan ïaid beit ne em shakhmat, u Bah Pynïaid u la ong ba katkum ki dak ki shin la ïohi ba kan ïaid beit shakhmat namar haduh mynta ka Sorkar India kam shym la wanrah hapoh parliament ban pynkylla biang ïa ka 6Schedule.
Ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, ka la don ka jingud jingnam na ki paidbah, kiba la ong ba ha ka por Tlang ki hap ban iaid lyngba ka surok kaba iaid lyngba ka surok kaba dap da u pum pum bad ha ka por Lyiur, ki paidbah ki hap ban iaid lyngba ka surok kaba dap lyngba ka ktieh ka ahor.
Shillong, Risaw 03: Namar ka jingma ha ka pisa pilaiñ bad ka jingïadei ha ka imlang sahlang ïa ki briew, khamtam ki samla, ka tnat Information and Broadcasting mynta ka sngi ka la ai ar tylli ki jingpynbna, kawei ïa ki television channel jong ki kynhun bad ki riew shimet bad sa kawei pat ïa kito kiba pynmih khubor online bad ki rynsan OTT ha kaba ka la bthah ïa ki ba kin kiar na ka jingpynmih ïa ki jingpyntip shaphang ki site thong pisa online bad ki jingpynbna kiba ar jingmut ha kine ki site.
Ka jingleit ka dei, kaba 10 minit na suin ban poi na Nimbdi Chandawata sha Harsolav.
Shillong:U President ka NPP Meghalaya u Dr.WR Kharlukhi ula ong ba ka NPP ka la pynkhreh bha nadong shading ban rah ia ka jingjop na Shillong bad Tura ha ka elekshon Lok Sabha.
“Nga kyrmen ba kane kam dei ban shu ïaisah sah kumne, hynrei kum ki paidbah ki la dei ban sngewthuh ba kim dei ban sngewhun khnang ban wanrah ïa ka jingkylla ha ki snem ban wan ha kaba ïadei bad ki kam ïalehkai," la bynrap biang utei u nongmihkhmat.
Ban don ruh ka jingialong kawei shi tylli la duk ne ‘riewspah la long rit ne long khraw, khlem wit sngew pher ha ka long jaitbynriew bad ban ïa bit ïa biang lang bad ki para bynriew ba marjan.
U la bynrap ruh “Ka la donkam eh iaka sorkar jylla ban shim ki sienjam kumno ban pynsngewthuh paidbah, halor ki skhim sorkar pdeng kum shi bynta ban ai jing myntoi ia ki paidbah bad iaki rit paid hapoh ka jylla baroh kawei".
Shillong, Naiwieng, 10: Hadien ar snem ka jingpynthud jong ka khlam jingpang Covid, mynta ka kynti, ki paid riewngeit jong ka Balang Catholic ka Shillong Archdiocese kin sa ïoh lad ban ïashim bynta ha ka Procession Eucharist kaba ju long ha Laitumkhrah.
Ka Sorkar ka la pynmih ia ka hukum naduh ka 13 tarik u January une snem na ka bynta ban kyntiew ia ka bai kali baroh kynthup ia ki trok kitmar kit mata bad ki kali passenger.
Hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri pynroi sor, u Bah Sniawbhalang Dhar, na ka liang u General Secretary ka SSMP, u Bah Samran Syiem u la ïathuh sha ki lad pathai khubor ba ha kane ka jingïakynduh ban buddien ïa ki sienjam kiba ka Sorkar ka dei ban shim, ka seng ka buh jingkylli ïa u Myntri halor ka jingpyntrei ïa ki kor kiba lah ban pynkylla ïa ka jaboh jabaiñ sha ka spah bad kwah ban sngewthuh kumno ka kam ka la ïaid naduh ka jingpynkynriah ïa marten bad ban pynduna ïa ka jingsma kaba ju mih na kane ka jaka bret jaboh jabaiñ.
Ha une u snem 2024 kat haduh mynta ki la don haduh 27 tylli ki jingjia ioh bih lyngba ka jingbam ia u Tit khlaw ba long bih, bad ka long ruh kaba sngewsih ha kaba haduh 7 ngut ki la duh noh ia la ka jingim.
Hynnin ka sngi, ki don 87 ngut kiba ioh pang coronavirus ha ka Jylla Assam bad mynta, ki don 286 ngut kiba don ia katei ka jingpang bad kiba dang shah sumar ha ka Jylla.
Shuh shuh u Conrad K Sangma, u la kyntu ia u Bah AL Hek ban kiar na kino kino ki jingkynthoh, ki bym iahap bad u la kyntu ruh ba u dei ban shimkhia ia ki kam kiba la bynshet ha u kum u nongaibuit jong u Myntri Rangbah.
U la ong ba la kyrpad ia baroh ki DSEO jong ki district ba kin phah noh ia ki jingpynkhreh ia ka arrear jong ki nonghikai deficit sha u Director mardor khnang ba kin ioh ia ka arrear shwa ka Khrismas.
Ka kyrwoh na katei ka seng ka la iathuh ba ha katei ka jingiakynduh kam shym la ioh ia kynduh ia u EE jong ka MeECL Khliehriat Distribution Division, kumta ki la ia kynduh noh ia  u SDO bad u JE jong ka katei ka tnad  sam bording bad ki la aiti ruh ia ka dorkhas ha kitei ki heh jogn katei ka tnad.
Ha katei ka jingjia la suba jur ba katei ka khynnah ka la shah rahbor namar ba hakhmat katei ka ing ka don ka surok bah bad la iohi ba ka ieng kawei ka kali Dumper bad la suba jur ba katei ka khynnah ka la shah rahbor ha ki briew kiba don hapoh katei ka kali.
Ka nuksa, ka UIDAI ka bthah ba dei ban pynshisha ia ki nongshong shnong katkum ki jingtip ba ki la shim ha ka por ba shon dur bad lum jingtip.
Ki khlaw ki btap ruh ki rben ki jyrngam ki phuh ki phieng namar ka Umngot ka ai ïa ki ka jingtngen ka jingsngem.
U la ong ba kane ka Bill kam dei kaei kaei hynrei ka jingpyndik ia ki trai shnong  kiba hap ban leh affidavit lada sah wai.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da u Matthew may.
Ka la ong ruh, ba ki nongialam ka seng ki la rai ban aiti met bad mynsiem na ka bynta ka bha ka miat u paidbah bad ki shnong ki thaw, bad kin nang ieng bad long kloi wat ban pha ia la ka jingim tad haduh ba kin da ioh syndon ia u soh ba thiang halor kane ka jingiakhun jong ki halor ka jingdawa na ka sorkar ban tei ia u tei u surok na 13 mer sha Killing u ba dei u surok u ba la iehnoh shrah da ki bor sorkar naduh ki snem 1993 tad haduh u ne u snem 2015".
Kum ka dak ka jingburom ïa u nongïalam barim, ki dkhot ka seng ki la tap ïa u lum jingtep da ka lama ka HNLC ha shuwa ban aiti ïa ka (lama) ha ka kurim u Bah Cherish.
Ngi lei kum ki trai jaka kiba pyrshah halor ka jingdie ia ki shnong bad jaka rep Jong ngi,ngi pynshisha lyngba ki social media halor kaei ba ka office Jong u syiem raid marwet bad sub- register office ki pynshisha (based on registered land documents of Deilang chirup law).
Katkum ki khubor kiba la paw ha Israel la ong ba kane ka jingwad nongbylla ka Isreal na India kadei hadien ba kumba 90 hajar ngut ki nongbylla kiba dei ki nong Gaza, ki la hap ban leit phai noh sha la ka ri, hadien ba ka Isreal ka la pynkut noh ïa ka Work Permit jong ki nong Gaza hadien ba la khie ka thma hapdeng ka Israel bad ki Hamas kiba synshar ïa ka Gaza.
Shillong, 1 Lber:Ka UDP ka la kwah ba ia ka rukom ban thung MDC dei ban pynduh pyndam noh ha  ki Autonomous District Councils (ADCs) ha kane ka jylla namar ba ka por kam iahap shuh.
Ki paidbah Ju ki dei ban kylla ktien khnang ban pynurlong ia kaba u Jisu u la iathuh kham mynshwa ba Un sa shah shitom bad shah iap khnang ban pynim ia ki khun bynriew shikhrum ka bneng shitylluk ka pyrthei.
Ka jingpynjah klep kane ka tnad, ka la pynartatien ia ngi kiba ann dkhot met khamtam ia kiwei pat ki skhim baibam ba ngi dei ban ioh", la ong ka KDA ba la soi da u president Bah Starwin Kharjana bad  ka general secretary Kong Ibadalin Kharsati.
Utei u MDC ka Laitumkhrah u la ong ba haba u phet na ka seng Congress ban leit sha ka BJP ka mynsiem jong u ruh kam don jinghun jingsuk, “Ha kato ka por ialade ruh ngam suk mynsiem ba nga rung sha ka BJP, hynrei haba nga mut ban ia khun, nga peit Party ki paidbah nongkyrshan jong nga ki ong leit sha ka BJP, nga ruh nga shu leit kumto khlem don jinghun ha mynsiem" u la ong.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Mookaswan Dongwah ka la pynliem noh ïa ka FAM lyngba ka shi kol ba la thep da u Ion Phawa ha ka minit 50.
Hadien jong katei ka jingialang, U Narendra Modi, ha ryngkat bad U President jong katei ka seng, U Rajnath Singh, ki la leit iakynduh ia U President ka Ri, U Pranab Mukherjee, ha ryngkat bad ki shithi jingkyrshan jong kiwei de ki seng sain pyrthei, kiba dei na ka kynhun NDA.La iathuh ba ki don shiphew tylli ki shithi, ba la kyrshan da ki seng, kiba don lang ha ka kynhun NDA bad kiba kynthup ia 335ngut baroh ki MP.La iathuh ruh da U Rajnath Singh, ba ka jingpynsmai ia u myntri rangbahduh, kan long ha ka 26tarik Jymmang 2014, ha kaba la antad, ba yn khot sngewbha ia 3hajar ngut ki briew, ba kin wan ban sakhi, ia katei ka sngi kaba khraw.
bad ngi kyrmen ba ka mynsiem  jong une u rangbah kan shong suk ha khmat u Blei.
Ha kane ka sngi la don lang ruh U Rangbah Shnong Samla Finan Khongdup, Sordar Raid Mawshun u Rgh.Lamiki Dkhar, bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka Psalm 11:3 ka ong, " Lada pynduh noh ïa ka nongrim, kiba hok kin lah leh aiu?" Kaei mo kata ka nongrim lada kam dei ka ktien U Blei?Kumjuh ruh imat ka long shisha ba ki jingeh hapdeng ki Khristan ki mih namar kim shemphang ia ka nongrim jong ka jingngeit jong ki.
Bun na kum kita ki ‘leader’ bun ba ki thep pla ïa ka pisa bad ki sam tang katto katne.
Ka daw ka la long ba la shah kynnoh tuh dieng na Khlaw Karbi, Assam bad ba la kynnoh ruh ba la thang ia ka beat Forest Office.
Ki bor pyniaid jong ka Peru ha ka Sngi U Blei ki la iathuh ba 27 ngut ki nongbylla ki la duh ia ka jingim na ka jingkem ding ka par ksiar ha ka thaiñ South jong ka Peru.
Kane ka dorkhas ka dawa ba ki Hima Khasi ki dei ban ïoh biang ïa ka kyrdan Hima bad ki khun ki hajar jong ki Hima kin synshar hi da lade ïa lade.
Ko ki lok ki jor Kynthei bad shynrang to ngin sumar ialade marwei marwei ban iarap pynkynmaw ia kito kiba ieit ia ka BIH SEIN IONG, ban kylla kabamut katba ka por ka dang biang, U Blei U ieit ia ka mynsiem jong phi, phai sha U, pdiang ia U, ba phin ioh ia ka jingsuk bad jingpynim.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 11:30 baje mynsngi hapdeg ka Nongrah SC pyrshah ïa ka Pohkseh SC, ka jingïakhun ka la kut ha kaba ka Pohkseh SC ka la jop suk da 3 kol.
U la ong shuh ba ha jylla Meghalaya u don u mawshun bad u dewiong ba bha tam ka jinglong bad ki kompeni bapher bapher kin sa wan tuid ban seng ha kane ka jylla ha kaba kan wan ki kam pynroi hynrei kam mut pat ban shu pynlait laitlan bad ka donkam ban iada ialade kum ka jaitbynriew kaba rit.
Hynrei, ka population jong ki OBC ka long 52% na ka population jong ka ri India.
"“Ka jingïalong kawei na ki ar kan pynkhlaiñ ïa ka party jong ngi," la ong shuh shuh u Bah Prestone.
Ki don lai tylli ki bynta kiba kongsan kiba long ka Solid and Liquid Waste Management (SLWM), ka jingpyntbit ia kito kiba don kti ha ka kam bad ka jingai jingtip ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat.
Ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi, u District Magistrate, u la ong ba ka jingpomdieng ban thang rnga ka ktah shibun ïa ki khlaw ki btap bad ka ktah ruh ïa ka jinglong ka mei mariang.
La ïathuh ba hapoh kane ka jaka ba la plie ïa ka Shlem Jingtip ka don ka lynti ba ïalam sha ki Jingkieng jri kiba don hapoh ka ri raid bad ri kynti Mawlam, ka don ruh ka ïing ieid mariang, ka jaka lehniam, ka jingshakri ïa ka mariang bad ki ïing skum nalor kiwei pat.41ngut na ki nongtrei, kiba sahkut shapoh kem, la 17 sngi kynthih, ki la lait mih, ha ki khyndiat minit ba ladep.
Ha kajuh ka por, u Bah HDR u la ther ia ki seng riewlum kiba iadon bynta bad ka BJP da kaba ong ba ki dei kum ki nongwanrah ia ka BJP sha kane ka jylla.
U Myntri Rangbah u la don ruh ka jingïakren bad ki khynnah pule bad u la jubab ïa ki katto katne ki jingkylli halor ki skill, ka ïoh kam ïoh jam, bad ki polisi jong ka sorkar jylla na ka bynta ki samla.
“Mynta 26 ngut ngi don bad ngi lah ban poi sha ka 32 bad 33 ngut.
Na ka por sha ka por une u nongialang ka seng ki trok u la leh kulmar ruh ha ki bun ki kam ban pynthohbria ia ka seng", pynkut ka kyrwoh khubor na u General Secretary ka seng u samla K.Bareh.
Ki hap shah bad ia kit lang ia ka lyngkor ki kmie ki kpa.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ka la don ka jingialang hapdeng u Bah Pyniaid Sing Syiem, CEM ka KHADC lem bad ki nongialam shnong bapher bapher ka dong Ri-Bhoi bad kiba don hapoh ka lama jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, ha kaba ka jingthmu jong katei ka jingialang, ka long ban mir jingmut halor shibun ki bynta ban iada khyndew ka shyiap, ban pynneh pynsah ïaka riti ka dustur, ban pynkhlain ka rukom treikam ki nongialam shnong bad ruh ban pyntrei janai noh ia ka ophis ka KHADC kaba don ha Nongpoh.
Ha ka jingshisha ki pulit ki la leit sha katei ka shnong ban kem ia ki ha kane ka sngi Nyngkong hynrei ki la phet rieh noh.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka jong u lem bad ki bor sorkar ki la dep ban khmih bniah nadong shadong halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpynkhreh na ka bynta ban pynsdang ïa ki klas.
Kitei ki jait ‘kaiñ pyrjong u DMHO u la ong ba ki kha roi bha namar ka jingpynlang ia ki um jaboh sharud shakiar bad u la ong ba ia ki um jaboh dei ban pyllait ba kin tuid, kawei pat ka jaka ba utei u kain pyrjong u ju kha pylleng ka dei ha ki jaka pynlang um kum ha u khiew phiang bad ki ju kha pylleng hangtei bad dei na katei ka daw u ong ba hap ban tap bha ia ki khiew um ban ym ioh lad kitei ki jait skain ban kha pylleng.
Shillong, Lber, 23: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la pyrshang ban tem ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri khnang ban plie lynti na ka bynta ban pyntreikam ka Railway projek ha ka jylla.
U Ma Thombor Shiwat CEM, JHADC ong ba ha kane ka jingïakynduh ïa u Arjun Munda haka sngi Balang kila ai daka dorkhat ban shna ïaka Jaiñtia Tribal Museum, Preservation of Heritage Sites, Tribal Cultural Programme & Eco Tourism kaba kila mang haduh T.103 klur.
Shillong, Rymphang, 7: Ïa ka jingïathir ïatai halor ka um ne ka International Water Conclave ka la long ha ka sngi Balang ha State Convention Centre Shillong, ha kaba u Myntri ka tnat Water Resources Bah Coming One Ymbon u la long u Kongsan.
U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh haba kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka dei ka jingbakla u Nalin Kohli uba dei peit ia ka Meghalaya ban iaid shwa da ka polisi politik da kaba iaid lait ia ka seng na katei ka konstitwensi.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh ba u sordar shnong u kheiñ nongwei ïa ki Khasi Pnar, ki nongïalam ka shnong ki la ong ba la dei ban sngewthuh ïa ka jingmut ka ktien “nongwei", kata “nong" ka mut shnong bad “wei" ka mut ba wan na kiwei ki shnong.
Ha kane ka sngi la pdiang burom ïaki da u ma Daniel Dan bad la ai ruh ïaki kyntien ban ïa treilang bad ka Party Congress kaba long ka Party kaba skhem jingmut bad kaba synshar hok ïaka jylla na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla bad ki Nongshong shnong, naka liang kitei ki nongkyrshan ka Party naduh u ma Simeon Suting bad Ma Heimon Phawa kila pynsngew ïa ki mat treikam jong ka Party ki ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah ka jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
Ka sorkar ka la shim ruh ia ka rai ba ha baroh kawei ka jylla, kan khang ia ki jingialang paidbah kynthup ia ki (meeting /Social/religion/political), kaba long naduh ka 1tarik haduh ka 10tarik Jymmang 2021.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka iathuh ba kiba ioh pang ha India, ki la poi sha ka  59,662 bad kiba iap ki la poi sha ka 1981.
Ka jingpang Covid 19, ka la kiew ha kine ki sngi ha Assam bad kitei ki don jing iasnoh bad ka Nizamuddin Markaz.
Ka KSU Laskeiñ Circle hapoh ka jingialam u President u Balawantei Suchiang kala leit jurip dalade haka jaka siew bill light ki nongshong shnong jong ka Iooksi haka sngi Nyngkong bad kala lap tynkrein ïaki jingbakla ha rukom shna bill light ka MePDCL jong ka Khliehriat Sub-Division.
Ki paidbah ki jied ruh da ka mon laitluid lajong katkum ka jingibit lajong shimet shimet.
Ka Malabika ka la thoh kylleng sha ki bor sorkar ha ka sorkar jylla bad kum juh sha ka sorkar pdeng ba kyntu ba ïa kane ka jaka dei ban pynneh pynsah kumba ka long da kaba ithuh noh ïa ka kum ka jaka kyrpang, kaba sngewsih kala ïathuh ba ka don ka jingïaleh mukotduma ïa kane ka jaka.
Ha kane ka thup ki kyrteng jong kito ki samla kiba la ioh rung thymmai ha ka thup kyrteng ki nongthep vote ruh ki la don.
“Ki paidbah nongthep vote jong ka Nartiang Constituency ki dei ki genius ne kiba stad namar kin ai jingkyrshan pura ïa nga bad pynjop biang ïa nga ha u 2023.
Panaji, 17 Jylliew:Ka ‘All India Hindu Convention’, ba la pyn long da ka  seng niam hindu ka Hindu Janaja gruti Samiti, kaba la long mynta ka sngi ka la dawa ba dei ban khang noh ia ki skul jong ki balang kristan ha Goa bad ka la kam ba ki skul kristan ha katei ka jylla kim shah ia ki khynnah skul kiba dei na ka niam hindu ba kin bud ia ki rukom lehniam jong ki.
Ka jylla ka don haduh 21.11 lak ngut ki nongthep vote kat haduh u bnai ba la dep bad na kine 10.68 lak ngut ki dei ki kynthei.
“ Kum uwei na ki nongïalam ha ka sorkar mynta ka sngi nga la khot ïakren ïa ki ha kaba la ïadon lang ruh u Addl.Chief Secretary uba dei peit ïa ka tnad Pule Puthi ha ka jylla bad ha kane ka jingïakren nga la kular rangbah ïa ki kum u nongïalam bad wat u Myntri Rangbah ruh ula dep kular ïa ki nonghikai ha ri lum Garo ba ka sorkar kan pynthikna ban pyntreikam beit ïa ki jingdawa kata ban kyntiew ïa ka Grant khnang ba ki Managing Committee kin pynheh tulop ïa ki.
“Ngim kwah ban pynduh jakpoh ïa ki briew, hynriew ka jingkamai jakpoh ka dei ban long da ka lynti kaba ki paidbah nongleit nongwan ruh ki dei ban shngaiñ," u la ong.
Kiba bun na kine ki masi ba la kit ia kine, ki masi ki thmu ban kit sha jylla Meghalaya, ha kaba la kem bad la tohkit ia ki, la iathuh.
Ka Forum ka kylli , “Hato ka Konsil kam don shisha ïaki ne ki jingtip ne ki jingthoh jingtar kiba ka Forum ka pan , ne phi ñiewbeiñ ïaka Furom ba phim ai ? " Ka jubap na u C.E.M bad u Dy.C.E.M kalong , “Em kim don ki jing thoh jingtar ne ki records kiba biang bad kiba shai dei naka ta ka daw te ka Konsil kam lah ban ai iaka RTI report.
Ki tip ïa kata bad dei na kata ka daw ki shim kabu kloi mynta ba ïalam ïa ka sorkar da u Conrad K Sangma ban ïoh leh katba mon" kynnoh u Dr Mukul.
La pynbna, ba ka sngi u Trai kan wan ha kaba u Trai un pynkhuid ia ka pop ki Israel ki Lyngdoh (Priest) bad ia ka Temple.
Nalor kane u Aamir u kwah ruh ia ki khlur ak phlim kane ka karkhana ba ki dei ban shim khia bha ia ka kam ak phlim ban kyntiew ia kane ka karkhana.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 10 ngut.
Na ka liang ka tnad Pulit ka East Khasi Hills ka la kyntu ia ki paidbah ban kiar ban ïaid na kine ki jaka kumjuh na kine ki lad lait noh na kidaw kibym lah ban kiar lane “Emergency" ha katei ka sngi.
Da ka jingdon ki nongïalehkai kiba thymmai ha ka kynhun, na ka liang ka Maymol ka ngeit skhem ba kan ïarap na ka bynta kiwei pat ki player.
Kane ka dewlynnong ka long kaba kynjah tam kaba long tang marwei.
Phi donkam ban bam ki soh kiba phi lah ban ïoh katkum ka aïom kynthup ruh ki jhur sla jyrngam, ki jhur ba phi lah ban ïoh katkum ka aïom, ki motor, rymbai, napdeng kiwei de.
Ha ka Relay Freestyle 4x50m ki nongjop ki long ka Shella Team, u Meban & Team bad Mawkyrwat Team, katba ha ka Freestyle ba 50m ki long u Banpynshngain Syngwan, u Rangkynsai Myrthong bad u Mebankitbor Banai.
Shillong:Ki pulit ka Sadar Police Station ha ka sngi Thohdieng, ka 21 tarik Risaw, ki la ujor kylla da ka ejahar pyrshah ïa ki nonghikai kontrak kiba pynlong ka jingïaid paidbah na Mot Kiang Nangbah sha khyrdop Secretariat ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ia kane ka phlim la pynmih, da i kong ZoeGuite Mawthoh, katba la thaw pat da u Munish Singh bad ki tyngshop ki puron kiba kham paw khmat, ki don 6 ngut baroh.
U la ong ba ki paidbah hashwa ba kin jied ïa ki nongmihkhmat kidei ban bishar bha khamtam ha kaba ïadei bad ki jingkular elekshon la kin lah ne em ban pyndep katkum ka jingkular jong ki.
Ki nongïalam jong ka MUPSTA ki la ong ba ïa mynta khnang ba kan long ka jingïarap kaba shipor, ka synjuk ka la dawa ba dei ban ai sa mar T.3,000  ba kan ïa ryngkat ïa kato ka T.9,000 ïa ki nonghikai Upper Primary bad ba kan treikam naduh mynshem snem kumba la leh ïa ki nonghikai Secondary bad Higher Secondary School.
Sa kawei ka jingeh kaba la ktah haduh katta katta na ka thung synsar ka long ba kiba bun ki diengsoh diengkwai ne ki tynrai tympew bad sohmrit ki la sdang ïapstai ïapsti ha ki bnai rang ki bnai tlang (naduh u September-October ter ter) na ka daw ka jingtyrkhong um shaba palat jong ka khyndew (moisture stress).
Ka Rangdajied United Football Club ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai I-League 3 (Third Division) ba la pynlong da ka All India Football Federation (AIFF).
Ha kane ka sngi la don lang u Director ka tnad rep ka ri u Vineet Kumar Verma uba la ong ba ka sorkar pdeng ka la bthah ba dei ban pyntreikam bha bad ban pynsted ia ki skhim na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongrep.
Namarkata ka Committee ka kyrpad ia baroh ki para nonghikai ba kin sngewbha ban iaishah shipor bad ka seng namar ba ka jing pynkhreh iaka Jubilee ka dang iaid shaid shaid.
Namar ka dur jong uta u lum ka long kum ka shynrong khlieh briew kaba itieng ban peit.
Ha ka kam synshar khadar la iohi ba kham shlur kiba mih shakhmat kiba kham ioh kham em, ki khun binong bishon katba kiba don ka MYNSIEM ban shakri bad kiba don ka thong kim SHLAN ban mih namar ki sngewthuh ba KA TYNGKA PLIAH KA KREN BRIEW.Namar ka juk ka long kaba IEID SBAI IEID BUROM BAD IEID IA LADE, tang ban lait ia lade LA DIE NOH WAT IA KA HOK BAD IA KA JINGSHISHA kiwei ki mat ngat ha ka jingeh bad jynjar ruh.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ngi la iohi ba u Deputy Commissioner jong ka Gauhati u la kem bun ki nongïakhalai thoh tim ha Gauhati.
Jingpyn 20:4 “Bad nga la iohi ia ki khet, bad don kiba shong halor jong ki, bad la ai ka jingbishar ha ki….
Ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi da u President ka MPYC, u Bah Adrian L.Chyne Mylliem, u la ong ba kumno kat ka rynïeng u Bah Charles Pyngrope uba la long ruh u Speaker barim ka jylla, um sngewthuh ïa ka kyntien shah sospon bad shah beh.
La kynnoh ruh ba hadien ki la dep ban ring dur bad ki la sdang ban leit phai noh sha shnong, utei u juh u briew ryngkat bad lai ngut kiwei pat ki la wan poi bad ki la knieh ïa u shabi kali bad ka pisa Hynriew hajar tyngka.
Ka jingkhyllah jong ka suinbneng kat haduh ba ki khyllung ki khynnah kin laitna ka jingpang ka jingshitom.
Ka East Khasi Hills Iewrynghep Sec School ka la pynjemkhnap ïa ka West Garo Hills Monfort Dilni Bolchugre da kaba thep haduh 7 kol, bad ïa kine ki kol la thep da ka Ibalari Nongrum (2 min), Ibashembha Khongsit (4,29 min), Ibabarihun Nongsiej (33,58 min), Larihun Songthiang (55 min), Melari Lyngdoh (59 min).
“Ngi kwah ban pyntip shaphi ba napdeng ki 10 tylli ki jingdawa kiba ka Karbi Pnar Khanduli Region ka la dawa na ka sorkar Assam, kawei na kita ka long ban buh Police Outpost ha Khanduli bad ruh ban buh SBI Branch ha Am-ih kaba ki pnar ki tip kum ka Um-Ih.
U Sangma, ula long ruh u myntri rangbah ka Jylla, ha ki snem 1988-90.
Na ka jingthmu babha tam ban long ka lad kumno ban shakri ïa u luk u lak; ka lad ban pyshai ha u paidbah ïa ki jingthmu kumno ban wanrah jingshyshar ba kynsai tam; ki elekshon mynta ki kylla pynban ki jaka ïaleh – jop ma nga ne jop ma phi ! Ki jaka ïakob ïasob – khlaiñ ma nga ne khlaiñ ma phi; kham bun pisa ma nga ban bret ban sam ne kham bun ma phi.
Ka dor jong u kubi, u sohsaw ha Iewduh, ka hiar namar ba la wan poi ki jhur kiba nabar jylla bad kawei pat, ka dei namar ka jingsniew palat ka surok kaba la pynsahkut kali sha thain Jaintia Hills ha kaba ki kali kiba kit jhur na kane ka jylla, ki leit ban shalan sha thain Silchar, ka Assam.
Secy HYC WKHD, ki dkhot EC jong ka Hima Raidmynsaw, ki nongialam jong ka seng longkmie ka thain Langpih bad kiwei kiwei kiba la iakren ia katei ka juh hi ka phang.
