Kumta baroh ki nongshong shnong kiba dang lait im na ka jingkhih jumai ki la pdiang ïa ka jingai jingmut jong u Sahep ki la mih noh na Nongbaw bad ki la wan sah noh ha Keniong.
“Lyngba kane ka youth centre kin pynmih ïa ki IAS, ki IPS kaban long ka jingmyntoi ïa ki jaitbynriew.
Shillong:Ka kynhun Rashtriya swayam sevak Sang (RSS) ha ka sngi u blei ka 23 tarik iaiong, ka la pynlong ia ka jingiaid paidbah ha nongbah Shillong jong ka jylla Meghalaya.
Nga sngewsammut ba ka sorkar ka ong ba ka khlam Covid-19 ka long ka jingpang kaba ma! Hynrei kata ka jingpang kaba ma khlem dih dawai ruh ioh jingkoit kumjuh, ia kane nga pynshisha kat kum ka kaba nga la shem da lade, haba ngi leh ia kaRT-PCR test ha Neigrihms bad lai ngut kiba ha iing jong nga ka report ba ngi ioh ka long long positive tang u para jong nga u bym siew 600 spah tyngka ba u la rah da ka ration card, katba ngi arngut ba siew 600 ngim long pisitive, bad kawei ruh kaba thamula eh ka long u wei mar ia test lah ioh report negative ma nga pat hadien shisngi ioh report negative bad u para ruh hadien shisngi ioh report positive nalor ba u shait u khlain bha.
Katkum ka jingioh lum jingtip, ki don ar tylli ki jaka ba la ai sngewbha khlem da siew dor ba kynthup kawei ha Patarim Usmning bad kawei ha Lumumpih ba la ai sngewbha da ka trai jaka bad napeng kine ki ar tylli ki jaka ka jaka ha Lumumpih ka la long kaba biang ban tei thymmai ïa ka ka ophis Umsning C&RD Block bad katba ka jaka ha Patarim la kyntait noh na ka daw ka jingdon jong ki hyper tension line kaba lah ban buh jingma ïa ki paidbah.
Ha kane ka jingïalang yn pdiang burom ïa u bah LG Nongsiej ex MDC bad ïa kiwei kiwei.
Ki dkhot ka BJP, kynthup ïa ka Mahila Morcha Presidents na Meghalaya, Sikkim, Nagaland bad kiwei pat ki jylla northeast, ki la ïoh kynduh ïa i Kong Sylbi Passah, iba dei i nongïohpdiang ïa ka khusnam Padmashree hapoh ka ïingsah jong i.
Kine ki ar tylli ki iing ki dei jong ka kong Helibon Sajem bad ka kong April Lamin Gadew.
Ym tang kata, kumjuh ruh ïa ka department ba ka dei ban shimkhia da kaba khot tender biang ha kaba ïa dei bad ka jingpyntrei khnang ba ki paidbah jong ki san ne hynriew tylli ki shnong kin ïoh noh ïa kaei kaba ki ki la angnud la slem bah.
Ta ka daw kam long kaba suk hynrei ngi don ka jingkyrmen ban jop ïa ki jingeh wat hapdeng ki jingeh bad ngin leh ïa kaba bha tam", u la ong.
" “Lada ki nongpyniasuk lane uba ia don bynta ha ka jingiakren kin ngat ha ki jingshah banbor bad shah kem ha ki bor pulit, mano na ki kynhun kiba ia don bynta ki ban shaniah ia kane ka rukom treikam lane ia ka sorkar lada ka HNLC ka wanphai biang sha ka jingiakren iasuk,?" U la buh jingkylli.
“Ka jingpyntrei ka surokbha, Ngan buddien na ka sorkar khamtam na ka PWD ba kan pynsted ia kane ka surok, kaba ai jingshakri ia ki paidbah ka East Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills", la ong u bah Beyond.
“Lada ngi long kiba iatreilang bad kiba peitngor, kan nym don satia ki kam sniew ha ka imlang ka sahlang", u la ong,.
Hapoh ki nongtih liewkhnai suda phi.
Uba ioh pang, u ioh shibun ka jing iarap, ka jing ai mynsiem bad ka jingiaroh, ha kaba baroh ki ia thab kti haba ia kynduh ia uba pang corona bad ki ai, ka bam ka dih ka biang ia uba pang bad imat ia kiba ha iing ha sem jongu ruh; hynrei kiba khlain, ki la nang shah khyrwait bad kata ka long ba ki hap thied bam ha ka dor, kaba rem, ki hap leit jingleit ha ka dor kaba rem, ki hap ban siew khajna kaba la nang rem bad nang kiew stet shajrong bad ka sorkar ka pynnoh synei, tang u khaw; katba, ka dohkha, ka doh masi, ki jhur ki nang kynting ka dor man ka sngi.
Ka jingtrei ia ka surok na Umshyrpi sha Tamabil, ka lah ban shimpor da ki bun snem, wat la ka jingthmu jong ka sorkar (lehse), ka long ban pyndep hi, ha shwa ka elekshon MLA 2023; hynrei kat haduh ba ngin da tyllun ia ki 2snem duna eiei, kumta ka donkam ka lad kaba kyrkieh bad kaba shipor bad ka jing pyrshang ruh, kumba ki la pyrshang ia kiwei pat ki lad kiba don ha ka nongbah bad lehse katei kan dei ka lynti ban pyn jynsur mynsiem ia ki nongleit nongwan.
Hadien ba la ïoh jingtip kaba thikna, ki shipai BSF jong ka pyrton 193Bn lem bad ki pulit ka Meghalaya ki la bat ïa ar tylli ki Bolero Pickup hajan khappud ka Gumaghat.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, kaba la plie paidbah noh ia katei ka skim sam umbam ha katei ka shnong, nalor ka jingdon kitei ki nongmihkhmat ka Nongpoh, la sakhi da ka jingdon u bah Eugene Lamare, SE PHE Nongpoh Division, u bah DD Umdor, SE PHE Shillong lem bad shibun kiwei pat.
Katkum ka jingiathuh utei u President u la ong ba naduh ba la ithuh ia katei ka kolej kum ka Kolej sorkar ha u snem 2011, ka jingthung Principal ka long ka bym ithuh ithaw ha kaba mynta la thung tang hapoh 10 ne 12 bnai la pynkynriah noh bad ka Kolej ka hap ban iaid khlem Principal 2 ne 3 bnai bad hadien thung biang bad pynkynriah biang bad katei ka bteng kumtei shi kumtei haduh kine ki sngi.
Kat kum ka jingong jong ka, haduh mynta ka Sorkar Meghalaya ka la shim ïa ka sienjam kaba biang bha bad kaba seisoh ban lah pyndap ïa kane ka jingduna ki doktor specialist.
Ka Mang Tyngka ka KHADC kan long haka 25 tarik haduh 28 Lber.
Ki Nongïalam ka UHM ki la ong hadien ka jingwan kyrpad ki nongïalam shnong katei ka thaiñ, ki la shim ïa ka jingkitkhlieh ban kit lem ïa ka khia ka shon bad ïathuh ruh ba katei ka Sub Centre ka ai jingshakri ruh ïa ki 13 shnong, kaba hap ruh ha ka jingpeit ka Markasa PHC Eastern West Khasi.
Kynmaw ban da tap bha iaki la kumno kumno 10 — 15 minit.
Kiba bun ki samla jongngi kiba thrang ban long ki nonghikai ki la pyndep ïa ka MTET bad ïa ka result la dep ban pynbna.
U James ula ong ba u Dr Mukul u dei u MLA ba rangbah tam ha kane ka iing dorbar, hynrei u kren ar sap.
Kine kiei kiei baroh ki pynpaw ïa kine kiba jia bad wei ba la mih biang kum kine ki kynhn kan shim por haduh 15-20 snem ban lah rat dyngkong ïa ki bad kumta kine ki snem kin shu bijai ei bad jur sa tang ki kynrum kynram bad ka jingkylli ka long mano pat ban pynkhuid ïa kine ki jaboh jabaiñ keiñ? kylli u Dr Mukul.
La kem ia uwei u briew, uba kyrteng U Jiten Nath, hadien ba la ujor da U Prasanta Payeng, uba dei ruh u trai jong katei ka iingmane.
Ngim shym la don jingthmu ban ktah ia ki riew paidbah ne ki mynsiem ba lui lui, kumta ngi la shim ia ki sienjam ban kiar.
Ha ka jingïalang kaba la long ha H.K.Singh School, Jowai, u D.C.ka West Jaiñtia hills ula ïaroh ïa ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kaba la ïarap bad kyrshan ïa ki kynhun ïarap dalade ïalade (SHGs) kiba la wan rah ïa ki mar kiba pynmih hi dalade.
Shillong:Ka kynhun myntri jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance -II, ha ka jingialang ba ki la ia shong ha ka sngi thohdieng ki la shim ia ka rai ban pynkiew ia ka grant in aid sha palat 710 tylli ki pre- primary skul kiba don ha ka jylla.
Katba u nongialam ba kongsan uba shah kynnoh kum u nongpynshit u Selseng R Marak uba la shah beh kam na ka tnad pulit, u dang phet rieh na ka jingthwet ki pulit.
" Shuh shuh ka synjuk kala dawa na ka sorkar MDA ban pyndep ia baroh ki projek ba sahteng ka Jowai khamtam ka Iawmusiang, ka Umngot Water Supply.
“U Dr Mukul u dei napdeng khyndiat ki politishian u bym ju don eiei bad ki seng lehnoh.
Kine ki dei ki por ba kordor bha kaba ngi hap ban phikir katba katei ka khlam kam pat poi ha kane ka jylla.
La jied ruh ia kiwei ki nongkitkam haka executive committee jong ka shnong kiba kynthup ia u Assistant  Waheh Shnong u Niwanki Ksih, Secretary u Carmelo Laloo Lakiang, Assistant Secretary Stevenson Suchiang, Treasurer u Phil Siangshai nalor 12 ngut ki dkhot bad 2 ngut ki auditor.
Kumta kine ki long ki jingeh ba lada ki lumthah Himalaya kin um kloi bad kat ka jingjia ba kum kata, kan ym slem shuh.
Napdeng kine, 126 ngut ki samla ki la ïoh pdiang ïa ka shithi thungkam hynne ka sngi ha Meghalaya.
La dei ban pynduh bhah lut ia baroh ki  MLA jong ka sorkar MDA, namar baroh ki khlem kyrshan hynrei ki shet kylla lut wat ka UDP ruh ka shet kylla imat namar tang kawei ka constituency ka jop bat wat na Shella ruh rem te ka constituency i President ka UDP.Jowai: Ka Sein Raij Tuber, Women Wings ka la maham tyngeh ia kiba shim kabu ban khrong pisa ha ka kyrteng ka Thyndai Child Care Institute Cum Counselling Centre (Children Home) ka ba don ha Tuber Kmai Shnong.
Ka jingjia ka bym ju kham jia koit, kiba bun ki la pynpaw ïa ka jingbym shaniah hadien ba ki pulit ki la pynbna ba ki la kem ïa san ngut ki briew kiba la donkti ban shoh ïa ar ngut ha Khyndailad.
Ha kane ka lympung kaba mynta ka KSU kan sdang ban sam noh ïa ki form ha kaba lah ban ïoh ban download na ka website ka seng www.khasistudentsunion.com bad ïa ki jingtip kynthup ïa ki kyndon la batai bniah ha katei ka form.
Yn don ki katto katne ki mat ba donkam na ka bynta ka kur Khongbuh kiba yn wanrah ha katei ka sngi.
Kane ka jingjia kala jia hynnin ka miet sngi Saitjain haka por kumba 8:30-9 PM ha surok bah Dawki Amlarem Jowai ha lad ban leit sha ka shnong Darrang.
Kumta kum ka seng ka la ialeh shitom katba lah ban ki wad  ki lynti ban weng iakitei ki jingeh ki khynnah bad samla pule kiba dang sah kut ha Shillong.
Ka Shillong Sports Association kan sa pynlong ia ka lympung ialehkai jong ki thei ka Women Football League Tournament 2023 ha une u bnai ban wan.
La iathuh ba 124 ngut ki dei kiba iap ha ki 48 kynta ba ladep bad nangta sa 171 ngut kiba iap ha ki khyndiat sngi mynshwa.
Shillong, Nohprah, 19: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban weng noh ïa ka kyntien ‘backward classes’ na ka Meghalaya Public Service Commission Regulations.
Ki aiῆ/policy thymmai jong ka Sorkar kiba syngit ia ki hok bad nongkynti jong ki nongtrei-nongbylla ki la nang jyllei bad ki aiῆ kiba pyrkhing bad khanglad ia ki nongtrei-nongbylla ban їakhih bad їakhun kin їalam sha ka jinglong mraw.
Ha kaba yn wan ban ai jingïarap lang da ki katto katne ngut doctor hapoh kane ka jaka ai jinghikai.
U Bah David u dei u khun jong u Bah Hunlang Swer bad ka Kong Kerlinda Kharchandy, bad kurim jong i Kong Diana Nicol Kharchandy.
U dei ruh u kyrtong uba khlaiñ bha, uba la shah rem ha ka ilekshon MLA 2018 tang da 622 vote ha u Bah Samlin Malngiang.
Dei hadien kane ba u Director General of Police (DGP u la ai ïa kane ka show cause notice ne pan jubab jingpynshai na ki 10 ngut ki SP ba ki dei ban jubab hapoh ka 24 kynta balei ba kim lah ban teh lakam ïa ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla.
Ka long ka briew kaba sniewbok, tang hadien katto katne bnai ba ka la iabia (shongkurim), u Kurim baieid eh jong ka, ha kawei ka Lyiur ba jur eh u Slap, u la shah rah kynting ha ka lad-lad umsaw jong ka wah Myntdu katba u dang pyrshang ban kam ia ka wah Myntdu na ka jaka rep jong u sha iing.
Utei u rangbah u dei u daju bad la ong ba u dei uba don jingduna ha ki bor pyrkhat, ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
U la ong ban ianujor bad mynshem snem, ka jingpynlip ka duna bha mynta u snem, namar mynshem snem ha kum kane ka por, ka jingpynlip ding ka la poi haduh 7-8 kynta eiei.
Haba ioh pdiang ïa kane ka khusnam, ka Dr.Rani Pathak Das ka la ong, “ Ba ka burom bad ka jingïaroh ka leit sha baroh ki kynhun treikam hapoh ka USTM, Meghalaya bad kane ka jingioh pdiang jong ka ïa kane ka khusnam ruh kan nym urlong lada kam ioh kata ka jingkyrshan na ki para nongtrei ha ki bynta bapher bapher jong ka jingtreikam ban kyntiew ïa ka pule ka puthi lyngba ka USTM Meghalaya".
‘Ha nongkyndong lada kim jied ia u MLA bad tang shu iohi ia u MLA ki her iap khamtam eh ki nongsynshar shnong.
Shillong:Ki Pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills, kila ïoh ban kem ïa 2 ngut ki snar nongkhaïi drok ka Nongbah Shillong bad ïoh kurup ïa bun bah u drok, kawei ka pistol shna hi, ka pisa T.2 lak bad 5 tylli ki kali kynthup 2 tylli ki Mahindra Thar.
Na ka liang ka dorbar shnong Thangskai ka pynrem jur ruh ia ka kam leh thok jong u Ayush bad ka khmih lynti ruh ba na ka liang ka sorkar kan shim mardor ia ki lad jingpynshitom ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Na ki 11 ngut ki MLA, ka NPP ka la sngew synei, bad ka la ai 2 ngut ka shu-ki ïa ka UDP, katba ka HSPDP kaba don tang 2 ngut, ka ioh shuki uwei, bad kumjuh ka BJP ka ïoh uwei na ki 2 ngut katba ka PDF ka khlem ioh shuki eiei.
Ban ia jngai kumba 6 phut iwei na iwei katba lah, khamtam na ki briew ki bym ithuh < Ai ia ka tika Covid 19.
Ban long u nongthoh team uba jop, ym donkam ban long u stad khein-team uba nep jabieng, ne ban pyniadei, pynkup ne pynkap bad ki number ha kiei kiei kiba phi iohi ha ka jingphohsniew kum ka nuksa, haba phi iohi ba iaid lai ngut ki shynrang, phin ong, kata lashai te un wan u 36 ne 63.
Hynrei, haba phai sha ka roi ka par kyrpang ha ka koit ka khiah, ka dang sahdien.
Shillong,19 Naitung:Ka HSPDP Nong krem ka la pdiang ia ka jingkob u bah H.S Shylla ban ia tai nia ha madan Smit, ‘Ngi kloi ban pdiang ia ka jingkob u bah H.S Shylla kano kano ka por ba ki kloi ban pynbeit" ong u bah Hubert Riang General Secretary ka HSPDP, Nongkrem.
Na ka liang u coach  Bah Bobby L.Nongbet u la pynpaw ïa ka jingthrang ba ka kynhun kan ïalehkai bha kumba ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ar tylli ki jingïalehkai ba la dep.
U Senior Manager (SM) jongka Reliance Trends Limited, u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka kynhun AIM Meghalaya kaba la kloi ban wanrah jingmut ha kaban iada ia uba bun balang, kumjuh u la pynpaw ruh ba ka jingwanrah jong u ia ka order hapoh ka Reliance Trends Limited, Shillong na bynta ki Nongtrei, kadei lyngba ka rai ba la pynmih naduh ka Head Office Bangalore.
I Ma S Quotient i dei i nongthoh kot bad i nongthoh khubor bad editor barim ka rilum Jaintia bad ila synniang ruh shibun sha ka imlang ka sahlang ha ki rukom bapher bapher.
Katkum ba la iathuh da u Bah Y.Laloo, EE, ka PWD, Nongpoh, la ong ba ka sorkar ka la dep ban mang pisa haduh T.4.5 klur ban siangrong ia katei ka surok, ia kaba la bhah ha ki lai ngut ki Contractor ban siang rong bad ia kane ka kam siang rong shen kitei ki Contractor kin sa sdang ban trei.
Nongpoh, 02 Jymmang:Da ka jingthmu ban teh pyrkhing halor ka jingjyllei ki dukan kyiad kiba die beain ha Sor Nongpoh, ha ka miet sngi U Blei ki dkhot ka HNYF, Northern Region, ki la ioh ban kurup ia ka kyiad phareng kaba la kot sha ki spah liter na ki ar jaka ha ka Nongpoh.
U Gino Sangma u la lah ban kamai 43 ron na ki 41 bol bad u Eugene Kharsyntiew u la lah ban kamai 23 ron na ki 25 bol.
Ka sorkar jylla haka sngi Balang lyngba ka tnat jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka la wan shakhmat ban pynkup burom ia ki khun samla kynthei bad shynrang, kiba la lah ban paw ban tyngshaiñ bad khur ruh ia ki takma na ki rynsan ne lympung ialehkai kiba la long ha ka samoi ialehkai u snem 2017-18.
Halor ka jingdawa Inner Line Permit (ILP) ki sengbhalang, u myntri rangbah u la ong ba ka jingiada ia ki briew lajong ka dei kaba kongsan tam.
’“Nalor kata, ki riewshukor ki donkti ruh ban don bynta lang bad kiwei pat da kaba pyndonkam ïa ka kyrteng jong ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng kum ka tnat Customs, CBI, NCB, bad kiwei kiwei ban pyntip sha ki briew baluilui ba ki donkti ban buhrieh ïa ka pisa bymhok bad dei ban pynphai ïa ka pisa sha ka Account da kaba kam ba ka dei ka na ka bynta ka RBI Clearance," la ong u SP (City).
Kitei ki trai jaka kiba kynthup iaka kong Aniyan Phawa, ka kong Adala Shadap kiba dei na Mowkaiaw bad ka kong Marbires Lyngdoh na shnong Kyrwen ki la shah thombor ha ki paidbah ka shnong Mowkaiaw bad ban kamtrai ia katei ka kper rep jhur jong ki kaba don ha Kyrwen.
U Rangbah Shnong u la ong ruh ba ïa kitei ki hynriew ngut la pynkit noh sha Hopsital ban ai jingsumar, bad kiba la kham mynsaw ki long Bah Johnson Lynshing, i heprit Driamizaca Shadap bad u heprit Kyrshanborlang Mynsong.
“Ngam tip naei kane ka kyntien ‘jyrsieh’ ka wan, ka long thik kum ka kyntien kaba thmu ban pyrshang pynkylla ïa baroh.
Ha ka shithi sha u OC ki la ong ba ki iathuh ha u ba kim kiew ha katei ka jingkieng thew kali namar ba kin kiew beit ha ka Weight Bridge jong ka tnad Transport ka sorkar kaba don ha Tamabil-Dawki, hynrei u OC um sngap bad ki hap ban pan jamin katkum ka aiñ ban pyllait ia kitei ki kali.
Kiwei pat kiba la iadonlang ha ka jingialang ki kynthup ia u kyrtong jong ka TMC na Dadengre konstitwensi, u Rupa M Marak, ha ryngkat kiwei pat ki nongialam ba ha khmat jong ka parti TMC, kum u Ismail R Sangma, u Jenga Jilenga Marak, Mickel G Momin, Boaz Marak Grenilin M Marak, Therisa M Sangma, Levastone T Sangma bad u Agustine D Marak ruh ki la iadonlang ha katei ka sngi.
Mynta baroh ki la shah kem bad yn pynlong ka jingtohkit kaba bniah ïa ki kynthup ruh ka jingtohkit kaba ïadei bad ka kam lehnoh jong ki.
Ha kane ka sngi u Bah PT Sawkmie u la ïoh ban plie ruh ïa ka madan kaba u la mang na ka MLA skhim 4 lak tyngka ban pynheh ïa ka madan kaba dong Umling Umjathang.
Ki don sa phra ngut, na ki nongbud jongu, kiba don mynta ha ka jingshah set, ha ki kyndon jong ka    National Security Act bad kiba shah set hi ha Dibrugarh.
U nongthohkhubor uba la poi iaid lynti lyngba ka surok bah Shillong –Guwahati u la iohi ba kiba bun ki kali kiba iaid lyngba katei ka jaka ki tap khmut tap khmat tang mar ia poi ha Marten bad la iohi ruh ba kiba bun ki sei khlieh shabar bad kiba kynroi prie.
Phewse u Paduh u la rahbor bad pyndih bu-aid ia ki,u la rahbor ia ki sha Kharsati Park ha ryngkat ka jain phong skul jong ki bad hangta u la pyndih bu-aid ia ki haduh ba kim tip briew shuh.
Ha shwa ban iakren ia kata, ka donkam shwa ka jubab ban tip, la katei ka dei ka kompeni, kaba shu lum paralok ne ka dei kaba da pynbna paidbah bad lada la pynbna paidbah, kumta hap ia tip, ha ka kotkhubor aiu, ba la pynmih bad mynno la pynmih ia ka bad nangta, ka wan sa kawei pat ka mat bad kata ka long, la ka donkam ne em, na ka bynta ban leit lum bai thang ding sha kitei ki shnong kyndong ban khot da u dkhar uba na Orissa bad la u khasi, uba dei u nong Mawsynram, u nong Mawkyrwat, u nong Mawphlang, u nong Balat u lah ne em ban leh ia katei ka kam bad haba shu pyrkhat, ngi sngew kumba u kham stet toi u khasi, namar u tip ia ki shnong ki thaw lajong bad u kham eh bad kham heh khohwah ban iaid ha ki thiep ki jur jong ka thain Riwar.
Kum ka nuksa ka jingpynmih hukum ka D.C.kaba ïa dei bad ka kam ïadie ïathied ïa ki syiar ha ïewduh ka long ka kam kai.
Ia kane ka khusnam la aiti sha u Rangbah Shnong ka Moolamylliang da u Consul General jong ka Kingdom of Netherland u Bart De Jong bad u President jong jong ka ISWMAW u Sadhan Ghosh ryngkat ka jingiadon lang ki heh ki hain.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingbatai na ka Superintendent of Fisheries ka East Khasi Hills, Kong Hameka Papang bad ruh ka Assistant Food and Safety Commissioner, Kong DBS Mukhim, ryngkat ka jingdonlang u SP ka East Khasi Hills Bah S Nongtnger bad kiwei kiwei.
U MM Keeravani, Raveena Tandon bad ka Sudha Murthy ki la shah pynkup burom da ka Padma Awards ha ka President ka ri kaba long ha Rashtrapati Bhawan, New Delhi ha ka sngi Balang.
Ka jingpyndep iaka niam ka rukom kaba khatduh jong i kan long haka 3.11.2023 ha khnap thangbru jong ka Seinraij Muthlong ha ka por 10 baje mynstep.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong jong ka Panaliar kala pynkynriah sngi noh ïaka tamasa Jowai Winter Carnival kaba la thmu ban pynlong haka 13-14 tarik une u bnai hadien ba klumar naka jingmynjur ïaka Citizenship Amendment Bill 2019 ha Lok Sabha bad Rajya Sabha.
Shillong,1 Naitung:U Chief Judicial Ma gistrate (CJM) ha ka sngi Nyngkong u la hukum ia ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban aiti ia ki kot ki sla ha ki pulit halor ka kynrum kynram pyndam sia liah ha ka kam nonghikai jong ka tnad pule puthi ka jylla.
Ka UDP ka dei ka party kaba don lang ha kane ka sorkar ba ialam da ka NPP nalor ka BJP, HSPDP, NCP, nalor kiwei ki MLA shimet.
Nangta shuh shuh ka shnong Sohra, kaba lah long teng ka nongbah ruh ka dang sah umdum ha kane ka liang, namar wat lada ki ïoh ban peit ïa ki satellite channel kiba na kylleng ka pyrthei lyngba ka DTH hynrei ïa ki channel ha ka ktien la jong kim lah ban ïohi.
U la ong ba mynta na ka bynta ka dawai sboh u la dep ïakren haduh khmat u Myntri Sorkar India bad la ïoh biang.
Ha kane ka sien kaba mynta la iohi ruh ba ka seng Congress ka la ai tiket sha kito ki kyrtong kiba la shah pynduh tiket ha ka elekshon MLA ba la dep, ha kaba la iohi ba ha Mawkynrew ia ka tiket la ai sha u Bah Banteidor Lyngdoh( bah Paidang) bad na Rambrai Jyrngam ka la ai sha u Bah Kimfa S Marbaniang, kitei baroh ar ngut ki la iakhun ha ka ne ka elekshon MLA 2013 kum ki kyrtong shimet.
Ha Eastern West Khasi Hills, ka jingpoi thep vote jong ki nongthep vote ka la kynjoh haduh 90.25% ha baroh artylli ki constituency ba kynthup ia ka Mairang bad ka Mawthadraishan.
U National President ka National People’s Party (NPP), u Conrad K Sangma, haka 30 tarik Jylliew u la ong ba ka jingmut jong ka Uniform Civil Code (UCC) ka long pyrshah ïa ka jinglong jong ka Ri India kaba long ka ri kaba bun jait bun kynja bad kaba riewspah ha ka riti dustur bad ka ktien ka thylliej.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hek ba dei ruh u Myntri ka tnad Veterinary ka sorkar jylla u la pynpaw ba kiwei ki party ha ka jylla ki la dep ban pynbna ïa ki kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon MP la ka long na Shillong ne Tura Parliamentary seat.
U Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka Meghalaya, uba leit ban shim bynta ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei halor ka jinglong jingman ka Manipur ha New Delhi ha ka Sngi Saitjaiñ u la kyntu ia ka sorkar pdeng ban thaw ïa baroh ki lad ki lynti ban pynïoh biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka jylla kaba la shah ktah ha ka jingïaumsnam bad ban jur ïa ka jingdonkam ba pynjai jai.
Ka EKH ka don 190 ngut kiba dang shitom ne active case, EGH 6, WKH 6, EJH 4, WGH 4, RBD 3, WJH 2 bad SGH 1.
Shillong, 12 Nailar:U myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba ka sorkar ka dang ap ia ka jubab na ka sorkar pdeng halor ka jingai bhah ia ka jingpule MBBS ia ki samla ia ka jylla katkum ka Central Pool.
Naduh ka sngi ba sdang ban plie pyrda ïa kane ka NEOG-22 ha madan jongka SAI ha NEHU haduh ba kut ruh ha ka juh ka jaka ka jingpynlong ïa ki prokram ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Lah ban pynkynmaw ba ha katei ka jingjia kaba la jia ha katei ka sngi na ka liang ki bor pulit ki la shoh bad kawang lathi khlem jingmap wat ia ki kynthei khynnah, kata hadien ka jingkynshoit bad pynshit da ki arngut ki nongtrei jong ka kompeni Topcem kumba la sakhi ruh lyngba ki video kiba la saphriang ha ki social media.
Haba kaba kut jong ka jingpynïakob mareh la sam ruh ïa ki khusnam nongjop ba la sam da u bah D.P Wahlang IAS, Chief Secretary da ka jingïarap sam lem kiwei ki ophisar kaba la pynlong ha ïing dorbar thaw aiñ barim kaba don ha Khyndailad, Shillong.
Nongpoh, Nailur 02: Na ka bynta ka jingshgaiñ ki paidbah bad ruh ban pyntreikam katkum ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act, ka tnad Transport lyngba ka ophis u District Transport Officer ka Ri Bhoi ka la pyntip ba na ka liang ka ophis kan sa pynlong ïa ka jingtalasi naphang ïa ki Kali naduh ki Kali kamai paidbah haduh ki kali ki riew shimet shi bynta ban ïada na kino kino ki jingjia ba sngewsih kiba dei na ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon aiñ ñiah kali.
Ka kol kaba la thep da u Nongbri ka la wan lyngba ka jingshut free-kick, kaba la pynshoh biej ïa ki nongkyrshan kiba la wan ban ai mynsiem ïa la ka jong ka kynhun, ha kaba u nongap kol ka United um shym la lah ban leh eiei hynrei ban shu peit kai ïa ka bol kaba la rung jlang shapoh ka kol.
ka jingtih ia u Uranium ha Domiasiat ha ki snem 1989-90 da ka Dept.
Khot ka Jaiñtia Truck Driver Association sha ka jingïalang ha ka 20 tarikJowai, Naitung 15: Ka Jaiñtia Truck Driver Association kan pynlong ïa ka jingïalang haka 20 tarik u Naitung 2023, haka por 11 baje ha ophis treikam jong ka seng kaba don ha Pale Palace Loom Soo-Ïung New Hills, Jowai.
Haba phai pat sha ka kam ialehkai na ki klob bapher bapher kiba u lah pyniasoh, u Ozil u lah paw bad seisoh bha ha kaba ka kam ialehkai ba tbit ka jong u ka lah iarap shibun ia ka jingmih noh na ka lympung ialehkai Bundesliga sha ka klob ialehkai jong u Jose Mourinho ha ka Spanish La Liga ka Real Madrid ha u snem 2010 bad uba la lah ruh ban btin lynti ia ka kynhun da kaba iarap ia ka ban khur ia ka trophy jingjop ba 32 na ka lympung ha u snem 2012.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ka la pynmih da ka hukum ba ki samla ba aplai kam ia kano kano ka kam ba lait, kin shah pynduh ialeh ia ka eksamin haduh san snem lada ki phah iarap ha kino kino ki heh sorkar.
Ban pynshlur iaki khynnah skul kane ka skul kala pynlong ruh iaki jingiakop bapher bapher ba kynthup ka Drawing-painting, Recitation, thoh Poitri bad kiwei kiwei.
Ha ka jingleh kai leh mynleh, ka Emergency Operation Center (EOC) la pynbiang da ki tiar na ka bynta kane ka jingjia.
Khyndiat shaphang u Rt.
Kum shi bynta ban ïaleh ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong khappud ka Khanduli, na ka liang jong ka Karbi Students’ Association (KSA) bad ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) ki la ïoh ban thaw da kawei ka komiti ban ïatreilang ryngkat-ryngkat.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla, U Conrad K Sangma u la kyntu ia ki nongshong shnong ha baroh ar tylli ki jylla, ba ki dei ban kiar na kano kano ka jingpynmih ia ka jingkulmar, khnang ba ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya kin lah ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Ym tang katta, hynrei ki don ruh ki Rangbah Shnong bad kitei ki kynthup ia U bah HP Offlyne Dohling Rangbah Shnong Malki, U Bah RL Blah General Secretary ka Seng ki Rangbah Shnng lem bad kiwei de kiba ia don lang.
Lada long dei ban long ia baroh, lada ym long ruh dei hi ban ym long lang ia baroh, lymda kumta, sa tang ban shu pharia jaitbynriew.
Imat ki sngewthuh beit ba la khein ia ki kum ki ‘riewkhlaw’ bad ki bym nang bym stad" la pyni nia shuh shuh u bah Sokon.
Ka jingud jong ki nongkyndong bunsien ka long thik la kum ka sur na Ri Kynjah, ym don ba sngap, ym don ba patiaw bad ym don ba shimkhia hynrei na ka bynta ki development ha ki sor pat ka jingpyntreikam ka ter shiter khlem kut shuh.
Ha ka por 6.39 baje mynta ka janmiet, U Himanta Biswa Sarma, u iathuh ba kitei kiba ioh pang mynta ka sngi, ki long na  Hojai, Kamrup, Nagaon, Morigaon, Nalbari, Goalpara, Golaghat, Jorhat bad na Dhubri district.
Kam dei tang katta, wat lada ka don makna ka hok ban kem ne ban pynshitom, na bynta ki kam ki duk jongu, hynrei, haduh ban da pynjot dusmon ia ka iing jongu bad bad ban thang sa ki jingdon jingem; kumta katei ka la pyni, ba ka dei ka juk maw, kaba ym don shuh ka hok ka jingbishar, da ki ain jong ka sorkar.
Katto katne ki jingai jingmut kiba donkam ban pynneh ia ka koit ka khiah ha shyntur ki long kine harum:1.
Halor ka jingphet noh u bah Ardent M Basaiawmoit, u bah Renikton u la ong ba um lah ban ong eiei namar ba ka dei kam shimet bad ka mon jong u briew.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka East Khasi Hills District, kane ka kynhun ka la lah ban ïoh tang 31 ron bad khyllem noh 6 wiket.
U la ong ruh ba dei ka sorkar kaba ai lad ban tih dewïong be-aiñ.
Ha baroh ki kynta jong kane ka jingshad, man la ki nongshad shynrang bad kynthei, ki da pyniahap ia ka rukom shad ka jong ki ryngkat ki hynniew skit ne ki hynñiew sur jong ka  ksiang ka tang muri, kaba da pynshong kun shong Blei bha ia katta ka shad ka kmen ka jong ki.
Ngi duwai ba U Blei Un don ryngkat bad pyntngen iaphi ha kum kane ka por ba u lyoh badum u wan ban tap ia ka iing ka sem.
Tangba shwa ba kin leh kumta, ngi kyrpad ïa ki ba kin da pule bniah ïa ka policy bad sngewthuh ïa ka jingmut ba rieh ba don ha ki kyndon jong ka.
U la bynrap da kaba ong, “Ngi don kam ban pynskhem ïa ki SHG, namar ki nongtrei ki bun hynrei kim ïoh ka lad ka lynti, ki bank ki kim ai ram ïa ki kynthei hynrei duna bha kiban pynurlong ïa katta, kum ki MLA ngi dei ban buddien bad kylli balei kim ai namar ki briew mynta  ki kyrduh kam ki don kam ïa ki bank ban ai ram.
Wat ia ka Jingthmu buh Outpost ha Psiar bad Khatkasla ruh lada u paidbah um pyrshah khlempep hadien habud ngim nym lah shuh ban kam ba ka Psiar bad Khatkasla kadei ka jaka khajia ne ka Jaka jong ka Meghalaya.
Ka jingïatreilang ka long kaba donkam ban rat ïa ka jingjaboh.
Ka khubor pulit ka la iathuh ruh ba ki kynhun lehnoh kiba don ha ak jingiakren ia suk bad kiba la pyndem ia lade ki jla die noh ia ki tiar leh jong ki ha ki kynhun lehnoh Garo kum ha ka GNLA, ASAK, UALA.La iathuh ba ha u snem 2013, ki pulit ka jylla ki la ioh kurup 59 tylli ki tiar siat na ka GNLA,  1152 tylli ki kuli, 11 ki bom Hand Grenades bad kiwei pat ki tiar pynbthei.
Nongstoiñ, Naitung 22: Ha u snem ba la dep ka sorkar ka la kular ban shna noh ïa ka surok na Nonglang sha Mawrok, hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak ei ei ong u bah Phransis Wanniang uwei na ki riew rangbah na ka shnong Kyndongei.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba nalor ba ka rukom siew ka long kaba kloi ka pyntikna ruh ïa ka rukom siew kaba khuid namar la phah beit beit sha ki bank account jong ki ASHA.U la ong ruh ba kane kan pynsuk ïa ki ophisar ha ki distrik bad ruh ha ka jylla ba kin peitngor khnang ba ka jingsiew kan long beit ha ka por.
Bad u dei uba pynshit ia ki kam pyntriem bapher bapher bad u dei ruh uba donkti ha 40tylli ki kam pyntriem bapher pyrshah ia u.
Kum ka jingpdiang sngewbha ïa kane ka skhim u MLA jong ka Nongkrem Constituency u Bah Lambor Malngiang u la plie ïa u mawnongrim ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha ka shnong Madanryting.
Baroh kila kular ban pynskhem ia ka shatri ka MDA haduh ban kut ka samoi ka san snem.
Nalor u waheh chnong la jied ia u ma u Satellite Lapasam kum u secretary shnong.
Kane ka mut ba ki khynnah skul ki hap ban shong ïing wai, ban shet ban tiew bad ban pule kot ruh.
Haba kyrshan ïa ka jingai jingmut jong u Amicus Curiae, ka Kashari ka ong ba ha ki jaka jngoh kai pyrthei ba khring bha bha, dei ban buh ïa ki sign board kaba batai ïa kaei kaba dei ban leh bad kaei ka bym dei ban leh nalor ban buh ruh ïa ki trai shnong ki ban pynthikna ïa ka jingkohnguh ïa ki kyndon bad ban buh ruh ïa ki helpline lada don kino kino ki jingujor.
Ka Seng ka sngewthuh ruh ba ka jingkhang jong ka tnad Transport ka lah ban dei ha ki nongrim kiba ïa dei bad ki aiñ ki kanun ka jylla, ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka seng u samla Donald V.Thabah.
Ha ka kaiphod ba 19 (Interim Report) ba u la ai sha ka ïing Bishar High Court jongka jylla u Justice Katakey u la ong “ Ka jingong jong u DC ba u dewiong ba la lap ha lyndet ka Don Bosco College u dei shi bynta na u dewiong uba la dep lum jingkheiñ naduh u snem 2018 ka long ka bym lah ban pdiang da lei lei ruh halor kine ki nongrim.
Hangne ka dei ka scam ka dei ka bynta jong ka bamsap ka corruption kaba ym dei shuh ban jia ne ban dang bteng nangne shakhmat kum ia kine ki scheme paidbah, hynrei ki scheme ki dei ban long fair bad square ne ban biang bad shai ki jingkhein jingdiah.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka la don ka jing shah thang ka thanat pulit ha Yatimkhana, kaba ha Kanpur bad ka la don ruh ka jing ia lun maw bad kaba la pyn mynsaw ia ki katto katne ngut ki briew, ong ka khubor.
Ki briew ha kata ka por ki dang khyndiat bha bad ym pat don ka shnong Seinduli ruh.
Ka Basumatary ka ïoh ban pynhap wicket lyngba ka stumping kaba la ïoh ban khur ïa ka nam Player of the Match na ka jinglah jong ka ban ïalehkai bha la ka long ha ka kamai ron bad ka jingïoh khur wicket.
Katba ka Meghalaya United Christian Forum (MUCF) ka kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban pynkynriah ïa ka tarik ban pynkut ïa ka tamasa ha kiwei pat ki sngi da kaba burom lem ïa ka jingsngew jong lak ngut ki riewngeit Khristan kiba shong basah ha kane ka jylla Meghalaya da kaba ñiew ïa ka sngi u Blei kum ka sngi bakyntang.
Mukhim, uba long u Principal, u la ong kumne, “Ka long kaba kongsan ban kynmaw ba ngi dei ban wad ïa ki jingsneng ha ki jingbakla jong ngi khnang ban ngin ym leh biang ïa kajuh.
Ha kane ka jingsam laptop la don lang ka myntri ba peit ia ka tnad IT ka kong Ampareen Lyngdoh kaba sam ia kine ki laptop sha kine ki khynnah nalor ki heh sorkar kynthup u Commissioner Bah DP Wahang bad kiwei.
Halor ka jingbuh ia ka kut pulit ha  Psiar lane Moluber,u myntri poh iing, ula ong ba kim lah ban buh ha kine ki ar tylli ki jaka, namar ki hap ban burom ia ka Status quo kaba la ia soi ha pdeng ki ar liang sorkar jylla, hynrei na ka liang ka seng ka pynbor ia u myntri ban buh ha Khatkasla khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah khappud haba don kano kano ka jingeh.
Bad da ka jingtreishitom jong ki Executive Magistrate bad ki bor Pulit, ha ka 16 bad 17 tarik u Nohprah 2022 la pynlong ia ka jingkhynra ia kitei ki karkhana sain dewiong be-ain bad la ioh ban khangdam haduh 57 tylli.
Haba phai pat sha ka lympung ialehkai hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ka Nongshiliang Pdengshakap ka la jop ïa ka Rymbai Pompyrthad SC da 2:0.
“Ha kane ka thain mihngi ka India, ka ktien Khasi kala rim bha kaba la sdang naduh ka sorkar phareng bad ka kham wan shakhmat ban ia kiwei ki ktien ha thain mihngi hynrei tad ha u 2005 ba la pynlong ia ka ktien Khasi kum ka ktien bynrap ha ki kam sorkar", u la ong.
Mairang, Naiweing, 11: Ki Pulit jong ka Eastern West Khasi Hills District kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ki la kem noh ïa uwei u briew uba la 26 snem ka rta ryngkat u drok.
Kadei hok ruh ïa ngi ban gin rwai, namar ka dkhot kaba nyngkong ka kren shaphang ka jingieit ïa la ka ri haba ka ong, “ Ri Khasi Ri Khasi- Nga ieit ïapha- Ka ri kaba ieit uba rim uba jah- Ki tymmen mynhyndai la ngim ïohi shuh- Jingkynmaw ïa ki kan ym duh.
“Ki don shibun kiei kiei ki jingduna.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki nongialam bad dkhot ka UHM, ki la leit ruh ban khynra, ia ka jaka buh mar jong ka Power Grid kaba don ha shnong Umsohphria, kata na ka bynta ban leit peit ia ka rukom aikam aijam sha ki samla Khasi, ha kaba ki la lap ba ka rukom aikam sha ki samla Khasi, ka don ka jingleh shilliang da ki nongpyniaid jong katei ka Power Grid.
Shillong, 6 Jylliew:U Conrad K Sangma u MP ba dang shu shah jied thymmai na Tura Parliamentary konsti twensi u la kob lypa ba ka NPP kan thaw sorkar ha u 2018 bad kan pynrem kput ruh ia ka seng Congress.
U bah kynta u la ong ruh, lada ka parti bjp kan wanrah ia ki polisi treikam kiba long pyrshah ia ka jing long trai ia ka khyndew ka shyiap ki jaka ki puta bad ki polisi kiba ktah ia u paidbah na ka liang jong u, un rah sha ka parti ban pynduh pyndam noh ia ki polisi kiba ktah ia u paidbah.
Kiba ha iing U Jammal, ki kam ba ula shah siat iap, namar ba kiba ha iing jongu, ki leit thep vote bad ba ula shah siat iap 5 kuli, namar ba ki 5ngut kiba ha iing jongu, ki la leit ban thep vote.
Ha ka Indian Round (Team Event) ki shynrang, ka South West Khasi Hills District ka la lah ba kan khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka East Khasi Hills.
“Ha kaba sdang jong une u bnai ka sorkar US ka la ïoh jingtip halor ka jingthmu kam thombor jong ki lehnoh ha Moscow, kata kaba lah ban long ha ki jaka ïalum paidbah, bad halor kane ka Washington ka la ïasam lem ruh sha ki bor sorkar ka Russia," ong ka nongaiktien ka National Security Council ka Adrienne Watson.
Ka seng mynta ka sngi ka 21 tarik u Nohprah 2023, ha ka jingïalam u Samla Richest Malngiang bad u Samla Shelkitbok Kharbani Assistant  Education Secretary  CEC ka la leit ban ïa kynduh ïa u Education Minister jong ka sorkar jylla u Rakkam A Sangma ha ka ophis treikam jong u ha Secretariat.
Hynrei kham mynshwa ka sorkar ka la khot iakrne ia ki bad ka Commissioner bad Secretary ka pule puthi hynrei ki nonghikai kim treh ban leit iakren namar ba ki kwah ban iakren beit bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
"Ngi la rai ban shong thylliat ha ka sngi Balang ka 13 tarik Jym mang hadien ba ka sorkar kam shym la pynlait ia u President ka KSU kumba la dawa ki sengbhalang", la ong u president ka  FKJGP Bah Joe Mar wein ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jing ialang mynta ka sngi Nyngkong.
Kitei ki khyndai ngut kiba la mih noh na ka UDP ki dei hapoh ka jingialam u nongialam ba la rangbah ka UDP uba la don bun bun snem bad katei ka seng u Bah Khrang Lyngkhoi,President  uba la ju ia khun ruh ha ki elekshon bapher bapher na katei ka konstitwensi ha ki snem kiba la leit na ka UDP.Kitei ki 9 ngut ki dei ki nongkitkam kiba bat ia ka kam bapher bapher ha ka UDP ,Langrin kynthup a u Adviser ka seng u Bah Lastborn Pariong.
Ha ka shithi ba la phah sha u myntri ka tnad pule puthi u Prof.R.C Laloo u President ka GSU u la thoh, “Ki don ki nonghikai kiba dei Khasi bad Jaintia ha kolej sorkar ha ri lum Garo, ka Garo Hills ka pdiang sngewbha ia ki hynrei ka jingeh pat ka long ba kiba bun ki shah pynkynriah noh sha Kiang Nangbah Kolej, la kumba ka Garo Government College ka long kum ka khyrdop thungkam" ong ka ijngthoh ka GSU.Katei ka seng ka la ong ba ki don tang iwei ne ar ngut ki nonghikai kiba dei ki Garo kiba don hapoh Sohra Government College hynrei ym don pat tang weir uh ha Kiang Nangbah, “Balei ym thungkam ia ki nonghikai Garo sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla hynrei la thung ia ki tang hapoh ri Lum Garo hi" ong utei u President ka GSU uba la bynrap ba ki don bunbah ki nonghikai Garo kiba la pyndep ia ka NET.Ula ong ruh ba ki don bunbah ki kam kiba lait ha ki kolej sorkar ha ka jylla bad u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynrung kam ia ki nonghikai Garo ruh.
Ngin shim ia ka rai kaba biang halor kane ka jing thmu la kane ka seng pyntriem ka dei hok ne em ban khot iakren", la ong u Sangma  haba jubab ia ka jingiatainia halor ka dorbar mang tyngka hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi Balang.
Katkum u EM, tang shu ioh na ka sorkar, yn sa shong pyrkhat biang ban pynjanai shwa ban rah pat sha ka dorbar ban mynjur.
Ha ki bynta ka surok Jowai By-Pass la sakhi ba ka jingsniew kala jur shaba palat haduh katta katta kaba la pynshitom ïa ki kali ba ïaid namar ka jingbun palat ki thliew baheh baheh nalor sa ka jingdap um ki thliew.
" La phai ktien u Bahnah“Wa balei ban shu ieng ha surok.
“Nga sngew ba ki rynsan kum kine kiba ailad ïa ki samla kynthei kan ïarap shikatdei eh ïa ki ha ki por ki ban sa wan namar lyngba kane ka rynsan kan ïarap ïa ki ba kin long kiba shlur halor ka rynsan", la ong u Bah Wahlang.
### Hato ngin pynksan ia I mei ieit ba iohja bad bsa ia la ka ïing ka sem da ka kiad ne ngin shim ba ka kiad ka long be-aiñ ban die namar ka long ka thymmei ba pynsniew ia ka imlang sahlang.
Nalor kata u Bah Samuel u la ong ruh ba ka iingbishar ka la phiah la ka jong ia ka jingshim bishar na ka bynta na ka Assam, Tripura bad ka NESO kaba mihkhmat ia ka thain Shatei Lammihngi (Northeast) baroh kawei nalor kiwei pat ki jylla jong ka Ri India.
“Kiba dawa ki dei ki skul bym dei sorkar, katba lah ka sorkar ka leh beit ia kaba ka lah.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Myntri ka tnad Tourism, Bah Paul Lyngdoh kumjuh u MP ka Rajya Sabha, Dr.WR Kharlukhi nalor kiwei kiwei.
La pynbna ia ka Lum Wahniai kum ka shnong kaba khuid tam hapoh Pynursla Block da u BDO ka Pynursla u bah P.S Tynsong ha ka 14 tarik u jylliew, 2014.
Nongpoh:Ki nongialam ka KSU North Khasi Hill District Unit, ki la dawa na ka Deputy Commissioner, ba ka dei ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingbym don nonghikai kiba thikna ha ki 15 tylli ki Lower Primary School, kiba don ha ki shnong bapher bapher hapoh ka District.
Ha kaba kut jong ka sngi ka East Jaintia ka long dang 36/2, ha kaba sa kumba 145 run ka long shadien jong ka Ri Bhoi.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kaba ïadei bad katei ka surok, u la leit ban ïakynduh ïa ki heh sorkar ha Shillong ban pynsngew bad ban kyrpad ba kin leh ei ei ha kaba ki heh sorkar ruh ki la shah shkor.
Shillong, Nailar 30: U president ka Meghalaya Trinamool Congress u bah Charles Pyngrope ula kyntu ïa ka sorkar jylla ban khmih bha biang haba ïadei bad ka National Education Policy (NEP) 2020 da kaba kynnoh ba kane ka Policy kan pynjot ïa ka pule puthi jong ki samla hadien ha bud.
Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District ha ka jingialang jong ka Executive Committee kaba long haka sngi Palei, da kawei ka sur ka la rai ban pynrem ia u Waheh Shnong Thangskai, namar ba kane ka sertiphiket ka la ktah mynta wat ia ka bhah pule doctor jong ki khun ka Bri U Hynñiewtrep.
Ka ktien u Blei ka kren shai ka ong – “To pynsngwbha ialade ha u Trai; te un ai ha me ia ki jingkwah ka dohnud jong me" Salm 37:4.
Katno ka jing i pangnud ban peit ïa kane ka Wah Umkhen mynta.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba ka sorkar kam lah ban tuklar halor ki dor jong ki mar rep bad ia ki dor jong ki mar rep la pyniaid da ki kharkaia.
Shillong, 27 Naiwieng:Ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited Employees Union (MCCLEU) ki la hap ban phet iam rem noh na Secretariat hadien ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma um shym la wan ban iakynduh ia ki hadien ba la dep iabuh sngi ban long mynta ka sngi por 3:30 baje janmiet.
“Kane ka nongkhaii drok ka dei ka juh ka briew kaba la mih paw ha ka video hapoh ka surok GS Road hajan Bimola kaba la saphriang lyngba ki social media bad wanrah ka jingsngewkhia halor ka jingdie drok laitluid ha ka por mynsngi mynshai," ong u heh pulit uba la pynpaw ruh ba ka jingthwet ia kiwei pat ki nongkhaii drok ha kane ka jaka ka dang iaid shakhmat.
Lada u dei ban ai flying kiss, un ia kitei ki thei samla dangkhie bad balei, ba un leit ai ia katei ka tymmen briew, kaba la 50 snem ka rta, kum ia ka  Smriti Irani.
"Ha kane ka ilekshon MLA kaba la dep, ka NPP ka la jop tang 8 ngut ki MLA na Ri-lum Khasi-Jaiñtia bad haduh 18 ngut na ri-lum Garo.
Kitei baroh 11 ngut kiba la shah kem kin hap 2 sngi hapoh ka ijngtohkit ki pulit, iathuh u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang.
Guwahati: U samla, uba pule post graduate ha Guwahati Medical College and Hospital (GMCH) ula ioh jingpang iabit COVID-19, ha kaba la lap hynnin ka miet.
Lah ban kdew ba ïa ki NCC jong ka Nongstoiñ College la ïalam da u babu Rubenker Nongrum, Associate NCC Officer jong ka Nongstoiñ College ha kaba ma u ruh u la pynpaw ka jingïaroh ba lyngba ka jingïoh jinghikai na u bah Pilastar Nongsiej ba lyngba jong u ngi la ïoh shibun ki jingmyntoi khamtam na bynta ki NCC jong ka kolej.
Haba kren ha katei ka jingialang u DC ka EKH u la ong ba ka Block Mawphlang ka long kaba donbok haduh katta katta ban ioh ia katei ka ing namarba ha baroh kawei ka District la shah ban shna tang 3 tylli kiba kum kitei ki ing ha ki lai tylli ki block bad ka Mawphlang ka dei kaba khadduh eh ban mih kyrteng , kiwei pat ki block kiba la ioh ia katei ka ing ki long ka Mylliem bad ka Pynursla , iathuh u DC.U la kyntu ia ki paidbah ba kin pyndonkam hok ia ka , ban ri baan sumar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi.
Ym don ba ïohi nangno ka wan her kane ka Paro, hynrei ki paidbah kiba don da ki spah ngut ha madan ki la shu ïa peit sha jrong bad u Bah Ardent ruh uba dan kren ha katei ka por, u la sangeh ka jingkren bad peit sha kane ka Paro.
Haba kylli ha kaba ïadei bad ka jingdawa ka kynhun ban kyntiew kyrdan na ka Adhoc Upper Primary sha ka Deficit System bad ka jingpynkiew ïa ka tulop ki nonghikai, u Bah Shadap u la ong ruh ba u ngeit skhem ba lada ka State Education Commission ka trei hok bad ka sorkar jylla ka shim ïa ka jingtyrwa jong ka State Education Commission, ki jingeh jong ki nonghikai baroh yn sa lah ban weng bad ki nonghikai kin ym donkam shuh ban hap mih sha surok ban dawa bad ïakhih na ka bynta ka tulop jong ki hynrei kan sa kiew hi manla u snem bad kin sa ïoh ïa ka tulop kaba biang.
Nga iohi wat shane ruh kine ki khynnah ki lap khana beit tang shaphang kata ka internet Nga nang pyrkhat tip ka dei ka ei.
Ym ju kham iohi ia ki ba ki don ha site bad wat ia ki SDO ruh ym ju iohi ba ki pyrkhing ia ki MR bad ialade ruh.
Kumjuh ka la don ka Award kaba heh bha kaba ki ju ai ha ka Kyrteng U Tirot Sing kaba ngi ju tip kum Ka Tirot Sing Awards for Arts and Literature.
“Ka long ban pyndonkam ia ki ophisar bad ki nongtrei jong ka KHADC ha kane ka rukom, ban treikam khlem rule khlem procedure? Haba la leh haduh katne da u CEM, ka District Council Khasi Hills ka dang dei ka Constitutional Insitution lane ka la kylla ka Private Institution jong I Bah P.N.Syiem? Hato ki EM bad ki MDC ki ia mynjur lang ia kane ka jingleh pynhiar dor jong u CEM.Ngam don ei ei ban pynwit ia ki Shnong ki thaw kiba la ioh ia ki Work Order, haba ki la ioh, ki dei ban sdang ban trei ia kam khlem kano kano ka jingkhohnioh, ngin ia trei lang, nga sa leit sha ki shnong ki thaw baroh kiba la ioh ia ki work order bad ia ki bym pat ioh ruh kumjuh, ngan ym shah ba I Bah P.N.Syiem in pyniapher jingmut hapdeng jong nga bad ki Rangbah Shnong jong kawei ruh ka shnong ha Nongkrem Constituency, ngan ym ngat ha ka jingriam (trap) jong i, namar uta uba riam ia kiwei un ngat hi ia lade, uta uba tih thliew ia kiwei un ngat hi ia lade, u briew um lah ban lait na kane ka ain" ong biang ka jingthoh u bah Shylla uba byrngem ban ia leh mynta ia ka jingpynkhein jong u CEM ia ki kyndon jong ka KHADC.Haba pynkynmaw ia ka jingrung bakla ka pisa Professional Tax ka KHADC u bah Shylla u la ong " imat haba la mlien la myllen la eh ban ym leh shuh ia ka juh shi ka juh, sa tang katno kan mih sa ka Jyrsieh T.133 klur! Mynta kaba donkam ka long ba u paidbah u dei ban tip thik pa thik kumno la sam la bynta ia kane ka T.133.12 klur, ha kano ka konstitwensi kaba ioh duna eh bad kano kaba ioh bun eh, namar kiba bun hi ki Constituency kiba ioh mar 3 (lai) klur, hynrei ki don kiba kham bun ia kata na kawei pat ka lynti (Council Assets) kaba na katei hi ka 133.12 klur ynda la ia tip paidbah ia kane baroh, ba ki paidbah jong ka Nongkrem Constituency kin sa iohi katno ba ka Nongkrem Constituency ka la shah iehbein ha kane ka Executive Committee ba la ialam da I Bah P.N.Syiem".
Lah ban pynkynmaw ba mynhynin ka sngi 3 ngut ki kyrtong kiba ki konstitwensi jong ki –ki hap hapoh East Khasi Hills ki la wan ban thep kyrteng, haduh mynta kiba la thep kyrteng na Nongkrem konstitwensi ki don 3 ngut-u bah H.S Shylla ka UDP, bah Lambor Nongrum ka Congress bad u bah Hubert Riang ka HSPDP.Na Laban Mawprem ki don 2 ngut u bah Banrikupar Wahlang ka HSPDP bad u bah Alious Dohtdong kyrtong shimet, na Sohiong ki la don 2 ngut u bah Samlin Malngiang ka HSPDP bad u bah Wankupar Syiemlieh ka UDP.Haduh mynta ki la don 7 ngut ki kyrtong kiba hap hapoh EKH kiba la wan thep kyrteng.
Ïa ki kol jong ka Umphyrnai la ïoh ban thep da u Baniar Kharjanoh ha ka minit ba 28 bad 50.
Ka lahduh ha kane ka lympung kan ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.30,000 bad kaba wan ba-ar kan ïoh T.15,000 nalor ki syrnod bad ki takma.
Kumta ruh ka dei ba haba ki samla ki pan kam ban trei, ma u kum u MLA um lah ban ai hynrei ban kdew lynti u kloi ban ïarap kumba ka long mynta ka sngi ba u la shim ka rai ban wanrah ïa ki briew nabar jong ka Constituency ban long ki nongwan ai jinghikai ne kum u Resource Person.
Ka dorbar shnong lyngba U Ma R Ryngkhlem, ka la ban jur ruh ia ki bor synshar ka District ba kin leh eiei  halor katei ka jingjah klep ka pisa ba la lum na katei ka khyrdop.
Halor katei ka jingjia ki seng bhalang na Sohra ba kynthup ia ka KSU,FKJGP,Seng Samla Saitsohpen, ka Association ki nongniah Sumo ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur da kaba dawa ruh ba dei ban pynshitom ia utei u heh pulit ba leh tohmet ia bun ngut ki nongniah sumo ha katei ka sngi ba la pynlong ia ka checking da kaba byrngem ruh ba lada ka sorkar kam leh eiei, kin shim da ki wei pat ki lynti.
U la ong ruh, “Ngi ngeit ba ka jingkhuid jingsuba jong ka mariang ka wanrah ym tang ïa ka jinglong jingim kaba kham biang hynrei ka pynkhlaiñ ruh ïa ki kam shongshngaiñ jong ka ri.
Katba na ka liang ka Moodymmai Cricket Club kiba ïoh ban khur Wickets ki long u Ribok Hynniewta 2 wickets na ki 7 overs, u Teimi Passah 2 wickets na ki 7overs bad u Heimonlang Lyngdoh 2 wickets naki 7 overs.
Ha kajuh ka por kine ki dei kiba ïarap ruh ban pyllait na ka jingmih ñiangmong, ka jinglong sti ka sniehdoh.
U Walseng u la thep kyrteng ialade ha khmat u Returning officer jong ka Rongjeng constituency, u Reuben Momin ha ophis treikam jong u kaba don ha D.C ophis ha Williamnagar.
Jiar ïa ka um hapoh u bilor plastik bad ïeh kumba 6 kynta ha ka sngi khnang ba ka um kan long kaba kham bit ban dih.9.
Haba bun ki nongshong shnong ki la kwah ban wan pynpaw hakhmat ka sorkar  ba kim pat don satia kata ka  jingshong  shngaiñ (safety and security) ha ki thaiñ jongki,ka sorkar MDA pat ka leh kyllut bad khein kai pynban kat ïa ka shongsuk shong shngaiñ jong ka state ruh.
Hato ka sorkar ka don kano kano ka jingkitkhlieh na ka bynta kane ka jingshah leh jong ka kynhun ki Warkari ne em?"Ki Warkaris, kiba la don bynta ha ka jingïaid riewblei na Alandi sha Vithal Temple kaba don ha Pandharpur,  ki la sdang ïa ka jingïaid riewblei ha ka 11 tarik, Jylliew.
Kiwei kiwei ki prokram ki kynthup ki jingrwai tynrai da ki kynhun ba ialam da ka Kong Larihun Mawlongbad u Bah E W Kharsahnoh kiba la khring bha ia ki nongiashim bynta ha kane ka seminar.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka la ong ba hadien ba u Lyngkhoi um ju wan phai ing shuh, ka la dawa noh na u ba un pynbit pynbiang ia ka bam ka dih bad ki jingdonkam jong ka hynrei bunsien ka la ong ba u ju byrngem ia ka bad u ju phah ruh da ka SMS kaba u la byrngem ia ka bad ka la pyntip sha ki pulit ka East Jaintia ia katei ka jingjia khnang ba ka iaid ka ieng jong ka kan shngaiñ.
Peit ka election la hajan,Jingkyrshan na ngi phin sa pan;Hynrei lada ia ngi phim sngap,Ngi ruh ia phi ngim lah iarap.
Na kata ka daw u briew u donkam ban tip ia ki jingshisha ka Bible ka ktien u Blei namar don ka bor bad ka jingshisha ha ka.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Commander Shangpliang uba dei u President jong ka Joint Action Committee of All Meghalaya Farmer Union (JACAMFU) kaba dei ka seng kaba dawa na ka sorkar ban wanrah bad pyntreikam noh ia ka policy halor ka rep ka riang ka ban long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah nongrep ka jylla u la ong, ka seng ka dap da ka jingkmen ban iohi ia u bah PN Syiem uba la pynpaw bad kren halor ka jingeh jong ki nongrep.
U la ai khulei ia baroh ki riew tymmen kiba la wan poi sha katei ka jingialang bad ruh sha baroh ki riew tymmen ka District bad ka jylla.
Ha ka por ba iakren bad U Rupang.com, U Jalal Uddin, u iathuh shuh shuh ba u dang shu wan donkam bad mynta u don ha iing, ha kaba ma u lem bad kiwei pat kiba don ha iing, ki ia koit ia khiah bha.
Shillong, Ïaiong 24 : U kyrtong ka NPP na Sohiong, Bah Samlin Malngiang ha ka sngi Nyngkong u la pynshai ba ki khubor kiba phriang ha ki social media kiba kynnoh ba u kren pyrshah ïa ki nongïalam balang ki dei ki bym don nongrim satia.
Ym dei nga bein ne nga kynnoh;Baroh dei tang jingsngew jong nga,Sngewbha ban map ia ki jingbakla.
Ka Megha Kayak Festival (MKF) kadei ka jingïakop kieng lieng jong ka kyrdan international.
U la ïathuh ba hadien ba la ïathir sani, “ki don phra tylli ki jingshem kiba yn sa ai jingmut sha ka Expert Committee ba la khlieh da ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad shwa ban leh ïa kata, ngi la wanrah shwa hakhmat ka CEC jong ka party.
Katba u bah Overlin Imïong u kyrtong na ka VPP na ka Ranikor Constituency ka daw kaba pynlong ïa uba un mih madan ban ïa ai reng ha kane ka jingjied ïa ki nongmihkhmat hapoh jong ka Meghalaya Legislative Assambly namar ba u ïohi ba ka Ranikor Constituency ka dang sahdien tam.
Ha kaba iakren bad u Mawphor, u President ka KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang u la pynpaw bad ong ba“Naduh ka por ba twa ka khyndew, ba twa ki lum bad twa ki maw ha ki surok national highway ha ki thaiñ Narpuh, kaba la palat mynta la 15 sngi, ka jingiaid ki kali kam pat bit pat biang bha, ha kaba tang shi liang ka surok ki kali ki iaid bad ka jingdheng kali ruh ka dang jia khah khah ha kitei ki thaiñ naduh Tongseng ter ter shaduh Malidor bad kane ka dang buh jingeh ïa ki nongleit nongwan kiba iaid lyngba na katei ka surok"Kawei ruh kaba buh jingeh ïa ki nongleit nongwan bad ki nong ñiah kali ka dei ka jinglang um hapdeng surok namar kiba bun ki bynta jong ka surok ki la pei thliew bad lang um, bunsien ki kali khamtam ki kali rit ki ju sahkut bad kynduh jingeh namar ka jingpei thliew ka surok, kane ka jingpei thliew ka surok ka jur bha ha ka jingkieng Tongseng bad kumjuh ruh ha kiwei kiwei ki jaka ha ka thaiñ Narpuh.
Hynrei u la kren skhem da kaba ong ba ka sorkar kan ym phai dien shuh ban khyllie biang ïa ka soskular ba la dep ïa soi.
Ila pynkynmaw ia ki ktien u Blei, ‘Kumba nga la ieid ia phi, kumta phi dei ban iaieid iwei ia iwei,’ da kaba kdew nuksa ia ki ‘Angel Bakyrpang u Blei,’ kiba dei ki nongtrei ka Mother Teresa, kiba bud ia kitei ki hukum, da kaba ki lum ia kiba la shah kyntait, ban ai jingim ia ki, ha kylleng ka pyrthei.
U la ong ba ka sorkar ka la shim ruh ia ka lynti ban pynshlur ia ki paidbah ban pyndonkam noh da ki ding ba ioh na ka sngi ka lyer, na ki sboh mariang khnang ban iarap ia ka MeECL ban pynlait na ka jingban khia kane ka jingsam ding sha ki paidbah.
Da kaba pynrem jur ia ka rukom treikam jong ka Tnat Kam Pohiing (Police) hapoh ka jingkhmih jong u Bah Prestone Tynsong, u Dr Myrboh u la ong ba ka party VPP ka pynrem jur ia kito ki pulit kiba donkti ha kaba pyndonkam bor pyrshah ia ki riew paidbah ba lui lui ha katei ka jingjia kaba la jia ha ka 4 tarik mynta u bnai, kata ha ka por ka jingiaid paidbah jong ka seng HITO kaba la pynthut shibun ia ki riew paidbah kiba la ngat ha ka jinglehbor jong ki pulit kiba la bom lathi naphang ha ryngkat ka jingpyndonkam da ki lyer pynsat khmat ne tear gas.
Nongstoiñ, Nohprah 13: Ka Hima Nongstoiñ lyngba ka Nongstoiñ Memorial Celebration Committee, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 58 jong u Paiem Sibsing Syiem u Syiem ka Hima Nongstoiñ.
H a man la ki elekshon ki Political Party ki ju wanrah ne pynmih beit ïa ki mat ïaleh elekshon ne ki Manifesto bad bun ki ruh ki da sam sha ki paidbah ba kin pule.
U Principal Secretary ka tnat Social Welfare u Sampath Kumar u la ong ba ki jingeh kiba donkam ban shim ban pynbeit ki sdang na ki Anganwadi Centre namar ki don 6 lak ngut ki khynnah ha kane ka Jylla ha kaba ki don 273 tylli ki Anganwadi Centre kiba la don bad palat 2000 tylli kiba donkam ban pynkiew kyrdan.
Shillong 23 K’Lyngkot:Ka MPCC ka la pyn lait paidbah ia ki kyrteng jong ki MDC na ka bynta ka elekshon ban long ha ka 24 tarik Rymphang ha ka KHADC bad ka JHADC.Ki kyrtong ba la pynlait da ka party ki long- Jirang   – Victor Ranee, Nongpoh  -Augustine Wahlang, Mawhati   -.
Katkum ka jingiathuh ka lok u Bah HDR Lyngdoh, ia iatei ka iingbasa la dei trai u khun jongki.
Ïa kane la lap da ka HYC Diengiei Circle ha ryngkat ki nongkitkam ka HYC Krang unit kiba la hiar ban jurip ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok naduh Mawmaram, Nongthliew, Mawmih Diengiei, Mawlyndep shaduh lad Umsaw bad lap ïa ka jingtrei torti jong ka kompeni kaba pyntrei ïa ka kam.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 14,130 ngut bad kiba iap ki long 157ngut.
Ka thong jong ka RSS ka long ba baroh ki briew ba shong ha ka Ri India ki dei ban bud ia ka “Hindu culture bad language.
Haba phai sha ka jingai kam shuh ïa ki nongtrei (ki bym hikai) ha ki kam ophis, u la ong ki la leh ïa kane wat ha shuwa ba un wan pynïasoh ma u sha ka skulbah.
“Ki paidbah ki kmen ïa ki skhim kiba ai da ka sorkar pdeng bad kumba long mynta ka la pher bha ka jingsngew jong u paidbah ïa ka party BJP, kumta ngin hap wad ïa ka party ka ba lah ban wanrah ïa ka roi ka par", ka la bynrap.
“U CEM u la ïaroh ïa ki sienjam ba ka HITO ka la shim bad shen ka Executive Committee jong ka District Council kan sa pynmih ïa ka jingpynbna ba ïa ka NoC yn lah ban ai tang da ka Dorbar Shnong jong ka Rynjah, ym da ka Society," ong u Bah Donbok haba jubab ïa ka jingkylli ki lad pathai khubor.
Shillong:Ka tnad PWD lyngba u Chief Engineer ( Building) u bah F.Marbaniang ka la thed kti halor ka jingkhyllem  ka kynroh jong ka Jowai Public School bad ka la ong ba kam dei satia na ka daw ka jingbakla jong katei ka tnad hynrei ka la ong ba ka jingkhyllem jong ka kynroh ka dei na ka daw ka jingleh stad jong ki bor pyniaid ia katei ka skul.
Ha kane ka sngi da ki phew ki samla, rangbah bad ki longkmie kila mih paidbah ban iashimbynta haka jingpynkhuid shnong bad iaki lynti syngkieng ha katei ka sngoi.
Ha ka jingkren na ka liang u Rangbah Balang u bah Stephen Wanniang u la pynpaw ba kane kaa dei ka sngi kaba ki da sngewkyndit ban ïohi ia u MLA bad kiwei kiba la wan thew wan woh na ka bynta ban tei noh ïa ka kynroh.
Ka jingduhnong ka long ïa ki nongtih dewiong kiba rit," ong u Bah Rymbai.
Ki thymmei khubor, ki iathuh ruh ba ka don ka jingtwa khyndew ha ki katto katne tylli ki jaka, ha Pyrtakuna, ha Kuliang ha kaba ki nongtrei jong ka Natinal Highway Authority of India ki dang iakhun ban pynkhuid ïaka surok bad ong ruh ba haduh mynta ki kali ki dang lah ban iaid tang shiliang ka surok, kane ka jingïaid ki kali kaba tang shiliang ka surok ka wanrah ïa ka jingdheng kali ha kiba bun ki jaka ha ka surok ha ki thaiñ Narpuh.
La synran lang ia kane ka jingbam smai ka Ferlin da u Symbud Lamphang u Timothy D Shira, u chief whip ka sorkar u Marcuise N Marak, u MLA barim u Martin M Danggo bad kiwei.
Shillong: La ioh khubor ba ki pulit ki la ioh kem biang mynta ka sngi, ia U bah Jyllud na Madanryting.
Ki la don haduh 28 ngut ki MR jong ki jylla ha Ri India bad 2 tylli ki union territory – ka Delhi bad Puducherry – kine ruh dei kiba don MR.Kumba ka long ka Union Territory jong ka Jammu and Kashmir kam shym la don MR satia haduh mynta.
Haba iadei pat ia ka jingdawa pynrung ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri, u myntri rangbah jong ka jylla u la pynpaw ba ka ktien khasi bad garo ka la poi ha kata ka bynta ban ioh jingithuh kum kawei na ki ktien ban long ka official language ha poh ka ri.
Lah ban pynkynmaw ba ka KSU kala shimkhia ban rah sha ka sorkar halor ka jingbym nonghikai kane ka skul hadien bym don nonghikai haka sobjek Science la shi snem kynthih.
Shillong, K’lyngkot 24 : U Myntri ka Tnad Social Welfare Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang ula ong ba ka Sorkar kan sa shim ïa ka rai da kaba pynshong nongrim kat kum ka jingai jingmut jong ka Search Committee bad kumjuh ruh ïa ki aplikeshon jong ki riew shimet ban thung kum ka Chairperson ba thymmai jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW).
Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia ha ka 13 tarik Rymphang ha ka por 10 baje ei ei mynstep hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka shnong Saiden, uwei u rangbah uba la tip kum u Ricky Kharmawlong bad uba ñiah ïa kawei ka kali Grand i10, kaba don ïa u number ML 10 B 6966, u la mynsaw jur eh, hadien ba katei ka kali kaba u ñiah, ka la shah tynrah nadien ha kawei ka Bolero Pick-up kaba don ïa u number ML 10 C 0948 bad kaba la ñiah da u Tanborlang Kharsiang na Mawiong East Khasi Hills.
U Myntri Rangbah u la pynlut por kumba 15 minit haduh 20 minit eiei hapoh katei ka ward bad u la ioh ban iakynduh ruh ia ki nongpang kiba la thiah pang ha katei ka jaka sumar.
Haduh mynta ia kane ka kali, la shu buh kumto ha phyllaw ka ophis ka District Transport Officer, ha Lachumiere, Shillong.
Ka HYC kala ong ba ha u bnai Rymphang 2022 na ka lad Khliehriat East haduh Deputy Commissioner’s quarter, hynrei la shu ieh noh iaka surok ban poi sha katei ka jaka sumar.
Kito ki briew kiba don kane ka jingshitom, ki ju sheptieng ïa ka jingshah kyntait jong ki ha ka imlang sahlang bad ka jingshah kynthoh ha ki briew kaba long ka jingeh bakhraw kaba lah ban lam sha ka jingmut jong ki ban pynïap noh ïalade bad ka jingpyndonkam ïa ki kynja jingdih pynbuaid.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u la ong ba ka Sorkar MDA ha u snem 2021 kan trei shitom ban pynurlong ia ki mat ki ba dang sahteng bad ban pyndep ia ki kam pynroi baroh ha ka jylla.
La iathuh ba ka Yami Gautam, kaba dei ka tyngshop jong katei ka phlim, kan sa leit sha China, ban ia rap pyniaid iew lang bad U Hrithik, ha shwa ban pyllait paidbah ia katei ka phlim, ha ka 5tarik Jylliew 2019.
Halor ka jingkylli balei ka Sorkar kam ai lang kajuh ka jingmyntoi bala ai hapoh ka Industrial Policy sha ki nongri jingri, u Myntri Rangbah ula ong “Ka daw hi ka long ba ka kam ri jingri ka dei ka kam ri jingri bad ka kam karkhana ka dei ka karkhana kat kum ki jingbatai ki ain ki kanun bad kumta, ym lah satia ban pynïakhleh".
Katba haka liang ki kynthei ka Soaring Eagles SC ka la pynrem ïaka Wonder Phonix SC da 1-0.
Ka la ong ba ka President ka BJP Mahila Mandal ka ri ka Vijaya Rahatkar lem bad ka secretary ka Pooja Kapil Misra kin wan jngoh ia ka sor Shillong ha aka 22 tarik mynta u bnai Jymmang ban pynkhreh ia ka elekshon ha kane ka jylla nalor kiwei ki mat ban iakren kiba iadei bad ka jingeh jong ki kynthei.
Haba ïakren bad u Superintendent of Police (City), Bah Vivek Syiem halor katei ka bynta, u la ong ba ka tnad na ka por sha ka por ka ju pynlong ïa ka jingpeitngor ïa ki kali ha ki jaka sor bad khap sor kum shi bynta ban tehlakam ïa ka jingñiah kali thurmur.
Haba pynsngew ba bun bah ki kynthei ki la ‘vote’ na bynta ka BJP, ka la ong, “Haba phi la ïohi ba ki kynthei ki ‘vote’ na bynta jong phi, balei phi pynslem, balei phim leh noh hangto-hangto.
“Shen yn sa plie noh ïa ka ISBT ha Mawiong Rim ïa kaba bun ki dukan, ki ing shong basa (lada don) ba kiwei kiwei ki kam yn sa aiwai.
Ïei snaam da pynjoo nyngkong ha Ïalong, hawa dang leh ïa ka ñiam Chaad Pastieh, ki pulit ïong ka sorkaar da wan ki wow li knieh ïa ki tiar lehñiam, katkam ka aiñ; heini da em leh ki Pnar wa chah siat.
Kane ka jingioh kem ki pulit ka EJH ia kitei ki nongkhai dewiong be-ain ka la long hadien ba ki la pynlong ia ka jingkhynra ba man ka sngi na ka bynta ban pyntrei kam pura ia ka hukum kaba la pynmih da ka  NGT.Shillong, 19 Jylliew:Ka ophis jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC) ka la pynshai ba ka Chairperson ka KHADC ka kong Teilinia S Thang khiew kam shym don kano kano ka jingleh shiliang ne ka jingbakla hynrei ka dei ka jingbakla na ka ophis.
Ki pulit ki la khang kut noh ruh ia ka surok ka ban leit sha ki shnong Malo Orasje bad sha Dubona, kum shi bynta ban ker kut ia utei u runar lada u pyrshan ban mih bad phet noh na katei ka thaiñ.
La iathuh da U Kejriwal ha kashari, ba un nym shim jamin satia, namar ba katei ka dei ka jingkynnoh, kaba iadei bad ka kam sain pyrthei, hynrei, u ong ruh ba un kohnguh, ba un leit sha kashari,ha kano kano ka khep, ba ki donkam.
Tangba Lada ka umphniang ka hiar phi ruh dei ban nangpynkiew shuh shuh, khang ba ngi ki ba nongshong Kali ruh ngin ioh noh ban seng  sa kawei ka seng" Passenger and Traveller Association".
Ki don shibun bah ki lad ki lynti kiba ym lah ban ñiew tang lut kiba ka Bank ka lah ban iarap na ka bynta ki paidbah ban kyntiew ïa ka roi ka par.
Kane ka kynhun MOSONiE Socio-Economic Foundation haba plie ïa kane ka Resource Centre ka oong ruh shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 8 snem ka jingïaid lynti ba kane ka kynhun ka la shakri na ka bynta ka bha ka miat bad ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah nong shong shnong katei ka thaiñ Umtyrnga.
Hynrei kata ka dei tang ka jingmutdur rngai ban ong ba baroh ki nongialam jong ki niam-Khristan, Islam, Judaism, Sikhism…kin leit bneng bad kin ioh shong mar syndah bad U Blei.
Ia kane ka jingtohkit la khlieh da u bah August Shangpliang, u ophisar ba la shong thait ka Council.
Kishan Tibrewalla (MPHF) Assistant Governor kum u kongsan ha kaba ïa ka jingïalang la phiah ha ki ar bynta, shibynta ba la pynïaid da u Rtn.
Ngi pynkhuid beit shuwa tang ïa ka Wah Umkaliar kaba don hajan Nongmynsong-Demseiniong.
Lynnong 6.4 – ka kur Diengdoh bad ka kpoh Marngar.
Nalor kane ka kong Torry Dkhar, ka iathuh ruh ba man ka por une u Tapas bad u Saijul ki ju kren heh bad byrngem ruh ban behkam noh ia ka, tang namar ba ka pep trei ba ka shitom.
Hynrei tang kiba la mad ia ka ki sngewthuh ba ka long kumta, ba kata ka jinghun mynsiem hapdeng bun ki jingjynjar jong kane ka pyrthei.
U Bah Shanlang Warjri uba dei u kyrtong MLA napoh Mairang bad u Bah Kherup Sing Thabah uba dei u Working President ka Mairang Circle ki la shah beh noh na ka Seng lyngba ka shithi ba la phah da ka State Executive Committee jong ka party.
Da ka jingisynei ka jong U Nongbuh Nongthaw, nga kyrmen ba kan long ka jingiarap ia kiba bun.
Bad la pyntip ba kine ki shlem ai jinghikai kin kham pynleit jingmut ban pyntbit khamtam ïa ki khynnah kiba dang ha ki 8 haduh 15 snem.
Ia katei ka hukum la pynmih da u Noor Ain Khan u Special Judge (POCSO), East Khasi Hills, District-Shillong , katei ka dei ka kes kaba rejistar ha Rynjah PS.Utei u nongbishar u la mynjur ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban siew bai lutksan T.2 lak tyngka sha katei ka briew kaba la shah batbor.
U samla Anthony Kharwar u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh 29 ron na ki 23 bol  bad u samla Richard Collin Diengdoh u la ïoh 3/13 ha ki 4 Over.
Haba phai ia ka thong ka sorkar ban pyntreikam da ka Tenancy Act, ka sengka la ong ba ka don jingeh aiu ban kynthup ia ka Tenancy Act hapoh ka shatri ka ILP, bad lada katei ka ain ka don hapoh ka ILP kan kham bha shuh shuh, hynrei ka jingkyntiait ILP lehse ka lah ban dei ioh duh noh iaki Vote Bank jongno re jongno, ong ka kyrwoh na u nongialam ka seng.
Khlem artatien ki nongdiemadan bad ki nongshong shnong salonsar ki don ki buit bad jingstad ban pynbeit, pynkhuid, pynitynnat bad ban pynïaid ïa ka Nongbah Shillong.
Ha kajuh ka por u bah Pangñiang u la pynkynmaw ruh ha kaba ïadei bad ka C&RD Block ha u snem 2013, ka la don ka proposal ban don noh ka Block ha Rambrai ha kaba uwei na ki trai khyndew u la ai sngewbha ïa ka jaka ban shna ïa ka Block Office, ha kaba ma u ryngkat ki heh sorkar ki la leit ban jurip bad ki la pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam baroh.
To ngin ïa ap shuwa ïa kane ka rai pyrthei banyngkong ha Nongkrem Constituency, kaban rai da ki paid ba khampher ha ka buit ka stad, kibym pat ju jied ruh palat ïa ka arsien ïano-ïano haduh mynta.
’ Ka Kong I.R Dan, kum kawei na ki nongpule barim ha kane ka kolej ka la batai bniah bad sani bha ïa ka jingdonkam ban don ka mynsiem ba sngur bad bahok haka jingim shimet bad khamtam ha ka jingpyrshang ban tei ïa ka imlang sahlang hi baroh kawei.
U la iathuh ruh ba ka jingtest ka sorkar kan hap shaniah ia ka NEIGRIHMS ka ba lah ban test tang 30 tylli ki sample shisngi na ka bynta ka jingtest Covid hynrei mynta ka sorkar jylla ka la buh  ia ki ar tylli ki Bio safety Laboratory  kawei ha Tura Civil Hospital bad kawei ha Pasture Institute Shillong bad kine ki lah ban test haduh 52,804 RTPCR test haduh mynta.
Inspector General of Police (R) Shillong.
U la ong ba ki jingkynnoh jong u ma Coming ba u tuklar lut ia ki kam ki jam ka dei ka bym don nongrim satia.
Kaba shongshit ka long ba da ka jingdon bynta lang ki mahajon na kiwei pat ki jaitbynriew ka la nangpynheh shuh shuh iaka lad ban ia thied jingthied.
U la ong ba ka tnat Cooperation ka la trei shibun ki kam hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ban pynïar ïa ki cooperative.
Shuh shuh la ai jingmut ban pynkha sa kawei ka Assembly konstitwensi ha West Karbi Anglong distrik; ban pynkiew ïa ki Assembly konstitwensi ha Bodoland na ka 16 sha ka 19 tylli, ban pynneh ïa ka Diphu bad Kokrajhar Lok Sabha konstitwensi kum ki konstitwensi ba la bhah na ka bynta ki Scheduled Tribe, ban bteng ban pynlong ïa ka Lakhimpur Lok Sabha konstitwensi kum ka konstitwensi ka bym bhah ïa kino-kino ki jaitbynriew (Unreserved).
U ong ruh ba kane ka pyni thamula ban ïohi ba dei ki party ba donlang ha ka sorkar synrop jong ka MDA kiba sdang mynta ban ïa thud kynroi shwa ka elekshon.
Hapdeng ka jingtohkit bniah, u Abbasalilu u la phla hakhmat ki lad pathai khubor ba u la iadon kti lang bad ki jingthmu thombor jong kitei ki kynhun ha ki katto katne ki bynta jong ka ri.
Wat la ha katei ka por ym shym la don satia mano mano kiba ïaid ba ïeng ha katei ka surok namar ba ka dei ha ka por step phyrngab hynrei lada jia ba kum ha katei ka por lada don ki briew kiba mih na ïing ban leit sha ki kam ka jam, hato kaei ka ban jia ïa ki?La ïohi ba bunsien kum kine ki jingïaleh ‘stunt’ la ju leh ha ki thaiñ ka surok Laitumkhrah.
La pynkut ïa kane ka prokram da ka jingai khublei na ka Ms.N.M.Momin, Chief Judicial Magistrate cum Secretary DLSA, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
Ym ju dei ban kynhied, ban kren poh ne pyni jingdom ia ki.2) Pynduna ia ka jingshongshit biej:- Kane ka mat ka kham kren eh ia ki samla, la kiba don ha ki sengbhalang ne ki bym don.
Kumta katei ka jaka ba don surok ka la ioh noh ka Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba ka kynhun jong ka Indigo ka la pyndep ïa ka jingïaid kajat ban leit jngoh ïa ka jyntei mynbarim ne Heritage Site lyngba ka prokram kaba ki la tip kum ka My City My Heritage, u la ong ba ka Indio ka la shim ïa ka sienjam ban pynbna pyrthei da kaba kin buh ha khmat duh jong ka jynsop ka makasain ba ki buh ha ka liengsuiñ kaba yn thoh Welcome to Shillong na bynta shi bnai kynthih.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ka jingïakren ïa pynbeit ka dang ïaid ba u President ka UDP bad MLA ka Mairang Bah Metbah Lyngdoh u lah ban wan phai biang kum u Lamphang ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
“Ngi la iohi ha ki snem bala leit ba kine ki jingthungkam ki shimpor bha ban dep namar kiba bun ki rule.
La ong ba ia ka jingkhynñiuh la lah ban ïohsngew na Lahore, Islamabad, Rawalpindi, Quetta, Peshwar, Kohat, Lakki Marwat bad ha kiwei de ki bynta bapher jong ka Pakistan.
Bad ym lah ban len ruh ïa ka jingshisha ba bun ki Khasi ki la leit khaïi shaduh Dhaka shaduh Kolkata lyngba ka jingïalam lynti ki phareng ki dykhar.
Ka khana la pynwandur halor ka jingjia kaba la jia shisha ha Pyrdiwah ha u snem 2002 bad u Lamkynto ka sawangka, u Bah Raphael Warjri u la jer kyrteng “Hala Kut Shadem" ban pyni Wa ka jinglong jingman ha ka thaiñ ha ka jingWadei parabriew.
Shuh shuh don lei lei kiba la tynneng jubor bha ïa la ka jinglong kaba kyrpang, ha kaba wat ka ktien ka thylliej ban ïakren ïa khana ha ïing ka sem, la kren pynban da ka ktien nongwei, hana ba ym sngewnang shuh ban kren ïala ka jong ka ktien, namar ha skul ne kolej ïaka sobjek jong ka ktien Khasi la kyntait ne weng noh shi syndon ïaka sharud bad bym treh ban bteng ban pule ïa ka.
Ka BJP ka la ong ba ki paidbah ki la tip u Bah Pala u leh aiu kum u myntri sorkar bad ka jingkyrpad jong u Faleiro ia ki paidbah ban jied biang ia u, ka dei ka jingkren lamler.
“Nga sngew ba ka Myntri ba dei peit ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ka la shimkhia bha ïa kane ka kam.
Hato u D.C.hangne um lah ? Na ka liang ka District Council ruh da ki ‘Resolution’ jong ka, ka lah ban pynpaw ïa la ka jingsngew la jong kum ka Durbar kaba mihkhmat ïa u paid ka Ri ha Sor bad ha nongkyndong.
La pyni ia katei ka jingkhein da ka sorkar Jylla, kaba na Wuhan, ha kaba la plus sa 1,290 ngut kiba iap ha Wuhan, kaba dei ruh ka nongbah kaba don bun eh kiba iap na ka coronavirus.
Ha kawei ka liang, u la ong ba u shim beit ba u Bah AL Hek, u dei u kñi jong u.
Ka India ka la tyrwa ruh ïa ki sienjam halor ka jingïadei hapdeng ka suiñbneng bad ka koit ka khiah, namar ka jingktah ki jingkylla ka mariang ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah, bad ki sienjam ban don ki lad pynkhreh kiba kham biang ïa ki khlam.
Ha kaba ïadei bad ka sorkar Meghalaya, hato kata ka jingwanrah ïa ka State University ka dei eh tang na ka bynta ban pyllait ïa ki samla ban ïakhun ïa ka CUET? Kum kata ka jingmut jong ka sorkar ka don? La sngewpoh hi khait tang ban ïa pyrkhat ruh.
Yn shim kyrteng haduh ka 12tarik Naiwieng 2021, ha kaba kiba kwah kin phah kyrteng ha ka whatsapp 9845704011.
Na ka liang u nonglum khubor, ula ioh ban ia kren ia ki katto katne ngut ki nongdie madan kynthei, shynrang ne ki samla kiba shong die madan ha ki bynta jong ka Laitumkhrah bad ha ki bynta jong ka 9 lad, ha kaba ki la pynpaw ka jing sngew kyndit ba kyndit kyndit, ban kynriah noh tang hapoh ka 10 sngi bad ki la pynpaw ruh ka jing sngew bitar, ia la ka jong ka jingim, ha kaba ki ong ba ka por, ka la dei ba kin shongkhop noh ha la iing khlem ka jingkamai bad ba kin shu ap beit sa tang ia ka jingiap ba kan shim noh.
Mynta une u diengdumbur ne Israel u la khie lung la kumba 78 snem eiei (70 AD- 2021 AD).
Ha katei ka phlim, kan don ka jingrwai jong ka Rock On’ Ho Kiw chalo chalo’ ha kaba la ia rwai lang da ka Usha Uthup bad U bah Shangpliang ha kaba u rwai ha ka Khasi.
Kane ka thaiñ ka dang sahdien ha baroh ki liang.
“Ki don katto katne ki skul Adhoc ki bym shym lah ban thung nonghikai thymmai la shisnem namar bym don ki kyrtong kiba la pyndep ïa ka MTET kiba aplai.
Ka Kashari ka la maham ruh ba ki lad pathai khubor, ba ki dei ban tyngkan kumba la pynmih hukum mynshwa.
Ki kol ba la ïoh ban thep ha ka kylla step na u Giorgos Giakoumakis bad u Giorgos Masouras ka la pynlong ïa ka Greece ban kyntiew ïalade bad knieh ïa ka kyrdan ba ar na ka Netherlands ha ka Group B.Katba na ka liang jong ka Belgium ka la pynthikna ïalade ban rung sha ka Euro 2024 da ka namjop pyrshah ïa ka Austria.
La kum pynhap ia u shabi kali ha State Bank of India, Ladthadlaboh Branch.
Namar ba ki paidbah ki la wan ai jingkyrshan ïa kane ka phlim ha Bijou Cinema, kum ka dak jong ka jingkmen ki tyngshop bad puron ki la ïoh ban shad ïa ka jingrwai ‘Love Story’ ba dang shu pyllait ha kine khyndiat sngi ha Youtube.
Mar mar, la pyntip sha ki pulit ka Pynursla kiba la wan ban shimti noh ia ka met jongu ha ka por janmiet kumba 4 baje eiei na katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit.
“Hato ka jingiateh paralok ka UDP-HSPDP kan long kum ka jingplie lad ia ka BJP ban bsuh khlieh na kyrpong iing ha kane ka jylla", la ong u Dr Mukul.
Namarkata ruh u la kynnoh ba ka Punjab IG ka la pynkheiñ syndon ruh ia ki kyndon jong ka Lahore High Court (LHC).
Shillong,12 Nailar:“Ki khun Samla ka Balang ki dei ban kham tyngkan, kim dei ban khohreh than ban mareh sha ki kotkhubor haba don kano kano ka jingbym ia sngew thuh kaba dang sah hapoh ka jingpynbeit ka Balang" ong u Pastor NS Phawa, halor ka jingmih ki ar ngut ki samla u bah Kitboklang Nongphlang bad u bah Rickey Cooper ban kren sha ki kotkhubor halor ka jingkynnoh pyr shah ia u MS bad AO ka Dr.H Gordon Robert Hospital.
Ha katei ka jingialap elekshon u bah Pynshngaiñ u la ther tyngeh ia ka seng Congress kaba ialam ia ka sorkar halor kiba bun ki mat kynthup ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong.
Ka jingbthei bom ha kane ka sngi Saitjain ha iew Williamnagar, ka dei ka kam khawpud jong kane ka seng bad dei ban pynrem jur da kaba baroh.
Shillong:  U bah Omar T Shangpliang u Commandant jong ka  Border Wing, Home Guard, Mawdiangdiang, Shillong u la ujor sha ki pulit ba ha ka 5  tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje myniet ki la don 4 ngut ki briew ha kawei ka kali kaba don ia u nombar ML-10A-9577 ki la leit sha Civil Defence & Home Guard complex bad ki la pynieng ia ka kali jong ki shabar ka khyrdop.
" “Ki paidbah ka Jylla ki la ai ia ka rai ha ka ilekshon Assembly bad halor kane ka nongrim la thaw ia ka sorkar, kumta Nga tharai kin hap ban leh ia la ka jong ka kam ba la bynshet ha ki.
U Das haba kren ha ka jingïalang ryngkat ka jingïadon lang u Rangbah Shnong bad ki paidbah, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u lah ban poi sha kane ka Shnong kaba la ïoh ïa ka nam ka burom namar ka jingkhuid jong ka.
Ka KHNAM ka dawa ba ka sorkar ka dei ban leh eiei ban pynthikna ba ki jaitbynriew Khasi kiba shong ba sah ha Nahar Punji jong ka Srimangal Upazila ha Moulvibazar kim dei ban shah pyntriem bad ban sha ia ki ban im ka jingim kaba suk khlem don kano kano ka jingma.
I Kong Maya im bam im dih shuh jyn haduh shi taiew namar ka jingpangnud ia kaei ka ba la wan jia ha ka iing jong I.Ka Rida ruh shi bnai kynthih kam leit skul shuh namar ka jingsngewsih kthang ia ka jingduh noh ia la u Kpa uba lah uba iai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangna hadien ka jingïalang ki kynhun myntri ka ba la long ha ka 19 tarik Kyllalyngkot 2024 ha Secretariat, u la ïathuh ba ha ka jingïalang ki kynhun myntri la ai ka jingmynjur na ka bynta ka State Anthem ka ban sa pynlait ha ka sngi ban rakhe ïa ka Meghalaya Day ka ban long ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2024 ha Tura.
Tura, Jylliew, 26: Ki nongïalam jong ka Trinamool Congress kiba kynthup ïa u Lazarus Sangma bad u Cherak W.Momin ki la leit jngoh ïa ki lanot kiba la mad ïa ki jingshah lynshop ha ki bor ka mariang ha rilum Garo.
Ki nongkitkam ba la pynskhem ha kane ka jingialang ki kynthup ia u President Bah Diningroy Marwein, Vice President Sanborn Jungai bad Kinstar Momin,Genl Secretary  Sainbor John Lyngdoh, Joint Secretary Kong Deviana Syiem, Kong Evangeline Niangti bad Bah Senendro R.Marak, Finance Secretary Bah R.Sparland Khardewsaw, Organising Secretary Bah Rapborson Kharsynteng bad Biarson Marak, Publicity Secretary Bah E.G War, Auditors Bah Evansius Marwein bad Bah David Lyngkhoi.
U Myntri Rangbah u la jngoh ia kane ka jaka ka long shibynta ka jingbuhthong ka Sorkar ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki paidbah lyngba ka rep siej bad thung dieng Agar kaba la pynbna ha ka jylla baroh kawei naduh u snem baladep.
I mih I lai sorkar da pynïynsur, Ileh I chna u paitbah wymïoo emdur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Dr.Mukul u la ong ba kane ka jingïakynduh lang mynta ka sngi hapdeng ka ka United Democratic Party (UDP), ka Trinamool Congress (TMC), ka seng Congress, ka HSPDP, ka People’s Democratic Front (PDF) bad ka Voice of The People’s Party (VPP) ban ïakren ban ïapyrkhat lang ïa ka rai kumba ki paidbah ki la bad kum ki MLA kiba don ka jingbahkhlieh na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
“Ki jingdonkam ba kyrkieh mynta ka dei ka um bam um dih, ym dei tang ka Mawlai ne kiwei ki shnong ha sor ne khapsor kaba kyrduh um, ka shnong Laitumkhrah ka dei kawei kaba bun bha ki nongshong shnong, nalor kiba la don lypa kiba la rejister hynrei ka jingwan rung wan mih ki briew ruh ki bun bha", la ong u Rangbah Shnong bah Andrew.
Shuh shuh ka JSU kala maham ia ki trok kiba kit palat ia u pud khamtam ia ki trok kit rnga dewiong jong ka kawei ka karkhana kaba don ha Wah Deinling.
Haba ïadei bad ka jingkyntu ka sorkar pdeng ban ban phai khmat sha ki rukom pynmih bording lyngba ka bor sngi, ka bor lyer bad Thermal, u Myntri ka tnat bording ka Meghalaya u A.T Mondal ula ïathuh ba ula pynsgew sha u Myntri ka sorkar pdeng haba ïadei bad ka jingeh ka Meghalaya ban phai khmat sha kine ki rukom pynmih bording lyngba ka bor sngi , ka bor lyer bad Thermal.
Shillong, 20 Naiwieng:Ki samla pule kolej ki la tar lyngkhot lyngkhai ia ka ain shongwai, Tenancy Bill jong ka sorkar ha phyllaw ka State Central Library,Shillong mynta ka sngi, hadien ba ki la mih noh shabar na ka jingialang ba la khot da ka sorkar.
Ka Khliehriat Block Congress committee haka 7th Nov, 2020 kala thaw iaka Wapungskur Congress Unit bad ia kane ka jingpynskhem bad thaw unit la pynlong haka phyllaw iing jong U Ma Shitlang Pale (MLA) ha Dkhiah East.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingnang kylla jong ka suin bneng ka la long ka jingma ia ki pateng ki ban dang wan ha kaba ki briew kin sa iakynduh ia shibun ki jingeh khamtam ha ka jingkyrduh um bad kan sa poi ruh ka por ba ka um kan sa kham rem dor ban ia u khaw bad ki jingbam.
Shuh shuh na ka bynta kito kiba wan ha ka por mynsngi, ka don ki dukan ba die jingbam hajan shnong ba la pynkhreh da ka Tista Hotel Khliehriat.
Nga kynmaw ba ngi la pyrshang ban ïapynbeit ïa kane ka kam da ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng ka Dorbar Shnong bad ka Society.
Kiba kham jur ki jingiakhih lehse ngi lah ban dang kynmaw ki long ha u snem 1979,1987,1992, 2013, 2014 bad 2019 nalor kiwei pat ki snem.
La ong ba mynta ka sngi u bah Paul Lyngdoh u la khot dihsha sop sop ia ki nongialam ka UDP kiba ia sngewjan bad u bad ia katei ka jingiadihsha la ong ba kham ha shuwa la pynbeit ba kan long ha Pinewood Hotel ha ka por 4 baje janmiet hynrei kham hadien la pynkynriah noh sha ka jaka long jingialang kaba don ha Assembly.
Kaba kham stet bad kaba kham shai na kine ki jingïapli long kata kaba ha ka jinghaw basngem kaba don ha suin.
Hynrei lada ngi lah ban pynmih phan wat tang kumba ka mih (on the average) ha ka ri Dkhar (India) baroh kawei kata tang 100 mon shi ekar, kata ngi ha ri Khasi-Jaintia ngi lah ban ioh sa shiteng milian ka tyngka tang na u phan.
Nongstoin, 6 Jymmang:Hadien ka jingkyn noh ba la mih na ka KHADC ba u Syiem ka hima Nongstoin u la ai NOC ia ka Maheshwari Mining Pvt.
Kane kanjingijli ka thew ia une u Khrist lamler uba long ruh u mradkhlaw uban sa leit shong ha kata ka temple kaba lai.
La ioh kurup ruh ia u drok heroin na u nongthied u Kaster Jasa bad bun u drok la ioh kurup na iing utei uba la song bha bad shong dor haduhT.2.90 lak bad ba khia kumba 29 gram.
Ha katei ka por u la ong ba na ka liang  ka hima kam kwah ban tuklar eiei, lada jia lei ba ka kam ka iaid beit iaid ryntih hynrei lada mih pat kino kino ki jingkulmar u la ong ba ka hima kam banse ban tuklar.
“Baroh ki jinglum khajna yn hap lut ha ka GST ha kaba kan weng ia ka jingtlot ha ka rukom lum khajna ba mynshwa bad kan weng ia ka jingktah na ka jingkiew dor ki mar ki mata", la ong u Myntri.
Mangi pat ha kane ka juk mynta ngi mane Blei hapoh ki ïingmane kiba la tei pynitynnad bha katba ka mariang kaba shabar kato ka ïingmane pat ka la jot lah pei lut.
U la ong ruh ba kane ka dei ka kynti kaba ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai ban jied ïaki nongmihkhmat kiba lah ban trei ïaka kam namar lada ngi bakla biang ban jied ïaki nongmihkhmat kan long ka jingtim ïaki paidbah bad mad jingeh biang kumba ngi mad mynta ha kaba ki paidbah kim lah wat tang ban kynduh ïa u MLA hynrei hap ban kynduh biang ïakiwei pat ki briew kiba u phah pateng.
Shillong,22K’lyngkot:Hadien ba la shah pynduh tiket ha ka seng Congress, u Bah Rang phlang Khongwet uba ki ju khot ieit u Bah Rang  u la shim ia ka rai ban mih madan ha kane ka elek shon MDC 2014 na Sohra Konstitwensi kum u kyr tong shimet.
Halor kane ka jingjia ym shem la don mano mano ki briew  ba mynsaw namar ba ki trai ïing kim shem la don ha ïing, ba ki dang leit donkam ha ïing jong kiba ha ïing ha sem.
Hynrei katkum ki jingia thuh jong ki heh ka JBCC ki la ong ba wat la u Bah Lapang u la ioh ka jingkyr shan ba pura ha kaba wat u MDC barim u Bah William Mynsong, Bah Snomik Kalwing MLA/MDC u la ai ka jingkyrshan ia utei u samla pynban ka la don ka jingthmu ban pynduh tiket jubor ia u Bah Lapanng ha kaba ki la kynnoh ba ia ka tiket la thmu ban ai sha u briew jong u MLA ka Jirang  u Bah Victor Rani u bym dei u dkhot jong ka seng Congress, ki la kynnoh ruh ba u Bah Victor u dei u briew jong u Lambok Mylliem MLA shimet na jirang.
Kumta la bthah ïa baroh ia kito ki khynnah skul kiba la ïa shim bynta ha katei ka jingiakop dro dur ba kin sngewbha ban wan mih ban shim ïa ka khusnam jong ki ha katei ka sngi ha Lumshnong, kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u Education Secretary KSU Narpuh Circle, u samla Chanmi Syrti.
Ka la ong ba ka TUR lem bad kiwei kin iashong jingialang biang ban bishar ia ki jingdawa, kiba la dep aiti sha ka sorkar.
U Rev B.K Shangpliang, Vice Principal ka Lyngngam Presbyterian College bad Secretary ka Governing Body, ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingïoh ïa kane ka scheme na ka NEC, ka la long shisha ka jingkyrkhu ïa ka college khamtam ba kane ka college, ka dei kaba la seng bad pynïaid da ka Ri Lyngngam Presbytery bad ka long kaba eh haduh katta katta ban ïoh tei ïa la ka jong ka building jong ka College tang nalade hi.
Watla kam pat pynbna hynrei la ioh jingtip, ba u kyrtong u la don bad kaba sah mynta ka long sa tang ba kan pynbna ha kine ki sngi ban wan.
Shuh shuh ki khubor ki ïathuh ba ka jingpyntikna ba kine ar ngut ki MLA ka PDF kin rung sha ka NPP ka dei namar ki nongïalam bahalor ka NPP ki la pyntip sha ki nongkitkam ka seng NPP ha kine ki ar tylli ki konstitwensi ba kin shong jingïalang kyrpang ban pynbeit lada wan rung kine ar ngut ki MLA khnang ban pynkhlaiñ ïa ka NPP.Ki khubor ki ïathuh ba ki nongkitkam na ki konstitwensi ki la lyngngoh haba ki la ïohsngew ïa kata ka khubor, hynrei ki la hap ban pdiang beit lada ki nongïalam ka NPP kiba nalor ki la pynïaid.
Lada ka sorkar kan leh kumta, ki nongtrei ha ki ophis Agriculture kim dei shuh ban shong kli kti tang ha ophis, hynrei kin sdang noh ban hiar sha ki nongkyndong ban ai jinghikai ia ki paidbah kumno ba kin rep katkum kane ka juk thymmai.
Ha u kyrwoh ba la pynmih na nongbah Aizawl ha ka sngi Thohdieng, ka Peace Accord MNF Returnees’ Association (PAMRA) ka la ong ba ka jinglong jingman ka la nang sniewdur bad kam long shuh kaba shngaiñ ïa ki jaidbynriew Meitei ba kin dang sah ha Mizoram na ka daw ki kam riewkhlaw ba la leh da ki runar ha ka jylla Manipur.
Ha ka jingtohkit, une u briew ula phla ba kane ka ksiar bar ri la pynpoi na Bangladesh ka dang don bad u bad kumta hi, ki Ophisar ka Custom kila khynra ban ïoh kurup haduh 14 tylli ki ksiar bala song ha ki artylli ki bek plastic.
Ka jingtih pathar bad lymmuh ia ki mar poh khyndew ruh ka long ka daw bah kaba wanrah ia ka jingkyrduh um bad ha kajuh ka por kaba pynlong bih ia ki um ki wah, haduh ban da iap duh ki dohkha ki dohpnat bad ba ym long shuh satia ban dih ia ka um kaba la long bih kaba don khamtam hajan ki par dewiong bad ki pat bad karkhana mawshun bad dewbilat.
Ha kawei pat ka liang u Myntri u la ong ba ka Jylla ka ju kham phaikhmat ban pynduna ïa ka jingïap khlem dei por jong ki longkmie kiba pun khun lane ka Maternal Mortality Rate (MMR) bad ïa ka jingïap jong ki khunlung ba dang shu kha lane ka Infant Mortality Rate (IMR).
Hynrei ynda u la samla u tip ba um dei u nong Egypt, u dei u Hebru (Israel) hynrei u la phet iap sha Ri Median na khmat u Pharoah, bad ha Ri Median u la shongkha bad ka Sipporah.
Ha katei ka sngi la pynïaid ïa katei ka prokram da ka kong I.M Nongsiej nangta la ïoh la ïoh ban ïarwai lang da ka jingrwai na ka kot jingrwai KHB No 526 kaba ong “Ah Trai to khot I’u paitbah ba bun" bad la ïoh ban pule na ka Ktien ka jong u Blei bad duwai da ka kong F.Lyngdoh Nongpiur.
New Delhi:  Ka Indian Newspaper Society (INS), ka la thoh sha ka sorkar India, ba kan weng noh ia ka khajna kaba 10 percent, kaba la oh na ka kot shon khubor (newsprtint), namar ba katei ka dei ka jingkit kaba khia shibun eh ia ki nong pynmih kotkhubor.
Halor kaba iadei bad ka jingiatehlok ym shym don kano kano ka jingrai, la ong ka khubor na ka BJP Meghalaya.
Don pat kiba sngewthuh, hynrei ki kynshoit da ki rukom sianti shimet jong ki.
Hooid, ka don ka daw ban pynlong ia u ban sngewsih bad kata ka jingsngewsih ka dei ba ka kynroh Jerusalem ka la twa.
Kawei pat ka daw kaba ka pynlong ia ka Kong Ampareen ban mih madan ha ka elekshon MDC ka long hadien ba u Bah James Lyngwa uba la jied kham mynshwa ban long kum u kyrtong, u la kynran dien noh ialade namar ka jingbym khlain bha ka met ka phad.
Folk Song Group:- kaba nyngkong ka skul Nephinton Laloo Memorial Secondary School, Wahiajer, ka Lissi Pearl Secondary School,  ka la wan ba-ar bad ka Mookyndur Secondary School ka la wan ba-laiHa ka Indigenous Instrumental – Mukhla Raij Higher Secondary School, Mukhla.
Kumba ka long mynta, lada u President ka Ri India um khot ia ka joint parliament session, ka citizenship amendment bill kan iap noh (lapse ) namar ka term jong ka Lok Sabha ka la kut noh.
Kane kan ïaid ryngkat ruh bad ka jingïaleh ban kynthup lang ïa ka ktien Garo bad Khasi ha ka Eight Schedule jong ka Constituency jong ka Ri India ha kaba Sorkar kumjuh ruh ki NGO’s bapher bapher ki la ïasnohktilang an buh ïa kane ka jingdawa na ka sorkar India.
Katkum ka jingiathuh da utei u samla, u la ong ba u la dep ban pyndep lut ia baroh ki jingdonkam bad haba ka tnat Pulit ka sngew ia u ba u la heh ka rta, ki la dei ban pynshai lane kren ha ka por ba u leit ban thep ia ki kot ki sla, hynrei ym ban shu shim kabu ia ki samla wadkam ne ban pynlut kai ia ka por, ban leit mareh, ban khreh kot lem bad kiwei, namar kane ka jingleh da ka tnat Pulit ka pyntharai sniew pynban ia ki samla thep kam, namar watla ha ka por ba ki thep ka biang ka rta, hynrei ka jingtam ka rta ka dei da ka jingslem jong ka tnad pulit ban pynmih result.
Ha katei ka lympung ki la don 10 tylli ki team kiba la ïashim bynta.
Haba pynpaw ka kam rep khlem ai dawai chemical lane Organic Farming, ka dei kawei pat ka lynti kaba la pynshlur bha hapoh ka Jylla, ka Myntri ka ong, kumba long mynta, haduh 32000 hectare ka jaka ka la don hapoh kane ka rukom rep bad ka Sorkar ka dang plan ban bynrap sa 50,000 hectare hapoh u 2030.
U la ong ba kane ka jingkynnoh jong ki nongïalam ki National Party ka paw ba kim tip satia ïa ka history jong ka jylla.
Ki kmie ki kpa kidei ki trai nongri nongsumar jong ki khun (natural gaurdians).
Ka jingleit ban ïakynduh ka AIM ïa u Principal jong katei ka College kalong halor ka jingujor napdeng ki khynnah pule sha ka kynhun AIM ha kaba ïadei ba ka jingshah pynbor ki khynnah pule hapoh ki nong pynïaid jong ka College da kaba phah jubor ïa ki khynnah pule ba ki dei ban deng ïa ki mask ban ïada na ka Khlam Covid-19, ba dei ban ai Tika Covid haba ki wan shapoh ka jaka pule lem kumta kin nym ïohlad ban wanrung shapoh college.
U la ong ruh ba ki ksew ki bym don ki ‘Tag’, ka municipal kadei ban leh kloi ban leh la ka kamram ka ba tyneh khnang ban nym long ka jingma ka jingmynsaw, ka jingsyier ia ki kyllung khynnah khnang ban nym long ka jingma ia ka imlang sahlang.
La ai jinghikai sha ki nongrep ha katei ka pro kram da ki saiantis jong ka ICAR ba kynthup ia ka jingkren bad jingbatai na u Dr.V.K.Verma, Scientist (Horticulture) uba la batai halor ka phang “Ki jingeh kiba mih haba rep ia ki jhur kiba long kum u phan, u kubi, u Phul-kubi, ki kajor, bad kiwei kiwei, u Dr.Ramkrushna G.I, Scientist (Agronomy) u la ai ia ka jingbatai halor Ka rukom rep Riewhadem bad kumno ban pynneh ia ka khyndew sboh bad ruh kumno ban pynneh ia ka um.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Kharlyngdoh, u la ong ba nalor ka jing dawa na ka sorkar jylla, ka sur ki nong Mawlai ki la jied ruh ia ki MLA khasi ban pan ia ka jingkyrshan ia kane ka jingdawa, ha ka ba ha ka 31 tarik u Nailur ki la leit ban sam ia ka shithi ban kyrpad ia ka jingkyrshan lang halor kane ka jingdaw jong ki Nong Mawlai.
Kane ka long hadien ba ka jylla ka la iasoi soskular (MOU) bad ka Alberta Province na Canada myn ha ka 12 tarik  Kyllalyngkot 2014.
Ka jylla kan iashim bynta ha ki san jait jingialehkai kiba kynthup ia ka Football, Athletics, Boxing, Judo bad Shooting.
Nalorkine, la kdew ruh ba baroh ki MLA, Chairman, Deputy Chairman, CEM, Deputy CEM jong ki District Council, ki State President Women’s Wing, President Youth Wing kin long ki executive member katba u Babeth K Sangma bad Nihim D Shira kin long kum ki Adviser ka party.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ha kane ka jingïalehkai ba yn pynlong ïa ka bynta kaba 44 jong ka FIDE Chess Olympiad ha India kaba long ruh ka ri kaba nyngkong ban sdang ïa kane ka jingrah pateng ïa ka sharak ïa kaba la sdang da ka FIDE ha kane ka sien kaba nyngkong naduh ba la sdang pynlong ïa kane ka jingïalehkai ha u snem 1927.
“Hadien ba la kut ka elekshon, nga la pyrshang ban ïakynduh bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma.
Ka daw ba hap ban wanrah ka jingpynkylla ka dei namar ïa ka kyntien Enty bad Exit ka don tang ha ka kyndon (rules) katba ym shym don ha ka Ain tynrai (Original Act)".
U Bah Kharbani u la ong ba ki bar jylla ynda ki la bun paid ki la sdang sa ban pynibor namar wat mynta ba ki dang duna paid ruh ki la pynibor haduh katta katta da kaba shoh ïa ki samla Khasi bad lada kan poi ka por ba kin bun paid, khlem pep kin sa dawa ïa ka hok jong ki bad ka jylla Meghalaya kan sa jia kumba jia ha Manipur.
U Waheh Shnong ka Khanduli u la ïathuh ba ki paidbah nongshong shnong ki la rai ban pynlong da ka jingap miet namarba ki sheptieng ïoh ba ki paid Karbi ki lah ban wan hiar thma ïa ka shnong Khanduli ha ka por mynmiet bym poi pyrkhat.
katkum ka jingtip 10 percent na ka bai kamai ki thep na ka bynta ban shna ia ki kali saw.
Haba kren sha uha ka 8 tarik Lber, halor ka jingïoh ka NPP tang 2 ngut ki MLA na East Khasi Hills, ka la ong, “Ka East Khasi Hills, mynta ka kynti ka don ka jingkulmar hapdeng ki paidbah ban jied ïa ki nongïalam bad kane ka jingkulmar ka la ktah haduh ba ka la pynpharia ïa ka jingkyrshan ïa ki party bapher bapher".
“10 percent na ka bai lum, ngin thep na ka bynta ban shna", u la ong.
La iathuh ba ha ka por ba ki pulit ki la leit ban khwai ia ka met iap kitei ki ar tylli ki metiap ki don shapoh thwei.
Napdeng ki 19 ngut ki nongïakhun na kylleng ka jylla, ka samla Stella Khongsngi ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh Miss Meghalaya 2023 ha ryngkat ka song pisa kaba T.1 lak.
La khang pyrshah ruh ia baroh ki nongshong shnong kiba don markhap bad ka Assam naduh ka shnong Thadmynri Khanduli bad kiwei ba kim dei ban leit rep ha kum kane ka por sha ki bynta jong ka Assam, wat lada ka district   ka la pynjynsur ia ka curfew na ka bynta ki nongrep, hynrei ha kum kane ka por kin rep shwa ha ki jaka kiba hap hapoh ka district,  ban lait na ka jingiabit jong une u coronavirus.
U la khot ia ka ban leit jingleit bad u.
Bun na ki nonghikai khamtam ki ba don ha ka deficit system kim ioh lut ia baroh ki hok kumba kiwei pat ki nonghikai govt ki ioh hynrei ka jingpynap sdie na ryndang ka dei kumjuh.
Katkum ka jingong jong u, ïa ka soskular jingïamynjur ladep ïasoi hapdeng ka tnat Home (Jail) bad ka tnat Urban Affairs ban pynkynriah noh ïa ka Shillong District Jail sha New Shillong Township.
Ka kyntu ruh ia ki nongri jingri ba kin nangkyntiew ia ka kam ri masi khnang ban lah ban pynbiang shuh shuh ia ka jingdonkam jong ki nongshong shnong.
Ka long ka jingduh kaba khraw ïa ki jylla bad ïa ka ri hi baroh kawei lada baroh baroh kiba tbit bad proh jabieng ki mih noh na la ka jong ka jylla ne ki mih noh syndon na ka ri, tang namar bym biang ka jingai jinghikai hangne.
U Ma Andrew ula kynnoh ba ïa kane ka pisa la ïsam hapdeng u CEM bad ki katto katne ngut ki MDC kiba ïajan bad u tang naka bynta ka myntoi shimet jong ki, khlem da pyrkhat ïaka lawei jong ka konsil bad leh bym suidniew ïaki nongtrei kiba la duh tulop bad shem jingeh ban pyndap pynbiang ïaka jingdonkam jong ki ha ki iiing ki sem jong ki mynta 6 bnai.
U la ong ruh ba ka jingkyrshan kaba ka VPP ka ïoh na u paidbah ka long kaba khlaiñ na kata ka daw ka sorkar kam dei ban shim sting ïa kane ka jingdawa kaba ka party ka buh.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ïa ki nongthoh khubor ba ka jingtohkit halor katei ka dang ïaid shakhmat.
Nalor u bah Sounder S.Cajee la ïa don ryngkat ruh ki ‘riew rangbah ki nong kot kam jong ka MCSEPAC bad ki paidbah ki riew ieid ïalehkai kynjatbol kiba la wan ban pynshit pynshngaiñ ha kane ka sngi.
Kumta ka donkam ban pynkylla noh na ka rukom tih liew khnai sha ka rukom tih kum ka lynti ïaid napoh khyndew (tunnel).
, ha kaba la ai ïa ka jingbthah ba ki dei ban ïatreilang bad ba kin bud ryntih ïa ka engineering standards bad ban pynthikna ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha katei ka thaiñ.
Ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 kaba mynta ka pyrshang ban plielad ia ki poi-ei kiba la shu rung tuh khlem ki kot ki sla kiba biang.
U Tej, ula iathuh shuh shuh, ba um ju iakren bha shuh bad katei ka tnga jongu, ka Aishwarya, kaba dei ka khunjong U Chandrika Rai, uba dei u myntri pyniaid kali jong ka sorkar barim ha Bihar.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Secretary.
Ka jingiakut nia ka Niakha bad la ki khun shaphang la ka khunkha, ki la rai ban pynurlong ha kata hi ka sngi.
Nga ngeit ba kane ka jingtrei kan sa mih shen ha ri Khasi-Jaintia ruh.
Katba na ka liang jong ka Seng ngi dang kylla thiah kylla dem halor kane ka mat kaba ktah matïong ïa ka jylla jong ngi, kine pat ki sahuh ha ka kylla rong; kine ki la leit pynbna sha ka pyrthei ba ki long kiba la khreh na ka bynta ka NEP khlem da pynsakhi ïa kata ka jinglong ba lakhreh jong ki.
Ia kine ki saw kol la thep da u Lammida o Dkhar (30), Heiminmiki Dkhar (34), Banshan Lytan (46) bad u Meroily Lytan (57).
Kane ka sngi ka long ruh ka sngi ban sah kynmaw ha ka thain shatei lammingih halor ka jingïaid lynti ka Digital bad 4.0 Industry ka ban plie ka lad ka lynti kaba bun bad ki kabu ha ki lain Digital na ka bynta ki samla ha ki sngi ki ban wan.
Da ka jingtrei shitom u la lah ban pynmih ïa kane ka kot kaba la pyntip shaphang u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya.
La ong ba kat haba u kyllon ïap te ka met jong u kam bit shuh sha khyndew ka sah khongreng halor khnam bad sum la kum ki speh diengkhied.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang ha ka 6 tarik Rymphang 2023 halor kane ka PIL.Mawkyrwat, Naiwieng 17 : Ka All Meghalaya Trinamool Congress (AMTC) jong ka Mawkyrwat Block Riwar Zone mynta ka sngi ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai volleyball ba la tip kum ka 1st Rowell Lyngdoh Memorial Volleyball Tournament 2022 ha madan jong ka Shnong Tynnai, South West Khasi Hills District.
Kiba la koit mynta ka sngi ki la don 93 ngut bad na kine iwei i dei na East Khasi Hills i ba na Armed Forces.
U Sangma, ula ong biang “Haba nga plie ia kano kano ka projek ha Khasi hills, ka ju don ka jing kylli na Garo hills, ha kaba la kylli, kumno ia ka Garo hills, haba nga plie ia ka projek ha Garo hills, ka mih ka jing kylli, kumno ia ka Jaintia hills bad nga kren shai ba kane ka sorkar MDA, kam ju thew shiliang ia kano kano ka kynhun jait bynriew, ia ka jait ne ia ka niam bad ngim ju pyn iapher hapdeng ki Khasi, Garo lane ka Jaintia hills, hynrei kat haba donkam ka roi ka par, ngi shim ia ka rai ban pynioh ia ka roi ka par" ula ong shuh shuh.
Shuh shuh u la iathuh, ba ki paidbah kiba wan ban mad ia kine ki soh na Meghalaya kim lah khlem da rah lane thied, namar ki ong ba lada ki mad ia une u soh u long u ba bang bad u long pher na kiwei pat ki soh ki ba don sha kylleng ki jylla.
Kum ka jingbteng ïa ka jingïakren ban pynbeit pud ha ka wat ka ba-ar, ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam kin ïakynduh biang ha ka jingïalang ka ban long ha Assam ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, K’lyngkot, 25: Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Baar ka la kynthoh ba ka jingkular jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka Election Manifesto ban kyrshan jingïarap pisa T.10, 000 hajar ïa ki nongrep lyngba ka Farmers’ Assistance for Rural Meghalaya (FARM) Scheme shisien shi snem ka long kaba shu thok.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la kylla pynban da khongphong ha kaba ka Mawsawrit SC ka la lah ban ïalehkai bha bad pynphai kol.
Ka Riwar Mihingi Social Welfare & Sports Association (RMSW&SA) ka dei kawei na ki Association ba la rim tam ha ka thaiñ Riwar Mihngi.
Napdeng bun jait ki jait syntiew u myllung u jer kyrteng tang ar tylli ki jait syntiew kiba kham kynrei sha ki jaka lum jong ka Sohra bad kita ki long, u tiew sohkhah bad u tiew pawang lum.
Ka jingialehkai kan long por 2 PM.Ka Shillong Lajong bad ka East Bengal ki la ialehkai mynshem snem ha ka 5 tarik Lber ha Shillong ha kaba ki la iakhaid  2-2.
Ki volunteer ki lah ban leit mih sha ka ophis jong ka Civil Defence ha Umlyngkdait hajan DC Bungalow ha Nongpoh ha ka por longtrei hapoh ka 5 tarik Iaiong, 2019.
Shillong: Ka KSU Lawbah Border Area Circle hapoh ka jingialam jong u samla Samborlang Shabong, President jongka seng mynta ka sngi 30/09/2019 ka la leit ban jurip ia kane ka CHC kaba don ha Mawsynram.
Na ka liang ka Sumitra ka la pyntip ruh ba na ka liang ka jong ka, kam shym la pdiang satia ba ka khun jong ka ka la khlad na ka daw jong ka jingjia ïatakhuh kali.
Baroh baroh ki ia ujor, halor ka jingsniew tasam, ka surok na Shillong sha Dawki, hynrei, kumba katto katne bnai mynshwa, nga la leit, shaba iap briew, sha ka shnong Kongwang bad ha shwa ban poi ha shnong, nga la leit shabar sharud jong ka surok bah; hynrei, mar ia dei ki juti ha ki niut kiba don harud surok, ka stem hi shait ka patlun baroh kawei, namar ba la satah da ka pumpum suda bad ka jingleit jam sharud surok, ka la pynkylla rong bad pynjaboh, ia ka patlun bad ia ka juti, kat haduh, ba la hap ban sait malu mala da ka um, ban leit ka paw lehrain sha shnong ki briew.
Ngin sa ia rai lang ha ka meeting kaei kaba bha tam ban leh ban ioh ia ka jingsoi u Governor", pynkut ka kyrwoh na U bah Shylla.
Ïa ka kynhun jong ka West Jaiñtia Police la ïalam da u Additional SP, u Dr.V.D Sangahiwot Rymbai bad ïa ka kynhun jong ki rephri la ïalam da u Kermi Pasi.
Kiwei pat kiba la shah jied ki kynthup ia u Bah Donborlang Kurbah Vice President,  Kong Balbiangty Thabah Asst.Secretary, Bah Charles Khyriem Finance Secretary,   Roland Lyngdoh  Asst.Finance, Edmund Kurbah   Social Secretary,  Khlain Synshar Sun Organizing Secretary, Bah Albert Kurbah Asst.Organizing Secretary,  Wealthy Born Field Sun  Publicity Secretary bad u Bah Glamour Malngiang kum U Asst.Publicity Secretary, kata nalor ki Executive Member.
Shillong, 7 Naitung:Lai ngut ki khynnah bap het na jaka set Juvenile Home kaba don ha Cleve Colony, la ioh biang ban bat ia ki ha ka sngi ba bud.
:U Bah Lakmen Rymbui, uba dei u Chief Adviser Government of Meghalaya u ba dei ruh u MLA ka Amlarem Konstitwensi ha ryngkat da ka jingïa donlang u Bah Pius Marweiñ MLA ka Ranikor Konstitwensi mynta ka sngi u la ïoh ban ot ïa u ribon bad plie pyrda noh ïa ka Indoor Stadium ha shnong Nonghyllam South West Khasi Hills District  ha ryngkat da ka jingïa donlang ruh u Bah T.Lyngwa Deputy Commissioner SWKHD, u Bah Avin Warbah jong ka BADO ka C&RD Block Ranikor, u Bah G.D.Kharwanlang, Supritendent of Police SWKHD bad kiwei de ki ophisar sorkar.
Shillong,11 Risaw:Ki sengbhalang baphe bapher jong ka Ri Lum Jaintia kin pynlong ia ka jingia kynduhlang ha ka 14 tarik mynta u bnai  ha ka por 3 baje janmiet ha Paradiso Conference Hall Iawmusiang Jowai, halor ka jingthmu phiah Constituencies thym mai (Dilimitatation) ka Jaintia Hills Autonomous District Council(JHADC).
Kumta donkam ban rat dyngkhong ïa ka tynrai, ym myntoi ban khyllad tang ïa ki tnad.
Kane ka bos ka dei kaba don ïa u number ML 05 2365.
Watla ka akor briew ka la hiar dor ha bun ki liang ha ka imlang sahlang kam dei ban wanrah ïa ka jingsngewdiaw ban duh jingkyrmen, hynrei dei ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynbha bad pynrung biang ha ki briew ïa ka mynsiem ïatiplem khnang ba kin phai biang sha ki sngi mynba ka akor ba bha hapdeng ka jaidbynriew ba dang ïeng rasong.
Nalor kata ha ka ba sdang ban ioh jylla rilum ba laitluid ki kyrtong ki long ki ba shitrhem naduh dohnud bad kiba shemphang ka jabieng ha kaba shakri paidbah bad ha ka ba pyndonkam ia ka iktiar synshar; hynrei mynta pat ka don ka marmon ba la jyllei than eh ki heh saipan bad ki riew bymman ki ba leh arsap da ka ba rieh tngen ha ka hamsaia ieit jaitbynriew.
Ha ka jingbishar hynne ka sngi ka kynhun nongbishar ba kynthup ia u Chief Justice u Uma Singh bad u justice TN Singh ki la pynmih ia ka hukum ba u CEM u dei ban wan hajir hi dalade ha Kashari ha ka sngi Nyng kong bad la bthah ia u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ba un pynpoi ia ka jingthoh sha u CEM.Haba kren hadien ba la mih na Kashari u nongiasain ain u CEM u Bah GS Massar u la ong ba ka Kashari ka la bthah ia u CEM ba un leit hajir dalade ha Kashari la sngi Nyngkong ban pynlong biang ia ka jingbishar.
Ia katei ka jingjia ki briew jong kitei ki ar tylli ki shnong ki dang ioh jingtip ha ka 10 tarik u jylliew ha ka por mynsngi naba don kiba la leit bri sha katei ka jaka kiba la lap ia ka jingtwa khyndew bad ka jingjah rngai katei ka ing, bad mar ia iohi ki la don kiba ai jingtip noh sha shnong wut wut.
Kaba kum kane, kam pat ju kham jia koit ha Meghalaya haduh ba kin da don ki ban leit tur shaduh thanat ban dawa ïa ki jingshisha.
Shillong, Lber 26: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ba na ka liang ka sorkar jylla ka dang artatien ba ka sorkar pdeng kan bei tyngka halor ka jingtyrwa ban tei ïa ka kad lieng suiñ kaba thymmai ha ka jylla.
	U Santa, ki ong ba u wanhiar na u Atoskhana ha ka por ba phi kan ladei re, phi khlem poipyrkhat.
U la ong ba ha katei ka kyndon ain ka la kdew shai ba katei ka ain kan ym treikam ha ki jaka ba dei peit ka District Council khlem da mon ka District Council, hynrei nalor katei ka ain u la kdew ba ka sorkar lyngba ka ain 1973 ka la sdang ban tuklar wat haduh u pud ka District Council bad u la kyntu ia u CEM ba un pynmih noh da ka jingpynbna lyngba ka Executive Committee da kaba pyntreikam ia kitei ki ar tylli ki ain ka The United Khasi-Jaintia Hills District ( Establishment of Town Committewe) Act 1960 bad The United Khasi-Jaintia Hills District (Establishment of Town Committee) Act 1962.
Kiba la sakhi lang ha katei ka jingialang bah ki jaid bynriew Karbi, ki kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang kum u kongsan, u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u symbud kongsan, Bah Victor Rani MDC ka Jirang, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Paiem H Wahlang Syiem jong ka Hima Jirang, ki nongialam ka AMKA ba kynthup ia u Bah HS Engleng Senior Adviser, Robertjones Ronghang President, Bah Albinus Timung, Bistocan Timung lem bad shibun kiwei de ki riew rangbah.
Lah ban kdew ba bun bah ki dorkhas ba la ujor sha ka sorkar halor ka jinglong ka pule puthi ha kaba ka sorkar hadien ba la eksamin bha ka la pdiang, la ong u Dr.Mukul.
Kine ki kynthup ïa 4 ngut na Ri-lum Khasi-Jaiñtia bad iwei na Ri-lum Garo.
Jowai, Naiwieng 09: Kum ka jingbteng ïa ka Office Order hapoh ka kyndon 144 Cr PC, No.Gen.179/Pt V/CA/MU/NGT/2023/131, Dt.7/08/2023 bad ka jingpyntreikam ïa ka jingbthah jong ka ophis Joint Secretary Government of Meghalaya Forests & Environment Department ban pynthymmai biang ïa ka hukum jong ka ïingbishar Meghalaya High Court katkum ka Order jong ka PIL No.10 of 2019 Dt.03.10.2023, na ka liang jong u District Magistrate ka West Jaiñtia Hills District, Jowai ula pynmih biang ïa ka kyndon 144 Cr.
Man ka step Sngi U Trai, ki nongpule Skul Pynpaw (lait noh ki Cradle Roll) ki pule lyndet ia ki dkhot Baibl bad ia ki bynta na ka History u Jisu Khrist, ki Kot Tikir bad Nong?alam.
Dei lyngba ka jingdon khnang ki sobjek ba kyrpang, ba kum ka jaidbynriew, kan lah ban ïai bteng ban sei madan shuh shuh ïa ki riewkhraw, ki khlaka wait bad ki riewshemphang kiban ieng ïaleh naka bynta ban pynim bad ban pynneh ïa ka jinglong kaba kyrpang kum ka jaidbynriew.
West Khasi Hills 51 ngut, South West Khasi Hills 3 ngut, Ribhoi 193 ngut, ba kynthup ia 189 ngut ki riew paidbah, West Jaintia Hills 72 ngut, East Jaintia Hills 18 ngut, West Garo Hills 150 ngut, East Garo hills 55 ngut.
Ka seng ka la sakhi ruh ha Man ki jaka ba don ki shipai la ju mih ki huri hura wat shaduh ka jingia pyni bor Bad mynsaw kala wanrah ka jingeh ia ki Para Ri ki jong ngi kiba shong marjan ha kito jaka.
U Blei U thaw ia ka pyrthei bad ia ki bynriew baroh, ki don hapoh ka bor ka jingbuh ryntih jong U hi.
“Ngi don ha ka thma, kam dei satia, ka jingleit khynra lehnoh.
Kum kane ka jingjia la ju jia man ka por ba ki nonghikai ki ju shem jingeh hynrei dei tad naduh u bnai Lber 2015 ba ki nonghikai ki la hap ban dawa tyngeh ia la ka hok tad haduh ba kin da ioh ia ka tulop, la ong u bah Kharmujai.
Ha kaba kut jong ka kylla step, la sam ïa ka ‘Cheque’ kaba T.2 Lak sha ki Association kiba pynïasoh bad ka MFA ha kaban pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol ha ki thaiñ jong ki bad kane kadei kum shi bynta jong ka jingshimkhia ka MFA bad ka sorkar jylla ban pynbiang ïa ki jaka ïalehkai ha baroh ki district jong ka jylla.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, ha dien ka jingiakynduh ia ka Deputy Commissioner, u Bah L Kharbani, President ka HANM u la iathuh ba ka jingleit iakynduh jong ki bad ka DC ka  long halor ka jingkiew dor palat ki marbam ha kine ki sngi ha iew ha hat bad ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka seng ka la kren shai ba lada ym lah ban leh ei ei ban pynhiar hapoh shi taiew, ka seng kan pynlong da ka jingiakhih.
Katkum ka jingthoh kaba la soi da u General Secretary ka UDP u bah Allan F Dkhar u la ong ba dang shen ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot ka High Court ka la pynmih ia ka hukum, kata ban shah ia ka Central Bureau of Investigation ban ujor sha Delhi pyrshah ia ka kong Ampareen bad 21 ngut kiwei pat halor ka kam kaba ia dei bad ka jingieng palat pud ki ing paki dulan ha kane ka jylla, “Ngi sngew ba khnang ba ka jingtohkit kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kan long kaba khuid ka dei hok ia ka briew kaba bat ia ka kam kaba heh ha ka jingshakri paidbah ba ka dei ban hiar shuki noh ban ailad ba ka aiñ kan leh ia kaba donkam khlem kano kano ka jingshah pyntieng lane khlem kano kano ka jingshah liang lada kan ym don shuh ha ka shuki" ong ka jingthoh na ka UDP.Katei ka jingthoh kaba la pyllait paidbah sha kilad khubor ka la ong ruh ba ka bamsap ha ka tnad puleputhi ruh ym lah ban leh eiei namarba katei ka juh ka myntri kam shym la hiar shuki, “Halor kane ka dei ka kamram jong phi ban pynhap noh ia ka na ka kynhun myntri" ong biang ka jingthoh.
Na ka liang u ne u nong ialam u la ong ba “Ki Nongshong shnong jong kane ka thaiñ ha Laskeiñ Block ki donkam shibun iakane ka Hospital kaba la iarap bad shakri shibun eh ia ki,khamtam ia ki nongpang ba kim donkam ban hap leit shaduh sha jngai bad kala pynsuk shibun wat ia ki para nongshong shnong ki ba don haki thain Block 1 namar ba ka jan ia ki ban wan sumar hangne.
Shillong, Jymmang : U MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw ryngkat bad ki nong pynïaid shnong jong ka Mawlai Motsyiar ki la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong na ka bynta ka surok ban pynïasoh bad ka Mawlai Umjaiur.
U la ong ba ka sorkar pdeng ia kane ka jingthmu ka sorkar jylla ba kan iaid shakmat.
Ki pulit haba ki la leit poi sha katei ka iingsah jong kitei ki shi- iing, ki la shem ia u Eric, uba long u khynnah pule jong ka Florida International University bad ba u la thiah iap ha madan ha ryngkat ki dak mong kuli.
Ha katei ka jingïalang, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba ki bor pulit ki dang pynbteng ïa ki kam tohkit khnang ban ïoh kem sa ïa uwei u nongïalam jong ka NSCN-IM u ba dang don hapdeng ka jingphet rieh.
Kane ka dei ka rai jongngi" ula ong shuh shuh.
Ka Challan ha Mookyndur du 9 ton.
U Myntri Rangbah u shim ban jubab da kaba pynpaw ba ka jingjubab jong u myntri PWD kam dei kaba biang bad u dei bai biang ia ka jubab lashai ka sngi.
Ka shlem treikam jong ka Hima Nonglang Sirdarship ka la shim ïa ka sienjam ban wanlam ïa ki 25 ngut kiba shah pyndik bad shah thwet ha ki pulit ka Assam kiba dei ki nongshong shnong na ka shnong Malchapara kaba hap hapoh ka Hima Nonglang sha ka shlem treikam ka hima ban phah sah ïa ki ban lait na ka jingleit phet sha ki khlaw ki btap.
Haka shnong Kuliang ka jingorpait kala jur bha bad ha kano kano ka por ka lah ban twa namar ka jingshong synjor ka khyndew.
U Bah Synjri u la ïathuh ba ki nonjngohkai kim ju pep shuh ban wan man la ka sngi sha Nongjrong bad ki samla ki la hap ban phaikhmat ban shim kabu na kane ka kam jngohkai pyrthei.
Haba kren ha ka jingialang kaba la pyniaid da u Rangbah Shnong u ma Hamewan Laloo, ki nongkren naduh u Chief guest, u guest of honour, u ma Andrew bad ki rangbah ka dorbar shnong ki la pynpaw ia ka jingiaroh ia ka jingia tylli paidbah ka shnong ha kaban tei ia kane ka iing dorbar lane ka Yung-walieh.
Ki dkhot bad nongkitkam ka Mahila Congress katba ki dang ia boi ha kamra u DC ban pan jingshai ia ka T.5000 hajar ba shah pynduh:RupangIa katei ka jingleit ia kynduh DC la ialam da Ka kong Ditina Marwein President jong ka Mahila Nongstoiñ Block Congress Committee ha ryngkat ka jingiasynrang lang ruh ia kitei ki longkmie da u bah Gabriel Wahlang u ba dei u kyrtong na ka seng Congress uba la shah rem noh ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep, u bah N Nongdkhar MDC barim ka thain bad ki katto katne ngut ki riew rangbah jong ka seng Congress.
Mynta nga la pyniasoh bad ka ULFA (I), namar nga khuslai ia ka lashai jong ka Assam".
Kan don ruh ka khusnam pisa iaki nongjop.
Haka jingiakhun kaba nyngkong ka Wahsder FC kala jop da 4-0 iaka Lelad FC.Ka jingiakhun kaba ark a Khlieh Ummynnang FC kala pynliem da 2-0 iaka Shlaiñ FC.la plie pyrda iaka Gold Cup da ka kong Ilinda Dkhar kum I kongsan haka jingiadonlang ki dkhot bad nongkitkam Iongkaluh Socio And Cultural Sport Club, ki dkhot shnong bad kiwei kiwei.
U Bah Apmon, u la ïathuh ba ha Shnong jong u, ym ju shah shuh ban pyndonkam ïa ki Plastik bad wat ia ki kwai ruh la song da ki sla bad ym shah thep ha ki plastik.
Ki pyntip ba kine ki trai karkhana ki la phet rieh mynta na ka kti jong ka aiñ.
Ïa kine ki kol la thep da u Benedic War ha ka minit 4 bad ïa kawei pat la pynbud da u Ibamonhi Suting ha ka minit kaba 34.
“Nga sngew ban kyntu lem ruh sha ki para samla, ba kim dei ban ngop ha ki kam sniew ki ban pynjem rngiew ïalade ha ki kam kiba jaboh.
Ka jingjop kan ym wan khlem ka jingtrei shitom", u la bynrap.
Ka la iathuh ba hadien ba kila phet, la duwai blei, ba lada u don ha iing, la sngew tieng ioh ba kin leh kumba leh ia u bah Cheris.
Ha ka jingtip lyngba ka ain wad jingtip na ka ophis jong ka State Sports Council (SSC) la pyni ba ka sorkar ka la mang pisa ban pynbha ia ki madan kynjatbol ha kylleng ki jaka.
Kane ka jingailad jong ka sorkar jylla kam plie lynti ia baroh ki nongtrei h aka kam dewiong ba kin ioh lad ban phah kit ia la u mar dewiong katkum ka jinglah bor ne ka jingsngewdonkam jong ki.
Shillong, 03 K’lyngkot:U MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie u la kam ba kam ban jied iano ban long CEM ha KHADC ka dei ha ka party Congress kaba don bun paid bad u la ong ba kam dei ka kam jong ki MDC shi met ban tuklar iakane.
Kynmaw ka ktien blab blab ne lap lah kam wanrah ka jingbha ,ki tymmen ki ong,"sumar la u thylliej",Na kata ka daw ko bah sanbor phi kynmaw ne la klet ba phi ong ban phasi Lada pyntreikam ka CAA,kumno pat phi kylla ktien,Wat ju long lymbit.
Shillong, Naitung 29 : U Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Lok Sabha, u Om Biral hynne ka sngi u la plie ïa ka lympung kynduh lang ba la tip kum ka 20th Annual Conference jong ka Commonwealth Parlïamentary Association (CPA), India Region, Zone III kaba ar sngi ha nongbah Shillong.
Ha kane ka sngi la ïadonryngkat baroh ki dkhot nongkitkam jong ka Meghalaya Professional Boxing Council kiba kynthup ïa u Ricky Cooper Pathaw (President), u Bah Phrangbhalang L Mawnai (Working President), u Kampherki Thangkhiew (Genera Secratary) bad kiwei kiweiNa ka liang jong ka synjuk ka la khot ïa u Bah Hopefullmoon L Mawnai, Finance Secratary KSU Upper Shillong & Asst.Organising Sec.Central Body kum u kongsan ryngkat bad u Bah Shngaiñlang Sohkhlet President KSU Upper Shillong kum u symbud kongsan.
Te ngim pat tip shai na ka bynta kine ki jait ophisar sa  katno ka sorkar jylla ka hap ban bei.
Ka Kong Susana Khongwir ka la pynshai sha ki samla pule kumno ban sngewthuh janai haba jied ïa ki jingpule kiba shalor da kaba pyntreikam ïa ka SWOT Analysis.
Shillong:U Myntri ka tnat ki kam ialehkai ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh, haba jubab ia ki jingkylli ba la kylli hapoh ka iingdorbar ha ki kynta kylli jingkylli bad haba haba jubab ia ka jingkylli bynrap ba la wanrah da u Zenith Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla kan pyntreikam noh shen ia ka Sport Policy ha kine ki laibnai ban wan, ia ka Sport Policy jong ka jylla la pynmih ha ka 12tarik u Nohprah jong u snem 2019.
Ka project Sky walk ka dei kaba la tyrwa kum shibynta na ki sienjam ban weng ïa ka jingkhapngiah jong ka Nongbah.
Ka khusnam kam dei ban pynkhyllew hynrei ka dei ka jingai mynsiem ban pynshlur ia ka tnad pulit ban trei ban tei ia ka jingiadei kaba iajan bad kaba kham bha bad ki paidbah ha man ki jaka jong ka jylla.
Ka seng ka kyrmen ba ka sorkar kan shim khia ia ki jingdawa ka seng bad ban pynurlong ia ki shwa ba ka Civil subdivision, kan rakhe ia ka lyngkhuh ba 50 snem jongka, ong ka  kyrwoh, na u samla E Langstang, Publicity secretary WJSU.Shillong:Ka Myntri ka kam rep ka Jylla Kong Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba ka Tnat ka la tip ba ka don ka jinghiar jong ka dor u synsar hapoh ka Jylla.
Shuh shuh u la ong ba ka KHADC kan sa shong pyrkhat ban ia syllok lang bad ka JHADC kumjuh ka GHADC na ka bynta ban shim ia ka juh ka jingmut haba leit ia khun ha Supreme Court ban ban jur halor ka rukom bat khyndew bat shyiap namarba baroh lai ki district Council ki long kajuh bad la kdup ia ki da ka 6th Schedule.
Haba kren myn hynnin ka sngi hadien ka jingiakynduh lang ki MDC ka party, u nongialam ka Congress Parliamentary Party (CPP) ha KHADC, u Bah Lamphrang Blah u la ong ba ka party kan shong ha ka liang pyrshah bad kam pat khmih lynti ban ialam ia ka executive committee.
Ka JSU haka jingïalam u President Eddy Kery Pohtam bad u General Secretary Kerrydiam Lamin ban wanrah ïaka jingshong shngain ki paidbah bad ki nongleit nongwan kumjuh ki nongniah trok ba kit mar sha Bangladesh kila ïakynduh u Commandant BSF,  Dawki BOP U P Kumar ban kyrpad ïa u ban pynkhlain ka jingpahara ha khappud  khamtam haki jaka bym shngain bad ban khanglad ïaki riew sniew ban leh ki kam bymman.
Pynkhuid ïa ka jakhlia ha ka met bad jingtreikam bha ka ka enzymes ha u dohnud ha kaba pynkhuid ïa ki jakhlia ha kiba bun ki dohjem ba don hapoh ka met bad kumta ka ïada ïa ka bor treikam jong ka met na kino kino ki jingma.10.
Jingkylli : Ki lai tylli ki Aiñ kam bymman ki dei kiba la pdiang kum ka Aiñ kaba buh hakhmat ïa ka jingshngaiñ jong ki Kynthei bad ki Khynnah halor kiwei kiwei ki kam.
Shah ngan ai nuksa kumno ka longїing Khasi ka lah ban duh longtrai halor ka khyndew? Katba ka jingdawa bad jingpynlut na ka bynta ki jingdonkam ha ka jingim ki nang kiew dor, kum ka bai shong skul bad bai sumar pang, da ki spah tylli ki longїing Khasi kin duh ei bad kin im khlem ka khyndew.
U Bah HDR Lyngdoh u bynrap da kaba ong, " Phi la ïohi ïa ka jingbun ki paidbah katne ha kane ka jingïalang, nga kyntu ïa ki kyrtong ban weng noh bad ban wan ban kyrshan lang noh, namar la phin leh kumno kumno ruh kan ym trei kam shuh.
Shillong:U MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, mynhynnin ka sngi u la dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung da ka kynhun tohkit laitluid kaba yn khlieh da ki nongbishar (independent judicial enquiry) halor ka jingkhyllem u mot pyllun ba la tei ha tnum ka ïing dorbar thaw aiñ ba thymmai ka jylla ha Maw diangdiang.
Ha kane ka byrta la ïohi ba une u ophisar um shym la kdew ïa kano ka kyndon ba ka Principal ka la pynkheiñ tat haduh ban da khot pynshai ne khot hajir ïa ka.
Ka Mamata, ka kynthoh ruh ba kiba bun bah ki shipai, ki la iap ha Chhattisarh, hynrei U Narendra Modi myntri rangbahduh bad U Amit Shah, myntri kam poh iing, ki dang bunkam ban pynmih ia ka jing ia pyn ia pait jaitbynriew ha Bengal bad ka ong shuh shuh “Ngan nym shah ia ki khar Gujarat, ba kin synshar ia ka Bengal, namar ba ka Bengal, ka dei ban synshar hi da ki Bengali, ym dei ki Gujarati".
Kiba iadonlang ha kane ka jingbuh mawnongrim bad plie paidbah iaka surok ki kynthup ia u Bah BW Phira, Superintendent Engineer, PWD (Roads), Jowai Circle Bah RD Pakyntein, Executive Engineer, PWD (Roads), South Jowai Division.
Ka SELCO Foundation ka don ruh ïa ka thong ban pynlong ïa baroh ki jaka ai jingsumar ka thaiñ Shatei Lam-mihngi kiba biang ïa ka bording ilektrik (solar power) kat haduh u snem 2026.
Katba u Deputy Commissioner ka Sylhet u la ong ba ki la iakren kumnoban pynlong ia ka thain khappud ha bynta ka Meghalaya bad kaBangladesh kaba shngain kaba lait na ki kam runar bad ki kam beain.
Ka long kaei kaei kaba ktah shisha ia ki longing longsem jong ngi kiba sah hangne ha Meghalaya, namar ngi mad ia ka jingkordit khamtam ia kito ki longing kiba dang don ki khun ki kti kiba leit pule ha ki University kiba pher bapher.
Ia kane ka audition yn pynlong ha ka 7 tarik u bnai Nohprah 2019 ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar naduh 10:00 baje mynstep.
U Daryl, u dei u kyrtong jong ka seng Congress, ha ka elekshon MP 2014 bad ula shah pynliem ha U PA Sangma, ha ka jingialeh, da kumba 40hajar vote.
ka Sorkar Jylla ka dei ban pyn khlain ia ka ain ban teh lakham ia ki nong dih drug".
Ki bor District jong ka Nashik, ki iathuh ba katei ka lyer, ka la dap mam ha ka phyllaw jong ka hospital bad ka phyllaw, ka la lieh shait, da ka jingher jong katei ka lyer khuid.
Kumta ha ka ba ïa dei bad kane ka jingjia hadien ka jingud jingnam jong kane ka longïing ryngkat bad u rangbah dong ka Nongkya bah K.Marbaniang, hynne ka sngi na ka liang u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie u la ai jingïarap da ka song pisa sha kane ka longkmie na ka bynta ki jingdonkam kyrkieh jong ka ka ba u la ai ha ophis treikam jong u ha Nongpdeng.
Ka Shillong city jong ki samla kaba iakynduh ha kane ka sngi Hatmajai ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingkiew ki kam runar ha kane ka jylla khamtam ia ki kynthei bad ki khynnah.
Ha ka ba wai artat la sam ruh ïa ki khusnam sha ki barikor baroh bad la pynlong ïa ka thup pyninam ba la pyrto da baroh ki ba la wan ban sakhi ïa kane ka lympung ba kynsai.
Ka jingma kaba khraw tam ïa kano kano ka jaidbynriew ha kane ka sla pyrthei kadei ka jingklet ne bym tip shuh ki longdien ïala ki khla ka wait, ki riewkhraw pyrkhat kiba la ieng ialeh ban pylïait im ïala ka jong ka jaidbynriew naka jingshah thombor jong ki bor synshar ki nongwei bad ha ka juh ka por na ka jingshah long mraw sah shi junom.
Nongpoh, Lber 23: Shibynta ban ailad ïaki khun samla jong ka dong Ri-Bhoi ban shim bynta haki rynsan bapher bapher naduh ka jingïakop rwai, shad, siat khnam bad kiwei kiwei ryngkat jing pynbyrngia bapher bapher, ka Umsning Town Dorbar kan pynlong da ka tamasa Carnival bad ka fete ba lai sngi lynter naduh ka 24-26 Lber 2022.
Phuhlin Talang I la ai ia ki kyntien sngewnguh sngewburom ia ki nonghikai kiba la wan rah ia kaba kum kane ka programme ban pynrung hapoh ki skul.
Ka sorkar ka la dei ban phai khmat lem sha kitei ki nongrep kiba shah ram, khnang ba ki nongrep kin kham sting ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ïa ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi la hap ban pynsangeh noh shuwa hadien ka jingkhlad noh u kyrtong, u Bah H.D.R.Lyngdoh uba la thep kyrteng ban ïakhun kum u kyrtong ka United Democratic Party (UDP).
Ka jingkylli ka mih pat hangne.
Ha kawei ka liang la ong ba ka jingthwet ki pulit ia ki dkhot jong ka sengbhalang kim sngew pher eiei halor kane hynrei kin nang iaid beit shakhmat ha ki jingiakhih bad la ong ruh ba ki pulit ki shu pharep kulmar ia ki sengbhalang man ba jia kano kano ka jingjia.
U Dr Mawthoh u la ong ba ka Coordination Committee jong kine ki ar tylli ki party ki la don ka jingkwah ban iadon lang kumba kwah u paidbah ha kawei ka shatri ki seng riewlum ha ka jylla.
U la kdew ruh ia ka jingdonkam ban ai ia ka sawdong sawkum ba bha na ka bynta ki nongbishar, ki nongïasaid ain, ki nongtrei ha ka iing kashari ban pynthikna ia ka jingiaid beit bad ka jingkloi treikam ban ai ka jingbishar.
Kane ka dei ka sien banyngkong ba u Zoramthanga u la aiti ïa ka shithi iehnoh kam kum u President ka MNF watla kane ka seng ka la re teng ha ki ilekshon ha u snem 1989, 1993, 2008 bad 2013.
Ka dei tang ka jingkren bitar ïa ka jingbym ler jong ka Sorkar Jylla bad ka tnad Pulit ban ai jingïada ïa ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud," u la ong.
Nalor nangne shakhmat la dei ban pynlong noh ka jingpynkhuid dong/shnong ar sien ei ei shi bnai khnang ban ikhuid i suba ki shnong baroh.
Ka jingialehkai hapdeng ka Jarain SCC pyrshah iaka Man Ibha kala kut noh da kaba iakhaid haka Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association kaba long ha Ladjaplem, Amlarem haka sngi ba Ar.
“Ka long kaba shngaiñ.
“Da ka jingai wai 30 snem ka MTDC ïa kane ka Hotel kan ïoh ïa ka khajna kaba kot palat ïa ka T.100 Klur bad kane kan pynlong ïa ka MTDC kaba khlaiñ ha ka jingdon ïa ka pisa tyngka.
Ka Sorkar kam dei ban phah leh jubor ne shon jubor ia uta u Adhar ka shong ha ka jingmut, jingpyrkhat ba laitluid ha man la uwei uwei u nongshong shnong jong ka thain.
Mar ïa shimti kane ka sorkar MDA ha u snem 2018 hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma jong ka NPP, la sdang ban bishni bad pihuin da kaba teh ba khum da ki kyndon ba eh pyrshah ïa ki nonghikai bym dei sorkar.
Ka BJP ha katei ka konstitwensi ka la nangioh mynsiem shuh shuh hadien ka jingwan kyrshan jong ki nongkyrshan ba radbah u Dr.Donkupar Roy na Shilliang Wah Umrew kiba la ai jingkren ruh ha katei ka jingialang bad kitei ki kynthup ia u bah Larbha Mawkon na Mawkliaw-Kemrang, u bah Baklai na nongjri, u bah Phelin Rynjah u sordar barim ka Nongjri, nangta la wan ban kyrshan ruh sa u nongkyrshan radbah jong ka Grace Mary Khapuri u bah Nanglamlad Khongshah u Sordar barim ka Umñiuh-Tmar bad utei u la ong ba ka jingwan ia soh BJP jong u ka dei hadien ba ka ong Grace ka la pynbna ba kam ia khun shuh na Shella konstitwensi.
Haba kdew ba ka jingkynrei ha ki kam dih drok ka la nang kiew katba nang mih ki sngi, u Bah Basaïawmoit u la ong ba kane ka jingsniew ka la rung wat sha ki kyndong-kynshrot jong ka Jylla khamtam ha Ri-lum Khasi-Jaiñtia.
La iathuh ba katei ka pisa, la sei noh bad thep sha lai tylli ki Bank Account, ha kaba la kynnoh ba ki dei ki account jong ka Rhea, u hynmen jongka bad ka kmie jongka.
Shillong, 11 Nohprah:U MLA ka Congress na Pynthor u Bah Alexander L Hek u la kren artatien ba un dang iakhun biang na ka party ha kane ka kynti bad kumba ka paw u lah ban iakhun na kawei pat ka seng, tangba kan shong ha ka rai jong ki nongkyrshan.
Ki iohi ba ka saiñ pyrkhat ka Jingnang jingtip(philosophy) ka HNLC ka long ba ka ieng beit da kata ka Mynsiem ban ieid iala ka jong ka ri(Hynńiewtrep Nationalism) laka long haka sain hima,ka ioh ka kot ne ka imlang sahlang.
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor, u symbud rangbah shnong jong ka shnong  Lumrit u bah Orktbest Kharumnuid u la ong  “Ngi ki nongshong shnong jong ki shnong ki kynthup ia ki hynniew shnong ngin ym pdiang ban ithuh ia u rangbah shnong ba shipor bad na ka liang jong ka shnong ka pdiang ia u bah  Lamjingmut Nongspung kum u rangbah shnong".
Ki dkhot ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ka Sngi Thohdieng ki la leit ban tur kyndit-kynsan sha khyrdop ka Main Secretariat ha ryngkat ki sur jingdawa bad ki jingthoh ‘placard’ ban pyntreikam noh ïa ka Inner Liner Permit (ILP), ha kajuh ka por ban pyrshah ïa ka jingthmu ka Sorkar ban wanrah lynti rel ha Ri-lum Khasi-Jaiñtia.
Ha katei ka sngi na ka liang ka KSU Mawlai Circle lyngba u president u samla Biangbor Paliar kala pynpaw ka jing sngewkmen ia ka jingthmu jong ka academy namar ka long Kum shi bynta ban btien lynti bad ban kyntiew ia ki samla ban dang sei shuh shuh ki sap jongki ka ba ki don ha ka jingleh kai football,bad khamtam haba ngi phai bad ngi peit ha Kum kine ki por ba bun ki samla ki la bún là ngop ha ki jingdih kiba sniew bad dei lyngba ka jongdon kum kine ki shlem ai jinghika kan iarap shibun ia ki samla ban lait na ki jingmyllien ban dih ki jingdih kiba sinew.
Katei ka long ba nyngkong ki la leit ban kynduh shwa ia u CEM ka KHADC bad hadien kata pat, ki la leit ban kynduh sa ia u Syiem ka Hima Mylliem bad kiba la ïoh ban pynsngew lut sha ki halor ka jingsngew pyrshah jong ki halor ka jingdawa da kitei ki kynhun na ki paid Garo.
Ha kane ka sngi la don lang u Symbud Myntri Rangbah Bah Rowell Lyngdoh, Myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri, u DGP u S.K.Jain, u Principal Secretary ka Arts bad Culture, u P.W.Ingty bad ka Director ka Arts bad ka Culture, Kong  Matsiewdor W.Nongbri ha ka jingialang kaba la pynlong da ka tnad  Arts bad Culture ka jylla.
Kan don ruh ka jingai tika iada naka bynta ki nongtrei ba mih sha khmat (FLW), ki tymmen kiba 60 snem ka rta bad shaneng kiba don jingpang lypa bad kiba la pyndep 2 wat ia ka tika bad la kumno kumno 9 bnai naka Tarik ha ki shim ia ka tika ha ka sien ba ar.
Ed lyngba ka NIOS.Ïa kane ruh la pynjlan na ka por sha ka por ha kaba ki don kiba la pyndep ïa ka D.El.
Kumta ka donkam baka JHADC bad ka JMB kin leh katkum ka jingiakut khnang ban pynjem ia kane jingeh mar mar ha kaba iadei bad ka kam bret ñiut.
Halor kane ka seng ka buh jingkylli ïa ka sorkar ba nalor bym biang ka bording katta ruh ka bai bording ka dang kiew, ka seng ka dawa ïa ka Sorkar lyngba ka tnat MeECL ba kadei ban pynshai halor kane ka phang bad ka sorkar ba kam dei ban shu pynlip bording khlem don kano kano ka daw.
U Sharma u la long u nongkawang bol ba kynsai da kaba ïoh 3/37.
Ia kane ka debit card bad iaka website la pyllait paidbah da u Ma MA Challam, Extra Assistant Commissioner, West Jaintia Hills District haka jingïalang kaba la pynïaid da u Bah TW.Blah Chairman of the Board of Directors ha Indoor Sports Hall Chutwakhu, Jowai.
Haba la kylli biang utei u nongialam ka KSU na WKH u la ong ba um tip ha kine ki Ar bnai katno ki pisa kiba la ioh lum ki mih hynrei u la ong ba shen hadien ba katei ka seng ka la dep pynbeit kan ai jingtip.
Hynrei ngin leh kumno ban iohi ia kata ka jingthrang kaba don hapoh ka mynsiem jong ngi? Nga ju kylli halade bad nga ngiet phi ruh phi lah ban kylli ia kum kane ka juh ka jingkylli kaba nga kylli na ka por sha ka por bad kata ka long, kaei kaba pynlong ia kawei ka ri ba kan kiew ha ka ioh ka kot bad kawei pat ban sah ha ka jingduk bad ka jinglanot? Bad kaei ka jubab kaba ngi lah ban ai halor ki jingeh kiba ngi iakynduh ha ka imlang sahlang?Ha ka jingwad  jong nga, nga shem ba ki ri kiba bun hi ha kaba ka Ktien U Blei (Baibl) ka ioh jaka ne synshar  ki long da shisha ki ri kiba ioh ia ki jingkyrkhu lyngba ka jingwan jong  ka Khubor Babha ha ki ri ki jong ki.
Halor kiwei pat ki jingeh ba ki nongrep ki la pynpaw u la iathuh ba ka seng ka la dep iakren bad ka sorkar.
Nalor kane, u la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar ba haduh katno kata ka jaka rung bad ka jaka mih kaba ka sorkar ka la buh hapoh Ri Bhoi ban peit ïa ka jingwan jong ki briew kiba nabar.
Ka Dorbar shnong Sabahmuswang kala pynlong ia kane ka tamasa ban pynmih pisa na ka bynta ban tei ïaka Community Hall jong ka shnong.
Haba u phla ba u donkti ban pyniap uhap ban iathuh bad no u donkti lym kumta u hap Beit ban ong ba dei ma u ,uba pyniap ia ki khun jongu ym ba u donkti ban pyniap.
Kine ki saw ngut kiba la shah kem saw ngut la tip kyrteng kum u Uma Shankar Rai (25 snem), Ramji Rai (50 snem), Suraj Rai (32 snem) bad u Lallu Rai (45 snem).
Naduh ba sdang ka Lockdown ngi iohi ba baroh ki bor shnong ki Volunteers ki trei shitom miet la bad sngi ha la ki jong ki jong ki shnong na bynta ban pynsngew thuh iaki briew Nongshong Shnong ba kin bud ryntih iaki ain ki kyndon Kat kumba la bthah daka sorkar.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ka sorkar kam shym shim light shuh na ka NTPC, kaba pynlyngoh ka long ba kumno kan khang, ia ka jingai bor ding sha ka jylla, namar ka pisa ba sah kam dei kaba thymmai.
Kam da pher eh wat lada shim ïa ka por katno katno taiew ruh ban ïa tai ban ïathir haduh ban da ïa sngewhun lang khnang ba kan long ka jingmyntoi lang ïa baroh ar jaidbynriew, ym tang ïa ki khun ki kti jong ngi kiba mynta hynrei khamtam ïa ki longdien ki ban sa wan.
Kane ka jingkhot pakang shnong ka long kum ka dak ban pyni sha ka sorkar halor ka jingdkot triekam jong ka namar haduh mynta ka sngi ka sorkar kam pat lah ban pynkhuid lut ïa ki ñiut ba sahkut ha sor Jowai hadien ba ka DS kala dep ban ai por khadduh lai sngi lyngba ka dorkhas ha u Deputy Commissioner ban leh ïa kaba donkam.
Ka Damaskos ka nongbah ka Syria ja sa jah noh na kadaw ka jingshah pynjot ha ki kuli thma ka America, bad Israel ki nongbah na shatei (Aroer) kin kylla ri shyiap.
Ha kane ka sngi ba kut jong ka jing ialehkai naka bynta ka South West Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District la wan pynhap pyrda noh da u Bah, T.Lyngwa Deputy Commissioner South west Khasi Hills District ha ryngkat da ka jing ia donlang ruh u Damang Syngkon District Sports Officer u bah.
Lah ban kdew ba ia katei ka bai lutksan la pyllait noh mynta ka sngi hat majai hadien ba ki bahaing jong kitei ki saw ngut ba la iap ki la phah da ka jingkyrpad ba thymmai sha ka kashari pyrshah ia ka sorkar Assam ba ka pynslem ban siew katkum ba la hukum da ka kashari.
Naka liang ki nongïalam katei ka kynhun kila pynpaw ruh ba kane ka dei ka nuksa ïa kiba bun ki khun samla ha ka jylla kiba don haka sap bapher bapher bad kumjuh ruh ka sap ïalehkai ba kim dei ban pynlehnohei ïaka por hynrei ban pynjanai bad ban minot thop, khnang ba kin poi sha ki kyrdan ba kham shalor kaba long ka jingsarong ïaka iing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh, utei u nongialam ka RBYF, u la kyntu ia ki kali kitkhia ba ha ka jaka ba kin pyndonkam ia katei ka surok, ki dei ban pyndonkam ia ka surok kaba rung na Umdu bad mih sha Umling, kaba dei ka surok ban iaid ki kali heh bad kaba dei ruh ka surok kaba ki paidbah kim da pyndonkam ha ka leit ka wan.
Ha ki katto-katne ki miwnicipaliti (municipality), kata ki shnong heh, ha kane ka ri India jong ngi, ki la leh kumtei wat ia ka kai bri.
Mynta ki paidbah ka Gujarat, ki sngew diaw shi katdei, namar ba ki nongialam jongphi, kim nud ban leit sha ki paidbah.
Shuh shuh la kyntu ia ki bor ba dei peit ban maramot pynbha ia ki traffic lights bad ban shna pyndep ia ki jaka iaid kjat bad ki guard wall na ka bynta ka jingshngaiñ bad ka jingmyntoi u paidbah.
U Bah Hamlet u la jop nyngkong eh ïa ka ilekshon MLA ha u snem 2018 na Mylliem Konstitwensi ha kaba u la ïoh ruh ban long syndon kum u Myntri hapoh ka Sorkar.
U la bynrap ba ka kyndon jong ka UGC ka ong, “kum shi bynta ka kam ba ngi trei, ka dei ka kamram jong ngi ban hikai bad ban tynrong ïa ka jingkitkhlieh,"“Tang hadien ka jingpynmih ïa ka Service Book da ka Sorkar Meghalaya, ka jylla ka la shim kylliang na ka Jylla Assam ka bym khang satia ïa ki nonghikai hynrei dei tang hapoh khyndiat snem ba ka Sorkar Jylla ka la wanrah ïa ka aiñ kaba khang ïa ki nonghikai ban ïashim bynta ha ka saiñpyrthei," u la bynrap.
Ngi lah ïashong jingïalang bunsien bad ki ophisar jong ka tnad kam pohïing jong ka sorkar pdeng, bad ka sorkar jylla kumjuh.
Ka sorkar jong u Gehlot ka la kyntait halor ka jingpynshisha jong u Pilot ba kam shym la don kano kano ka jingpyntreikam.
Nangta, la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingpyn-i ïa ki sap ki phong ne ka talent show jong ki samla bad ka jingïakop ‘thei bad ‘rang bha briew jong ka Shnong Mawkyrwat.
Ka Maitshaphrang lyngba u Bah Michael N.Syiem Convenor ka pynkynmaw ba ryngkat ka jingïatreilang bad ka Seng Samla Jaiaw Laitdom ka la pynïalehkai ïa ka Drama Surok (Street Play) ka ba la ai kyrteng; “Ka Drama jong ka Phan Nonglait," ha ki ba bun ki kyntoit jong ka sor Shillong bad ha ka shnong Nongkhlaw ha ka snem 1994 bad 1995 ban ïathuh shaphang ki kam shlur jong ka Phan Nonglait sha ka jaidbynriew bad ka pyrthei hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ki kyntien kitbok kirwiang ba kin nang ïaitrei shitom nangne shakhmat khnang ba kin long ka nuksa ïa kiwei pat ki para samla jong ka dong ka thaiñ ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Nongpoh: Hadien ba ki dkhot ka jong ka FKJGP Umsning Circle ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot jong ka KSU Umsning Circle, dang shen ki la ioh ban bat ia ki bar jylla Muslim na kawei ka kali Traveller Force kaba don ia u number UP11 AT 8425 na kawei ka Petrol Pump kaba don ha Umran Dairy ha ka por kumba 11:30pm, ki dkhot jong ka seng kila pynlong ka jingtohkit ia kitei ki mynder namar la lap ba kitei ki mynder kila pynieng iaka kali harud jong ka petrol pump bad don ruh katto katne ngut napdeng kitei ki mynder kiba la siang thiah ha madan jong katei ka petrol pump katba kiwei pat ki pyrshang bad thiah hapoh jong katei ka kali.
Katkum ka dulir khyndew kaba dated Umwali 14/6/2018, katei ka longkmie ka la pynshai ba la kdew ba ka kyrteng jong katei ka kper ka dei ka Ranabumlon bad ki pud sawdong ki long kumne Mihngi khap bad ka surok sorbura shnong Umwali, sepngi khap wah Umlon ter ter, shatei khap kper jong u Trinly Thongni shathie khap surok sorbura shnong Umwali.
Ka Ladthadlaboh ha kane ka jingiakhun kam shym la lah ban ialehkai bha bad kam shym la lah ruh ban pynkylla sha ki kol iaki katto katne ki kabu ksiar ba kala ioh.
Kane football la pynlong haka jingiatreiang ka EJDSA.Ula ïathuh ba ophisar bad ki engineer ki la wan jurip ïa kane ka madan bad la buh thong ban pyndep iaka jingsiang ia une u phlang plastic hashwa u bnai Nohprah (December) jong une u snem.
Ka EJHDFA kala pyntip ba ka Under-16 Football Tournament kan sdang naduh ka taiew ba wan, kata 28 tarik Nailar.
Katba nang mih ki sngi, la ju sakhi haba lait post ha ki shnat treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla da ki phew hajar ngut ki samla ki leit ban aplai ïa ki kam balait.
Ynda la ïoh ïa kita ki jingkheiñ jingdiah, ki dei ban wad jingtip lyngba ka Right to Information (RTI) Act, 2005 ba hato la pyndonkam hok ne em ïa kata ka mang tyngka ba la bhah sha ki? Ki dei ruh ban leit sha ki shnong ki thaw ban pynshisha la ka sorkar ka la shna ïa ki surok, skul, jaka sumar bad kiwei ki jingdonkam.
“Ngi tip shai ba u Bah Andrew un mih noh na ka party bad kaei kaba u Bah Andrew u shim rai bunsien ka dei beit da ka jingai jingmut jong u Dr RC Laloo bad ngam sngew dei ba ngin shim kino kino ki jingpynshitom ïa u namar u dei u briew uba la ih bha ka rta saiñ hima pyrthei," ong u Bah Pala.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long haka sngi Palei, ka Umlyngsha FT bad ka Lakadong Ummat SCC kila khur jingjop pyrshah iaka Natbor FT bad ka Lama YSC.Ka Umlyngsha kala jop da 2-0 kol iaka Natbot FT, ka Lakadong Ummat kala jop da 2-0 kol iaka Lama YSC.U Ma Seiborlang Shadap MDC Sutnga Narwan constituency haka sngi Thohdieng ula plie paidbah iaka Extension Community Hall jong ka Dorbar Shnong Sutnga.
Kane ka Judicial Committee ba la khlieh da u Justice (retd) BP Katakey ka la lum jingïalang ban lum ïa ki jingtip bad ïa ki jubab na ka Sorkar hadien ba u la bthah ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynthikna ha kaba pyntreikam ïa ki kyndon jong ka Supreme Court bad ka National Green Tribunal (NGT) kaba khang ban tih bad shalan be-aiñ ïa u dewïong.
Mynta haba u briew ne ka briew ba jop ki la long ki Nongmihkhmat kim kheiñ briew shuh bad phim lah khih shuh, namar ki teh mraw da kaba byrngem ban nym ai skhim shuh, lada phet noh shawei.
Katei ka kali, ka don bad ka battery, kaba  200kWh bad katei kan pyndap, ia ka jingleit kaba  620mer ka jingiaid lynti, na bynta shisien charge ia ka battery.
Katkum ka jingong u myntri, ha ka kyndon ka tnad pule puthi, uwei u nonghikai u dei ban hikai ia 30 ngut ki khynnah skul.
Kadei kane ka jinglah ban pynmih Phlim ha ki Youtube kaba la plie ïa ka jingkhang jong ki riew donsap ha ka liang ka jingshna bad pynmih Phlim.
Ki skul ba la jam sha ka phainal ha kane ka kynti kaba mynta ka long ba ha ka U-14 ki shynrang, ki skul ban iaknieh ia ka nam lahduh ki long ka KB Memorial Secondary School na East Jaintia Hills kaban aireng pyrshah ia ka HK Sing Secondary School na West Jaintia Hills, katba haka U-17 ki khynnah shynrang, ka jingiaknieh ia ka nam lahduh kan long hapdeng ka Assam Rifle Public School na East Khasi Hills pyrshah ia ka Rymbai Presbyterian Hr.Sec.School na East Jaintia Hills, bad ha ka U-17  jong ki kynthei, ki artylli ki skul ba la jam sha ka phainal ki long ka Saiden Secondary School na Ri Bhoi pyrshah ia ka Iewrynghep Secondary School na East Khasi Hills.
Halor kane ka jingkhlad noh u ma Simon Siangshai na ka liang ka Seng Kur Phawa Siangshai lyngba kane ka khubor ka phah ia ka khubor sngewlem sha ki khun ki kti bad ka lok jong u bad ruh sha ki hymen ki.
Ka Sharma ka la ong ruh ba ka jing wanrah ia ka mukotduma ba naduh u snem 2019, ka long ban pynkylla noh ia ka jingiakren haba iadei bad ka mat bamklop pisa jong ka kompeni Adani bad ka jingiadei jong u myntri Rangbah duh jong ka ri bad u Gautam Adani.
Nongpoh, Naiwieng 28: U kyrtong ka UDP na Jirang Constituency bad ki briew jong u, kiba ïa don lang ki la lait salit na ka jingmynsaw, kaba dei hadien ba ka Kali kaba ki shong ka la shah kawang maw ha ki runar na Assam kaba la jia ha Jorobat, ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Shillong, K’lyngkot, 08: U MLA jong ka Voice of the Peoples Party (VPP) na North Shillong Constituency Bah Adelbert Nongrum ha ka Lah Sngi u Blei u la ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ba kan phah jurip ïa ki Engineer bad ïa ki Expert ïa ka jingkieng nar kaba rim kaba don markhap bad ka jingkieng Umïam ban bishar bniah la ka dang long neem kaba lah ban phah ïaid tang ïa ki kali lyngba kane ka jingkieng nar.
Ka “palm oil industry" ka dei ka kam khaїi ban pynmihbad shalan umphniang na ki diengtlai.
Ka jingriewspah jong ka India ha ka deiriti ka la paw ruh lyngba ka ‘Kashi Tamil Sangamam’kaba shi bnai ba la long ha Varanasi, Uttar Pradesh da ka jingthmu ban rakhe, pynskhem bad shem biang ia ki jingiadei ba hyndai hapdeng ka Tamil Nadu bad Kashi – ki ar tylli ki jaka hyndai jong ka ri kiba iadei bad ka jingnang jingstad.
Katba kiwei pat, ki pharisi, ki sadusi bad ki stad aiῆ kim sngewtynnat ia kaei kaba u Jisu u la leh.
Haba pynpaw ïa ka jingduna bording ha ka jylla u la pynpaw ba kathaduh mynta kaba bun ba bording ki hap ban thied nabar, kumta u la kyrpad ïa ki paidbah ban nang ban tyngkan bad ban leh adkar ha ka jingpyndonkam ïa ka bording.
Ha kane ka jylla barit ym da donkam ban thew ban woh ba katno ngut ki kynthei Khasi ki ba poikha bad ki dkhar shynrang ha ba nujor bad ki shynrang Khasi ba poikha bad ki dkhar kynthei.
Kane ka long hadien ka jingtest positive ia uwei u briew u ba leit phah sumar  ha Robert Hospital bad  sa kawei ka briew kaba leit phah sumar ha NEIGRIMHS Hospital kaba la test positive mynta ka sngi.
Hynrei u ong pat ba tang ha ka 14tarik ki la ïohi pynban ha ki social media ba la shah kynthoh harukom ha kaba la paw lang ruh ka kyrteng jong u kum u Symbud Myntri Rangbah.
Mar mar ki Pulit kiba la pynap shrip ha hajan Byrnihat Out Post ki la ïoh bat ïa u Naba Singh.
Ka UDP ka don 8 ngut ki MDC ha KHADC.“Ngi kyrmen ban ioh biang ban thaw ia ka EC ha KHADC", la ong u bah Pius hadien ba la bam smai.
Ha kato ka por ka don ka State bad non-state ka ba la shynshar da ki syiem bad ki ba la shynshar da ki phareng," u la bynrap.
Ka jingpynïakap ïa ki kynhun na ka bynta ka semi final la pynlong ha ka nongbah Shillong ha ka 5 tarik.
U la ïathuh ba ka Sorkar ka la buh hakhmat ïa ka thong ban pyndep lut ïa baroh ki jingshna hapoh ka jylla.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 30 Risaw kan long hapdeng ka Moosalyngkat pyrshah ïa ka Wahiajer ha ka por 12 baje mynsngi.
Ki Jylla/UT kin sdang ia ki State School Standards Authority (SSSA) kiba laitluid.
U ma ER Ryngkhlem u la pynsmai bad pynskhem ia ki nongialam katei ka Forum kiba kynthup ia u ma Helping Phawa kum u Chairman, u ma Satly Ryngkhlem bad u ma Dunno Nongpluh kum ki Vice Chairman, u ma Justine Dkhar MLA barim kum u Spoke Person, u ma Thomas Nongtdu kum u nongbat Iarong Pisa bad u ma Kermi Ksoo kum u Legal Adviser.
Khatduh khatwai utei u nongkynthoh u la kylla long kum u ñiangthangdoh uba kynthah da lade ïalade.
Ia ki nongialehkai yn shah ban shimbynta ha ki jingialehkai  tang  lada kim don sha kano kano liang ne ka jingiadonbynta ka jong ki ne kano kano ka jingiadei bad ka Russian Federation ne bad ka Republic of Belarus, ki National Federation jong ki ne   bad ka National Olympic Committee jong ki ar ri.
Ban shna surok bad khamtam ban pyniar ia ki surok la donkam shibun ka jaka.
Ha katei ka juh ka sngi ka la don ka jingialang ha RLSSCO Community Hall, Bishnupur Shillong, ha ka por 2 baje mynsngi bad la sam ia ki tiar Sports sha ki 100 tylli ki kynhun kynthup naduh ki skul, ki kolej, ki klob, ki seng samla bad kiwei pat ki kynhun na kate ka konstitwensi.
Kitei ki nongrep, ki ud rup ia ka jingkiewdor ka khajna ha Iewduh, ha kaba lada ia khein ia bai khrong Syiem, ka bai kit, bai kali  bad kiwei de, ka poi T.30 shi ruh, na ka bynta 25kilo eiei.
U la ong ka jingïalang ha kane ka sngi ka dei kawei ka nuksa jong ka jingpynthikna ka jingïatreilang hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla na ka bynta ka roi ka par kaba pura jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ïa ka prokram la pynïaid da u Vice President jong ka Society, u bah H.Bang, la ïoh jingkren ruh na u Assistant Secretary jong ka Society, u bah Markos Ryngkhlem.
Ki Dorbar Shnong lada ki angnud ïa ka shongshong shongsaiñ ki dei ban pahara ïa ka shnong ka thaw lada ki don shisha ïa ka mynsiem ban pynbha ïa ka imlang ka sahlang namar khlem ka jingïatreilang jong ki Dorbar Shnong ki bor sorkar kin shem jingeh ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha manla ki shnong ki thaw.
Kumta, la pynsangeh noh ruh ia ka jingpule ha katei ka Sngi Balang ha katei ka skulbah.
Kaei kaba ngi kwah ban ong hangne ka long, ba ka long kaba donkam jingwad jingtip shaphang kiei kiei kiba ïa dei bad ka kam haw-haw bad ki jingstad suiñbneng.
Ha ka jingïakhun, watla ka PSG ka la ïakhaid noh da mar shi kol bad ka Strasbourg hynrei ka la biang pura ban khur ïa ka nam lahduh.
Nga kum uwei na ki nongshong shnong jong ka Ri I1ndia (Hindustan) ngam lah khlem da sei madan ia la ka jingsngew katkum ka jingplie lad ka constitution jong ka Ri India.
Bun ki samla ba la nang la stad kiba la pyn dep ha ki kyrdan pule bapher bapher kim ju neh ban sah ha shnong namar ba ym don lad ioh kam ioh jam ia ki samla bad ki wei ki wei ki kam pyn roi ka mai jakpoh, kaba ķham sngew sih ka long kham tam ki khun samla kynthei kaba dei ban peit ban ri ban sumar ia ka iing ka sem ia ki kmie ki kpa , hynrei hap ban leit trei bylla wad kam ka mai jakpoh jngai na ki kmie ki kpa, ka daw ba ym don ki lad ioh kam ioh jam ka mai jakpoh.
Ia katei ka rai pakhang shnong la pynbna da ki seng saiñpyrthei bapher bapher kiba don ha ka Liang pyrshah ha Parliament ba kynthup ia ka seng Congress, Trinamool Congress , BSP bad kiwei pat.
Kane ka jia ha baroh ki dukan ha East Jaiñtia Hills District kynthup ki dukan ki trai jylla bad ki dukan jong ki bar jylla.
Ha kane ka jingialang la ai jingkren pdiang  da U Bah DP Kharsati MCS,ADC,Jowai, U V Marak Addl S.P East Jaintia Hills District, U Ma SC Laloo MCS Addl.DC East Jaintia Hills,U Ma JM Pohsngap DFO Social Forestry, na ka Officer Club Jowai.
“Ha ka 1 tarik u Nailar, ngin sdang ia ka jingiakhih jong ngi da kaba shah thngan ha ingsah jong phi, ngin wanrah lang ia ki ba haing ha sem ki khun ki kti jong ngi, kiba la mad ia ka jingeh na ka jingpynduh kam jong phi"u la bynrap.
Peit tang kaei kaba la jia ha ka Sngi Saitjaiñ hadien ka jingpluh jong kawei ka ïing maw ha Khyndailad.
U President ka BJP Meghalaya Rikman G Momin ula buh jingkyrpad sha ka HNLC ba kan dang pynneh ia ka jingiakren iasuk bad ka Sorkar Jylla lane badka Sorkar Pdeng".
La synran ia kitei ki nongniah Taxi da u General Secretary ka Local Taxi Welfare Association, East Khasi Hills u bah Wandonbok Jyrwa bad u Adviser ka seng ki Taksi kamai u bah Disparsing Rani.
Na ka liang katei ar ngut ki sahep sorkar kiba la hiar jurip ia katei ka jaka ki la kubur ruh ba ka jinkyrduh um ha katei ka thain ka long kaba jur bha khamtam eh ha ka por ba rkhiang ka bneng ha ki por Tlang bad ki la pynpaw ruh ba la donkam kyrkieh bad wad ia ki lad ki lynti kumno ban iada na kane ka jingeh jong ki paidbah.
Lada phai hi sha ka jingim ba shisur jong ki paidbah nongkyndong ka long kaba isangsot haduh katta katta, kiba shu tip beit ïa ka jingim kaba dang sahdien kiba tip beit tang ïa ka rep ka riang.
U Sarkar u la ong ïa kane ha ka por ba u la ai jingkren ha ka jingïalang paidbah jong ka CITU, ha Agartala ha kaba ïadei bad ki 16 tylli ki mat ba kongsan halor ki jingdawa, kynthup ha kaba ïadei bad ka bainong sngi, ka jingtrei, ka bam, ka jingkhot trei biang ïa ki nongtrei ba la shah mait kyrteng, ka jingai jingkyrshan shuh shuh ka jingsiew bad ban pynkut noh ïa ka jingñion beiñ ïa ki nongtrei.
Hashwa ba kine ki 18 ngut kin sdang ïa ka lynti ïaid ban leit aireng ha katei ka lympung, ki la ïoh ban ïakynduh kyrpang ïa u Bah Joe Marweiñ, President jong ka MSA, bad ruh ïa u Ian A Lyngdoh, Secretary jong kane ka synjuk.
Na ka liang u nongthaw aiñ ka Sohra, Bah Gavin Miguel Mylliem u la ong ba mynshwa kam ju don mang tyngka ban pynbiang pynbha ïa ki jingtei ïa ki ophis BDO hynrei kane ka Sorkar ba mynta ka la sngap ïa ka jingud ki paidbah bad mang tyngka na ka bynta kane kam.
Na kane ka ïing la ïoh ban kurup, ïa u drug Heroin u ba don 268.71 gram ha ryngkat ka pisa kaba don T6,87,150,7 tylli ki mobile phone bad 60 tylli ki nar injek bad ki synduk drok ki ba thylli.
Kum kine ki jingpynlut ki kyntiew ïa ka bor sngewthuh, kaba kynthup ïa baroh ki sap kiba ktah ïa ka jingtbit jong ki briew – ka ban ïalam sha ka jingkiew ka ïoh ka kot kaba kdup lang ïa baroh.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah ba un kyntu ïa ki mobile company ba kin pynbha ïa ka jingshakri jong ki namar mynta wat ïa ka jingwan trei jong ki ha ka skim NREGA ruh la hap ban pynrung online kaba lada ym lah ban kyntiew online ki paidbah kin sa duh ïa ka bainong trei ha ka VEC.“Nga kyrpad ba phin mang katto katne ka pisa na ka bynta jingpynshai paidbah halor ka jingpynïasoh ïa u Aadhar bad ban pyndep noh ha shwa ka 31tarik Nohprah, 2023 lym kumta kin sa duh lut ki jingmyntoi," u la ong.
Ki pulit ki la pynlong bad pynkhlaiñ ia ki jing pahara ha ki bynta ka sor Shillong baroh bad ka khyrdop ban rung hapoh ka State Central Library khamtam ia ki dkhot ka seng, kiba rung hapoh ka jing ialang.
Na ka liang ki pulit ki la iathuh ba kine ki dkhot ka longiing kiba la mynsaw ia kiba la tip kyrteng kum  Samborlangki Dkhar, 20 bad ka kurim jong u ka  Erinsha Langlein,19 snem rta nalor u khun rit jong ki, ki dang shong da ka Scooty kaba don ia u No (ML 04 D 6364) da ka jingthmu ban leit sha Ummulong hadien ba kane ka jingjia ba sngewsih ka la wan jia.
Nangta, ki nongjop ha ka kyrdan sub junior ki long u Kerry Wahlang, u Kevin Lyngdoh bad u Sharai Jyrwa katba jong ki kynthei pat ka Balasiewdor Wahlang, ka Darihun Sohshang bad ka Daphibansiewdor Lyngkhoi.
La iathuh ba ki don san ngut kiba ioh pang ha Pune, 3 ngut ha Mumbai, 2 ha Nagpur, uwei ha  Kolhapur bad uwei ha  Nashik.
“U Bah Nongrum ula pyndonkam hok iaka sap jong u khlem da shimkabu ban kamai spah ne ban pynheh ia kata ka kamai kajih jong u, hynrei ula shim iaka lynti kumno ban iarap iaki nongrep", ong u Bah Shylla.
Katkum ki mat ba u Bah Shylla u kwah ban iatainai paidbah ki long ki mat ba iadei bad ka bor bad ka iktiar jong ki Rangbah Shnong kaba la iakren bha ha kine ki sngi, kaba ar ka long ban ieng skhem halor ka riti synshar  jong ka Article kaba 244(2) ban nang pynkhlain bor ia ka District Autonomous Council  bad ym ban wanrah da ka article 371 (A) bad (G) kum ki Naga bad ki Mizo, kaba lai ka long ban nym shah ia ka jingwantur pud jong ka MUDA sha ki jaka nongkyndong, ka ba saw ka long ban pynduh noh ia ka Compulsory  Registration of Marriage Act 2012, kaba san pat ka long ba ka MLA skhim ka dei hok jong u paidbah ban ioh khlem da shah teh shah khum la ha kano kano ruh ka kyndon, ba ki nongioh MLA skhim ki laitluid na kiei kiei baroh.
Namar kata, dei ban puson ïa ka kyntien ‘Ieid shuwa ïalade sa burom ïa kiwei’ bad ban leh eiei noh shuwa ba ka poi shaba dier ka por.
Haka Under-13 ki long 1.
Kumban shu pynkynmaw, u Bah Cheristerfield Thangkhiew ula shah siat ïap hala ka jong ka Ïingsah ha Mawlai Kynton Massar ha ka step jong ka 13 tarik Nailar.
Bun sngi u la sah iewtung ha lum bad dei na kane ka daw ba lehse, ym iohi shuh ia ka dur ba pura jong u ba la lyet bad pra ha kata ka por bad sah sa tang ka met jong u.
Kawei na ki khana jop na kine ki jinghikai ka dei jong ka Kong Merida Bareh na shnong Mynkre, kata na ka kam ba shu bylla sngi, ka la kylla long ka Office Assistant ba tbit ha kawei ka bynta treikam lyngba ka jingshim bynta ha ka prokram CSL.Ka jingtbit ha ka digital literacy, ka jinglah ban pynkhreh bad ki jingnang ha ka kam ym tang ba ka la kyrsoi ïa ka kam jong ka hynrei ka la kyntiew ïa ka longïing jong ka.
U President ka KSU-SWKHDU samla Forwardman Nongrem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ngi la aiti da ka jingthoh ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong ba un tuklar halor ka jingpynsuhsat jong ki shipai BSF ïa ki nongkhaïi bad ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba shong basah ha ki shnong khappud jong ka South West Khasi Hills District.
Kine ki shi kmie shi khun kila leit ban tong dohkha bad kila jam shilliang iaka wah da ka lieng kynda ryngkat bad 2 ngut ki ba haiing, hynrei ka ka jingkhlain bor ka um ka lieng kala kylla ha ka thwei kaba tip kum ka lad lad (rapid).
Ïa kine ki khusnam sahkynmaw ban kyntiewnam ïa kita ki radbah jong ka thoh ka tar bad ka deiriti, la khmih lynti ban sa sdang naduh ka lyngkhuh snem ba nyngkong jong ki ban ïai pyrto ïa ki synñiang bakhraw ba ki la thehsei ha ka imlang sahlang.
Kita kiba la khot ki dei ki VIP, kiba riewspah, kiba ka imlang sahlang ka burom, tangba ki dei ki briew kiba bunkam, kiba don ka spah ka phew, ka jaka ka puta, kiba heh ka kamai kajih bad kiba wad ia ki jingsngewbha jong ka doh.
Sa kawei pat kaba ngi itynnat ka long ba kane ka kynhun ha ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma kala leit ban jngoh ruh ïa ka patok ha Dhaka bad buh syntiew ruh hangne, kum ka dak ka jngkynmaw burom ïa u syiem Tirot Singh uba la khlad noh ha kane ka jaka ha ka 17 tarik Naitung 1835.
Peit ia kane ka parakrap 12 harum-(An Offence under this Act shall be non-Cognizable and bailable).
U nongthoh khubor u la ioh ban iaid sha thain Laitumkhrah bad Motphran la iohi ba ki pulit ki la ieng lain bha ha man ki jaka khamtam ki jaka ba don kiba bun ki nongwei.
Katba hangne ha nongbah Shillong u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Micro Small and Medium Enterprises (MSME), u Bhanu Pratap Singh Verma u la ïashim bynta ha ka Rozgar Mela ba la pynlong ha Headquarters jong ka Directorate General of Assam Rifles ha Laitkor, Shillong ha kaba u la sam ïa ki shithi thung kam sha kiba shah thung kam thymmai hadien ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah duh.218 ngut kiba shah thung kam thymmai ki la ioh ïa ki shithi thung kam jong ki ha ka bynta kaba 8 jong ka Rozgar Mela ba la long ha nongbahShillong mynta ka sngi.
I la iathuh ba ki doktor bad ki sistar ki la leh ruh ia ki jait test ba donkam baroh,namar ki sistar baroh ki dei ki ba la dep training bad la lap ba ha ka por janmiet kumba 7 baje eiei jong ka 1 tarik Jymmang, la I don jingpher ha u khyllung bad la I donkam ban ai oxygen namar I khyllung I la nang shitom nang shitom.
Na ka liang u Bah Process u la pynkynmaw ba dei ha ka por ba u bat kum u Myntri ka tnad Sports u la pynïoh ïa ka Indoor Sport Hall ha Mawlai Iewrynghep, u la shna ïa ki surok ha ki jaka bym ju lah ban iaid kali, ki lynti ïaid kjat bad kiwei kiwei.
Ki shipai jong ka  South Africa, ki la mih ban pahara ha ki surok bah, hadien ba ka la don ka jing ia kynad kaba jur ha katei ka Ri, na ka jingshah set phatok U President barim jong katei ka ri, U Jacob Zuma.
Tangba lada kim ïoh ïa ka jingkyrshan ha ka rukom kaba dei, ngim dei ban khmih lynti ba ki nongrep kin nang roi namar wat kiba don lypa ruh kin iehnoh bad wad da kiwei pat ki kam bylla.
He claimed that today under the Narendra Modi Government there is peace and development in the region.
Namar u long u bym lah ia u ban lamler (Heb 6:18), ngi tip namar kata haba ngi pule ia ka Baibl mynta, dei u Trai uba kren bad pynpaw ia ka mon jong u sha ngi.
Ka ïing ka sem ka dei ka shlem saiñdur ba nyngkong eh jong u briew ne ka briew.
Ka dur ka dar ka bym da itynnad peit shwa tang ka bniat ruh kumto, peit sa ka khmut bym wan dur ei ei.
U Glennys Lynrah bad U Badonlang RapsangIa kine ki kol la thep da u Glennys G.Lynrah bad Badonlang Rapsang ha ka 13 bad 36 minit.
“Kane ka hostel ha man ka sngi Thohdieng, sngi Saitjain bad sngi Blei, ka long kum ka ktem ban wan leh ia ki kam awria ba har rukom", la ong uwei u nongtrei ba peit ia kane ka hostel.
Ka sang ka ju wan tang ha kito ki ba kwah ia ka, ym kiba kiar hynrei kumba ka long mynta, ki khasi ki pdiang bad kdup ia ka pap, ki tieng pat ia ka sang.
Ka seng ka la pynkynmaw ruh ba ka jingslem ka long ba bun na ki liang jong ki nongtrei jong ka NHAI ki la shah thep sha along namar ba don ka jingbam sap kaba shyrkhei bad ki kam thok kam shukor kaba dei ka ejahar ha ka kam bamsap (fraud and corruption case)" ong u kyrwoh.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ki la don kumba 14 ngut ki briew kiba la ïap bad 102 ngut kiwei pat, kynthup ïa 22 ngut ki shipai ki dang jah hadien ka jingther jong u lapbah uba la pynshlei ïa ka nan Lhonak Lake ha North Sikkim kaba la wanrah pat ïa ka jingshlei um ha ka wah Teesta, la ïathuh ki heh pulit hynnin ka sngi.
Ha ka jingshisha, u MLA ka North Shillong u la kwah ban ka iing dorbar ka dei ban shim da ka rai halor kane hynrei hadien ba u Myntri Rangbah u la pynshai bniah, u la weng noh ia ka jingdawa ban shim da ka rai.
“Ka MP Tura ka la ong ba ka khublei ia ka sorkar pdeng kaba la shah shkor ia ka jingpynsngew jong ki  nongialam na ka dong mihngi, ha kaba ka la dawa ruh ban pyllait ia ka CAB na baroh ka jylla Meghalaya bad ka dong mihng", la ong u Conrad.
La pynpoi ar jait ki dawai COVID-19 ban ai ia ki briew mynta ka sngi.
Ka Jaintia SS ka la pynliem ïaka Mihmyntdu SS da 1-0.
ïa kane ka jubab la wanrah da u AAG jongka sorkar bad la pynpaw ba wat u bah Iangrai ruh u dang pan por ban pynbiang ïa ki kot ki sla na ka kynhun tohkit.
Haba ka kong Luda ka la pynthiah sngi ia kita kiba kham rit, ka la khot ia la u para bad u kpa u Ksan ban ia shongkai lang para ma ki ban pynbeit na ka bynta ka jingleit sah u Bhalang sha iing jong u.
La sngewthuh ba ki nongtrei jong ka  GSI ki la kwah ban tip kham bniah ia une u dohkha bad kin sa leit peit bad ban pule kham bniah ia une u dohkha uba phylla ba la ioh na Wah Umiam.
Haba pynpaw ba ka jingiehnohkam jong u Bah Manbhalang, kan ym don jingktah lane khein troin noh ia ka bor bad ki nongrim ba ieng da ka seng, u Bah Sainkupar ula ong “Ki Nongrim jong kin kin iai neh khlem jingkylla kampher ia ka jingkylla ha ki nongialam".
Nongpoh Ïaiong 01: Ka long ka khubor ba bha bad ka jingkmen ïa kawei ka longiing ba duk tasam haka shnong Myrdon kaba shem jingeh wat tang ban shna ïaka iing sah pynban da ka mynsiem ba kyluid jong ki nongïalam ka FKJGP Myrdon Circle katei ka longiing da ka jingkmen kala ioh pat ïaka ing ban shong ban sah hadien ba ka seng kala pynshna da ka iing.
U Justice Ajai Lamba bad u Justice Sanjay Harkauli ki la daiñ kuna T.5000 tyngka ha ka jingtian bishar ia ki.
U President ka Ri India u la thung 3 ngut ki dkhar kum ki Nominated MLA.Ka kyrteng ki Constituency bad ki Nongmihkhmat (MLA) ba jop ki long: –Kat kum ka list haneng, la shem ba ka jingdon ki Nongmihkhmat MLA na ka jaidbynriew Khasi ne Hynniewtrep naduh ka snem 1937 ha ka por Assam bad haduh ka election Meghalaya 2013-17 ki la don da ki bun spah ngut ki MLA haduh mynta.
“Ngan long kum u David ban ïakhun pyrshah ïa ki 2 ngut ki Goliath", la ong u Damewanhi haba ïakren dang shen bad ki nongthoh khubor.
Ki la rai ruh ban ujor sha ka ïing bishar Supreme Court halor kane ka jingrai jongka sorkar Meghalaya ban aiti ïa kine ki shnong sha ka Assam khlem da iamir jingmut shwa bad ki.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ban pynpoi ïa ki phom kan long ha ka 16 tarik Lber  bad ba kin pynpoi ruh ïa ki phorm ha kitei ki dukan ba lah buh halor.
Shillong, Risaw 27: U Samla Bobby Nongrum u nongshad ba donsap jong ka jaidbynriew uba na ka shnong Sohra Laitryngew na ka dong Lumsainar uba dei ruh u khun jong i Bah Loriwel Buhsan bad i Kong Betsiliana Nongrum.
" U la pynpaw ïa ka jingsngewnguh sha ka kynhun AVENUES kaba la pyntreikam ïa ka prokram naduh kaba sdang haduh kaba kut.
Na ka bynta ki rabit pat ka long 2600tyngka ha lum Khasi la 2850 tyngka ha lum Garo.
La ong ruh ba ka don ka jingpynwit ia ki bor ai ijngiarap kiba dang wad ia ki ba dang jah rngai ha katei ka ri namar ba ka jingsdang biang u jumai ha kaba ki hap ban rieh sha ki jaka ba long shngain.
Da kaba bteng ia ka inning kaba ar na ka 31/5, ka Arunachal ka la shah pynkut noh da 110 run hynnin ka sngi.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Umden Area ha ka Sngi Thohdieng ka la leit ban hiar bad khynra ïa ki kot ki sla kum ka Labour laisen ha ka shnong Umden-Umroi kaba don ha Umroi, Ri-Bhoi District.
Ki kynhun kiba ioh rung sha ka final kin ioh iaka khusnam pisa, trophy and certificate.
Ka la ong ba ka jingjied ia ki Block ban shna ia ki Residential Schoolla pynshong nongrim katkum ka jingsahdien kaba mut ba kiba kham sahdien, kin ioh nyngkong.
Shillong, 23 Nailar:Kawei ka long kmie, 60 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka Mi ri Turu, ka la shah pyn iap ha ka shnong Santipur hajan ka shnong Umtru ka shnong kaba don ha ka thain Byrnihat kaba don ha ka surok na Jorabat sha Shillong.
U bah Biggestson Lyngdoh, ula jop ia ka elekshon Sordar jong ka Raid Shabong, kaba la pynlong hynnin ka sngi, da kaba u ioh 1,682 vote, da kaba tam 495 vote ia uba wan ba ar, U Bah Kaleptor Khongdup.
U wicket ba khadduh ban shah pynhap dei ha u Thakuria (1/2 naki 2.4 over) katba u Paisal Ali (1/22 naki 4).
U bah Tynsong u la jubab ia ka jing kynthoh u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, uba la phah da ka shithi sha u Myntri rangbah duh ka Ri hynnin ka sngi, ban dawa ban thung da ka kynhun tohkit halor ka jingpyntreihok ia ki ba bun ki project da ka tnad bording ha ka jylla lyngba ka MeECL.“Ngi la dep ban thung da ka inquiry Committee bad u nongbishar uba la shong thait uba long u chairman kane ka Committee u la dep pyndep ia la ka kamram" la ong u bah Tynsong.
Ki ïingmane ki la shah pynjulor, ki briew jong ngi ki la shah shoh bad shahkem.
Haba ki rah ia ka mat bad kim pynsngap ia k jubab ka jong nga bad hadien mynta biang hadien ba Nga la jubab ki la rah biang ia kane ka mat, kumta Ngam tip shuh shano ngan jubab ia kane ka jingkylli," u la ong.
Lada don kano kano ka jingbymhun halor ka rukom sam ïa u khaw da ki nongsam katkum ki jingthew bad ka dor ba la buh, ki paidbah ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaiñtia Hills District lane ki lah ban phone sha u nombor bym donkam ban siew pisa (Toll free No.), kata, u 1697 bad ki lah ruh ban ujor sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Ym dei tang kata, lehse ki lah ban don ruh wat ki kynhun Sengbhalang kiba im bai sngi, bai commission na kine ki poiwir ba sa jyllei bad sa shlur ki poiwir haduh katne katne.
U Myntri Rangbah u la ong ba haba don ka dorbar, ka lad kan long ia ki dkhot ka iing ban kren ia kane ka mat.
La iathuh ba katei ka mat iakren hapoh ka MPCC kam shym la poi sha kaba kut hynrei ka la shu kut noh hapdeng ka jingbym ia sngewthuh sngewthaw.
La iathuh ba u nongpynlip ding uba mynsaw, u kyllon namar ba iap op tdem bad la pynkit noh ia u mar mar sha Civil Hospital, Shillong.
Shillong: Ka jingiasiat ia kop ka 6th Meghalaya State Shooting Championship 2021 kaba lai sngi ka la kut mynnin, ka 28tarik Rymphang 2021 ha kaba na ki 25 ngut ki Shooters 17 ngut ki Shooting Athletes ki la ioh takma ha ki jingiasiat ia kop 10M Air Rifle Men (NR), 10M Air Rifle Women (NR), 50M Rifle Prone Men Individual (NR), 10M Mixed Team Air Rifle, 10M Air Pistol Men Individual (NR), 10M Air Pistol Women Individual (NR), 25M Pistol Championship Women Individual (NR), 25M Pistol Championship Women Individual (NR), 10M Air Pistol Youth.
New Delhi: Ka Sonia Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, ka iathuh ha kito kiba iajan bha bad ka, ba kan hiar noh shen, na ka shuki President ba shipor jong ka seng Congress.
Hynrei kumba ka long haduh mynta, ka jingdon kiba wan jngohkai ia u Lum Kyllang, uba jngai tang kumba 13 km eiei na Mairang ka district headquarter ka Eastern West Khasi Hills, ka dang duna bha.
lada ym lah ban kyndang na trai kam don jingmut ban shu khet tang na kliar namar shisien lano kin suhthied bad kin pyiar biang ki tnat.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 244ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 418ngut bad kiba iap, ki don 12ngut, ha kaba ki bym pat dep injek, ki don 10ngut.
La ong ruh ba ka tnat Social Welfare ka la pynbit pynbiang ïa u khaw uba na ka tnat Food Coorporation of India (FCI) ha kaba la phah sha Delhi bad pynbit pynbiang ruh ïa ki jait vitamin bad mineral ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ha kaba ynda la dep ban test la wanrah biang shapoh ka jylla bad sam lyngba ki ICDS Centre.
U la ong ba ka Block -I bad ka Khanduli kim iadei eiei bad ki don la kajong ka bynta.
“Ngim pat lah ban pynbna ba ai tiket iano iano, mano mano ruh lah ban pan tiket bad ka rai kan shong ha election committee ka party", la ong u Bah Shibun.
U Myntri Rangbah ula kyntu ïa ki nongpynïaid jong kane ka Hotel ba kin ïaleh ruh ban pyndonkam ïa ki jingbam biskit kiba la shna da ki Self Help Group ne kino kino ki tiar ki tar khnang ba ki briew kiba wan sahkai ha kane ka Hotel kin sah jingkynmaw.
Haba kynthoh halor ka jingong “Kumno ban ong ba dei tang ka ILP kaba bha tam" U Mukul Sangma, ula ong ba ka sorkar Jylla, ka thmu ban pyntreikam ia ka ain Foreigners and Tenants Bill Regulation Act, kaba la aiti ha U Chief Secretery, ba un pyndep ia ka kam bad katei ka long ban teh lakam ia ki bar Jylla, kiba wan shong wai ha ki iing bapher ha ka Jylla.
Halor katei ka jingjia ka Kong Beeta Rani, ka Kong Rekha Marai bad ka Kong Joti Marai, ki la iathuh ba utei u bah haing jongki la leit ban phah sumar hynnin ka sngi ha Civil Hospital Nongpoh bad tang ha por mynmiet u la khlad noh na ka daw ka jingshitom jur kaba u ju shitom na ka jingpang shadem.
Katei ka kynhun, ka la ioh kurup ruh ia 50tylli ki trok, kiba kit rnga beain naduh U Kyllalyngkot 2016.
Ki jingtor bad ki jingorpait ki la jia ha kiba bun tylli ki ïing bad bun ngut ki briew ki la hap ban kynriah jaka noh kum shi bynta ban ïada ïa ka jingim ka jong ki.
Shillong: Ka jingialang ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) mynta ka janmiet, ka la rai ban thaw ia ka Core Committee ban pyrkhat ia ka kam Lamphang kaba sah thylli mynta hadien ba la khlad noh u Dr Donkupar Roy.
Ka Committee ka ai jingmut ruh sha ka sorkar lyngba kane ka kaiphot ba ka sorkar ka dei ban thung noh ia ka kynhun laitluid ne  ka kynhun ba tbit ba kan jurip ia ka jingdon ka erbih (radiation) ha katei ka jaka ba don Uranium.
Nga ngeit  ba wat la nga dei u Politician ne u Doctrate ruh kam dei ka phang kaba nga da tip bha.
Kumta la hap ban pynïakhun da ka jingïashut Tie Breaker ha kaba ka Shangpung khliehmuchut kala jop da 5-3 kol.
Haba kylli halor ka jingkren u Bah Titosstarwell Chyne ba ki paralok ki shet kylla, u Bah Metbah u la ong ba ha ka jingïapynbeit ba ka seng ka don naduh kaba sdang ha ka por ba thaw ïa ka EC, ka don ka jingïasngewthuh jingmut ki MDC bad ki seng, hynrei ka jingwanrah ïa ka No Confidence Motion ka la pynlyngngoh ïa ka seng namar kam don jingtip eiei.
Kat kum ki jingtip, la ong ba ka pisa ka don naduh kumba 3000 snem mynta.
Ïa kitei ki dukan kiba la leh pyrshah la daiñ kuna noh mardor bad ka jinglum na ka jingdaiñ kuna ka poi kumba 1550 tyngka.
Kito ki kynhun kiba smat ban wad ïa kum kitei ki jingtip ki dei ruh ban da wad bniah hato kiba ïoh ïa kitei ki skim kam pynroi na u nongmihkhmat kidei kiba dei hok shisha ban ïoh ne dei pynban da ki bahaïing suda jong ki nongkitkam ha ki shnong ki thaw.
Hakajuh ka por kane ka kynhun ka la lah ban leit die ruh ïaki jhur khlem dawai shaki shnong ba marjan lyngba ka skhim kaba la tip kum ka Farm on Wheel (ka ïew ha ki shaka kali).
Da kaba shim ïa kane ka jingai mynsiem na ki rukom dro dur, ki rukom pynwandur, bad ka riti dustrur jong ki nongbah bapher bapher, ïa kine ki 150 tylli ki jingpyntynnad la buh ha kylleng ki restaurant.
Kumta, ki khynnah skul bad ki samla pule jong ka jaidbynriew, wat riej ne wat tieng ne sngewlehraiñ ban nang bad ban tip ïa la ki jong ki khana sah nam jong ki khla ka wait bad la ki jong ki riewkhraw, pynban ha ino ma ino I por iba kylluid, shim ïa ki kot bad pule pynleit jingmut bha shaphang jong ki, ha kaba ha lyndet phin sa lap bad shem ïa ki kynja symboh pyrkhat kiba long kum ki mawlynnai kiban long pat ki spah bah ïa ka jingim kaba man la ka sngi ka jong phi.
Katkum u Superintendent of Police, kitei ki ar ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Ngia Bareh (36) uba dei ruh u dkhot pyndem wait ka HNLC bad uwei pat udei u Pyn biang Lyngdoh (20) uba la kam ba udei tang u nong bud jong utei u Bareh.
Ynda ngi la dep ban maramot ia kane ka jingkieng, kan sa long pat kaba shngain ha ka leit ka wan ki paidbah ha ki 25 snem ki ban wan, namar ki la ioh ban pynskhem ia baroh ki bynta ba la kham synjor jong katei ka jingkieng bad khamtam eh namar ka jingkhlain jong ka um kaba don ha kane ka dam.
Na ka liang utei u heh pulit u la ong ba ia une u runar uba la shah kem la leit lam noh shapoh ka kashari hadien ba la set ia u da ki pulit.
Shillong, 22 Naitung:U Lat ka jylla u Dr Krishan Kant Paul, ha kane ka sngi Nyngkong u la niat sha ka sorkar jylla, ba kan eksamin ia ka jingbit jingbiang jong ka Bill ban phiah constituency jong ka KHADC kaba dang shu mynjur shen ha kane ka dorbar.
Shuwa ban pynkut ia ki jingthoh kum uwei na ki riewpaidbah la sngewdei ban buh artylli ki jingkyrpad, kaba nyngkong kum u paidbah ngi dei ban tip ia la ka hok bad kaba ar pat kum ki MLA ka la dei ka por ban shna ia ki ain ki policy na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong hapoh ka jylla ym dei ban shu pyrkhat tang ba la wanrah ia ka MLA Scheme ka la biang, namar ka MLA Scheme ka long tang kum ka Report ne ka Progress Report jong ki MLA shisien ha ka 5 snem.
Kane ka jingnang ban shaniah ïa lade ka wan bad mih, lah ban ong, na ka jinghikai ba la pynsan ïa u khynnah naduh ba u dang rit ba un long u RANGBAH.Kam dei ka jingpnah ktien kaba kiwei ki lah ban sha-ñiah, hynrei dei ka jinglong rangbah, ka jingnang ban bat la ka ktien wat la dei ban ïap ruh bad ka jingwad ïa ka jingshisha ba ïa u briew la pynlong ïa u, u Rangbah.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Devan warjri, President ka Umsning Circle, Bah Andrew Nongneng Finance Secretary ka Umsning Circle, Bah Gershom Lymphuid lem bad kiwei.
Nongpoh, Nailur 03: Kawei ka samla Khasi (ba la buhrieh kyrteng) kaba trei ha kawei ka Petrol Pump, ha Ribhoi District ka la kynnoh ba u Manager bar jylla uba peit ïa kane ka Petrol Pump u la pyrshang ban thombor ïa ka longrynieng jong ka.
U la ïathuh ruh ba u Lamphang jong ka Ïing Dorbar u la don lypa ha ka jingmut jong u ban ai ïa ki kynja jinghikai ïa ki dkhot ka Ïing Dorbar kiba ïa dei bad ki kam jong ka Ïing Dorbar.
Haduh mynta ngim pat lah ban den ïa kiba bun ki jaka khnang ba ka um slap kan ym tuid ei sha Bangladesh bad Assam, bad kiba bun ki jaka ki long lum bad kan eh shibun ban den ïa ki.
Hangta, u la sharai ia ki langbrot u kthaw kurim jong u.
Kumta to ngin phai noh wak sha ka tei ka phang kaba ong “Ka ktien Tynrai ka pynim ïa Ri jong ka Jaitbynriew".
“Ka sorkar jylla ka dang pynkhreh ïa ki lad lynti ban pyntreikam da ki projek bapher bapher naka bynta ban pynbun ka jingpynmih bording namar ka jylla ka biang ka jinglong ka mei mariang haba ïadei bad ka jingpynmih bording," la bynrap u Bah Prestone.
U Bah Stanlywiss, haba iakren bad U Rupang, mynta ka janmiet, ula pynkynmaw ba na ka liang jong ka Block Congress na Umroi, ka kyrshan tylli mlon ia u, ha ka sien ba ladep, hynrei ka kam ka sdang kyllain, mar ia poi ha District, ha ka por ba U Bah PW Muktieh, u long U President.
La rakhe ïa kane ka sngi kyrpang jong ki Kynthei, shi bynta na ka jingkymmaw burom ïa ka lyngkhuh jingdap 175 snem jong ka jinglong Khristan jong ka longkmie ba nyngkong eh napoh Khasi Jaiñtia ka Nabon Sawian ha ka snem 1848.
Kaba lyngngoh pat ka long ba ki paidbah jong kane ka jylla ki shu shah katba leh kane ka kompeni sorkar bad shu kut tang ha ka jingud bad ka jingkhnium.
Lydia Khonglam ba la ioh Gold Medal ha ka MSc ( Statistic) NEHU Examination 2019 , Miss.
Shuh shuh ki la pynpaw ba ka jingbymsngew iahap ia ka jingleh jong ki nongshong shnong ba kin shim hi ia ka aiñ ha ka kti.
Tad haduh ba la ïoh ïa kane ka kyrwoh, la ïathuh ba na ka liang ki bor sorkar ki la pynsdang ïa ki kam tohkit halor katei ka jingjia ngat bih jong ki nongshong shnong.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, ka tnat Korbar Ri ka la thaw da ka kynhun tohkit.
Inner Manipur: Shri Moirangthem Okendro 2.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah Finely L.Pariat uba dei u Organising Secretary bad General Secretary ka Meghalaya Athletics Association.
Ki jingshem ki ai jingmut ruh ba ka jingdih kyiad ba dang shen bad ym ka jingdih kyiad ba shirta jingim, ka dei ka nongïathuh lypa kaba khlaiñ halor ka alcoholic cirrhosis.
Ka Tongsoh ka long ka kynthei baphylla napdeng ki kynthei Lyngngam baroh ha ki por hyndai.
Ia ka jingialang la pynlong haka iing dorbar ka shnong Phramer haka jingialang kaba pyniaid da u Michael Sayoo, Adviser UDP West Jaintia Hills.
Lah ban kdew ba ka KJBWA ka la sangeh ban ot doh masi naduh ka 7 tarik mynta u bnai bad mynta ka la iaid kumba ar taiew tam.
Shillong:Ka MP jong ka Tura Lok Sabha ka Agatha Sangma ka don ka jing kyrmen skhem ban shah jied biang ha ka sien kaba saw kum ka MP ha kane ka elekshon ban long shen, ha kaba ka la kam ba ka Citizenship Amendment Bill kam dei shu ka mat ha jylla Meghalaya, namar la pyllait noh ha ki bynta ba hap hapoh jong ka Sixth Schedule, katba ki parti liang pyrshah pat ki sdang ban pynkulmar jingmut ia ki nongthep vote ha rilum Garo.
Ka jingleit lute jong ki ka de ihadien ba ki la ioh jingtip bha ba ka don bun ka pisa hynrei ha ka por mynsngi u Manager u la leit thep noh sha Bank.
Kharkutta, Nailur, 23: Kum shi bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki kam pynroi ha ki thain khap sor, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la sam ïa ka jingai jingiarap sha ki nongrep, ki kynhun nongpynïaid ïew ïa ki mar, bad sha ki samla ha Kharkutta, North Garo Hills.
Ka jingsheptieng ka pynlong ruh ïa ngi ban ngeit bieit.
Balei ba ki khynnah jong ngi kim lah ban ia kot bor bad kiwei, dei namar ba ngi thung nonghikai ia ki briew kiba shu pass ialade khlem da sngewthuh.
Une u nongmihkhmat ka KAAC u la ong ruh kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba un wan poi ha katei ka jaka ïalehkai jong ka shnong Mawlasnai bad pynpaw ïa ka jingsngewnguh sha ki nongpynïaid bad paidbah ka thaiñ Mawlasnai kiba la khot sngewbha ïa u ban wan sha katei ka lympung.
“Ka Cabinet ka la pynthymmai ruh ïa ka OM ba la pynmih ha u snem 1974 ha kaba ïadei bad ki kam ba la mang na ka bynta ki Garo, ha kaba nangne shakhmat, ïa ki kam ba dei ïa ki Garo yn pyndap da ki kyrtong na Garo hapoh ka jylla.
Katei ka bynta rud duriaw ha Surfside Beach ka don kumba 60 mile ka jingheh bad ka don sha ka phang South jong ka Houston.
U la ong ba ka jingkyrni ia kine ki jait jingdih ka ktah jur ia ka long briew manbriew.
Ïa kane ka kali la aiti ha ka dorbar shnong haka jingdonlang u Sordar ka Smit, u Syiem ka Hima Khyrim ba la sakhi lang ki paidbah nongshong shnong ka Smit bad kumjuh u kpa jong u Bah Dasakhiat, u Bah Ngaitlang Dhar, ka kmie jong u bad kiwei kaba la long ha madan Smit.
Ka tnat ka la pyntip ruh ba ha ka 31 tarik Lber, ka jingkhang ban ïaid kali kan treikam tang hynriew kynta, naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 2 baje janmied.
Kiba bun na ki nongshong shnong kiba la duh jaka sah ki la phai sha ki bor ba dei khmih ban ai jingïarap na ka bynta jong ki ha ka ban ai jaka sah shipor namar ki jingshah pynjulor ki ïing ki sem jong ki.
U Handilson Majaw u la dei ruh uwei na ki referee kiba rim bha ha Shillong bad shabar ka Shillong.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka jing ialang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kan long ha ka Lah Sngi U Blei, ha ka por 5baje janmiet, na ka bynta ban iakren ia u kandidet ionglang, ba kin pynialeh ha ka elekshon Lok Sabbha 2018, ha kaba ka UDP, ka kwah ba kan ioh ban iakhun ia ka Shillong, da ka jingkyrshan lang jong baroh ki kynhun jong ka sorkar MDA bad ia ka Tura, kan ai sha ka NPP, da ka jingkyrshan lang jong baroh na ka kynhun sorkar MDA hi.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula leit rah ia ka mang pisa jong ka sorkar, na ka bynta u snem 2020-2021.
Shillong: Ka Meghalaya Football Association bad ka All India Football Federation, kan pynlong ia ka jing ai jing hikai online, na bynta ka Golden Baby Leagues bad katei ka dei na bynta kito kiba sngew kwah ban ia shim bynta ha Meghalaya.
U bah Kyrsoi Pyrtuh u la pynmih da ka jingthoh ha Social Media ban pynpaw ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma bad ka sorkar jong u baroh kawei, kidei ban dawa na ka sorkar pdeng badei ban phah da ki Lat kiba lah ban kren da ka ktien kaba ki paidbah ka jylla ki sngewthuh lang.
Sa iwi leh,hawa uwa rim dang bha u,ka ii mo ka ain waw oh noh ia o waw thied noh da uwi.
Ngam kwah ban iakren ia kata hynrei nga kwah ban ong ba kano kano ka Jaitbynriew ka ba la duh noh iaka khyndew ka shyiap kan sa sah tang haki khana pateng bad haki jingthoh lada don ba dang kynmaw bad kiba dang thoh shaphang jongki.
Ki khynnah pule ïa kiba la shah pynrem ha ka jingtohkit ki la shah beh na ka Hostel bad shah pynpep ba kin leit sha ka jaka pule da shi snem.
Hadien ba la pyntip sha ka elekshon komishon, ki nongpeit pyrman ki la poi sha katei ka jaka bad ki la lap ia kitei ki nongialam Congress ha kawei ka ing briew bad ki la mih nangtei haduh ba kin da dep bamja miet.
Lah ban kdew hangne ba ha kane ka video ka kynthei kaba kren ka la kam ba ka don ka jingshah thombor kaba khah khah ki Hindu ha ka jylla bad khamtam eh naduh ba la mih ka KSu bad ka FKJGP ha kaba ka la kynnoh ruh ba ki dei ki seng lehnoh.
U la ong da kaba shu khang iano iano kum u dkhot ka dorbar kam lah ban weng ia ka jingeh, namarkata, u la bthah ia ka dorbar shnong Shella ban shah ia u Bah Ksanlah ban iashim bynta ha ka dorkar mardor.
Namarkata, ka kitei ki nongialam ka Seng Samla Nongpoh Pyllun, ki la pynmih ruh ia ka jingmaham kaba jur ia kito ki trai iing bad ki trai jaka kiba don hapoh u pud u sam jong ka Nongpoh, ba kim dei ban aiwai pathar sha kino kino ki briew kiba suba ba ki dei ki bar jylla lane mynder khlem da pynshisha tikna halor ki jaka ba ki wan ki shong ki sah.
Kane ka lympung ka long na ka bynta ka kyrdan ïalehkai jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 15 snem bard hapoh 17 snem na ka bynta ki kynthei.
Ka sorkar ka la pynkhreh lypa ia ki kali 108 na ka bynta kiba kum kita.
Kum uwei na ki nongshong shnong ka Bri u Hynniewtrep uba wan na ka longing longsem kaba la pynheh pynsan bad ioh ia ka lad ban pule puthi lyngba ka jingtrei shitom ka iing ka sem na ka kam rep, ngi don ka jingsngewthuh kaba khraw halor ka jingiaid lynti ki nongrep ba haduh katno ka mynsiem ka khia lada ka dor ki mar rep ka hiar bad katno ka kmen lada ka kiew pat.
Nongpoh: Mynhynnin ka step ha ka por 7 baje ei ei mynstep, ka la don kawei ka jingjia aksiden ha surokbah NH-6 ha Nongpoh, ha kaba kawei ka bos Night Super kaba don ia u number AR-16-A-5022, kaba don ha lynti na Shillong sha Guwahati, ka la leit tynrah beit nadien jong kawei ka trok kaba don ia u number NL-01-AA-8595 kaba ieng harud surok.
Ngin ïa phai kynmaw hi ruh, ïa ka buit sian stad jong ki ban nang kyntiew bad pynkiew, ïa ki deiti hok jong ngi bad suhthied jingmut jingpyrkhat kiba la bsuh jingleh jingkam bym mulot, hynrei ban da pynbiang ïa dei ha baroh ki liang ba wan lynshop bad pashop ïa ngi, kumjuh ïa ka Mei-ri-lung-risan, baïeit jong ngi.
Ka FKJGP ka la ong ba nalor ba ki bret pathar ia ki tiar ki tar, ki nongniah trok ki la pynjaboh ia katei ka jaka namar ba ki bamja bad bret pat ia ki jaboh ha katei ka jaka.
Nangta ki la iathuh ba la dung da ki kynja tiar kiba nep kiba la antad ba lah ban dei da ka tari ne da ki nar rod na ki bynta ka kpoh jong hajan ka jinglong kynthei jong ka bad ki snier ki la mih shabar, hynrei ki la ong ba ha ka por ba ki dang lap, ki la iohsngew ba u klongsnam jong ka u tied dik dik; kumta ki la kit noh bak ia ka sha ingsah jong ka bad ki la pyntip mar mar sha ki bor shnong bad ki bor shnong pat ki la pyntip mar mar sha ki pulit bad ki pulit ki la kit noh ia ka sha Civil Hospital, Shillong hynrei haba la poi hangtei ki doktor ki la pyntip ba ka la iap shuwa ban poi sha katei ka Hospital.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka sorkar ka long kaba kloi ban iakren ia kane ka kam bad kito ki briew kiba shah ktah na ka jingkyndang, tang lada kim pynkhein ia ka ain.
La ïoh ban sam khusnam da ki takma ryngkat bad ki Certificate sha ki lahduh kiba la jop ha ki kyrdan bapher bapher.
Haduh mynta ki briew kiba la khlad na kane ka jingpang ki la kot sha ka 13 ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka Sorkar jylla, u Conrad K Sangma, u la ong,"Ka la don ka jingthut ha kaba iadei bad ka jingduna eh ka dor jong u dewiong, dang shen ka dor jong u dewiong ka la hiar palat haduh ka lah ban pynduhnong ia ki trai jong ki par tih dewiong,  namar ka dor ba la duh da ka Coal India Limited(CIL) ka la duna shaba palat hynrei ka NGT pat mynta ka la pynbna ban pynkiew noh ia ka dor jong u dewiong bad kata kadei kaba ngi kwah.
Nongpoh, Nailar 17: Hadien kumba 40 tylli ki snem ba ki paidbah ka thaiñ Mawhati ki mad jingeh haka leit ka wan namar ka jingsniew palat jong u surok bad ka jingïaid ap khmih lynti ban ïoh noh ïa u surok ba thymmai, katei ka jingangnud ki paidbah kan sa urlong noh shen hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma mynta ka sngi u la hiar sha Mawhati naka bynta ban buh ïa u mawnongrim naka bynta ban siang rong noh shen ïa utei u surok Umsning-Jagi Road.
Shillong, Jymmang 16 : U Special Director General of Police ( Training & Armed Police) jong ka Assam, u Dr Lajja Ram Bishnoi IPS un long u Director General of Police (DGP) ba thymmai jongka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba la dep ban pynlong ia ka audition mynta la 2 bnai tam ha kaba la lah ban jied ia ki thei bhabriew kiba don sap bad kiba la pyndep iaka jingioh jinghikai ha kaba iadei bad ka rukom kren, rukom iaid ‘Catwalk’ nalor kiwei pat ki bynta kiba iadei bad kane ka jingiakop.
Kat shaba u iaid u ieng u pynduh pynjot ia ki jingthung jong ki briew bad u la pyniap dusmon ia ki jingri jingdup.
Ia kaba kwah ne donkam ma ki,ki pynmih ain thymmai (amendment) ne order katba mon na ka bynta ka bit ka biang jongki.
Ka bhah ba la ïoh na ka sorkar jylla lem bad ki revenue la siew sha ki nongtrei ka Council, ka ram (Lone) jong ka Civil Work Department nalor kiwei de ki jingpynlut pynsep jong ka ophis.
Nongpoh: Ban khang pyrshah ia ka jingiohlad ki kali kitkhia ban iaid lyngba artylli ki Jingkieng ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka Jingkieng heh ka Damsite (Umiam) bad kumjuh ruh ia ka Jingkieng ha Dwarksuid, u District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, u la pynbna paidbah, ba ia kitei ki Jingkieng la pynjari da ka kyndon 144 CrPC.Ia ka Jingkieng Dwarskuid kaba don ha Umroi Nongrah, la khang pyrshang ia kino kino ki kali kiba la kit palat ia ka 40 ton ba kin iaid lyngba katei ka Jingkieng, la ka long ia kiba kiew ne hiar.
Ka la ong ba dei ban bud ia ka riam ka beit katkum ki kam.
Nongpoh, K’Lyngkot 27: Kum ka jingsnohkti lang bad ka ri baroh kawei ban rakhe ïa ka Republic day kaba 75 jong ka Ri India, ki bor pyniaid district jong ka Ri Bhoi District hynnin ka sngi kila shimbynta ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang bala ioh laka jong ka Riti Synshar, ha jingrakhe ba shongkun ha NSCA Mini Stadium, Pahamsyiem Nongpoh.
“Kumba nga la kular ïa phi ki paidbah, nga la pyndep ïa ka jingkular ba ngan ym mih na kane ka jaka katba ym pat mih ka notification da ka Sorkar," u la ong.
La iohi ba hakhmat katei ka jingkieng la wah ia ka Sign board kaba heh kaba la thoh bay m sha ban kit palat 9 ton, hynrei u bah Lyngdoh u la ong ba ki trok kim patiaw bad ki trok shiphew shaka ruh ki iaid beit.
Ki dei ruh ban pyllut da ki snem bad pyllut spah(invest) ruh da ki lak tang ban ioh ia ka kyrdan pule ban long kiba tbit ha ki lain bapher bapher.
Haba iohi ia kane u nongthohkhubor u la hiar ban ia kren bad  kylli bniah na kitei ki briew kiba die harud surok ia ka iew die Sohtrun.
Ka bainong sngi ki nongbylla ha shnong bad ka thain ruh ka long tang T.300 shi sngi ia ki shynrang ba la imnong bad T.200/- ia ki kynthei hynrei kyrduh bha kiba Ai bylla.
Bun ruh ki la ia pynpaw ba ki la ngiah bad kdang hi shoin ia kane ka Tamsa hynrei mynta pat,mar ia poi kane ka tamasa,,kine hi kijuh ki briew kiba leh shongshit khleh biej eh hakhmat hakhmat ryngkat bad u kandidiet jongki.
U la iathuh ba ka KHADC, ka la rai ban pyrshah jur ia kane hynrei kam pat hun bad ka la khot lang ia ki nongsynshar ha ka ri Khasi bad ki la rai ban pyrshah ia kane ka UCC bad kumjuh ka JHADC bad ka GHADC kiba la mynjur ban pyrshah jur ia kane ka ain ka sorkar India.
Katba ki 22 ngut kiwei pat kiba koit ha kane ka sngi ki kynthup ïa ki 14 ngut na East Khasi Hills, 6 ngut na West Garo Hills bad mar iwei na Ri Bhoi bad West Jaintia Hills.
“Ngi la nang pynhiar ïa ka jingbun kynta ka jingpynlip bording, da kaba buh hakhmat ïa ka jingnang kiew ka um ha dam Umïam bad ruh ban pyntikna ïa ka jingdon ka um katkum ka jingdonkam ha ka por tlang bad tad haduh ban da wan biang ka samoi ban wan," u la ong.
Ia kane ka seminar Wahkajer lapynkut ha ka 25 tarik da ka jingiadon ryngkat jong u MDC ka Ummulong ma Laitsing Shylla kum u kongsan bad u Ma Kmenlang Shylla Rangbah Shnong ka Wahkajer kum u Symbud kongsan.
U ong ba ka party ka la ai jingmut ba dei ban khot shuwa ïa baroh ki kynhun ba don bynta ban ïasyllok bad ban poi sha ka jingïamynjur lang hashuwa ban shim ïa kum kane ka rai.
Shwa ba ka sorkar kan iaid shakhmat ia ka jingshna ia ka lynti rel, ki la dawa ba ka dei ban pynthikna shwa ba baroh ki lad pyrkhing ia ki briew ban rung bad ban mih sha kane ka jylla, ki dei ban pyntreikam pura bad hadien kata, sa iakren ia ka lynti rel, la ong kine ki lai tylli ki sengbhalang ba kynthup ka FKJGP, HNYF bad ka RBYF.Shillong, 23 Jylliew:Namar ka jingujor jong kiba bun ki paidbah ka sor Shillong ia ka jingjaboh ka um dih kaba wan na ka tyllong um jong ka tnad PHE ha ka 21 tarik mynta u bnai ka State Development Reforms Commission (SDRC) ka la leit ban jurip ia ka Dam jong ka GSWSS kaba don ha Mawphlang, ka la leit jurip ruh ia ki jaka pynlang um kaba don ha Mawphlang bad kumjuh ruh kaba don ha 4 mer shiteng, Upper Shillong.
Shillong:  U  bah Dlas Rani u nongsumar Khasi da ki kynbat, u la pynkhreh ban plie noh shen ia ka jaka sumar la kajong ha shnong jongu, ha Mawryngkneng, East Khasi Hills.
Shillong, Nailur 02 : Ka sorkar Meghalaya ka dei ban ïa kren noh wut wut naduh mynta ka sngi ïa ka sorkar Assam ba kim dei shuh ban leh beiñ ïa ki Khasi Pnar ha Cachar Hills ,bad kiwei Ki jaka lym kumta ngin sdang biang ban leh da ka kam pyrshah ïa ka Assam bad lada jia ba poi sha u pud ban ïa umsnam ruh yn ym don jingkit khlieh.
Hynrei ngim pat don, bad ngim treh ruh ban don namar ngi tieng ia ka jingwan tyllep jong ki jaidbynriew ba bun paid kiba dei hi ki nong India.
Nga leit sha Jail Road nga lap ba don bun ki Nonghikai, nga leit sha Oakland, Nga leit sha Jaiaw, Mawkhar, Nongmali- nga la ïoh shibun ki jingnang jingtip da ka jingleit sha kine ki jaka.
Lah ban kdew ba katkum ka jingkynnoh na ka liang ki pulit, la ong ba u Saleng um treh ban sangeh ha ka por ba pyllong ka jingkhynra ïa ki kali hynrei hadien ka jingbeh u la sangeh bad ha ka por ba khynra ïa ka kali jong u, ym shym la lap ei ei.
Ia ki jingtip ba kham bniah phun ha I kong Ibaiahun Kurbah ha u 9436796417.
U Kpa ha kane ka ejahar, ula kynnoh ba u Nurul Islam ula byrngem ban pynïap ïa kine baroh arngut ki shipara bad ruh ban pynngat ïa ki ha ki kam bymman lada ki pyntip briew ïa ka kam ba ula leh.
Shillong, 20 Jylliew:Tang shi sngi hadien ba la weng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF, ka KHNAM ka la kyrtiang dien kylla ia ka rai jongka, hadien ba u CEM u Bah Pynshngain N Syiem u la wanrah da ka rai hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi ban pynkylla noh ka Assam-Meghalaya Autonomous District Council Rule 128 ban khang lad ia ki bar jylla ban ioh thep vote ha ka elekshon sha ka district council.
Ki nongjop kin ioh ka buskit pisa bad ki syrnot.
“Ka coordination Committee ka MDA, kan shim ia ka rai kaba kut halor kane", bynrap u Bah Lambor uba long u chairman ka Meghalaya State Planning Board (MSPB).
Hooid ka Congress wat la ka la pait na ka jingphet ki 12 ngut kam mut ba ka party kan tlot ha baroh ki constituency kin don ki jaka ïoh ka khlaiñ pynban.
Kane ka samla kaba shai ka snieh doh kadon 5 phut ka jingjrong, u Sñiuh ba iong, ka don ïa ki bniat kiba beit, ka jingkhia kumba 50 kg, bad ïa ki jaiñ ba ka phong ym lah satia ban tip.
hillong,12 Nailar:Ka jingshah thom bor ki pulit Enforcement ka KHADC bad ki nong thohkhubor, ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ha ka 25 tarik u Naitung, ha ka por ba ki pulit KHADC ki la leit ban khynra ia ki dukan be-ain ki bar jylla ka la pynbitar ia ka District Council bad ia ki paidbah ka bri u Hynniew trep bad ia kane la sakhi ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Iewduh ( RB Store) kaba  la wan ban ia shim bynta da  ki spah ngut ki paidbah na kylleng ki shnong bad ki jaka bad la sakhi ruh lyngba ki shithi pynrem kiba bun kiba ki kot khubor ki la ioh ha kine ki sngi.
Kum ka dak ka jingpynsaphriang ia ka jingsuk, ka Kong Roshan bad u Naba Bhatterjee ki la pynher ia ka paro lieh hynrei  kine ki paro kim her bad ki shu dem noh hajan ba shong ma ki hi.
Kane ka skhim ka la ïoh ïa ka jing pyn rung kyrteng palat 3.50 lak ngut haduh mynta.
Nangta sa shiphang la iohi ia kawei ka Bus Assam kaba iaid na katei ka jaka kaba la pait lut ki iit na khmat namar ka jingshah lun maw ha u paidbah ha Rhino.
Hadien kane, u bah T.Lyngwa, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ula ïalam ha ka jingpule ïa ka Voters Pledge bad ha kajuh ka por la ïoh ruh ban sam ïa ka khusnam bad ka syrnod sha uwei u nongdro dur uba don jingduna ha ki dkhot met kata sha u bah Goldenstar Thongni kum u PwDs Youth Icon SVEEP Partner.
Ha kane ka juk ba ïa beh rongphong lei leit bun na ki samla ki la klet wat ïa la ka jingim, namar ki ïa ngam jyllop haki rongphong, hynrei la jin ba don kita ki nongïalam ban btin lynti kan long ka jingkyrkhu ïa ki ruh ba kin tip ban ïaid ha kata ka lynti kaba ki dei ban ïaid ban poi sha ka thong.
Ka kyrwoh khubor ka iathuh ruh ba na ka liang jong ki trai khyndew kiba la ai sngewbha ia katei ka jaka na ka bynta ban tei ia katei ka Sub Centre bad ki la iasoi ruh ia ka jigmynjur bad  ka sorkar lyngba ka tnad jong ka koit ka khiah ha u snem 1992 bad la ia soi ruh ba kino kino ki kam kiba lait kum ka kam chowkidar dei ban ai bad thung beit da ki trai ba ai jaka khlem da pynrung sha ka District Selection Committee (DSC) bad la ong ruh ba dei halor ka jingpynkheiñ ia katei ka jing mynjur, kaba la pynlong ia ki trai khyndew ban khang tala noh ia katei ka Sub Centre.
Mawkyrwat, Lber, 22: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u Bah T Lyngwa ha ka sngi Balang u la plie pyrda ïa ka 7th District Level Industrial Exhibition & Aqua Fest kaba la pynlong da ka ophis jong u General Manager District Commerce & Industries Centre ryngkat ka jingïatrei-lang bad ka ophis jong u Superintendent of Fisheries, South West Khasi Hills District ha Parking lot jong ka kong P Syiemlieh kaba don ha iew Mawkyrwat.
Nongpoh, Kyllalyngkot 03: Kum shi bynta ban lehkmen snem thymmai bad ruh ban ïalehkmen leh sngewbha da ki prokram bapher bapher na ka bynta ki khun samla jong ka shnong Patharkhmah, ka Patharkhmah Youth Club and Social Welfare Origination ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 2024 ka la plie pyrda noh ïa ka taiew lehkmen ki samla bad kan sa pynhap pyrda noh ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Ïa ki jingpynkhreh ha ki kam ai jingsumar la peit ha kaba ïadei bad ka jingdap ki dawai ba kongsan, ki ‘intravenous fluid’, ki ‘ice pack’, ORS bad ka um dih.
Shillong, 5 Rymphang:Ka UDP Nongkrem Circle, ha ka jingialang, kaba la long ha ka 3tarik mynta u bnai, ka pynrem jur ia ka jingsngap jar jong U Bah PN Syiem CEM ka Khasi District Council, halor ka jingpynbiang ia ka lai klur tyngka, kaba dei jong ka 8 Nongkrem Constituency, kaba la mang ia kiwei de ki Constituency.
U la iathuh ba ki don 430 tylli ki masi ba la don ha sem ki BSF Meghalaya Frontier.
U bah S.Nongtnger SP ka West Khasi Hills, haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi u la ong ba ki pulit kila lap ia u tei u heprit na ka iingsah jong u Bikram Jamatia kaba don ha ka shnong Paragatal Udaipur, Gomati District Agartala.
Kumba ka long haduh mynta u Mukul Sangma u don ka jing-sheptieng ioh ba hadien ka elekshon MLA 2018 un shah knieh noh ia ka kam nongialam ha u bah Prestone Tynsong, MLA ka Pynursla konstitwensi bad ki lad khubor ki la iathuh ba mynta U Mukul u la sdang ban thaw buit kumno ban khanglad ia u bah Prestone ha ka elekshon MLA 2018 ha kaba la ong ba mynta ka la don ka jingiasylla ban pynieng da uwei pat u briew na katei ka konstitwensi.
Ki paidbah ki kyrmen ba ka VPP kan ïakhun beit haduh kaba kut bad kan ym shongthait katba kam pat ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Na ka bynta kane ka jingmareh ha Goa, ila pyrshang ban pan jingiarap na ka sorkar hynrei im pat thikna ban ioh watla ila kynduh ia ka director ka tnad ialehkai.
Shillong:La khot ia ki paidbah ba kin wan ban bret ia ki tiar jot jong ki ha ka 28 bad 29 tarik mynta u bnai ha State Central Library , katei ka dei ka prokram kaba la pynlong khnang ba ki paidbah kin ym bret pathar ia ki tiat jot lyngkhot lyngkhai kiba la duh kiba dei ki tiar Electronic.
Ha ka jingshisha ka YFC ka la dei beit ban shna pyndep ia katei ka surok bah kumba ka la shimti ban shna pyndep ia ka bad ka dei ban pyndep ruh hapoh ka por ba la buh ban pyndep ia kane ka jingshna, khnang ba kan iarap ia ki paidbah nongleit nongwan.
U la ong ba ka don ka jing ia phiah pisa da ki briew sha kiwei pat hapoh ka jingkhmih jong kito ki nongpyniaid ia ka jingkhaïi beaiñ ia u dewiong.
Kane ka jingwan kiba wan thep vote ka long hadien ba la ïoh jingkheiñ lut mynta ka sngi na baroh ki konstitwensi.
Ka India kaba la khur takma rnong ha u snem 2019, ha kane ka kynti ka la pynkut noh ïa kane ka lympung da kaba leit thylli sha la ïing.
Nalor kata u la ong ruh ba kaei kaba kin hap ban pdiang ka long tang lada kita ki heh sorkar ki pynlong ia ka jingleit bar ri na ka bynta ban ioh pdiang ia kino kino ki khusnam kiba dei na ka bynta ka sorkar Meghalaya.
Ha ka jingpynmih ia ka hukum, u nongbishar Justice SR Sen u la ong ba la phah jingpan jubab sha u nongshah mudui balei ia kane ka jingujor ym dei ban pdiang lane kano kano ka hukum ym dei ban pynmih kumba shem ba ka long kaba biang bad iahap.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82162 ngut bad napdeng kine 79468 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1413 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Ao ula ong “Ka thong ka jong ngi ka long ban ioh 400 tylli ki seat ha kane ka kynti kaba mynta.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Rowel u la pynpaw  ka jingsngew skhem ba kine kiba la pyndep ia ka jinghikai kiba la ai katkum ki buit bad ki stad mynta, kin lah ban shakri khambha ia ka tnad ba ki don bad khamtam na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang sahlang bad ka mariang.
Kane ka dei ka jingai kaba kyrpang shisha sha ka ri bad sha ka pyrthei baroh kawei.
“Wat shim ïa ka lama ba ka dei tang ka jaiñ hynrei to shim ïa ka dur jong ka kata ka BOM ka ban kyrsiew thiah ïa ka Ranikor Constituency", ong u bah Paul da kaba u la bynrap shuh shuh ba u nongïalam la u don ha kano kano ka liang ruh u dei ban tip ïa ka kamram jong u hi kata ban shakri na ka bynta u paidbah.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 96 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1373 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong: Ka Shillong Chamber Choir, kan rwai lashai ka sngi, ha ka por 11.30 mynmiet ia ka jingrwai Vande Mataram.
U la ïoh ïa ka khusnam Ambasador of Peace ha u snem 2019 na ka International Human Rights Council.
Lah ban kdew ba u la don ha ka thup na ka bynta ban khur ïa ka hat-trick hynne ka sngi hadien ba u la lah ban pynkhyllem ïa ki ar ngut ki nongtied ka Arunachal.
Ha kaba u la ai ruh iaka jingkrenpdiang bad jing ai khublei ia baroh ki ba ia don lang ha kane ka programme.
U don ka ‘experience’ kaba ïar kum u nongïalam.
Kat kum ka jing iakren bad u General Secretery, ka UDP  u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba mynta da ka jingwan ka BJP ha ka bor, ka lah ban saphriang ha kiwei ki bynta jong ka jylla, ka lah ban leh kumba jia ha kiwei ki jylla ban pynkhyllem ia ka sorkar Congress.
Mynshwa ngi ioh BC hynrei mynta AD(Anno Domini)lane in the year of the Lord.
Shillong, 28 Naiwieng:Ka shnong Lower Bakur ka la mad ia ka jingduh ding kaba la ar bnai kynthih mynta namar ka jingsniew jong u transformer ha ka treikam treijam khamtam kiba buh Xerox, kiba pule kot bad ki jingdonkam ba har rukom.
Ha East Khasi Hills District ki don 117 ngut kiba kynthup iwei na ka armed forces bad 116 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 37 ngut, ha West Garo Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 4 ngut na ka armed forces bad iwei i riew paidbah, ha North Garo Hills ki don 5 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut bad ha East Jaintia Hills ki don 3 ngut.
Shillong, 29 Nailar:Katba kum ka jing ai khubor jong U Nokma jong ka shnong Oragitok, ki pulit jong ka Tura, ha ryngkat bad U CN SAngma, MCS, ADC, Tura, ki la leit sha katei ka shnong bad ki la lap ia lai tylli ki met iap, ha kaba la teh pyrdet ia ki kti jong kitei kiba iap bad sa ki dak kuli, kiba don ha kitei ki met iap baroh lai tylli.
Shillong,23 Lber:Kham ha shuwa na pdeng baroh ki kyrtong kiba la wan thep kyrteng u Ma Vincent Pala u la long u kyrtong ba riew spah tam, hynrei dei tad ha ka sngi sait jain ba la mih sa uwei u kyrtong uba kham riewspah ban ia u Ma Vincent Pala, uta u dei u kyrtong shimet u Ma De nis Shingshai, bad mynta na baroh ki kyrtong ia khun MP na Shillong Seat, U Ma siangshai u dei u kyrtong ba riewspah tam bud sa u Ma Vincent Pala.
Ia kane ka jingujor la phah kopi sha u MDC ka thain bad kiwei kiwei ki MDC.U Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District, u Ma Garod LSN Dykes ula pyntip ba la mang pisa haduh T.20 lak na ka bynta kito kiba shah ktah haka jingshah tied pyrthat bad iaki lanot pluh ding ha Amlarem Block bad Thadlaskeiñ Block.
U nongïalam ki nonghikai kontrak, u Bah Birbor Rangtem, mynta ka sngi ka 27 tarik Jymmang u la phah khubor sha u Myntri Rangbah ka jylla da ka ktien Garo ban kyntu ïa u ba un phai biang ban pynbeit ïa ka reservation policy.
Also Read: Coronavirus: Health dept advice closure of schools in Meghalaya.
“Ki la pyntip ba ka kynhun jong ki ka don ka jingïateh bad ka kynhun pynïoh kam kaba heh na Kathmandu, Nepal kiba la don lupa ki jingïadei bad katei ka kharkhana shna kali, ha kaba ki don ka lad ban pynïoh ïa kitei ki kam lada ki nongwad kam ki don ïa ka jingtbit lane ka kyrdan kaba biang.
U rynsun ba tang tang shi symboh lane ba la tip kum uta u “pearl garlic lane Solo garlic" ruh u don ba une u jait rynsun u dei uba mih tynrai hapoh ka jylla Yunnan jong ka China.
U Bryan Mac Millan Marbaniang marwei u la tied 27 run katba u Khrawkupar Kharumnuid pat u la khur 2 wiket na ki 4 over bad ai tang 11 run.
Ka ladon ruh ka jingshahtied pyrthat ki Telibishon bad u Mobile Tower ka Reliance Company uba don ha Nongryngkoh.
Kumba ka long haduh mynta  ki don haduh palat 50 tylli ki riewlum kiba la don ha ka thup ka Presidential Order 1950 kaba treikam ruh ha kane ka jylla Meghalaya namar ba la shu shim na ka Assam ha katei ka por.
U MLA u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingbym pat lah ban pynurlong ïa ka Inner Line Party (ILP), watla ka ïingdorbar ka la dep pass ïa ka resolution haba ïa dei bad kane.
Ha ka jingshisha la dei ban aiwai ïa kitei ki dukan jong ki tang sha ki trai jylla hi wat la ki siew ia ka dor kaba kham duna ruh bad kane kan long ka jingïarap ïa ki para trai shnong bad ruh khanglad ïa ki briew kiba nabar ban phrung khlieh ha kane ka bri u Hynniewtrep.
“Ka jingwan ka jong ngi kam dei tang ka jingkyrsiew thiah ïa ka sorkar jylla hynrei wat ïa kiwei ruh ki seng saiñ pyrthei ba kin kren eiei halor kane ka Reservation Policy kumba ki lah ïakhih bad kren na ka por sha ka por bad kam dei ban shu leh klet noh kumne bad ngi khmih lynti ba kan kyrsiew ïa ki, ba kin wan shakmat ban kren eiei halor ka Reservation Policy khamtam kito kiba don ha ka sorkar namar ki don bha ïa ka lad ban pynbor ïa ka sorkar.
Kawei ka borti niut ka long na bynta kito ki jaboh kiba lah ban pyut bad pynkylla sboh katba kawei pat ka long na bynta kito ki nuit ki bym  lah ban pyut bad ban pynkylla sboh kum ka plastic, bilor, ki tin bad kiwei kiwei de bad ia ki niut yn wanlum ar sien ha ka shi sngi.
“Ka jingdawa jong ngi ban kyntiew lang katjuh ka long, namar ba dei tang ngi hi kiba tip ia ka jingeh ba kum ki nonghikai ki mad bad ngi kwah ia ka jingpynkiew ka ba long kat juh ia baroh"u la bynrap.
Katkum ka khubor na ki Pulit, la ïathuh ba kane ka la jia na ka daw ba kane ka kali Bolero Pick-Up ka la wan ïaid na ka lynti ka bym dei ban ïaid na ki bynta jong ka Governor House bad ynda la poi ha ki bynta jong ka surok hakhmat ka ophis Main Secretariat u nongniah jong ka Bolero u la leit tynrah beit beit ïa ka Scooty kaba wan pyrshah.
Kumta haba bishar bniah naka ktien U Blei Ngi shem ba kaei kaei kaba lajia ha ki Jiw ha Israel, ka jia ruh ha ki Jentil kaba mut haki Ri ki Him aka Pyrthei baroh.
Ha katei ka jingiakynduh u bah Hamlet u la ong ba u myntri u la ia kren bad u Executive Engineer ka National High Way u bah Rilang ha kaba u la hukum ia u ba u dei ban maramot noh mar mar ia ka surok kaba don ha Lummawbah.
Ki pulit haba ki iohi ia kane, ki la pyllait noh ia ki.
Hynrei ha kawei ka liang, la ioh jingtip ba ki don ki MLA ka Congress kiba pyrshah ia u Dr Mukul Sangma, ki la shah tyrwa kam ba heh ha u Dr Mukul Sangma ba kin ai biang ia ka jingkyrshan ia u.
Lada ka khlieh jong ka iing ka dei ka kynthei (longkmie) ma ka ka hap ban leit shim bynta ha ka dorbar shnong.
Sngewsih ba ki la duna ki samla jong ngi kiba wan shakhmat ha kiba kum kine ki eksam kiba kongsan bha.
Te halor jong kane ka census, la pynkiew ïa ka bhah jong ki SC na ka 12.5% sha ka 15% bad ïa ka bhah jong ki ST na ka 5 sha ka 7.5%.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha ka jingshisha ha ka DPR jong ka School of Technology jong ka skulbah NEHU ka la buh ïa ka thong ban pynïar ïa ka laiñ pule engineering ha ka Second Phase ha kane ka skulbah da kaba sdang sa ïa kiwei pat ki laiñ pule kum ka Civil Engineering, Mechanical Engineering, Mining Engineering, Industrial Engineering bad ka Rural Engineering hynrei kane ka dang sah dang tang ha shuiñ.
Lada don kiba smat ban pyrkhat bha, kin sa lap hi ïa ka dawbah balei ki leh kumne.
Shillong, Nohprah 11 : Ka nongïalam ba hehduh jong ka All India Trinamool Congress (AITC) kan poi mynta ka janmiet sngi Nyngkong ha Nongbah Shillong ha ka jingwan ba arsngi jong ka sha Meghalaya ha ka sien kaba nyngkong eh.
“Ha katei ka jaka la buh ia ki tiar kum ki wire bad ki Tower Mashin bad baroh ki tiar kiba don hapoh katei ka jaka ki la ingkhong lut", la ong u Manager uba khmih ia katei ka jaka.
Uwei pat u jaid kba uba ki ju thung ha Assam u long uba ki khot u kba boro.
U la pynshai ruh halor ka jingeh kaba ki samla wad kam ha kine ki sngi ki ïakynduh khamtam ha West Khasi Hills, namar ka jingleh shilliang khmat bad ka jingnoh shilliang jong ka tarajur jong ka sorkar.
Ki sordar ne rangbah shnong lei ki rai stad na rieh na rieh ki tieng ioh tip u paidbah khnang ban ioh myntoi ma ki.
Ka bynta ba khatduh jongka shad niam Behdeiñkhlam kan long ha Aitnar ka jaka ha kaba ki dong ki shnong ba iashim bynta ha kane ka shad kin wan ha ryngkat ki rot ki rong ba la shna pynwandur ha ki rukom bapher bapher kiba long ka dak ban pynphuh pynphieng ia ka shad niam ha aitnar bad ruh ban pyni ia ka sap ka phong ki khun ka ñiamtre lyngba ka jingshna ia ki rot ki rong ha ki dur ki rukom bapher bapher kiba lah ruh ban ai ka khubor hakhmat u paid ba bun balang najan najngai ba wan sakhi ia ka shad ñiam ha aitnar.
Kine kiba shah kem ki kynthup ia u Kancha, Hinen bad Limbu.
Ka jingkhynra jong ka seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha kiba bun ki jaka bad ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ki katto katne ki bynta ka pyni ïa ka jingshyrkhei jong u drok uba la ksam kylleng sawdong.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor utei u secretary u la ong ba ha ka jingshisha u bah Gabriel Wahlang kum u Nongmihkhmat u lah dei ban kren ha ïing dorbar thaw aiñ halor ka mat kaba kongsan ba ka jaidbynriew ka ïakhun mynta ban ïoh, kata ka dei halor ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy.
Ka jingshit jingsyaid ka dei ka bynta ba kongsan eh na bynta ki jingthung.
Kine ki dei ki jaidbynriew Hynñiewtrep ne u Khasi baiar.
U Chairman jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Dr.Sankey Shangpung ula bteng ban sam shuki bad generator ba la ïoh na ka skhim SAG jong u snem 2019-20 bad u 2020-21 sha ki shnong ba hapoh ka thain Bataw Lakadong MDC.Mynta ka sngi ki shnong kiba la ioh jingmyntoi na kane ka skhim ki kynthup iaka Deinshalalu bad Lumshken.
“Kane ka jingshim iaki kot NCERT ka long haka sobjek Science, English bad Mathematic bad yn pynrung lang bad ki subject kiba iadei bad ka Jylla ban iarap iaki khynnah ban shemphang," la ong u Rakkam.
Ka Shillong Lajong  kan iakhu sa ia ka Nongrim ha ka 1 tarik Naitung.
Ka jingbunbriew ha ki distrik jong ka rilum Khasi, Jaintia bad ka them Ri-Bhoi ka long kumba 14 lakh (2011 census) ha kaba katkum ka jingheh ka jaka ka don haduh7 tylli kidistrict bad 36 tylli ki Assembly constituency.
Ïa kine ki tynrai dieng la ai ha ka 22/7/2023 ha ka Community Hall ka shnong.
Ka ‘Artificial Intelligence’ (AI) ka dei ka ban sa pynkylla dur lut nadong shadong ha ka rukom im bad ka rukom trei ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha kane ka jingïalang la wan ban shim bynta da u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh, u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang, u Myntri Sorkar u Bh Shakliar Warjri, u Minister u Bah Paul Lyngdoh, u General Secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh, u nongialam ka liang pyrshah ha KHADC u Bah Titosstarwell Chyne, u MLA u Bah Lahkmen Rymbui, bad kiwei kiwei.
Ka Synjuk jong ki Nonghikai SSA ka la shim ruh ia ka rai ban phah ia ka mat jingdawa sha baroh 7 ngut ki MLA jong ka West & Sout West ba kin kren ia kane ka jingeh jong ki Nonghikai SSA hapoh Assembly kumjuh ruh sha baroh 3ngut ki MP ba kin kren ia kane ka mat hapoh ing dorbar bah ka ri bad ha kajuh ka por ka la ai ruh ka jingthoh shapoh HRD Ministry of Education New Delhi ba kan tip ia ka rukom trei kam jong ka SSA ha Meghalaya.
Ki da nang bad don akor shisha ym tang ha ka ktien ka thylliej hynrei ha ki kam ruh kumjuh.
Kane kalong kawei ka bynta kaba ktah iaka  jingroi sted jong ki kam pynroi hapoh ka district hynrei lada kane ka jingpynkynriah kam khlem pat dei ka por kan dang iaid nangne shakhmat ka seng kan shim daki lad kiba tyngeh bad ban sei madan beit ia ki kyrteng jong ki lada ka seng ka lap ia kino kino ki bor ki ba donkti ban pynkynriah kam jubor ia ki  ophisar.
Ka jingkyrmen ka dei kaba ngi btin lang.
Nongpoh: Ka jingiai pynsah-teng bad ka jingbym shimkhia hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam ban pynbeit noh ia u pud u sam uba thikna, kam shem la pynbitar lane sngewkhia tang ia ki kynhun sengbhalang na Meghalaya, hynrei wat kiwei ruh ki kynhun sengbhalang na Assam ki pynpaw ia kajuh hi ka jingsngew.
“Ka jubab johg u Myntri Rangbah ka dei tang ka kam ban pynthame ban pynbiej ia ki paidbah, ka dei ka shithi kaba la phah naduh u bnai Nailar", la ong u Bah Blah.
Ka Rida ka la pynpaw hangta“Lada jia kumba phi ong, ngan leh kumno kein?" Ka la peit sha u“Rida wat khuslai ia kata.
Hadien kane u Thomas Jones ula pyrshang ban wanrah ïa ka thoh ka tar da ki dak Roman kiba don 12 tylli ki dak da kaba ula thoh shwa ïa ka kot Khasi, ka jingduwai u Trai, ka Kot Tikir nalor kiwei de.
Kumne, kita kiba shah ringmraw ki hap ban shah pynbor ban pdiang noh ïa uta u blei jong kita ki Nongjop.
Shwa ia kane, haba kyrshan ia ka rai ban pyntreikam da ka ILP ha ka jylla, u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ki don 3 jait ki briew ha kane ka pyrthei, kawei ki dei kito kiba leh, kawei kito kiba shu peit bad kawei pat ki dei kito ki bym tip kumno ban leh bad kyrmen ba ki MLA kim nym hap ha ka kyrdan tang kum ki nongpeit.
Ka seng ka ai ia ka jingiaroh ia I Madam J.U Kharpuri iba la trei shitom bor bah na ka bynta ban pynsuk ia u paidbah katba I lah synei ha baroh ki jingdonkam, ong ka kyrwoh la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Shillong: Ka result jong ka HSSLC Examination (Arts), kan mih ha ka 13tarik mynta u bnai, ong ka kyrwoh ba la pynmih da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), Tura.
Kine ki 5 ngut ki la shah sospon ha ka Party bad ka Congress mynta kam don MLA satia ha Meghalaya.
“Ngin sa pynlait ia ka thup kyrteng kaba ar ha ka taiaw ba nyngkong jong u Kyllalyngkot.
Ka Kong Helen ka la ong ba ka la iaid lyngba ia ka put ka tem Khasi, bad kam dei kaba suk ban iasaid ban pynrung ha ki jaka pule bad hadien ba ka la iaksaid bun sien, ka la lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
Hynrei na ka liang u DC u la ong ba katei ka jaka ka dei kaba tih thymmai bad ym pat don dewiong satia bad la phah tohkit la kadei shisha ne em ba kadei ka jingtih ban khlong ia u dewiong.
Mynta pat ka jingjyrngam ka wah lukha ka neh bad ka nangiai jyrngam bad khuid, namar ba khang khyrdep kitei ki kharkhana.
Paruid, kaei kane ?.
“Ïa ki kam pynroi ngi ïoh na Meghalaya hynrei ka khyndew pat kam hap satia.
U la pyntip ruh halor ka jingkwah ka sorkar jylla ban tohkit ïa kane ka jingjia da ki bor tohkit ka sorkar pdeng kum ka CBI lane da ka NIA.Ha kane ka jingïakynduh la don lang ruh u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong.
Kane ka mut ba kata ka pisa ka dei ban leit sha ki kam kiba pynbha ïa ki shnong ki thaw; ha kaba shna lane maramot ïa ki surok; ha kaba pynpoi um ha manla ki thliew iing; ha kaba siew tulop ïa ki nonghikai bad ban peit ba ki skul bad ki kolej ki ïoh ïa ki jingdonkam jong ki baroh.
Ka jingthep ia ka pisa sha ki account jong ki samla pule, kan sdang noh shen, lyngba ka  PFMS, ong ka jingthoh na U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka pule puthi ka sorkar jylla.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie u pynpaw, ba wat hadiEn 50 snem jong ka jingioh ïa ka Jylla bapura, ka Meghalaya kan pat don university, ym pat don medical university, ym don policy ïa ki nonghikai kiba hap mih madan ban dawa la ka jong ka hok.
Shuh shuh u Nongïalam ka Liang Pyrshah u la ong , “Kumta nga kyntu ban pynstet ïa ka kam ha shwa ban mih ka jingujor ïoh ngin duh noh ïa kane ka tnad thymmai kaba ai khajna ïa ka Council.
U Bah Dundee ula pynpaw ruh ba ka seng ka don ka jingsuba ba kane baroh ka wan jia namar ba katei ka Kompani kaba na bar jylla ka ïoh ban leh khun khatduh (favouritism) na ki ba bat ïa u lakam jong ka pla tyngka ha Secretariat & Meghalaya Legislative Assembly kaba la ailad ïa ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd ban iuhrot bad bad leh katba ka mon ïa ka kam.
Ki 32 ngut ki kyrtong kiba ka UDP ka pynbna ka long hadien ba ka State Election Committee ka UDP ki la ai jingmynjur ba kin ïoh ïa ka tiket ban ïakhun ïa ka elekshon ha u 2023.
“Ym dei tang na ka Mawten Primary Unit kiba dang ïai neh ha kane ka HSPDP hynrei wat na kiwei pat ki Primary Unit ruh ki dang skhem hi ka jingmut jingpyrkhat ban kyrshan rad bah ïa kane ka party", ong u bah K.D.Wanniang.
Shuh shuh, ka jingai bynta ïa u Hilarious (phi kynmaw ka phlim “Jeff") kum u heh pulit ka long ka sienjam kaba biang por na ka liang jong ka State of Mind Productions.
Ka jingialang jong ka BJP kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong, ka laong ba naduh ba thaw ia ka Meghalaya,  ka BJP ka dawa ban wad, ban weng bad ban pynphai noh ia baroh kiba wan rung beain sha kane ka ri.
U la ong ba ka jingeh ba ka ri India ka ia kynduh mynta ka dei namar ka jingdon ki briew kiba don ia ka mynsiem kwah rhah kaba kwah tang ialade marwei, kaba ki sngew ba tang ioh ialade marwei ka la biang ym tip shuh ia kiwei pat ki long kumno.
Don pat ki por ba ka dor ka kiew bad ka poi sanphew haduh hynriew phew shi kilo.
Bad ia kane ka jingsuk ka Hima u Blei kaba don hapoh dohnud, ym don ba lah ban knieh da lei lei, wat u soitan ruh u shitom ban knieh kynthet.
Nalorkata, u ong ruh ba ha ka jingshisha u kwah ban don ha Parliament ban ïoh rah ïa bun ki ishu kiba ïadei bad ka jylla.
Ha katei ka jaka kan don ka rynsan kaba la shna kyrpang ha ki kyndon ban kiew sha ka Ing Dorbar Thaw-ain kaba rim  bad kan don ruh ka rynsan kaba la pynkhreh janai bha ia ki nongtem nongput bad ki nongpeit kiba kwah ban ia shad pynshongshit.
Nongstoiñ:  Hadien ka jingneh jong ka jinghap slap mynta la katto katne sngi, ka thaiñ West Khasi Hills District ruh ka la mad ia ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew ha kiba bun ki jaka bad ki surok.
Kitei ki samla ka Youth Congress jong ka Umsning Constituency hapoh ka jingïalam jong u samla Aibor Shadap kum u president, u samla Robert Nongrum vice president, u samla Rishanbor Makri Working President kila leit ban aiti ïakitei ki jaiñ kup syaid sha ki longing jong ka Umdihar Area ba kynthup ïaka shnong Pahamdmu, Rongmasek, Langpadon, Umnget, Umsawnongkharai, Rongpharkong bad ka shnong Pahamrñai.
Na ka liang jong ka Rekha Sharma, kaba dei ka lamphang jong ka NCW, ka iathuh, ba ki la ioh shibun ki jingujor ha U Jylliew bad ki la phah ruh sha ka sorkar jylla, ba kan leh, ia la ka jong ka kamram, hynrei ka sorkar jylla, kam shym la leh eiei ruh em.
“Nalor kane, ka jingkyntu jong nga ka long ba ki paidbah kin bud pyrkhing ïa ka Building Bye Laws jong ka Council namarba ki la don ki khep ba ki jia ki jingjia kiba wanrah ïa ka jingïap ki briew na ka jingkhyllem ki ing ki sem bad don ruh ki khep ba ka jingshna iing ki khang noh ïa ka lynti ïaid jong kiwei pat na ka jingkyntur sha surok, Kiba bun ki shnong lada don ki jingpluh iing, ki kali kim lait rung namarba ki ïing ki sem kim bud ïa ka Building Code," u la ong bad bynrap, “nga kren shai ïoh ki don ka jingkulmar jingmut lada ki don halor ka Bye Laws jong ka MUDA bad ka Bye Laws jong ka District Council.
La pyllait ïa ka CPCB Grievance Redressal App ban pynkupbor ïa ki nongshong shnong ban taehlakam ïa kane ka jingeh ba ïadei bad ki plastic.
Ha ryngkat ka jingioh khur ia ki 18-point ba pura lyngba ki hynriew tylli ki jingialehkai bad da kaba tam 5-point ia ka Mawlai, ka Rangdajied ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka round robin stage jong ka SPL-2023-24.
Kham hadien, u Lamphang barim ka jylla, u bah Charles Pyngrope, ula kyntu ia ki dkhot ban kiar na kaba tied miej ne pyndonkam da ki ktien khlem akor namar ba ka ktah ia ka burom ka ïing dorbar.
U la ong ba kane ka jingpyntip (Notification) jong ka sorkar jylla ka long ka jingïuh roit ïa ka hok long briew namar ïa kane ka hok la ithuh daka riti synshar ka ri India.
Haba la pyrshang pat ban phone sha u ophisar ba don ha katei ka thain u bah Kharbuki um shym la shim ia ka phone jong u, bad kham hadien la phone ia ki bor ba kham halor ban ujor ia katei ka jinglip ding bad hadien kumba katto katne kynta la ioh ding biang ha ka thain Upper Shillong.
“Dei ka jingkut lad kaba pynlong ïa nga kum ka kmie ban kyrpad rit ïa baroh kiba don lad ba phin synïang lem namar nga kum ka kmie ngam kot bor shuh bad lada ngim ïoh jingïarap ngim don da kiwei pat ki lad satang ban pynpep noh ïa ka khun jong nga ban leit shim bynta sha katei ka jingïakop ka ban long naduh ka 14 tarik Risaw bad kan neh kumba ar taïew eiei" ong ka Kong Sherita.
“Nga sngew kmen ban ioh jingtip ba ka Umlyngka VEC ka la pyndep 100 sngi ban trei ia ka kam lyngba ka MGNREGS ha u snem ba mynta.
'"Katba ka puron jong ka Khasi, kaba ak ha katei ka phlim, ka Ibañiewkor Lyngdoh Mawnai ka la kren khyndiat shaphang ka phlim “Ka Juk Return" bad ka la ong, “Ka phang pdeng jong kane ka phlim ka dei ka kut lad ïa u briew, ka dei ka jingsdang ba thymmai ha ka jingim, kata ka dei ka phang pdeng jong kane ka phlim.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban shah ia ki kontraktor ban wanrah nongtrei na bar jylla, kiba la pyntbit (Highly skilled) ia lade ha ki bynta jong ki kam bapher bapher, hynrei ki kontraktor kin hap ban pan jingbit shwa na ki ophis treikam ki Deputy Commissioner jong man ki district ka jylla bad kiwei ki tnat ka sorkar kum ka PWD, PHE bad kiwei de.
“Ia kiwei ki MP bad ki MLA bym dei jong ka party, u Myntri Rang bahduh um shym la buh kano kano ka jingpyrpad ban nym shim subsidi hynrei kan dei ka jing sngewthuh jongki hi namar ba ia kane la skhim la thmu na ka bynta kiba duk bad kham duna ka jingioh", la ong u President ka BJP Meghalaya.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u Chief Executive Member ( CEM) u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka jingialang ka la shim ia ka rai ban pynkylla noh ia ka People Democratic Forum (PDF) sha ka People Democratic Alliance ( PDA).
Ka Pahambir SC kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.20 hajar ha ryngkat ka Trophy, katba ka Lymkya SC kaba la shahrem noh ka la khur ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy.
Katba ha ka jylla Himachal Pradesh, ki paidbah ki la pynjop bad pynkhie im biang ïa ka party Congress mynta ka sien kaba la sdang troiñ mynta ha kylleng ka ri India.
Ki dkhot jong ka seng ki la rah ruh ia ka mat ka jingthung ia u Aman Sinha kum u nongsaid ain da ka Meghalaya High Court namar ba kane kam iahap katkum ki kyndon jong ka High Court.
Utei u kyrtong u la ong ruh ba kum ki nongïalam niam kim dei satia ban ngeit ne shah ïalam bakla ha kitei ki khubor kiba saphrang ha ki social media kiba thmu ban pynthoh bria ïa u ha kane ka elekshon.
Kaei kaba pynlong ia kita ki Pulit ba kin leit sha ing une u Rangbah dang step phyrngap haba ki lah ban leit sha ing jong u ha kano kano ka por ruh, namar kumba la iathuh da kiba haing bad ki briew kiba ithuh ia u ki ong ba u don beit ha ing bad u rung u mih bad iaid bad ieng beit haba iohi ki briew.
Kita ki dei ki dak mynsaw kiba ap ïa ka jylla jong ngi," u la kynthoh.
Naka liang ka synjuk ki nongniah kali kamai kila ai khublei iaka KSU Jaintia Hills kiba kyrshan iaki da ki marbam ha kum kane ka por ka khim ka khait ba ki hap ban set ia ki kali namar ka jingkhangdam COVID-19.
Ka myntri ka la ong ba kam pat lah ban ong eiei halor kane namar ba ka dang phah kaiphod na ka bor ka hospital halor kane ka jingjia.
Kane ka hospital kadei kaba la shah bam duh haka ding ha u bnai Iaiong 2 tarik 2001, hynrei kane kam shym la khang lad ia kane ka hospital ban kiew rasong bad iaid shakhmat ban pynbiang iaka jingshakri ia ki paid nongpang da ka jingsynniang ki para ba ngeit kiba don hapoh ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly bad ki paidbah na kylleng la lah ban pynïeng biang ia ka building bathymmai.
Ym lah ban len ba ka jingpyndait iit iong ia ki kali kam dei tang ba ka pynioh ne pynduh jingmyntoi, hynrei ka kham pynitynnad shisha hi ruh ia ki kali ba ju pyndonkam shimet.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka Sorkar Meghalaya ka la pynmih ïa ka Khanduli bad Psiar Sector ha ka Regional Committee jong ka West Jaiñtia Hills bad shim ïa ka rai ban leit jngoh bad ban pynbeit ïa u pud u sam ha Khanduli bad ïa ka Psiar Sector katba ïa ka Block-1 yn sa pynbeit hadien," la ong shuh shuh ka Forum.
U Bah Vivek Syiem, IPS, Superintendent of Police (City), Shillong u la shah pynkynriah bad shah thung kum u Assistant Inspector General of Police (L&D), Meghalaya, Shillong ban pyndap ïa katei ka kam kaba thylli.
Haba dei bad kane ka jing shah thok ki paidbah, naka liang ki pulit ka jylla ki la dep ban ujor 2 tylli ki ejahar hapoh ka Cyber Crime PS bad ban pynlong ka jing tohkit ban lap iaki ba donkti.
"Ka phlim “NONGSHUN" watla ka dei tang ka phlim lyngkot kaba kine ki arngut ki samla rangbah ki la thmu ban pyni ha ki film festival, kum ha ka Kelvin Cinema Festival, (ka ban sa long naduh ka 9 haduh ka 11 tarik u Naiwieng 2023) ka dei ka nuksa jong ka jingjylliew ka jingpyrkhat haba ki thaw bad pynkhreh ïa ka phlim, “NONGSHUN."Ha kaba sdang jong ka phlim, ngi ïohi ïa arngut shi kurim, kata u Rick (Elizer Bareh) bad ka Divya (Eva Mary Swer) kiba ap khmih lynti ïa i khunlung jong ki, i ban sa wan sha kane ka pyrthei.
U la ong ruh ba ia ka eksamin MCS la ju pyllong shisien hadien 11 snem bad bunsien namar ka jingpyrkhing rta palat, ki samla ba don sap ki la duh lad noh.
“Ki la don ki skul kiba la seng kiba la palat ïa ka 15-20 snem hynrei ki bym pat ïoh jingïarap eiei ruh em na ka Sorkar bad na ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla," la ong ka dorkhas na ka Seng Khasi.
U la ong ruh ba la bishar bniah ïa ka design ba thymmai da ka IIT Roorkee bad IIT Guwahati, bad u la bynrap ba ka jingpyntrei ïa ka jingtei ïa building kan ïaid noh shakhmat.
Haba pynpaw ba ki don shibun jait ki jingsengkam ki ban pynshong nongrim kat kum ki projek, u Myntri Rangbah ula ong “Ki jingseng kam ba hapoh T.1 klur yn ai jingbit da ka Committee ba la khlieh da ki Deputy Commissioner bad ka jingseng kam ba hapdengT.1 klur haduh T.10 klur yn ai jingbit da ka Committee ba khlieh da u Chief Secretary katba ïa ka jingseng kam ba palat T.10 klur yn hap ban phah sha ka Investment Meghalaya Authority (IMA), ka ban khlieh da u Myntri Rangbah ka Jylla".
Ka jingthep vote, na bynta ki 90ngut ki dkhot jong ka iing dorbar ha Haryana, kan long ha ka 21tarik Risaw bad ka jingniew vote, kan long ha ka 24tarik Risaw 2019.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpynïaid iew ka long kaba donkam bha la ka long hapoh ka jylla lane ban ïarap ïa ki nongri ngap ba kin pynpoi ïa ka ngap sha ki nongthied khamtam haba jur ka jingdawa.
Da ioh phone u bah Shangpliang ia ka Khubor wa bha, wa ka gas toh ka thermogenic ne kani ka Methane (LPG) kam ha Agartala (Tripura).
Namar ka jingjia, kaba la i syier, U DC, ula pynjari noh da ka korphiw, kaba treikam naduh 7baje mynta ka miet ha ki bynta jong ka sor bah Tura bad kiwei de ki jaka ba marjan.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) haka sngi ba Ar kala thaw iaka tnad treikam kaba thymmai haka shnong Pynurbka, East Jaintia Hills District.
Ka pung Lonar, kaba don ha Maharashtra, ka la kylla rong ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Shillong: Hadien ba la shah ujor mukotduma ha ki pulit namar ka jingpynlong jingiakhih ha Khyndailad, ka FKJGP ka la ong ba ka sorkar ka khlem pynjari section 144CrPC satia bad kumta ki 3 seng ki khlem pynkheiñ aiñ.
Ha kane ka sngi la don lang u Working President ka MPCC Shri.Jame Lyngdoh bad I General Secretary ka MPCC u W.Kyndiah.
U Dr Mukul ula kyntu iaka sorkar ban kyndit na kaba thiah bad ban treishitom ban pynbiang iaki jingdonkam ban iakhun iaka khlam COVID-19 bad ban iada na ka jingwan lyngshop ka khlam haka sien kaba lai.
Nangne shakhmat lada ngi lap ba kum kane ka jingjia kan jia, na ka liang ka seng ngin leh ia kaba donkam bad ngin nym ailad ia kine ki khyllah jait ba kin leh donbor ha kane ka Ri baieid eh ka jong ngi".
U Bah Bajop Pyngrope pat ha ka jngkren jong u, u la ong ba lymda dei na ka jingtuklar jong u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma katta ka jylla kan ym lait na ka CAA.“Ngi la lait na ka CAA da ka jingtuklar jong u Myntri Rangbah, kiwei pat ki party kin shim kabu ban pynkhihwin ïa kane ka ishu," u la ong.
Ha ka prokram rakhe ïa ka Decent Worker Day (DWD) kaba dangshen kiba trei ïing ki pynpaw ruh ba kito kiba kwah nongtrei ba la ïoh jingbit ki dawa pat ka kam babun bad siew duna, katba kiba trei ïing pat ki hap pynlut bun ka pisa ha ki por khangdam namar ka jingduna ki kali kamai paidbah.
Ym tang ïa ki paidbah hangne, hynrei wat ïa kito ki News Channel bad ki Company kiba leh ïa ka Exit Poll hadien ba ladep thepvote, namar baroh ki News Channel bad ki Company ki buh ïa ka VPP ba kan jop hapdeng 0 bad 1.
“Ka jingkren jong u (Himanta) ka dei ka jingkynthoh ïa ka jaitbynriew Miya bad ka long ka jingkren kaba ïalam bakla.
Mynta ka jingpynkhreh ban leit mudui sha ka Ïing bishar ba ha khliehduh jong ka ri ka Supreme Court ba don burom ka dang ïaid shait shait".
Na ka liang ka Principal ka Presbytarian Higher Secondary School, ka kong A.Tariang, ka la ong ba ha ka ba ia dei bad ki khynnah klass IX haduh XII ka jingwan jong ki khynnah kan long kat kum ka jingai jingbit jong ki kmie ki kpa, hynrei kat kum ka jingioh jubab na ki kmie ki kpa ki bun ki kmie ki kpa ki mynjur ia ka jingpynlong klass noh kum ba ju long.
Shillong,25K’lyngkot:Ka Jaintia People Movement (JPM) Central Body kala kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban  pyntrei noh kloi kloi ia ka Lokayukta Bill hapoh ka jylla khnang ba kan wanrah ia ka jingiaryngkat kyrdan hapdeng uba rit ba ria bad kiba heh ne riewspah kiba shong hapoh ka jylla.
Guwahati:Ka Ophis treikam jong u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam (CMO), ka la pynlut haduh kumba 34.13 klur tyngka ha u snem 2023, tang ka bai shong helikopter bad kiwei pat ki liengsuiñ bad ka dei ruh ka jingpynlut ba heh tam.
Haba la kylli ia ka jinglong pat ki mar ki la iathuh ba u mar uba kham bha tam u dei na Garo Hills bad ha rilum Khasi pat dei uba mih na rilum Pnar bad na ki shnong sha palat Smit.
Ban kyntiew arshah ia ka bai sumar na ka 5 lak tyngka sha ka 10 lak tyngka lyngba ka Ayushman bharat.
