Ha kane ka jingkhun ka Umshangiar kala jop iaka jingkynting pisa ne ka top bad kala kam trai shuwa ban tied.
Sa kawei ruh kane ka by-pass ka dei kaba pyndonkam da ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ shateilam mihngi.
Na ka liang ki kmie ki kpa jong katei ka samla Twinklely ki la ong, ba kane ka long kum ka jingphoh sniew ba ka khun jongki kan poi kat haduh kane ka rynsan.
“Kine ki dei ki hok tynrai jong ki nongshong shnong," ka la ban jur bad bynrap ba kum ki nongshong shnong bapura ki dei ban mih shakhmat ban dawa ïa la ka jong ka hok.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ka Deborah Marak, Deputy Chief Minister barim jong ka Jylla Meghalaya kum ka symbud kongsan, u Principal jong ka St.Xavier’s College, Umoid, u Dr.Sunny Augustine, SJ uba la ai ki kyntien pdiang sngewbha, ki Phadar, ki Sisters, ki samla pule, ki nonghikai, ki kmie, ki kpa bad kiwei de.
Kine ki san tylli ki seng, mynta ka sngi ki la mih sha madan, kum ka dak ka jingsdang ia ka Save Hynñiewtrep Mission khnang ban pynurlong ia ki mat bad ki jingthmu kiba ki san seng ki iatreilang ban pynurlong ia ka Mission ka jong ki.
Ter ter haduh mynta, ka lehniam Behdieñkhlam ka iaidbeit shakhmat khlem dadon ki jingpynthut lait noh ha ki snem ba mynshwa ba synshar ki Phareng ladon ka jingthut katto katne snem.
Kumta ha kata ka por,u Blei ula kren ha u.
Ha katei ka sngi kumba 23 tylli ki dukan kila wan ban pyninam ïaki jait sohtrun, ki umsoh bad ki wine bala pynmih na u Sohtrun ha kaba la sakhi ruh ba ki paidbah kila tuid ban leit mad ïa u Sohtrun ba thiang bala pynmih da ki nongrep na Ri-Bhoi.
Jowai, Jymmang 20: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïaka Seng ka la ïoh ban pynskhem ïaki Nongïalam ki ban don hapoh ka District Executive Committee HNYM West Jaiñtia Hills District.
Haka 18 tarik une u bnai la kum klet iaki chart paper bad holder hapoh kawei ka taxi na Iawmusiang haduh Lad Mooralong, Jowai.
Ki khlein la thang bad ki jwat la bam ki paw bha hakhmat hakhmat ha kane ka juk.
KA JINGPHUH SAMRKHIE KA IARAP PYNDUNA KA JINGBANBOR JONGKA JINGMUT JINGPYRKHAT:— Ka jingbanbor jongka jingmut jingpyrkhat kadei kawei naki jait jingpang kaba ktah shikatdei eh ia u briew bad lada ka neh slem kalah ban ialam sha ka jingkhuslai bad jynjar baroh shirta.
Tang ki businessman kiba kwah nongbylla tad dor khlem da pynbunkam ia lade, ki nongkhaii benami ba ioh jakhluit shikyntien na ki poiwir, ki nongbylla ha ki ophis bad ki dukan ki poiwir, bad kumta terter, ki ban pyrshah ia iap iaka ILP namar ki iohkam ioh myntoi na ki poiwir bad kaba sngewsih ka long ba ki jongngi ki kmen tohhoh ia ki mitmit ba pynthiang shipor, katba ki nongwei ki kamai khaw kamai spah na ka jingiashan jongngi ia ka kam jongki.
“Kane ka dei ka Mot phran Learning Academy kaba hikai ia nga ban poi shaduh ka iing dorbar thawain", la ong u Bah Lyngdoh uba long mynshwa kum u nongialam ka KSU la bun snem bad ka Motphran ha u, ka dei ka jaka kren paidbah man ka por.
No youstrong can be in sealed.
Ha kine ki khyndiat sngi ha ka jingleit jurip ïa ki shnong ha khappud jong ka West Khasi Hills bad ka East Garo Hills, kata naduh Japung, Mawkohram, Dambur, Borkhe, Missei bad kiwei kiwei, la ïoh ban leit ïakynduh ïa ki nongrep sying kiba na kitei ki shnong ha ka por ba ki leit ban die ïa u sying ha ïew Mangsang, khappud bad ka North Garo Hills District, ha kaba ki la ïathuh ba ha u snem ba la dep, ka dor jong u sying ha katei ka ïew ka poi tang kumb arphew tyngka shi kilo.
Sa kawei kaba isangsot shibun, ka long ba ka surok khappud lem bad u sainar, ba kan iaid noh na shakhlieh jong ka shnong Lyngkhong bad katei ka pyni shai, ba lada kam don kano kano ka jingkylla, da kumwei pat, kumta ka shnong Lyngkhong, kan hap noh shabar jong u sainar shiah, lane sha u pud jong ka Bangladesh.
Ka jingtip ka ba la iohlum na ki Pulit, la ong ba ka jingiohkem ia kitei ki arngut, ka dei hadien ba ki Pulit ki la ioh jingtip halor ka jingdon ki arngut ki briew kiba la mih na Tripura bad kiba la shong ha kawei ka Bus, kumta haba ki la pynap shrip ha Byrnihat, ki la bat ia kawei ka Bus kaba don ia u number AS-01-LC-1412 bad ha kaba kum katei ka por, ki la ioh ban kem ia kitei ki arngut bad ki la ioh kurup haduh 5 song u Ganja ia kaba la song bha ha ki plastik.
Bad ruh ban pyndep ia ka niam ka rukom ba khatduh katkum ka niam ki Lanot la ki dei ki Hindu, Muslim, Niam Tre ne niam Khristan.
Ha ka juh ka por ka seng KSU Jowai Unit lyngba u President samla Ewanmi Phawa ula kyntu ïa kitei ki samla pule ba kim dei ban klet ïaka jaitbynriew lajong la ki don ha kano kano ka kyrdan.
Shuh shuh ka la ong ba ki paidah ki dei ban ailad noh ïa ka AITC namar Delhi ka la jngai than katba ka Kolkata ka don tang ha jan na Shillong.
Ki dak ki shin ki lah paw lypa naduh u snem 2012 ha ka por ba 30ngut ki iap hapoh krem dewiong ha South Garo Hills ha kaba ka Ka Iing Bishar badon burom ka Gauhati High Court ka lah shim ia ka case da lade bad lah register ia ka PIL (SH) 3 of 2012.
U DC ula ong, ba yn pynsngewthuh ruh ïa ki paidbah ïa ka jingdonkam ban tehlakam khnang ba kum katei ka jingjia kan ym jia shuh bad ki la pynkhreh ruh ïa ki jingthmu ban pyntreikam shi rta na ka bynta ban ïada ïa ka nongbah bad district na kum katei ka jingjia.
U Gurjit ula ong ba ka jingïakynduh khatduh hapdeng ka HPC bad ka sorkar kadei ha ka 29 tarik Nailur 2022 bad haduh mynta ka sorkar ruh kam shym la khot ïakren ïa ki hynrei kala shu phah jubab tang ïa ka Blueprint bala phah sha ka HPC.Ula bynrap ba haduh mynta ka HPC ne ki paidbah ba sah ha Them ïew Mawlong kim don jingtip halor kita kiba sah beaiñ bad ïa kane ruh la pynksan hi da Symbud Myntri Rangbah ka jylla bah Prestone Tynsong ba ym don wat tang kawei ka Longïing kaba shong beaiñ ha Them ïew Mawlong.
Lada iakren ha Ri Khasi Jaintia, ngi iohi, ba ka jing pyn jynsur kyndon, kam da donkam than, na ka bynta ban niah kali, namar ha kine ki sngi, ka jingkiew ka jingieid ia ka pule puthi, ka la stet shibun eh bad haba shu peit ha kine ki sngi, ngi iohi, kumba uba bun bah u samla uba la lah ban ia pyndep ia ka kyrdan SSLC bad kumta, ula long uba bit ban ioh ia ka laisen niah kali.
Da kaba iada bad kyntiew ia ka deiriti bad ki tiar ba kordor jong ka India, ka Sorkar ka thmu ban kyntiew ia ki briew jong ka ri bad ki pateng ban wan ha ka jingsngewthuh ia ka histori bad ka dei-riti jong ka ri.
“Ngi ieng beit ha ka nongrim jong ngi ba ngi kwah ia ka VAB.Ka dei ka jingialam bakla ia ka jingong jong ki liangpyrshah da kaba kynnoh ba ngi don ka jingiajan bad ka liang synshar ha KHADC ka  PDF", la ong u Dr Kharshiing.
Ka bye-election sha ki ar tylli ki Assembly Constituency ruh kim jngai shuh.
Ha kajuh ka por, u la ong, “Hato phi la ïohsngew ïa u (Bah Sanbor) ba un kren hapoh ïingdorbar?…hooid u la wan, hynrei tang da kaba shu wan sha ïingdorbar bad ym kren eiei, ka bha ba u shong beit ha ïing, kan jin da la bha ba u shong ha ïing.
Halor katei ka bynta ka KHNAM state Youth Wing ka la leit ia kynduh mynta ka sngi ia u myntri ka tnad bording u bah Sniawbhalang Dhar bad ka la ai ruh da ka jingthoh sha u.
Ki pulit ka West Jaintia, ha ka jingialam jong U Bah Ploster Syiem, Deputy Superintendent of Police, ki la pynlong ia ka jingtohkit bad ki la ioh ban wad bniah sha Assam bad sha Kerala ruh bad ha katei ka jingtohkit, ki la ioh ban kem ia kitei ki arngut ki runar.
“Kumta ha ka jingialang la shim ia ka rai ban ailad ia ka MeECL, kumjuh ia ka tnad bording ba ka sorkar kan kyrshan ia ka 100% na ka mang pisa jongka, na ka bynta ka Atmanirbhar Loan bad ka sorkar kan ym aiti ia ki katto katne ki circle ban pyniaid da ki company, hynrei kane ka jingkyrshan kan donkam ban pynurlong ia ki katto katne jingthmu ha ka por ba la buh bad ka MeECL ka dei ban buh bynda ia ki katto katne ki tiar ha ka sorkar jylla.
Hato ngi donkam ban leit shabar ban kyntiew ïa la ka jong ka Jylla? Ngim donkam satia.
Wat lada don kiba tip ruh ki kham kheiñ kor ïa ka tynrai ki nongwei la ka long ha ka ktien ka thylliej, ka trei ka ktah, ka bam ka dih bad wat ha ka kheiñ kur kheiñ jait.
Ha katei ka jing ia mih pyrshah, hynnin ka sngi, la iohi ia ki dkhot jong ka Black Panther Party, ba ki ia tap ia la ki khmut ki khmat jongki bad ba ki ia ieng ha khmat jong katei ka jingtei ka  Stone Mountain Park.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka jingialang ki long ka Sashi Sudhir ka Programme Analyst ka United Nations Development Programme  bad ka  Gayatri Ratnam na ka Housing and Urban Development Corporation Limited (HUDCO).
U bah Rimialson Daw u dei ban weng ïa ki jingthoh bad pan map dalade, ka jingpan map na ka liang kiba ha ïing ha sem na ka bynta jong u ka Society kan ym pdiang pynkut ka kyrwoh.
Bunsien ki kmie ki kpa ki pynbor ïa ki khun ba kin leit pule ïa ki laiñ pule kiba lehse kim lah satia bad ki khun ha ka jingtieng ba ïoh ki pheil ki shim noh ïa la jingim lajong.
Albert L Dkhar u la long u wei na kiba la ai jingkren ha kane ka sngi.
Ia i phylliah ding jong kane ka thma kaba jur la pynklang da ka jingiakynad kaba jia ha ka 4 tarik u Iaiong jong u snem 1829 ha shnong Nongkhlaw hapdeng ki shipai jong u Pa’iem Tirot Sing bad ki shipai ri thor jong ka sorkar Bilat.
Shillong, Naiwieng, 29: Ka ophis jong ka District TB Officer, Ri Bhoi District hapoh ka shatri jong ka National Tuberculosis Elimination Programme ka la khot bad wer ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri-Bhoi District ban ai ka jingïatreilang na ka bynta ban ai jingïarap bad ban pynduna ïa ka jingdon jong ki nongpang Tuberculosis (TB) ha them Ribhoi.
U Myntri Rangbah bad u Symbud jong u pat ki la nang ïai bteng ïa ka jingai jingïada ïa kine ki myntri da kaba pyndap tah thang, pynwoh nia, pynphai nia lem wat haduh ban ai da ki jubab kiba lait ruh.
Ha ka jylla Meghalaya,Ym pat don ba ioh corona,Dei tang khubor khlieng tyngab,Ïa kita wat ju sngap.
Hooid, lah ban thung sha kiwei pat ki jaka hynrei ym lah ban pynïaryngkat bor ïa kata ka jingkhlaiñ jong u ha kaba ïadei bad ki bor dawai ba u lah ban pynmih kum hangne hapoh ka Bri jong ngi, ha kita kiwei ki jaka ym lah ban ïoh ïa kajuh ka bor dawai kaba u sei kumba u sei hangne hapoh Bri jong ngi.
Namar kata ka ophis jong u DSO Mawkyrwat South West Khasi Hills District kala pyntip ba na ka bynta kiba wan ïashimbynta, yn don ka khusnam da ka song pisa kumne: Banyngkong T.5000/- Ba-ar T.3000/-,  Balai T.2000/-, Basaw haduh Bahynñiew  T.1000/- bad ruh na ka bynta kiba heh duh bad kiba rit duh kiba lah ban pynkut ïa ka jingmareh T.500/-.
Ki ong ba ka dei tang ka kam shi met u president bad kim tip ei ei ia kata, bad ki mut pynban ban ia sylla  ban pynhiar ne sloit  shuki noh ia une u state president jongka.
Shillong,9 K’lyngkot:2 ngut ki longkmie kiba dang pyniasoh ialde sha ka Hills State People Democratic Party ( HSPDP) ka kong Grace Kharpuri bad ka kong Teilinia Thangkhiew ki dei kiba la thikna ba kin ia dur beit ha kane ka elekshon MDC 2014.
“Kane ka Ri jong ngi, kiwei ki jait bynriew ki dei ban burom ia ngi bad nga dei u MLA uba ngan kren shai ha ka ba kim nud ban thep ia nga ha ka High Level Commitee ha kaba ngam don bynta eiei ha kane bad ka sorkar kan shim ka jingkitkhlieh"u la bynrap.
Utei u samla, u dei uba ñiah ïa ka kali Swift Desire kaba don ïa u registration number ML-04-D-1113 bad u jah naduh ka por mynsngi jong ka 16 tarik bad dei ha ka por la lap ia ka met iap jong u na Mynkre na ka lynti ban leit sha Amrit Cement bad ki pulit jong ka Khliehriat Police Station ki la leit ban shimti ïa ka met iap bad ki la pyntip ruh sha thanat Ummulong , West Jaiñtia Hills District, ïa ka met iap la rah ha ka jaka buh met iap ha Khliehriat CHC bad hadien ba la pyndep ïa ki kam kiba katkum ka aiñ, mynta ka step ki pulit ki la aiti noh ïa ka met ba sah sha kiba ha iïng ha sem.
Hynrei haba iadei bad katei ka jingthung Acting Rangbah shnong da ka Hima Mylliem, ki paidbah jong katei ka shnong, ki la pynpaw ba ia mynta kim hun shuh bad ki kwah ba ka shnong kan don la u jong u Rangbah shnong uba pura bad uba jied da ki paidbah ka shnong.
Ka kam ka dang shu sdang bad ngin hap ap sa shisnem lane arsnem ba ngin lah ban pyndep ïa ka Mini Secretariat bad ïa baroh kiei kiei ngin sa pynkynriah sha ka Pynursla Civil Sub Division," ula kular.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka Khasi Students’ Union Mawlai Circle sa shisien pat kam lah khlem da pynpaw iaka jingkhia ha kaba iadei bad ki kali kit skum kiba iaid lyngba ka Shnong Mawlai naduh petrol pump ter ter haduh F.C.I bad kumjuh ruh ia kito ki kali kiba wan lyngba ka Surok V.I.P(Mawsiatkhnam – Mawtawar) ba kin sngewbha ban da tap tyrpar bha khnang ban lait naka jinghap pathar jong u skum kaba wanrah shibun ia ka jing jaboh bad kaba ktah ruh shibun ia ka jingkhuid jingsuba hapoh shnong hapoh thaw.
Shillong, K’lyngkot 24: Ka Ri War Development Organisation (RWDO) ha ka sngi Ba-ar ka la aiti da ka jingthoh ha ki bor pynïaid jong ka National Highways and Infrastructure Develop ment Corporation Limited (NHIDCL), Shillong ban dawa ba ka dei ban maramot noh ïa ka surok naduh 7 mer ter ter shaduh Dawki.
Dei ha u snem aïu ba ka sdang ban ai jait sha ka kmie? Ha ka jingshisha dei ka hok ïa u shynrang ban ai ïa ka jait ka khong.
Nongpoh, Ïaiong 30: Ha kawei ka jingjia kumba iuh tdong bseiñ bad pait dohnud ïaki kmie ki kpa bad ka iing ka sem, kawei ka samla lud ka ba dang 19 snem ka rta na Ri Bhoi District kala khlad kyndit ha jaka pule jong ka haka jylla Rajasthan haka janmiet jong ka 27 tarik mynta u bnai ka ba la wanrah ïa ka jingsngewkyndit bad ka jingbym sngewlah ngeit ïa ki kmie ki kpa bad ki bahaiing hasem katei ka samla ha kaba ki la suba jur ba lehse kadon kaei kaei sha lyndet kaba la pynlong ïa katei ka samla ban duh noh ïala ka jingim ba kordor, ha kaba ki bor pynïaid jong katei ka skulbah kila kynnoh ba kala dih bih bad phasi ïalade.
U Bah Samuel u la ïathuh ba ka seng kan ïakynduh ïa ki kynhun jong ka Meitei bad Kuki kum ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
" U Bah Tynsong u la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kim dei ban klumar jingmut, “Katkum ka jingbatai lypa la ong ba kane ka lyer Cyclone kan dang bteng haduh ka 28 tarik mynta u bnai…Ngi la bthah ia baroh ki Deputy Commissioner ba ki dei ban long kiba peitngor baroh 24 kynta katba ka jingpynsyier lyngba u Cyclone ka dang bteng.
Bad Ka ECI ka la phah pat ka shithi ba khatduh sha nga bad sha U Adelbert Nongrum ha ka 20th Nov 2020 bad la bthah ia ngi baroh arliang ban ia pynbeit da ka jingiasngewthuh jingmut bad ka ECI ka la kubur bad pynpaw ruh lyngba kane ka shithi ba don ka jing kynrum kynram ha ka party ia kaba donkam ban pynbeit.
Ngi dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban pyllait noh mardor ïa ka tulop.
U la ong ba ka jingkynrei ki kam bamsap, ka jingpyniaid bakla ka la pynkyllut ia ki bor ban pyniaid ban peit ia ka jingeh jong ki samla pule.
" Mano ba pun mano ba kha, mano basuh mano bather, mano ba aibuin aithiang mano ba pynsum pynsait, mano ba thum ba bah, dei i Mei keiñ.
Pha ruh Rida sa iathuh ha kato.
ïa kane ka lympung yn phiah ha lai tylli ki kyrdan ïalehkai, kita ka Under-14, Under-16 bad ka Under-18 jong ki shynrang bad kynthei.
"U la ong"Na ka liang jong nga,nga la dep ban ia phylliew jing mut bha bad ki dkhot Ka UDP hadien katta  nga la shim ia ka rai ban  leit ialeh na ka bynta ka kam Speaker kane ka long kum kawei ruh ka lad ban pynkiew ia ka party UDP.".
Shuh shuh ki la ia kren ruh ba ki tiar kiba pyndait thah ia kine ki metiap kim trei kam shuh bad dei halor kata ka daw ba ka jing sma kaba mih na kine ki metiap ka long ka bym lah ban shah.
Ki paidbah ruh kila mih ban pynioh iaka jingiarap hynrei kim lah leh eiei.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong ka West Midlands force ka la pynpaw ba kan dang ïai thwet bad peit thuh lyngba ka kor CCTV.".
Ia kane lah ban leh tang lada pynrung ia ka jingpule ha ki skul, kolej bad skulbah", u la ong.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai, ka FAM ka la pynliem noh ïa ka Salaroh da 3-0 kol.
U Deputy Commissioner, West Khasi Hills, Bah Garod SN Dykes u la pynmih ïa ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC ban maham tyngeh bad khang pyrshah ban thang pathar ïa ki khlaw ki btap ne ki jaka rep jaka riang.
Shillong, 14 Rymphang: Ka sorkar jylla ka la thmu ban pyllait noh ia ka tyngka ai jingiarap sha ki dkhot ba la wan pyndem wait jong ka ANVC bad ANVC-B kaba dei da ka song pisa kaba T.1.5 lak tyngka marwei.
‘Nga kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan wad ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ka GNLA sha ka miej iakren", la ong u Marak.
Khliehriat, Jymmang 26: U Bah Niewkor Tynsong, uba na ka shnong ba khappud, na Lahaleiñ, Narpuh, mynta ka sngi u la wan poi bad ia shim bynta lang ha kane ka shong kyllaiñ myngor ha Khliehriat, u dei u nongshong shnong ba kyrpang jong ka East Jaiñtia Hills District, uba don jingduna ha ki dkhot met, ha ryngkat ki dieng duh u la lah ban poi sha kane ka jaka, dei namar ba u don ka jingsngew khia kaba jur na ka bynta ka jaitbynriew bad na ka bynta ki samla ka ri, u la ïathuh ruh ba u dei u pyrsa jong u bah Prestone Tyngsong.
U kapten ka Italy bad u Juventus u Leonardo Bonucci u la pynbna ba un shongthait noh na ka kam ïalehkai ha kaba kut jong ka aïom ban wan.
“ Kane ka cooperation movement kadei ka jingsdang jong nga shimet ngam don kano kano ka jingthmu ban kynthup lang ia kiwei hangne," la ong u CEM ka KHADC.U bah Pynshngain u la ong ba um pyrshah ia ka party Congress hynrei kane ka long tang ban pyrshah ia ka rukom treikam ka sorkar ba la ialam da u Mukul.
Hynrei, phewse hadien ba la pynlait paidbah sha ki lad pathai khubor ïa ki kyndon ba la ïa mynjur la lap ba tang ki shnong kiba hap ha Meghalaya kin leit noh sha Assam.
Ki khynnah jong ka SOS Children Village ki la iam pait dohnud ha ka sngi ba ka metiap jong utei u samla ka la wan poi.
Ha ka lympung ialehkai ba mynta ha ri India ka 3rd  Khelo India University Games (KIUG) 2022 kaba long mynta ha Uttar Pradesh, ka khubor ka iathuh ba ka Panjab University, Chandigarh (PUC) ka la lah ban khur kumba 12 tylli ki takma na ka jingialehkai iakob king-lieng (Rowing) kaba kynthup ia ki 6 tylli ka takma Ksiar.
Ula pyntip shuh shuh, ba ka jylla Meghalaya kadei kawei napdeng ki jylla ha ka ri, ha kaba 95% jong ki kynthei ha ki thaiñ nongkyndong kidei kiba don bynta ha ka jingpynïaid shakhmat ïa ki Self Help Group bad ki don palat 4 lak ngut ki kynthei kiba trei ha ki SHG ha ka jylla hynrei hashwa u snem 2018 ki don tang kumba 35,000 ngut.
U Formalin u dei u kynja dawai ba pyndonkam ban pynneh ïa ki met ïap, bad u long uba wanrah ïa ka bampong bad u long u ba ma lada bam da ki briew bad um dei ban don ha ki dohkha.
La khmih lynti ba ka Committee kan peit ia baroh ki jingduna ha ka tnad ka koit ka khiah haka jylla kumba la kdew ha ka jingialang kaba long mynshwa.
Ha kane ka lympung ki don haduh 8 tylli ki kynhun kiba wan ïashimbynta.
“Ka long kaba jah burom ïa ka Sorkar MDA kaba la ïalam khmat da ka NPP, UDP, BJP, HSPDP, PDF, ki san ngut kiba la phet na ka Congress bad ki MLA shimet, ba kan shu pynthamme da ki jingkular kai ban pyntreikam ïa ki jingdawa jong ki nonghikai.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kawei na ki kynhun niam jong ka Balang Katholik Jowai Diocese lyngba ka jingkyrshan ka kynhun Khublei kaba na ri Germany haka kala plie ïaka jingai jinghikai ei ne Free Tuition Class kyrpang na ka bynta ki khynnah kiba wan na ki longïing ba duk (Underprivileged Student) haka sngi Palei.
Ula ong ba ka long kaba donkam ban mad bad ban shimkhia ïa ki jingeh kiba don ha ka liang ka rep ka riang.
Shillong, 6’lyngkot:Shisngi hadien ba u nongaiktien ka BJP sengkmie na Delhi uba dei ruh u ba peit ia ka jinglong jingman katei ka seng ha Delhi u Shri Nalin S Kohli u la ong ba ka jingjied President katei ka seng ia u ma Shibun Lyngdoh ka dei kaba la leh katkum ki riti treikam katei ka seng bad katkum ki kyndon bad ym lah shuh ban pynkylla da kumwei pat bad ban ia khyllie biang sa shisien, ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla kiba dei ki State Council Member ki la ia la ia kynduh biang para ma ki ban ia kren ia katei ka kam.
Katba ha Blueberry Inn pat la wai 4 tylli ki kamra na ka bynta 4 ngut ki nongshah khot sngewbha na ka bynta 6 sngi, ki kamra ba la bat ha Bluberry Inn ki dei ka Deluxe bad Super Deluxe , ka jinglut tang ka bai kamra ha Blueberry ka long T.1,44,216 tyngka katba ka baibam pat ha Blueberry ka long tang T.1181 tyngka.
Hynrei U sngewsih ban iohi ia kiba bun kiba leit jingiaseng da ka jingsarong, da ka jingibeiñ ia kiwei, bad ynda la mih na ïingmane ki leh katba kwah ban pynhun ia ki khmat, ki shkor, u thylliej bad ia ka doh baroh.
Ka Table ha ka Para 20 jong ka Sixth Schedule ka pynshai ïa ki jaka riewlum jong ka Meghalaya kum ka Khasi Hills District, ka Jaiñtia Hills District bad ka Garo Hills District.
Ka jaitbynriew Hynniewtrep jongngi ka don la ki jong ki riti dustur ba kyrpang halor ka shongkha shongman, ka kam iapyllait sanshyieng , ka hiar ne aipateng bad sambynta, ka tingkhun bad ka  rukom ai baibam baisumar khun.
Kaba dei ban khmih shaiñ ka long ha jylla Meghalaya ba ym don lad jingiada ba paka ryngkat bad ka laitlan naphang, hynrei ki paidbynriew Khasi bad Garo ki dang roi stet katta katta, nalor ba dang don napoh la ka imlang sahlang kiba khluh bad trei borbah ban kylla noh sha kaba aijait shynrang.
Bad ka ktien U Blei ruh ka la ong shai ba ka bainong jong ka pop ka long ka jingiap.
Shillong,3 Naiwieng:Ka Christian Network Fellowship kan pynlong ia ka jing duwai, ba 2 sngi jong ka ha ka 16 bad 17 tarik mynta u bnai ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar -Shillong, naduh ka por 10:30 baje mynstep.
Kane kala paw shai ba don kaei kaei kaba sha lyndet ba ngi ki Nong Meghalaya ngin tip lym kumta balei ka sorkar ka thrang haduh katta katta ban wanrah na bar jylla ba dang khein kum ka Red Zone Ha Ri Bhoi bad shane sha East khasi hills jong ngi, tang ka west Jaintia bad East Jaintia Hills ba dang hap hapoh ka Green Zone,lada kumne balei ka dang kwah ban buh kyndon ia ngi hapoh district haba wat iaki kali kamai ka shah tang 2+1 ngut khlem da pynsngew ne pyntikna iaka bai kali,balei ki kali heh hapoh ka jylla haduh mynta kam pat pyllait iaki ban trei ban ktah katba kiba nabar hapoh district khlem da donkam ban shim permission,bad ruh balei ka kwah ban wanrah Dewiong na bar haba,haduh mynta ruh dang don u Dewiong uba dangsah hapoh jylla kat kum ka jingkhein ka sorkar.
Ïa kane ka rai, la shim ha ka jingïalang bala pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka jingïadonlang ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ki ophisar ka Tnad ka Koit ka Khiah ha ka 6 tarik Naiwieng 2023.
Gladys D.Diengdoh of Cherra, Sd.
Na ka liang u bah Phunstarwell Sumer u ba long u Asst.Secretary ka Raid Shabong, u la iathuh ba u Sordar ka Raid Shabong u la kynthoh ruh ia u ba u khlem pan jingbit na u SDO ka Pynursla Civil Sub Division ban pyrta shnong ha ka ba ia dei bad ka jingjied rang bah shnong ha Siatbakon.
Katba ka Agnes ka dei kaba la bat ïa ka rekod ha ka 21k ha ka 1 kynta 14 minit.
