Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingjurip, u Executive Engineer ka tnad PWD (Building) ba khmih ïa kane ka project Bah Ransom Sutnga ula ong ba kane ka jingjia ka dei kaba sngewsih naba ka Sorkar kala buh por ban pyndep ïa ka project hapoh u bnai Nailar mynta u snem khnang ba kan ïoh shong noh ïa ka Dorbar Synrai mynta u snem ha kane ka Ïingdorbar ba thymmai.
Halor ka kam u nongïalam ka liang pyrshah, u Bah Ronnie u la ong ba kumba ju leh, ka Congress ka dei ban ïoh ïa ka kam nongïalam liangpyrshah.
“Kum u nonghikai la jan 10 snem ba nga hikai ïa ki samla ha kolej nga ïohi ba ki samla na ka jylla jong ngi ki lip rong bha ban nujor bad kiwei pat ki samla na kiwei ki jylla bad lada nga kren bad sngewthuh ïa ka daw nga lap ba ka dei ka jingduh jingkyrmen ïa ka lawei la ha kaba dei bad ka jingpule ba sha khmat ne ka kam ka jam ruh, nga la peit shin bha kim ju i phngaiñ ka durkhmat kum kiwei pat kiba pule lang," u la ong.
La iathuh shuh shuh, ba hadien jong katei ka jingsyier mynsiem ha Mawlangkhar, ka la don ka jingkynjah jar jar, ha katei ka prah jong katei ka trok, namar ba kiba bun ki la sheptieng eh, ia ka rukom niah kali thurmur.
Kane ka jingiakop kiew mawkyndon ka JTES ka dei shibynta ban rakhe ïaka lynkhuh snem ba 50 snem ka jingioh jylla ba pura ka Meghalaya.
Ka jingpyniaid ia kine ki artylli ki rel elektik, ka long da kaba pyndonkam haduh 25 KV ka bording electric ia kaba la shim na New Bongaigaon Sub-Station.
KINE BAROH KI LONG TANG KI JINGSDANG KI JINGJYNJAR.’’Mathaios24:3-8.
U  myntri rangbah u la ong ba katkum ka hukum ka Supreme Court ha ka 3 tarik Naitung 2019, ka la kren shai ba ia ka jingtih mawiong lah ban tih ha kane ka jylla hadien ba la ioh ia ka jingbit na ka Mine and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 bad ruh ka Mineral Concession Rules 1960 bad kumjuh katkum ka Coal Mines Regulation 2017 bad ka Environment (Protection) Act 1986.
Khublei shibun[Lah ban iakynduh ia u nongthoh ha u No.9856902044].
Ki la kynnoh ba u Syiem u la shu leh sop sop ia kane ka kam ryngkat ka jingdonkti lang jong ki katto katne ngut ki myntri jongu.
Ka HSPDP ka pyniakhun 14 ngut ha kane ka elekshon sha ka KHADC.Ka seng kaba ju paw bha ha West Khasi Hills district bad ha East Khasi Hills district, ka kyrmen ruh ban ioh jingjop na thain Bhoi bad Jaintia Hills.
Ka Integrated Ayush Wellness Centre ka dei ka Centre kaba nyngkong tam hapoh ka ri.
“Nga sakhi da lade ba kae ka sorkar im im peit peit da ka bor ka la aiti ïa ki jaka ki puta jong ka jylla sha ka Assam bad mynta ngi don hangne ban wan ïada ïa ka hok jong phi bad ngin pynbeit pud da ka lynti kaba dei bad ba ngin lah ban leh kumta ngi dokam shuwa ba phin snoh kti bad ngi da ka vote jong phi," u la ong.
Ïa kane u la pynpaw haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba u kyrtong ka UDP na Sohiong, Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah u la dep ban thep kyrteng na bynta ka elekshon MLA kaban sa long ha ka 10tarik u Jymmang mynta u snem.
Ka Balang Presbyterian ha Ri Bhoi ka ladei ban tei mot sah kynmaw ne ai kyrteng ïa kano kano ka skul Balang etc ha ka kyrteng ka Miss Annie Wosencraft Thomas ban iïi pyrto ïa ka nam ba bha jong ka, Hooid dang don bun kiwei pat kiba la shakri ïa ka Ri Bhoi kum u Liar Sirdar Mawdem (Liar Sohphoh) sha Ri Bhoi Sepngi ,u Rev Rai Bhajur Jyrwa ,u Fr.Constantine Vendrame SDB ka Balang Katholik bad bun kiwei pat.
Hangne ki don katto katne ki jingai jingmut balei phi dei ban kynthup bun ki dohkha haki jingbam ba man ka sngi jong phi.
Kitei ki sengbhalang kham mynshuwa ki la leit khang ia kitei ki dukan hynrei hadien katto katne por ki dukan ki la plie biang namar ka jingtuklar jong u Chairman barim ka ANVC-B u Bernard Marak uba la kam ialade ba u ia dei trai  lang bad kitei ki malik dukan.
AIS SujaKa kyrteng halor ki kyrteng baroh, dei ka kyrteng ‘Jisu’.
Kata ka jingpyrshang ka long da ka ba kynthup ia ki ktien shnong na kylleng ki kyntoit shnong ha baroh ki thaiñ jong ka jylla lait noh na thaiñ Garo, ka ba ym don jingiadei shuh bad ka ktien tynrai ne ktien pdeng Khasi.
La ong shuh shuh ba ka India, kum ka Ri, ka dang wad ia ki lad kiba iahap, katba kum ka jingstad saian, ban wad ia ki lad jing sumar, na bynta ki khynnah.
Utei u myntri sorkar pdeng u la ong ba ha ka thaiñ Shatei Lam mihngi ka NHIDCL ka peit ia ki jingpyntreikam ia ki projek surok kiba kot ia ka 10,892 km ha ka jinglut kaba T.1,66,026 klur tyngka.
Shillong, Ïaïong 10: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ruh ïa ka tnat ki kam pohïing ka sorkar jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ki pulit jong ka sorkar jylla ki lah ban teh lakam ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong ha ka jylla.
Namarkata, ka District Election Committee (DEC) jong ka Party ka la mynjur ïa ki aplikeshon ba la phah da u MLA ka Shella u Bah Balajied Kupar Synrem, u Bah HDR Lyngdoh na Sohïong Constituency, u MDC u Bah Mitchel Wankhar na Mylliem, u Bah Olan Sing Suiñ na Mawsynram bad u Bah Anthony Kongwang na Pynursla.
Shillong:Ka Khasi Hills Bookie Welfare Association kaba pyniaid ia ka kam khaïi thoh ‘tim’ ha ka jylla, ka la wan ban iakynduh ia u Commissioner of Taxation, ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka tnad Taxation ka Sorkar Jylla ban pynduh ia ka jingsiat ‘tim’ ha madan Polo kaba la don naduh ki por ba mynshwa.
Ki don ruh kiba khuslai lehse naba wat lada ki la pyrshang ban pynduna ïa ka jingsngaid kpoh da kaba kilan met, pynban kine ki jingpyrshang baroh ki longlehnohei.
Katba nang ïaid ki snem katta la nang kiew ka jingduk ha ka jylla Meghalaya.
Ha u snem 2022, ka la don bynta bad ka kynhun U-15 jong ka Bengaluru FC bad mih madan ruh na ka Garhwal FC ha ka Football Delhi Women’s Premier League.
: Kum shibynta ban pynneh pynsah ka jingjyrngam jong ka Meghalaya, ka sorkar jylla ka la shim ka sienjam halor ka jingsam cheque halor ka Payment for Ecosystem Services lane ka jingsiew na ka bynta kito kiba shakri bad pynneh pynsah ïa ka mariang kaba la sam na ka bynta ki dkhot jong ki paid Garo ha Garo Hills bad kane ka program sam cheque ka la urlong ha ka 17 tarik u Naiwieng 2022 ha ka jingdonlang u Myntri Rangbah ka jylla u Meghalaya Conrad K Sangma.
Na ka liang jong nga, nga kyrshan pura ïa kane ka public hearing jong ka M/s Wahriang Limestone Mine kaba long trai da u Bijen Rupsi," u la bynrap.
Ka jingpyntreikam ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme Phase-III bad ka Tura Phase-I bad II ka dang iaid ban pynbiang um ia ki nongshong shnong bad ka la don ka jingthmu ban pyntreikam ia ka Ampati Supply Scheme ruh.
Haba ioh sngew ia ka sur tlot jong ute u riew pawkhmat ka seng Congress ha Nongstoiñ bad kumjuh ruh haba peit ia ka jingbym pynleit jingmut shuh jong u ia ka elekshon naba u la bunkam pynban ban sumar nongpang ha jaka ai jingsumar jong u , u Rupang u la kylli hato la u la duh jingkyrmen shisha ia ka tiket bad um don jingmut shuh ban pyrkhat da kumwei pat , u Dr.Pariong u la jubab “Ngam tip shuh kumno ban ong".
Hadien ba la dep pyni ia kane ka jaka treikam, ka la don ka jingialang ban ioh ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki nong iashim bynta.
Kumta halor kane ka jing pynjah bad bamklop jong ka nongsam khaw ïa u khaw ba la mang kyrpang da ka sorkar sha kiba duk ba kyrduh ha ka tei ka shnong, na ka liang jong ka HYC Nongkseh Unit ka sngew ban pynrem jur ïa ka nong sam khaw.
Ralte.
Ka State Security Commission la khlieh da u  Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma kham mynshwa ka la buh san ngut ki heh IPS ban shimti ia kane ka kam kynthup u Kulbir Krishan (1976) uba long mynta u Director General of Civil Defence and Home Guards, u Subhas Goswami (1977), u Jayanta Narayan Choudhury (1978) bad u DK Pathak (1979) bad u Hanaman.
Khyndiat to ngin ia phai dien sha u snem 2019.
‘Lawei Mynsiem; shong bad Ïaw-bei, ryngkat bad ki; ha Dwar U Blei’.
Ha Meghalaya, ki nongthep vote kynthei ki kham bun ban ïa ki shynrang.
Kumta, naduh 25 Lber (Sngipun) haduh 25 Nohprah (Sngikha) ka dei 9 bnai pura.
U khlur ïalehkai ñiah kali ïathong jong ka India uba dei ruh na kane ka jylla Meghalaya, u Jaden Pariat u la soi bad mynjur ba un ïakhun ïa ka F4 Championship na ka bynta ka aiom ïalehkai jong une u snem 2023.
Ngi burom ïa phi," la bynrap ka samla Licola Amanda Tariang.
Ula buh jingkylli ruh mano ba pynioh EPIC ia kitei ki briew khlem ka jingtip ka dorbar shnong.
U Pujari u la shah hikai pyntbit ha kaba ïadei bad ki tiar siat ha North-East, u la bynrap.
Shillong, 8 Rymphang:U MLA ka Nong thymmai uba dei u working president ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka daw ka jingthut jong ka leit ka wan jong ki paidbah ha ka surokbah Shillong-Guwahati ka dei namar ka jingleh sting jong ki bor synshar district ban pynbeit ia kane kam.
"Lada ka long kumtei ka long lehnoh ei namar kumba long mynta ka Nonghali la biang ka um ka ding katba ha Kut pat ka um, ka ding ym pat don, katba ki miej ki shuki ki pyrda ha baroh ar kam pat la biang.
U Rangbah JS Shangpliang, haba kren u sngew donkam ban don ka saian, kaba hikai ia ki khynnah skul, haduh ka Class X bad utei u rangbah, u kren diaw ruh halor ka jinghiar dor ka kyrdan jong ki kni mynta, ha kaba u kynnoh ruh, ba ka dei hi ka jingleh jong ki kni, ha kine ki sngi, ha kaba ki leh jot hi ma ki ialade.
Ka Moosalyngkat kala thep shikol haka kylla step lyngba u Datngen I Dan 25′ bad lai kol kila wan shuwa ban kut ka por ialehkai lyngba u Edius L Laloo 80′, 89′ bvad u Lalthakhuna Ngaite 90’+3.
Kane ka revolution ka dei u maw nongrim ba kham kongsan ia ka jingsdang ka synshar paidbah ha ka pyrthei kaba pyni ia ka bor u paidbah.
U Calum Scott uba la bna nam ha ki sur rwai ba thiang jongu u la leit shang kylleng ka pyrthei ban ïarwai lang bad u Ed Sheeran.
Kumta ynda kut ka por jingaiei ia ki Jentil kaba mynta la sdang ban kut namar u Blei u la phai sha ki Jiw ban pynim pat ia ki.
Haka jingleit u MDC ka thain ha katei ka bank ula lap ba don tang ar ngut ki nongtrei ka bank bad um shym la iohlad ban iakynduh bad u manager ka bank.
Ki khun kiba la shah ot ryndang ki long u khun shynrang ba dang 2 snem ka rta bad kawei ka khun kynthei ba dang 4 snem ka rta.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka jingshisha ka MBOSE ka la pynmih ia ka jingbna ba ia ka syllabus jong ki klas XI mynta u snem, la thmu ban bujli noh, kat kum ka syllabus ba iasyr iem bad ka CBSE pattern.
Kum uwei na ki nongshong shnong kyntang ïawai nga pynpaw ka sngew sarong ïa la ka jong ka Shnong kaba pynneh ïa ki Matti ba la lam lynti da ki mei-ieit ki mei-rad jong ngi naduh mynshwa.
Dei halor kita ki nongrim ka seng, ba ka seng ka iai dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ki Ain kiba lah ban iada na ka jingwan rung kyrthlep ki briew nabar bad ha kajuh ruh ka por, ka seng ka la pynsngew sha ka Sorkar ba ia kaba mynta hi, nai pat kren halor ka jingsdang biang ia ka Lynti Rel, namar kum ka seng hi ka dang iai pyrshah bad da lei lei kan ym ailad, u la bynrap.
Ki la ong ruh ba tang T.3 spah shi sngi ki ïoh ka bai wanrah kamai, hynrei da kheiñ ki jinglut naduh ka bai shna kali lada sniew, ka tulop, ka bai khajna kaba kiew manla ka por katno eh kin ïoh thep ne pynlang na katei ka T.300/-.
Ha kawei pat ka liang u Hosia u la nangnoh, nangtlor bad nangswai ka bor met bad u la kwah ban im ka jingim ba jar jar marwei bad um da sngewbha shuh ban iatyllun ha ka jylli ka phuh ka phieng ne ka rong ka taw ryngkat bad ka Gomer.
Kumta u lah ban kylla dur ialade ha kano kano ka dur ba u kwah.
Kita ki marjan ruh ki la ia sngewlyngngoh lem namar shisha u Bah Jop u dei u briew u bym ju jah miet bad uba tip blei tip briew uba don burom ruh kumno ba ha kata ka sngi ka leit jia khyllah kumta.
Nalor kata ruh ka la ong ba u khun jongka um dei u longkynthei- shynrang ‘Gay’ hynrei baroh ka dei tang ka jingthaw buit jong kiba ban lute ia katei ka pisa bad ka jingdon- jing-em jong u baroh.
“Ngi hap ban pynkynmaw ia ka sorkar jong ngi ba ka don ka Kiang Nangbah Govt College Jowai ioh ba ki klet, namar ngi iohi ba ka sorkar ka lah mut ban leh klet ia kane ka College jong ngi hapoh Jaiñtia Hill".
Katkum ka jingïathuh ki BSF, la ong ba la ïoh ban bat ïa kawei ka kali Bolero Pik-up ha khappud hapdeng ka South Garo Hills bad Bangladesh.
Ka jing thmu ban wanrah ban pynlong ia kawei ka elekshon ha baroh kawei ka ri ka dei ka ba la sngewkhia da baroh, kaba don kam ban iatai sani namar kan ktah shikatdei ia ka ri synshar paidbah bad ka buh jingma ruh ia ki jaitbynriew ritpaid kiba rit ki sur ban pynsngew.
“Khie Kmie leit shet sha noh ia nga… " u la bthahKumta hi i Kong Lumspah ruh i leit ban shet sha noh.
U Syiem bad ki myntri jong ka hima ha kine ki sngi, ki la leit hiar da lade ban rung sha ki krem ki kroh kiba u Syiem Tirot Sing u la ia syllok jar jar bad la ki jong ki shipai ki swar kumno ban ia khun pyrshah ia ki ktang suloi jong ki phareng, namar kane ka jingiakhun ka long da ka buit ia khun thma ha ki khlaw ki btap bad ka hima ka la leit ban jngoh ia ka Krem Tirot kaba don ha Umthlu-khyrdop bad ki sawdong jong kane ka jaka.
Katei ka shithi ka la pynkynmaw ba u Mehta u la dep pynbna da lade ïa katei ka kynhun ha ka por ba don ka jingïalang kaba la ong ba ka dei shaphang ka jingpynlong ïa ki eksamin na ka bynta ban pynrung kam pynrung jam.
U Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah u la ong lyngba ka tnat ka Koit ka Khiah ka la ïarap ban pynmih ïa kane ka jingai Oxygen lyngba ka kynhun treimon sngewbha kaba la tip kum ka “PATH Foundation" kaba dei kawei na ki kynhun jong ka pyr thei.
Kumta ngi la rai ban shaniah beit ha ka jingstad jong ki bor pynïaid kumno ba kin leh ne ïa pynbeit bad ki nonghikai namar ki don ki Managing Committee bad ki dei kine ki ban peit bad bishar ïa kane ka kam" ong u bah Shangpliang.
Ha kane ka jingïalang ba la pynlong da ka State Rural Employment Society (SRES) ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, la ïashim bynta lang da u MLA ka Mawryngkneng u Bah Pynïaid Sing Syiem, u MLA ka Sohra u Gavin M.Mylliem, u MLA ka Shella u Bah Balajied Kupar Synrem, u MLA ka Mawlai u Bah P.T.Sawkmie, u CEM ka KHADC u Bah Titostarwel Chyne, u MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw, u Principal Secretary ka tnat C&RD, u Mission Director ka SRES, ka Deputy Commisisoner ka East Khasi Hills lem bad ki Rangbah Shnong na ki shnong bapher ka Mylliem, Shella bad Mawlai.
Ki briew kiba peit ia katei ka karkhana, kiba la iohi ba ka ding ka la klang stet eh ha ki bynta jong katei ka karkhana, kumta ki la pyntip noh mar mar sha ki pulit pynlip ding bad ki pulit pynlip ding ruh ki la poi hapoh katei ka karkhana, ban leit pynlip ia katei ka ding, hynrei kat haduh ba la lah ban pynlip ia katei ka ding, la lap ba baroh ki tiar donkam hapoh katei ka karkhana ki la ingkhong lut.
Hadien ba bishar ia kine,ka kynhun nongbishar ka la rai ban pynkylla ia ka jingthaw ia ka Committee bad ka la ong ba u chief secretary u Y Tsering un treikam kum u chairman bad u additional chief secretary ka tnad ka koit ka khiah un bteng ban long u dkhot.
Kat kum ka jingpynbna ba la pynmih da ka CAU Imphal ha ka 14 tarik Nailar 2023 ka la pynpaw ba ka University ka la rai ban sdang ïa ki klass na ka bynta ki samla pule Undergraduate kiba shabar ka Manipur kiba pule ha ka College of Agriculture, Imphal bad College of Food Technology, Imphal naduh u snem 2021,2021-22 bad 2022-23 yn sdang noh lyngba ka Online.
“Phi ioh ka doh ba ibang bha.
Ula ïathuh ba kane ka dor kan treikam naduh ka sngi 15 tarik Naiwieng ha baroh kawei ka Jylla bad lada don kino kino ka jingeh haka kit ka bah ki lah ban pyntip sha u da kaba phone ha une u Number 7005082167.
Ka KSU ka la kyntu ia ka Director ba kan hukum ia ki nongpyniaid jong katei ka tamasa ba ki dei ban pynrung ia ki jinglong tynrai jong ka jylla ha katei ka tamasa dro.
Namar ba ia ka Temple kaba Ar, Temple u Solomon la pynjot noh ha u snem 70 A.D.Bad shaphang kane ka jingpynjot, u Jisu u la dep iathuhlypa da kaba ong – “ko ka briew to ngeit ia nga, baka por ka jia, haba phin ym ia mane ia u kpa halor une u lum lymne ha Jerusalem".
Kawei pat ka History ka kren bad u long u Blei uba la wan longbriew ha ka dur briew kaba la pynurlong ïa ka jingthoh kaba ong, “Kawei ka Thei Sotti kan sa pun bad kan sa kha ïa u khum kan sa khot kyrteng ïa u ‘Immanuel’ kaba mut u ‘Lei-briew.
Ngam kwah ban ong bun halor ka jingthoh jong i Bah Francis namar ki paidbah hi ki la tip ka kum kumno ka long katei ka jingthoh jong i.
Ki heh jong ka kynhun pulit ki la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki tiar kiba long beaiñ, kynthup ki dawai um kiba ju pyndonkam ha ka ban shna ïa ki bom bakhlaiñ bor ki Improvised Explosive Devices (IEDs).
Ki nongniah kali kiba la sakhi ia katei ka jingjia ki la ong ba katei ka dei ka kam ba u myntri rangbah u dei ban ithuh ba la donkam kyrkieh shisha ban pynheh noh ia katei ka surok kaba don ha Lai mer namar ba kam dei tang ka sien ba nyngkong kaba ju jia kumtei hynrei ka dei kaba la jia na ka por sha ka por bad kane ka dei ka sngi ba ia ka tyngkhuh syndon bad u khlieh duh ka jylla.
Ka jinghikai tynrai ka long ban kamai hok, ban bam na ka umsyep bad ka hukum Blei ka long ba baroh kin san kin mer ryntih bad kin mad ïa ka jingim ba tngen, ba khiah krat bad ba dap kyrhai.
Ki pynїeng їa u durmot jong u hakhmat ka pharmacy (office) jong u; hynrei kim kohnguh їa ki jinghikai jong u.
Khliehriat, Nailar 22: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle, hapoh ka jingïalam u Organising Secretarry, u samla S.Lapasam, hynnin ka sngi ki la pynlong ïa ka jingleit jurip ïa ka surok national highway kaba naduh Mynkre ter ter shaduh Malidor, ki la lap ba ka National Highway Authority of India kam shym la shim khia eiei ban maramot ïa ka surok kumba ka la dep kular ha ki paidbah ka thaiñ myn ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por ba pynlong ïa ka jingiakhih paidbah ha Lumshnong.
Shillong, 21 Jylliew:Ka liang synshar ha KHADC ba ialam da ka Congress ka PDF ka la len ba kam pat iakren eiei halor ka mat ban rah da ka jing ia tynjuh bor, pyrshah ia ka chairman ba la thung ka ARPA ka Kong  Teilinia Thang khiew ha kane  dorbar lyiur kaban sdang naduh ka 26 tarik Jylliew haduh ka 30 tarik.
Shillong, Nailar 1 : Ha ka jingïakhun pyrshah ban rat dyngkong ïa u drok hangne ha nongbah Shillong ki pulit na ka kynhun ANTF, East Khasi Hills ki la ïoh ban kem san ngut ki nongkhaïi drok bad ïoh kurup saw tylli ki kali kiba la pyndonkam ha kaba leh ïa kane ka kam beaiñ.
Hato phin ai ka lad ïa nga ban shakri ïa phi?" u la kylli ïa ki paidbah.
Ka Nongkrem ka la pynsep ei ia ka kabau lyngba u Hehkamai Sari ba la pyndei da ka khlieh ia ka bol, hynrei hadien san minit ka u Mawthoh ula pyndei da ka khlieh ia ka bol ban pynkhih ia ka jar.
Kane ka jingpynbna jong ka KHADC ka mut ba baroh kiba shim jait na u Kpa kim dei shuh ki Khasi ne ki Riewlum.
U la ai mynsiem ruh na ka bynta ki hep kiba rit, ki samla kiba dei ruh ki khynnah bad ki samla pule ba ki long ka lawei jong ki shnong ki thaw bad ki dei ruh ka nuksa ïa ka pateng ka ban wan ha kaba ïa dei bad kumno ban pynneh pynsah ïa ka um.
“Ngi long kiba peit ngor ban teh lakam bad ban ym ailad ia kino kino ki kam beain ba kin ym ioh ban suhthied, ym tang ka BSF hynrei baroh ki agencies ki long ki ba peitngor bha" u laong.
Kumno ka sorkar ka nud ban pan pisa khlem da tip ban pyntreikam ne ban pyndonkam.
“Ka don ka jingsngew kaba ïakhleh ha ki nongkyrshan ka party bad ha ki paidbah ha kylleng ka ri ha kaba ïadei bad ka rai jong ki arngut ban leit sha ka sorkar bad kam long shai ruh ha kiba bun ïa ka rai jong ki bad na ka liang jong nga ruh ngam pat shai bha ïa kane namar ngim pat shong jingïalang jong ka CEC ban ïakren ha kiba bun ki mat ka party kynthup ïa kane ruh," ong u Bah Martle.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Maharashtra ka la lah ban pynliem noh ïa ka Goa da 2-0 kol bad ïa kine ki kol la thep da u Himanshu Patil ha ka minit kaba 5 bad 89.
Lah ban kdew ba ka seng lyngba ka jingthoh, ka la ïoh ban pynkynmaw ba lah dei ban pyntreikam noh pura ïa ka Civil Sub Division da kaba wanrah noh ïa ki tnad treikam bapher bapher, khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka roi ka par.
La iadonlang ha kane ka sngi kynthup U Ma Pheinlang Siangshai, Vice President ka Block, U Ma Gerald Phawa, Secretary ka Block lem bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka party.
Namarkata, lada ki khubor syntiat ki khlaiñ bad thikna, ki pulit ki ïoh ban kem ïa kita ki nongkhaïi da kaba suk, bad lada ym ïoh jingtip eiei, ki nongkhaïi ki ïoh ïaid da kaba suk sha kano-kano ka jaka kaba ki sngewmon ban leit.
Nalor nangta, ka la la kular ban ïatreilang met bad mynsiem bad ka tnat ka Koit ka Khiah lyngba ki nongtrei Anganwadi ki ASHA bad kiwei kiwei, khnang ba kane ka mission ai tika kan long kaba jop bad ban pynïoh tika sha baroh ki bym pat pyndep lut ïa ki dose tika jong ki.
Namar ka jingjot rathai u surok bah NH-6, ka seng dang ha ka 13/07/2022 ka la ïoh ban ïakynduh ïa u ADC East Jaiñtia Hills District ban dawa ïa ki bor synshar district bad ïa ka NHAI ban maramot kloi ïa surok NH-6 ba la jot rathai naduh Tuber haduh Malidor.
Haba pynlait khubor mynta ka sngi, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurklang u la ong, ka BJYM ka dawa ba u Dr.Mukul u dei ban pynshai shuwa haduh katno ka sorkar jong u ka la pynsyrwa Ia ka pisa paidbah haduh mynta namar bun na ki skhim bapher bapher ki shu sahteng bad jahrngai lut khamtam sha ki thian nongkyndong.
