Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka 28 tarik Jylliew, na ka liang u Bah Pynshngain u la pynshai shaphang ki jingduhnong kiba mih na ka jingbym peit bha ïa ka jingpynbeit ïa ka Sixth Schedule, da kaba kdew ba ka Sixth Schedule kaba nyngkong, ka bor ban pynlait na kano kano ka aiñ ka sorkar pdeng ka bym ïahap bad ki jaitbynriew riewlum kiba shong hapoh u pud u sam jong ka District Council ka shong beit ha u Lat bad ong ruh ba u Lat ha kano kano ka por u lah ban pynlait ïa kano kano ka aiñ ka bym ïahap bad ki trai shnong, hynrei hadien ba la pynbeit thymmai bad aibor noh ha u President ka ri India, kane ka la wanrah ïa ka jingduhnong.
U la ong ba ka kam jongka tnad ri jingri ka sorkar, kam mut ba kan shu pynbun ia ki jingri jingdup hynrei kaba kongsan ka long ba kin peit ia ka jingkoit jingkhiah namar ba bun na ki jingpang kiba don ha u briew, ki wan na ki mrad.
U la iathuh ba ka shnong kan leit ban thoh sha ka tnad Forest ban pan jingbit ban ngor bad ban pom noh ia baroh ki dieng kiba don jingma ia ka shnong lada ki trai kim wan ban leh hi.
Kumta la shu pynsyrwa kai ia ka spah jong ka Temple ha ki rong bad ki tamasa.
Ka Kong Noreen kaba dei ruh ka Mrs Shillong 2019, haba kren hadien ba la dep pyllait paidbah ïa ka kot ka la ong ba ka sngewkmen haduh katta katta ban ïoh pule ïa katei ka kot kaba la pynwandur sngewtynnad da u nongthoh.
Ha kajuh u snem hi, u la soi kontrak sa bad ki kompeni babun kum ka ETA Star Infrastructure Ltd.
Ïa ki jingleit khynra ha kitei ki tarik la pynlong ha Katihar, Guwahati, Dimapur, Kamakhya, Kishanganj, bad New Tinsukia.
“Hynrei nga ngeit skhem kaba kongsan tam ka long ban ïoh jinghikai na kaei kaba la bakla kaban pynthikna ïa u ne ka briew kiba don ka jingkitkhlieh ban pynbeit ïa kaei kaba bha tam.
Ia ka shun im pat ki khleh ha kawei pat ka pipa da kaba theh um suki-suki katba ka nang thnam, hadien kata sa khleh lang ia katei ka um tutia bad ka um shun ha ka pipa kaba lai.
Ha kane ka lympung ki la don 12 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta kaba la phiah ha ar tylli ki group, kaba mut mar hynriew tylli ki kynhun.
Shillong: U bah Thomas Passah, President ka KHNAM Youth wing, ula phah ia ka jing ujor sha U Executive Member ba peit ia ka iew ka hat jong ka Khasi District Council, ha kaba ula pyni halor ka  jingkhapngiah jong ka iewduh, kaba  la pynthut ia shibun ki nongleit nongwan bad ka la pynlong ruh ia ka iew ba kan jakhlia haduh u pud ba ka la buh ha ka jingma ia ka koit ka khiah jong u paidbah u ba rung ha iewduh lane ki ba thied ia ki marbam mardih na kane ka iew.
Ka UCC, ka don Shibun ki jingeh, kan ktah ia ka riti dustur, kum ka iakyntiew kurim bad shisien ba ka UCC kan treikam, ngin sa don noh ia ka jingkyntiew kurim ba kumjuh, katba ka riti dustur ka jong ngi pat ka jingkyntiew kurim ka ia pher bha, kumta ka jingkyntiew kurim ha ka niam bad ka riti dustur kan shah ktah.
U la ong, “Ngi kyntu namarkata ïa ka Sorkar Jylla ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka aiñ ka dei ban treikam bad ba kiba donkti kin ïoh ïa ka jingpynshitom katkum ki kyndon.
Ka KSU kala byrthen khang tala ruh ia kane ka jaka sumar lada ka sorkar kam lah ban pynbiang iaka jingdonkam ka jaka sumar bad ka jingdonkam u paidbah nongpang.
La iathuh shuh shuh ba ha South Korea, ki pyndonkam da ki camera, ki mobile bad wat ki credit card ban lap ia kito kiba suba ba ki don jingpang bad ka Hong Kong ruh, ka ju batai shai ia kito kiba don jingpang man ka janmiet.
Hatei ka jingwan tur biang ki pulit Assam sha Umwali la wan synran lang ruh ia ki da ki paibah Nepali kiba shong ba sah ha ka thaiñ Langpih lem bad ki pulit kynthei bad shynrang kiba na Langpih bad kane ka jingwan tur biang jong ki pulit Assam bad ki la ai daw ruh da kaba ong ba ki shu kwah ban leit jngoh ia ka jaka sah ba shipor jong ki pulit ka Meghalaya ia kaba la pynshna hi da ki paidbah ka shnong Umwali.
“Ka long kaba pynsngew lyngngoh ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang khlam Covid–19, ka Management jong ka NEEPCO ka la ïakynduh jingeh bad ka jingtreikam na Guwahati hynrei wat ynda hadien ka jingkham hiar ka jingpang khlam COVID-19, ka jingtreikam ka dang ïai bteng hi na Guwahati.
Kane ka long pyrshah ïa ka bha ka miat jong ki nongshong shnong kiba don ka jingsheptieng ban pynïasoh bad u ‘Aadhaar’," u la ong.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka Security Cabinet jong ka Israel ka la pynbna ïar ba ka Israel ka don hapdeng ka thma, bad ka la ong ruh ba kan pynlong da ka jingïakhun da ki shipai ha Gaza ha ki sngi ki ban wan.
“Ngi donkam ka jingiatreilang ban sopspaiñ sa shisien ia ka imlang sahlang kaba la duh iaka jingkyrmen lyngba ka jingling jingim kaba bha, ka jingim kaba myntoi sha kiwei bad ba ngin long ka khubor kaba bha," ong u Rev Ladawngliana da kaba bynrap, ba kum ki samla pule BD kila ioh shibun ki jingmyntoi ha ka liang ka jingling ba shimet jongki (jingling mynsiem) ne wat ha kaba iadei bad kiwei ki bynta.
U myntri sorkar u Zenith Sangma u la ong ba ka tnad lum khajna na ka kyiad ka la ioh lum T.155 klur hynrei ha kane ka snem, ka jingioh lum khajna ka la hiar jubor.
Sha u Briew ba Bha uban ialam beit sha thliew ne Sha U Nongthaw Ain ba shemphang uban wanrah ia ka roi ka par ka suk ka sain.
Ki don bunjait ki tiar sleh khmat kiba phi lah ban pyndonkam ban ioh ia ka durkhmat kaba bha briew.
U ong shuh shuh ba ia ka jingkhang dewiong la weng noh bad ia ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap la pynneh.
Na ka liang ka seng ka kyntu jur ïa ki bor ba dei peit ba ki dei ban shim khia ban tehlakam noh ïa kane ka jingieng (parking) ki kali halor ki jingkieng ha Sonapyrdi, ym ban shu buh tang ki signboard.
Kane ka jingkhot iakren u Myntri Rangbah ka long hadien ba ki sengbhalang ki la rai ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka sngi Thohdieng, ban dawa ban pyntreikam ia ka ILP.Katkum ka jingong jong u Kropha, ka sorkar kan peit la ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873  lah ban pyntreikam ha baroh kawei ka jylla.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dei utei hi u Jitendra Chauhan, Dean katei ka Univerity, u la behkam haduh 5 ngut ki Nongtrei Khasi ha katei ka jaka, da kaba u kynnoh ruh ba la behkam ia ki namar ba ki dih kyiad ha ka por ba dang trei.
“Haba nga ïohsngew ïa ka jingkhynñiuh ki kjat bad ka ing kaba la noh, nga la rah lang ïa ki khun shabar.
Hynrei u la ong ha kine ki phra snem mynta hapoh ka jingïalam u Narendra Modi kum u Myntri Rangbah ka jylla bad u Amit Shah kum u Myntri kam pohïing ka ri, ki la pyrshang ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pynkut bad pynduh pyndam noh ïa kine ki seng kieng atiar da ka lynti jongka jingïakren ïasuk bad ïasngewthuh jingmut.
Ka jingmih khubor ba ngin hap jied tang kawei napdeng ka 6th scheduled bad ka ILP kumba la kren da u MP Congress ka Shillong seat Bah VH Pala ka long thik kum ban ong ia u khun ban jied ia ka kmie ne u kpa.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kum u MLA un sa shimkhia ban iakren bad ka sorkar na ka bynta ban pynmang skhim thymmai ban kyntiew ia katei ka jaka den um sha ki bynta ba kham shajrong jong ka wah naka bynta ka jingmyntoi ki paidbah bad ban ioh ia ka umbam umdih kaba khuid ba suba.
Katkum ka kaiphod ka CBI, la kdew ba ka jingpyndam sia lieh la leh da ka jinghukum ka myntri pule puthi kaba bat ha katei ka por ka Kong Ampareen Lyngdoh.
La iathuh ruh ba nalor ka kyrteng u Daryl la phah lang ruh ia ka kyrteng u para jong u Myntri Rangbah ka jylla u Zenith M.Sangma, uba long mynta u MLA.Kiwei pat ki kyrteng ba ka SEC ka la phah sha ka High Command ki long  u Winnerson D.Sangma,  Adolf Lu Hitler R.Marak, Richard M.Marak,  Arlene M.Sangma, DK Arengh, Polycarp Marak bad u Bijoy Sangma.
Kiba la shah thok ha utei u briew ki kynthup ia ar ngut ki khun jong ka kong Mistalin Mukhim kaba shong basah ha Dongmihsngi, Jowai, ka kong Glora Dkhar.
Kaba lyngngoh ka long ba ka jingïoh ‘vote’ jong ka Congress ka la hiar pat sha ka 13.14% katba ha u snem 2018 ka la long haduh 29% eiei.
Ka bud pat sa ka jingsngew ba ka jingim jong u kam don jingmut satia.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah Chebha Passah Culturan & Environment secretary JSU.Shillong, 22 Nohprah:Ka Shillong Chamber Choir kan pynshong shit ia ka sorbah Mumbai lashai ka sngi balang ka 23 tarik u nohprah ha madan St.Peter’s Church ha Bandra.
“Ngi la kyntu ïa u Myntri ban shimkhia ïa kane ka kam khamtam namarba ïa ka Ri-bhoi district la tip ruh kum ka Aspirational District bad u Myntri u la kular ïa ngi ba un sa shimkhia ïa kane ka kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah," ong u Bah Sylliang.
U la kyrmen ba kan don beit ka jingkylla ha ka sorkar ha kane ka jylla bad kano kano ka sorkar kaba wan ha ka bor kan sa shim khia ban pyniaid shakhmat ia ka lynti rel ha kane ka jylla.
Haba phai sha ki dulir bad ki records (kum ka White Paper on Indian States)ka phalang na ki jingkynthoh la kumba la don ka jingleh-isynei (special favour) ia ki ‘Khasi States’ ban ioh ban don ha ka Sixth Schedule, katba u Syed Saadullah, uwei na ki member jong ka Constituent Assembly na Assam ha ka jingkren jong u ha ka 21.11.1949 haba ia shim bynta ha ka ‘Third Reading’ halor ka Constitution of India u ong ba ka don ka ‘Constitutional Anomaly’ ha kaba pynrung ia ki ‘Khasi States’ hapoh ka Sixth Schedule bad u ong ba ia ki ‘Khasi States’ la pynhiar kyrdan (relegated) sha ka kyrdan Sixth ScheduleNaduh ka 26.01.1950 (Republic Day), ki ‘Hima Khasi’ kim shym la long ki bynta ba pura jong ka ASSAM, hynrei ki la shu don hapoh u pud u sam jong ka ASSAM tang kat kum ba la batai ha ka First Schedule jong ka Constitution of India.
Kane ka hukum kan treikam naduh naduh ka 5 baje mynstep jong ka 26 tarik u Nailar (August) haduh 5 baje mynstep jong ka 29 tarik Nailar 2020.
Haba pynkynmaw ia ka por ka jingiakynduh jong u mynba ki dang ia don lang ha District Council u bah Jansing u la set jubor ia ki ummat jong u watla ka dohnud jong u ka bthei da ki jingsngewsih.
Namar ngim lah ban len ba ki don shibun ki briew kiba la shu dih kyiad pathar wat haba ka met jong ki kam ailad shuh ruh bad kane ka wanrah ka jingeh kaba khraw haduh ba kim lah suh ban teh lakam la ka jong ka jingim bad wanrah ka jingjia ba sngewsih sha ki longïing kiba khmatam haba uba dih u dei u kpa uba kyrshan ïa ka longïing longsem.
Shillong:Ka kynhun kaba bat ia ka nam lahduh jong ka Meghalaya State League ka Shillong Lajong hynnin ka sngi ka ialehkai pyrshah ia ka Lumdiengngan na ka Group C ba lah ialeh ha MDSA Ground, Mawkyrwat bad katei ka kynhun ka la jop da 10-0.
U la ong, kam mut pat ba ki pulit ki shim khia ba kane ka seng ka nang khlain.
Shillong, 02 Nailar:Ka jingjia aksiden kali ha jylla, ka la jur bha khamtam wat ha ka nongbah Shillong.
Kawei na ki kyntu kynpham ba la kren mardor da u Bah Herman Nongrum ‘Ai ba ha une u snem thymmai ka khlam ka ngoh ba la lynsher ha kylleng ka pyrthei kan iapduh noh ban koit bankhiah ki bynriew ha satlak pyrthei’, bad kane ka kyntien ka la long ka khubor ha baroh ki kher ki mer ba la don lang ha ka sngi rakhe ban puson bad kyrmen ba baroh ki paidbynriew ki long ki ba shngaiñ ha ryngkat ka koit ka khiah krat.
Haba kren ha kne ka sngi kum  u kongsan na ka liang ka jong u Bah Lambor Malngiang u la ong, “Ngam lah ban klet ia ki kyntien jong u phadar Sngi u ba ong ‘Phi don ka sab ban kit ban bah ia ka ri ba ieid jong ngi bad kine ki urlong shi sha’.
Jowai, Risaw 19: U Chief Justice ka Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee mynta ka sngi ula wan ban plie ïa ka ïing Kashari ne ka District & Sessions Court West Jaiñtia Hills District kaba don ha Khliehtyrshi WJHD.Ha kane ka sngi la wan ban donlang naduh u Symbud Myntri ka jylla ma Sniawbhalang Dhar, u Justice H.S.Thangkiew (Judge), u Justice W Diengdoh (Judge), u Justice B.Bhattacharjee Additional Judge, u Deputy Commissioner ka WJHD bah B.S.Sohliya, ki muktiar ka District, ki nongïalam shnong nalor kiwei kiwei de.
U Daniel u la batai ia kane ka kam ki Syiem bad ka kam synshar kein ha kane ka pyrthei.
Don uwei uba thiah, u la hylla da ka ktien dkhar na la jingthiah, ‘kiei kita ki briew kiba ia wan katta miet, beh noh ia ki", la ong u Bah Kongwang.
Lada ot ia u phan uba ioh ia kane ka jingpang, lah ban iohi ia ka bynta kaba iong baroh sawdong u phan kaba long kum ka jylli.
U Blei um lah ban pdiang iaka jingmane Blei kaba na jrong ne kaba tang haka doh.
Artat u kwah ban pynkmen ia ka Lydia kaba u la shoh bad sngew ieid eh, kumta u bam arsien kumba dei hi ban bam.
U Blei um kwah ban iohi ia kaba kum kane ka jingarsap ha u briew kaba leh ei ei tang ban iohi briew hynrei pyrshah pat ia ka mon u Blei.
Kumta ka la ktik ia ka, ba kan pynkhlaiñ ia ka parti VPP da kaba ka la rung sha ka parti VPP ban ia khun ia ka elekshon ka ban wan bad ban iatrei lang kum ka kynhuh ha ka VPP ban pynurlong ia ka jinangnud jong ki paidbah ha ka jylla.
Haba ai jingkren ha ka jingpyntian smai ïa ki nongkitkam jong ka KSU Laban Circle, u Samla Lambokstarwell u la ong ba kum ki dkhot ka KSU ki dei ban kynmaw dngong ba ki nongtrei ba khlem ïoh tulop kum ki sahep sorkar hynrei ka baiñong kaba ki ïoh ka dei ka jingshah kynthoh bad ka along.
Ka rukom buh Odd bad Even ïa ki Taxi kamai ruh ka long ka jingïuh roit bad khñiot beiñ ïa ki rit ki ria.
Kino kino kiba kwah iashimbynta la kyntu ban pynpoi kyrteng ha u general secretary TSA u Ma SS Langi bad General Secretary Khliehtyrshi SCSC Rimi Ryngkhlem haka 26 tarik Nailar ryngkat ka bai entry T.500.
Haba kylli, ula ong ba ka Citizenship (Amendment) Act, kan ym ktah satia ïa ka BJP ha ka ilekshon Lok Sabha ha Meghalaya.
Ka jingïohlum jingtip na u nongïalam jong ka kynhun PLFI kaba long ka kynhun jong ki lehnoh Naxal, uba dang don mynta ha kti jong ka kynhun NIA na ka bynta ka jingshah tohkit ha ki phra sngi naduh ba u la shah kem ha ka 21 tarik, Jymmang, ka la ïarap ïa ki kynhun wadbniah ba kin pynlong ïa ka jingleit khynra sha Jhariatoli, Garai, kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Rania kaba don ha Khunti distrit ha ka lah sngi u Blei ha kaba la ïoh ban kurup ïa 62.3 kilo u Gelatin bad kumba 732 song ki kuli ïasiat jong ka 5.56 mm.
tangba dang kloi kumne nga ieng thad sngi shuwa.
U District Collector jong ka Gangtok u Tushar G Nikhare u la pynmih ïa ka hukum ba la khang pyrshah ha ka ban tih ne ksam ïa ka khyndew ha ka distrik naduh ka 1 tarik, Jylliew haduh ka 30 tarik, Nailur.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People Jaintia Hills Zone, lyngba ka khubor ba la phah da U Bah D.
U bah P.Marweiñ uwei na ki nogntrei kam sorkar ba la shongthait, haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ki heh ki haiñ jong ka sorkar naduh u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah, u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah bad bun kiwei kiwei pat ki Myntri, haba ki ïaid lyngba katei ka surok bah ki ïohi tyngkreiñ dalade ba katei ka Karkhana ka don harud jong ka wah bad ki ïing briew ki don shaphang shatei bad shaphang mihngi sawdong ïa katei ka karkhana saiñ nar, hynrei kim ong kren ei ei hapoh ïing dorbar thawaiñ.
U la dawa ba ym dei tang ba kin risaiñ na ka shuki ruh hynrei ki dei ban risaiñ syndon kum ki nongmihkhmat paidbah kiba ki paid Garo ki la jied ia ki.
Ha ka 6 tarik, la don ka jingïalehkai basketball phainal jong ki khynnah shynrang bad ka jingïalehkai mawpoin phainal jong ki khynnah kynthei.
Hynrei hadien ba u Bah Rowel u pyndep ban jubab, la ieng sa u MyntriRangbah ka jylla Dr Mukul Sangma u la ong ba la wanrah ia ka Ordinance namar ba ka sorkar ka kwah ban don ka jingiasyllok bad ki seng sain pyrthei ban iakren kham bha ia kane.
“Kham mynshwa, ka dei tang ka jingai jingmut, hynrei namar ba ki briew, kim mih satia ban shah injek, la shim noh, da kane ka rai" ong U  Hammad Raza, u nongkren jong ka  Punjab Primary Health department.
Ka Michelle Rodriguez ka la ai jingiaroh ia u Jason Momoa ha kaba iadei bad ka bynta ba ula ak ha ka Fast X kum u riewsniew ha kaba ka Michelle kam shim poi pyrkhat ba u Jason un nang bad un tbit ban ak ia katei ka bynta.
Ki dkhot jong ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District ha ka step jong ka 19 tarik u Nailur, 2023 ki la lap ïa kawei ka dur blei thaw ha kawei ka jaka kyndong katba ki dang thmu ban leit ïakynduh ïa u Commissioner of Tax ha ka kamra treikam kaba don markhap bad ka ophis jong u District Transfer Officer (DTO) ka East Khasi Hills District ha Lachumiere Shillong  ha ka mala kaba shajrong duh kaba dei ka bynta kaba dang shna bad ba la thmu ban pynkha kamra.
Na ka liang ka dong bad nongïoh myntoi ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïaka kam ba bha jong u Ma Ngamonlang uba la synñiang bad ïarap ïaki longïing ba duk ka dong kiba donkam ka jingïarap ban pynsyaid ialade ha kane ka tlang.
Namar haba tuh ki rit te shah kem, hynrei lada tuh ki heh te ym don ba kem.
Ia ka ne la dep ban phah sha ka PAC ha ka ba lyngba ka  sub committee kala leit ban jurip ia ka Garo Hills bad halor ka ne ka mat la dei ban rah ruh ha ka ingdorbar thawain ka ba ladep, nga la dep ban submitted ha ka submission lyngba ka  cut motion bad ha ka kynta  ba la buh ia ka jingkylli wat la ha ka to ka por ngam shem la ioh ia ka jubab ka ba thikna na ka sorkar Jylla" ong U Zenith.
U Bhagwad, u ong shuh ba ka jing ia beit hapdeng ki Muslim bad ki Hindu, ka dei ka jing iakren, kam dei ka jing ia pyni bor satia.
Ngi la duh ia u nongialam u ba khraw u long u nongialam u ba buh shuwa ia ka bha ka miat jong ki briew jong ka jylla.
“Kumno ka Sorkar Assam ka lah ban ong ïa ki paidbah ban ym wan sha Meghalaya? Ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ki dei ban ïakren paramaki ban pynthikna ba kam dei ban don satia kano kano ka jingpynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ," u la ong.
Ha kane ka por ka kmie jong u ka ong “ khun wat shaniah ïano ïano khlem da ïohi da ki khmat bad khlem da ïoh sngew da ki shkor bad long uba shlur" Te ynda u Kiang ula ïohi ba u Dolloi ka Elaka Jwai ula nguh syiem ïa ka sorkar phareng bad u ngeit bad u kohnguh hapoh ka jingpyniaid jong ka, kumta u ïeng ban ïaleh pyrshah ïa kane bad u leit pynsngap ïa kane ka jingjia ha Jwai sha baroh ka Ri Khad-Ar Dolloi.
“Ngi la pyntip ruh ia ki pulit ba ki nongniah jong kine ki artylli ki truck ki la dep ban phet na ka ne ka jaka bad ngi la iathuh ba ngi la dep ban leit jurip ha kane ka jaka kaba ki ne ki truck kit dewiong ki la ieng bad la shem ba ka um acid ka la tuid na kane ka truck ha kaba ki la iathuh ruh ba kin phah ia ki pulit ban pahara ia kine ki truck haduh ban dawan ki Cranes ban tan ia kine ki truck sha police station" ka la ong.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka kynhun ha une u snem ba lah leit ka synjuk jong ka Muay Thai Assocution of Meghalaya ka la leit ban ia shim bynta na ka synjuk jong ka United Muaythai Association India, IFMA World Championship Muay Thai kaba lah long naduh ka 26 tarik Jymmang haduh ka 4 tarik Jylliew ha Abu Dhabi UAE.Ki ar ngut ki khynnah ïalehkai kiba la mihkhmat ïa ka ri na ka jylla Meghalaya u Pynnehhor Mylliemngap uba la ïalehkai ha ka senior elite 48kg u la khur ia ka takma rnong, U Blaseibok Kharbuli uba la ialehkai ha ka 40 Kg u la jop ia ka takma rnong.
Hadien ka jingiasyllok shaphang kata, kyndit kynsan ha ka por kumba shiphew baje kdar la don ba kawang maw ha tnum iing.
Nalor ki Mawbynna, na kane ka jaka lah ruh ban ïohi kyndiang ïa ki shnong bapher bapher nalor ka jingdon ka Kshaid kaba itynnad.
Katba ka kynhun jong ka Iawmulong Nartiang kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Lumkyrwiang, ïa ki kol na ka Iawmulong Nartiang la thep da u Mewanhi Maskut haka minit ba 7 bad u Dini Raliang haka minit ba 52 & 55.
Ki nonghikai bad ki nongtrei ka skul kiba la shah pynkup burom ki long u bah Lapang, 26 snem, u P.Chetri, 25 snem, u T.Timung, ka kong R.Nongrum, 27 snem, kong S.Khongwir, 27 snem, kong S.Shylla, 30 snem bad kong C.Shangpliang.
“Mynshwa ka bai kali ka long T.50/- mynta pat T.100/-.
Ha ka jingïapynbeit pud, la ïohi ba ka shnong Ratachera, Malidor bad Ampyrdi ki hap shapoh Meghalaya, ithamula shisha haba la tip ba kitei ki shnong ki dei lypa ki jong ka Meghalaya, ym ju don ka jingïaknieh ne ïa khajia pud hangtei.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba ar ka la long hapdeng ka Marbisu CC pyrshah ïa ka Thynroit SCC Marbisu CC ka la jop ïa ka jingïatos bad ka la jied ban kawang bol nyngkong.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ki paidbah kin ioh sngew bad iohi ia ka sur jong u Myntri Rangbahduh ka ri da ki khmat bad shkor, uba la burom kylleng ka pyrthei.
Ka jingpyrshang ban pynslem ïa ki mat ba kongsan jong u paidbah kam dei shuh kaba dang thymmai bad ngin ym sngewphylla.
Shillong, Nailur 11: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long ha madan 3rd Ground hynne ka Sngi Balang, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Kharang SC lem bad ka Laitumkhrah SC ki la ïoh ban khur ïa ka namjop ha ki jingïakhun jong ki.
Ka jingjia twa khyndew ha Umblai ka la pynjulor ïa ar tylli ki ïing bad ar tylli ki dukan katba ha Thangbnai-Mawlyngot ka surok ka la julor na ka jingtwa khyndew bad kawei ka kali ka la shah rong.
Shillong, Naiwieng 02 : Ka lympung ïalehkai phutbol ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaban sa long shen hapoh ka jylla kan sdang ha ka 7 tarik Naiwieng ha kaba yn sa sakhi ïa nongïalehkai kynsai ba kynthup ïa ki shynrang bad kynthei jong ka thaiñ North East.
Ki sla ki dei kiba lah ban tan ka jingmih ka jingsawa bad pynlong ïa ka ïing bad ka jaka treikam jongphi kaba kham lah ban ai jingsuk hapdeng kito kiba don hapoh kine ki kamra.
Hapoh jong Kane ka shnong ki don tang ki Katholik hynrei ha ki shnong na marjan ki don khleh ki Presbyterian bad kiwei ki Balang khristan.
Ula iathuh ruh haka jingialang bai a ka madan ialehkai ka synjuk kaba la tei ha Ummulong kala iaid shait shait bad la khmih lynti ba ha u snem ban wan yn ioh ban sdang aiki jingialehkai ha kane ka madan ialehkai cricket kaba pura.
Katba haba phai pat sha ka seng Congress la ong ba haduh mynta kam pat shym la don kano kano ka jingpynbeit kino ki nongialam rangbah katei ka seng ki ban hiar ialap elekshon sha nongstoin na ka bynta u kyrtong jong katei ka seng.
U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka seng, kam shym la pyr shah ban wan ka rel ban kit ia ki mar ki mata ha Byrnihat, Ri-Bhoi district bad ban pynwad jingtip bniah halor kane, ka party ka la aiti ha u MLA ka Mawlai u Bah Embhah lang Syiemlieh ban pyn khreh ia ka jinglong jing man kane ka kam halor ka jingthmu ka sorkar ban pyniaid ia ka rel haduh nongbah Shillong.
“Ki khyllah jait ki pyndonkam ia ki thei Khasi jong ngi kum ki Trading License" ong utei u Nongialam.
Ki kyndon hapoh kane ka Bill ka long ban pyniaid ryntih ia ki skulbah jong ki riew shimet.
