Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ki la leit mar mar sha katei ka jingjia bad ia ka metiap jong kitei ki arngut la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta bna leit ia kaba donkam baroh.
Kumta u la ia mynjur ban thiah noh shuwa.
La iathuh ba la thang im ia katei ka briew, da u tnga jongka lem bad ki kynsi jongka.
Hynrei namar ba kane ka Bill ka dang sah ha ka kti jong ka sorkar bad u Lat, ym pat lah ban ong ei ei bad dang ap la u Lat un mynjur ne em ia ka.
“Nga ïohi ka jingwanrah ïa ka jingsngewpher thain, wan sa ka jingsngewpher bad kaba kham sheptieng shuh shuh ha kine ki sngi ka long ka la sdang rung sa kata ka jingsngew niam.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha Tura ha ka sngi ba plie ia ka ophis ka BJP ha Danakgre u Ram Madhav u la ong u dei u briew uba ju wan bha sha kane ka jylla ha ki 10 snem mynta hynrei u la ong ba ka jylla kam don jingkylla bad kam don ia ka roi ka par, “Nga dei uba ju wan bha sha Meghalaya ha kine ki 10 snem bad ngam iohi ba kan kylla bad ngam iohi ia ki kam pynroi" u la ong.
Ka Kong War ka la ong ruh ia ka jingdonkam ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri khnang ban ioh ia ka jingthuh watla ka ktien Khasi kam dei shuh kaba dang sahdien ha kiba bun ki bynta ha ka liang ka thoh ka tar, ka jingroi ki kot kiba har rukom.
Na ka liang ki nongpyniaid ka MTSO, ki la iathuh ba lyngba kane ka jingia kop Meghalaya Got Telent  kan ym dei eh tang ban pyni ia ki sap ki phong ba ki don, hynrei kan long ruh kum ka lad ban kamai jakpoh.
Kumba paw ha kine ki khyndiat sngi bad khyndiat bnai ba la dep ka Deborah Marak ka dei kawei na ki myntri sorkar kaba u myntri rangbah umdon jingshaniah kaba u lah ban pynhap noh ia ka ha kane ka kynti ba mynta,nangta laong ba ka kong Ampareen Lyngdoh ka dei kawei pat ka myntri sorkar kaba u myntri rangbah u kham iajan paralok hynrei ia ka ruh laong ba u don jingmut ban pynhap shuki noh namarba ka la don ka jingpynbor na ki liang pyrshah bad kiba bun ki kynhun ba u dei ban pynhap shuki noh ia ka namarba ka jingtohkit ia ka kam bamsap thung kam nonghikai kan iaid beit iaid ryntih.
Hynrei tang shisnem hadien, ha ka elekshon MP 2019, U bah Jemino Mawthoh, u kandidet jong ka seng UDP, u ioh tang 6407 vote, katba U Ma Vincent, kandidet jong ka seng Congress, u ioh 9752 vote.
Kumta baroh kiba dei ka daw jong ka jingdkheng kali ki dei ban ia kubur ia la ki jong ki jingbakla.
" la ong u ma Winning.
“Bad ka jingthmu jong ka tnad khajna jong ka Sorkar jylla, ban wan rah ia kane ka act ka long ban tehlakam ia ki kam khalai kiba la don lupa ha ka jylla kat kum ka ain“ u la bynrap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Seceretary jong ka KSU NEHU u Samla Shibaitlang Rymbai u la ong ba ki bor pynïaid ka NEHU kim dei ban peit kyrpang tang ïa kiwei ki jaidbynriew ban klet noh pat ïa ki trai muluk ha ka jingai jinghikai na bynta ban pyntbit ïa ki samla ban ïakhun ïa ka UPSC.U la ong ruh ba lada ka NEHU ka kynthup beit tang ïa ki SC ha ka jinghikai bad kyntait ïa ki Khasi ban kynthuplang na ka liang ka KSU kan ym ai lad syndon ba kan treikam.
Ngim dei ban tieng.
Nga ngeit ba kata hi ka jingsngewthuh ba phi kum ka ïing ka sem ka don", ong u Bah Garoh LSN Dykes.
Ha ka elekshon jied President ym ju shah ïa ki Party ba kin hukum ne ai shabuk (whip) ïa ki MP ne MLA ba kidei ban jied beit ïa u kyrtong ba ka Party ka kyrshan, hynrei la shah ba kin jied ba kin jied katkum ka jingsngew bit jong ki.
Na kata kadaw u Jisu u iam.
Kumta ruh na ka liang ka seng ka la ong ba ka sorkar ka dei ban klet shwa ia ka lynti rel hynrei ka dei ban phai khmat shwa sha ki jingeh ba ki paidbah kumjuh sha ki samla wad kam wad jam, ki lynti ki syngkieng kiba la shu pyntrei torti da ki kontraktor, sha ka Civil hospital kaba tang ka nam bad ha kiwei kiwei pat bynta jong ki kam pynroi.
Kumta halor kane, na ka liang u bah Paul u la pynpaw ba ka MPF ka dawa jur ba ka dei ban don ka dorbar ba kyrpang jong ki MLA ban iakren beit halor kitei ki ar tylli ki mat kiba ktah ia ka jylla, namar lada shah tyllep ha kiwei ki jaidbynriew bad mynder ka jingma ka ap ia ka jylla bad lada ka shongsuk shongsaiñ kam don, ka roi ka par bad ka ioh ka kot ruh kan hiar.
Ka jinglehniam da ka jingduwai bad jingrwai kan sdang naduh ka por 9:30 AM haka Sngi U Blei, bud sa ka jingknia Mass bakhuid da ki Lyngdoh Sohblei kum ka dak ka jingainguh bad sngewnguh ïa U Blei uba la kyrkhu kyrdoh ïa ki paidriewngeit jong ka Balang haka jingïaid lynti ïa u mawjam ba shispah snem.
Da ka jingphla jong u nongniah la lap ksai ba ïa u kwai ba la wanrah na ka ri Myanmar la thmu ban pynpoi sha Barpeta na Silchar, Assam.
Kane ka long katkum ka hukum ba la pynmih da u Commissioner & Secretary u BDR Tiwari ha ka 18 tarik mynta u bnai.
U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba long ruh u kongsan ha katei ka bynta ba-ar jong ka jingrakhe Press Day, u la ong ba ka kam hapdeng ki nongthohkhubor bad ka sorkar ka dei ka bym ju lah ban ia iaid lait, u myntri rangbah haba ai khublei bad kitbok ia baroh ki nongthohkhubor u la kyntu ba ki dei ban thew tarajur ba ka jingthoh kan ym long kaba noh shiliang, u la ong ba donkam ruh ban pynmih ia ki kam ba bha ba kan long ka jingai mynsiem ia kiwei pat kiba pule bad ka donkam ruh ban sei shabar ia ki kam sniew.
Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai phutbol ka Jylla ka long ba la khreh ban ïashim bynta ha ka Hero Sub Junior Girls’ National Football Championship 2023-24 (Tier 1) ka ban long ha Amritsar, Punjab.
Nongpoh: U Additional District Magistrate, ka Ri Bhoi District, u la pynjari da ka kyndon ain 144 CrPC ha ka District, ban maham ia ki Trok kit Dewiong ba kim dei ban iaid beain na surok Nongpoh-Umden sha Byrnihat, na Umsning-Jagi road, ka surok na Umrit-Umling bad na Mairang-Ranibari Assam.
Haba ai jing kren ha ka jingïalang u Babu S.Thyrniang Vice President ka AMSSATA Sengkmie u la ban jur bad kyntu kynpham ïa ki Nonghikai ban long kiba ïa tylli bad ban ïadei jingmut para Nonghikai khnang ban lah ban weng ïa baroh ki jingeh kiba ki Nonghikai SSA ki mad baroh shi katta.
Ka kynhun ka la maham ba lada jia bym pynkynriah noh ïa ka tarik, kin nym ailad satia hynrei kin pyllong da ka jingïakhhih haduh ba ka sorkar kan da pynkynriah ïa ka tarik.
Ha kane ka jingïalang, ka long kaba sngewtyhnnad ban ïohi ba ka tnad trei kam India Space Research Organization jong ka Ministry of Space jong ka Sorkar India, ka la shim ïa ka bynta kaba khraw ban pynlong kane ka jinglang jong ki ri ka pyrthei kiba don ha ka kynhun G20, kaba kynthup ia ka Argentina, Australia, Brazil, Canada, China, EU, France, Germany, India, Indonesia, Italy, Japan, Mexico, Russia, Saudi Arabia, South Africa, South Korea, Turkey, Bilat bad America.
Ha kane ka jingïakhih ba long myn ha ka sngi Saitjaiñ bad Sngi U Blei, ki Nongïalam jong ki Sengbhalang bapher bapher ruh kila wan ïashimbynta ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa kane ka jingdawa.
Kitei ki ba la ïakhun ha kane ka sngi ki long ka Jatah Lakadong pyrshah ïa ka New Nongryngkoh bad ka Mawlang SC pyrshah ïa ka Khlieh Asem SC.Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka Jatah Lakadong ka la pynliem da 3-1 ïa ka New Nongryngkoh.
Haba pynpaw ba ki shipai BSF ki dei ha ka jingshisha ban pahara ha shnong khappud, u samla Laitphar ula pynkynmaw ba ka Shnong Amlarem ka dang jngai bah na khappud bad ka long kaba beaiñ ïa ki BSF ban talasi ïa ki trai shnong.
HERALDSON DKHAR (UDP) – 1554.
SHILLONG:Ka Khasi Students Union West Jaiñtia Hills District Unit (KSU-WJHDU), ka shim ïa kane ka kabu ban ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ïa baroh ki khun Niamtre jong ki Seiñraij bapher bapher“To ai ba kane ka Behdieñkhlam kaba long mynta u snem kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kan beh ïaka jingpang ki bapher bapher jong kane ka pyrthei khamtam ha kaba ngi lah ban beh ïa ki jingpang khlam ba har rukom.
Kane ka samla ym tang ba ka don tang ia ka sap shad hynrei ka don ruh ia ka sap ban iaid model bad ka la shah jied ban leit iakhun ia ka Grand Finale jong ka Miss National Pageant India 2019 ka ban long ha nongbah Kolkata ha ka 20 tarik Naitung.
Ka long kaba lyngngoh ba ka sorkar ka khlem shim ïa kane ka jingkheiñ, namar ka Order jong ka Meghalaya High Court, tarik 05.04.2022, kaba la bthah ban shna ïa ka Roster, ka la pashat jingmut ruh sha kane ka case ba nga la kdew haneng, “R.K.Sabharwal vs.
Kane ka Jutang ka long tang 3 snem shiteng (3 ½ ).
“Kaba mut donkam ban peit bniah naduh ka history ban peit ïa ka hok longtrai ïa ka khyndew ka shyiap kat kum ki jinghiar pateng kiba la ioh na ki kpa tymmen" ong u Dr Mukul.
Na ka liang jong ka seng hadien ka jingbishar ka ba bniah ka la lap ba u tei u bar jylla u dei na ka jait Thapa bad ka seng kam shym la ioh satia kino kino ki kot ki sla ki ban pynshisha ia ka jingkam jong u tei u bar jylla ba u dei na ka jait Thabah hynrei lait noh tang ka EPIC thep Vote bad ia kawei ka sertiphiket  Shnong na ka Shnong Nongdom kaba don da ka jait Thabah hadien ka kyrteng jong u.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Symbud myntri rang bah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba hadien ka jingiamir jingmut  jong ka sorkar jylla bad ki  nongialam niam bapher bapher, la rai ban ym pat shah ban plie ia ki jaka mane Blei, hynrei yn shah tang ia ki jinglehniam ki ba iadei bad ka shongkurim.
NEHU invited for prescribe form application for Professional Courses i.
Ka jingbthah jong ka Ingbishar High Court ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka Roster System ha ka Bhah Thungkam kan long ka jingmyntoi ïa kiba bun ki nongthep kam khamtam ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet.
Ka jingdawa kaba hakhmat duh ba ka KSU ka la buh ka dei halor ka jingthmu ka sorkar India ban tih Uranium ha kane ka jylla ha Mawthabah-Kylleng Pyndem sohiong-nongbah-Jynrin bad ka la dawa ba u myntri rangbah u dei ban pynsangeh noh shisyndon ia katei ka jingthmu.
Ki Puja Committee kin jied da ka kyrteng ia ki dkhot ki ban shong ha ki kali bad yn ai da ki identity card.
Hadien ka jing ujor na kitei ki nongpang, la test biang sa shisien, ha kaba la lap, ba ka test ka dei kaba bakla, wat la kitei ki briew, ki dang iai pynshong kyrpang.
Hadien ba la shah kyntait ban iarap ha ka shnong bad ka seng bhalang, katei ka longkmie na West Khasi Hills ka la pan jingiarap noh na ka Meghalaya State Women’s Commission (MSWC)  halor kane ka jingeh jongka.
Hana dei hadien ba u la seng ïa ka ‘party lajong’, ka VPP, ba un sa nud ban pyrta ïa katei ka jingdawa.
Kane ka jingiaid paidbah ki Garo ka long ban pynsngew hakhmat ka sorkar Meghalaya ia ka jingdawa ban ai jylla noh la ka jong ia ki Garo khnang ban lait noh na Meghalaya.
Ha ka juh hi ka sngi ka seng Narpuh Border Area Circle ka ioh ban pynkup burom ia khun samla jong ka kur kiba la pass bha ha ki kyrdan pule ba pher ba pher.
Hynrei ha kito ki por pat,ia kane ka khubor la rah bad pynphriang da ki nong wan iew kylleng ka ri jongngi ha iewbah Sohra.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Yadalada Villa kaba ha Kdohhati Dulong Jowai haka sngi ba Ar.
Katei ka jingleit kynduh rangbah shnong da utei u MDC ka Mawhati, ka long ruh kum kawei na ki lad ban wad jingtip halor ka jingdon ki briew kiba duk bad kiba donkam shisha ia ka jingiarap, na ka bynta ban ioh ia ka bam ka dih, khamtam ha kaba kum kan ka por ba dang don ka pakhang shnong hapoh ka Ri hi baroh kawei.
Hynrei ka Lajong ka don jingkyrmen ba kan ïalehkai bha lyngba ka jingwanphai biang ki rangïalehkai shapdeng na Brazil u Renan Paulino De Souza uba la shah pynduh ïalehkai ha ka jingiakhun ba la lah na ka daw ba u la ïohpdiang ïa ki saw tylli ki yellow card.
Kumta ki nongrep ka thain kiba la shah ktah jur ha katei ka jingther phria  ki la dawa jur ia ka sorkar ba ka hap ban leh da kano kano ka bynta namar shuwa ban iap thngan ki nongrep jong ka thain.
U Ma Edy ula khublei kyrpang iaka dorbar shnong Ummulong bad ka shnong baroh kawei kaba la pdiang iaka jingtyrwa jong ngi ban pynkylla ia katei ka jaka kum ka madan ialehkai cricket ban myntoi ki khun samla bad ki khynnah ialehkai ka district.
Haba pyntip ïa kane, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar jylla ka la dep ban phah ïa ka jingpyntip sha ka sorkar pdeng haba ïadei bad kitei ki jingdonkam baroh bad mynta ki ap satang ka jingmang pisa.
U MLA jong ka seng Congress ha Arunachal Pradesh, U  Ninong Ering, u iathuh ba ki don 5 ngut ki briew kiba na katei ka jylla, kiba la shah rahbor ha ki shipai jong ka  People’s Liberation Army (PLA) na China.
Ka khlam corona, ka la shim ia 3 ngut ki mynsiem briew ha Assam.
“Katno ngut ki briew kiba sah ha Normal Shillong Area ki lah ban aplai ia ka jinglong nongshong shnong lyngba ka CAA", la ong u President ka HYC.Kawei pat ka jingeh ka long ba ka jingma ia ka jaitbynriew namar ba lada wan tuid na kiwei ki jylla sha kane ka jylla.
Kane kadei ka jingpynkheiñ khnang īa ka hok-tynrai jong ka akor ka burom jong ka longbriew manbriew kaba dawa jur īa ka jingshah pynshitom kaba katkum ki kyndon jong ka aiñ (lada ki aiñ kiba pyrshah īa ki ktiensih-ktiensang kidon ne kidang treikam).
Ka Shangpung Moosyiem kala tam shakhmat da ki ar kol ha kane ka jingiakhun lyngba ka kol kaba la thep u Kenny Langbang (15′) bad u Mewotki Sungoh (48′).
Katkum ka jingong u Bah Pynshngain, ka Executive Committee ka la dep rai ban phah ia kane ka Bill sha ka Select Committee ha ka dorbar kaba la dep hadien ba ki MDC ki la rah ia ka jingujor ia ka jingthmu ban pas ia kane ka Bill.
Ka jylla niam Nongstoiñ ka la sakhi ïa ka jingpynkyntang Lyngdohsad (Bishop) ïa u Rt.
Utei u MLA u la ïathuh ruh ba dang shen u la leit hi dalade sha katei ka thain ba jia ka jingshah thombor kitei ki lanot ban leit sngewlem sha ki bahaiing kiba kynduh ïa katei ka jingjia ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam shnong, MLA bad MDC ka thain nalor kiwei kiwei.
Kum ia Ka jingsuit rong jong kane ka um saw ka khniang la pyndonkam ha ki Tabernacle kumta ruh da ka snam u Khrist la siewspah ia ngi bad la pynkup ia ngi da ka jinglong lyngdoh ba kynja mynsiem (1pet 2:9) Kum ka bthing lieh ba mih na ka khñiang ka thew ia Ka jingjngem snam u Jisu Khrist kaba la pynkhiah ia ngi (Isa 53:8) Ngi ioh long Kiba sait lieh na ki pop, dei ba kum kane u Dabid u pynsyriem ia U Jisu Khrist bad ka Khñiang.
Ma nga te haba nga leit ban pyniathoh ia ki 24 jur kiba iathoh tymmen ha ka snem 1999 ha ka balang Jaiaw Lyngngam nga iathuh lut ia kita baroh khlem da buhrieh.
La don ruh u Dr.KM Shyamprasad u Chancellor ka University, u Dr.Glenn C.Kharkongor, u Pro- Chancellor, u Bah R.G Lyngdohu Vice-Chancellor, u Donald D.Ingty, Registrar, u Prof.S.K Srivastava u Vice-Chancellor ka NEHU nalor kiwei.
Ïa kane ka jingleh niam la ju leh man la u snem, mynta u snem ki la poi 13 tylli ki rong (raths) ha ka lympung, kiba la wan rah na kylleng ki dong kiba don hapoh shnong, la ong ba kane ka jingleh niam ka long ka jingngeit ban beh noh ïa ka pang ka shitom napoh shnong ha kaba la pyndep ïa ka jingleh niam da ka kñia ka khriam.
U la ong ba naduh mynshwa um ju kylla, katba kiba bun ki dang shu wan bad kata kampher bad ka shong ha ka jingstad bad ka jingiajied uba bun balang.
Hynrei kaei kaba la ïohi hadien kane ka jingshah pynkhyllem ka EC ba ïalam da ka UDP, kaba pynlyngngoh ka long ba u President jong ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh, u la ai khubor noh hi ha ka por janmiet ba ka jingshah pynkhyllem ka EC ha KHADC kan nym ktah satia ïa ka jingïatreilang ha ka sorkar MDA 2.
U la ong ruh ba ka seng,  ka khlem kwah ban pyrshah iano iano ruh na ki nongpan tiket, hynrei kan pdiang hi ia baroh ki kyrtong kiba kwah ban aplai tiket na ka Congress, namarba u la ong ba donkam bun ki kyrtong ban aplai khnang ba ka seng kan ioh ban peit da kiba kham biang bad kiba don jingkyrmen ban jop.
Une u nongialam ka Congress u la kynnoh ba ka BJP ka la ioh rung sha kane ka jylla Meghalaya lyngba ka NPP bad ki seng riewlum kum ka UDP.“Watla ki la pyrshang ban len jubor ia kane, hynrei kim pat dei ki stad ban lah ban pynbeit ia u paidbah", la ong u Anand.
Yn nai wohkjat rea phi bah namar baroh u briew ba dunaLada Me sgew ialade ba Me dei u ba biang balei mem leh mem kren Mameka sorkar MDA ka lah iaid 5 snem 3 bnai mynta.
Ia ka jingtohkit magistrate, yn khlieh da u Executive magistrate u Rizia Ch sangma.
Ha ka jingshisha haba u myntri uba na kano kano ka Seng Saiñ Pyrthei (political party) u leh palat bad u don bynta ha ki kam bamsap, kata ka Seng ka dei ban kren paidbah bad weng noh ïa uta u myntri na ka kam kaba u bat.
Ka Pynthorlangtein ka jop da 2-1 kol pyrshah iaka West Madan Mustem haka jingiakhun 2nd Division Football Tournament- ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ha India, la iathuh ba saw ngut ki briew, ki la thikna ba ki ioh ia ka jingpang  coronavirus ha Lucknow, Uttar Pradesh.
Shuh shuh ha katei ka jinglang la khot lang ruh ia u Ma Helping Phawa ba un  wan ban pynshai paidbah ia u ba bun balang halor ka jingiai bteng jong u ban kam ba u dang dei uta u president ka JHTOA.Hynrei,ha kane ka jingialang u ma Helping Phawa president barim ka JHTOA  um shem la wan satia sha kane ka jingialang.
Utei u myntri sorkar u la ong ba ka sorkar pdeng shen kan pyllait ia katei ka hadien ba ka sorkar jylla ka la phah ia ki jingtyrwa jong ki kiba kum kino ki kam ba kan leh na katei ka projek.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka long kaba ktah bha ban iohi ia kane ka jaka khamtam ha katei ka jaka kaba khapngiah bad bun briew bha.
U Soh Watermelon : Uba phi lah ban ïoh kyrhai ha kane ka lyiur, une u soh u lah ban wallam ka jinglong pyngngad bad ka jingbiang um.
Kumjuh ruh u nongapwiket u, u ban ymialehkai ha ki khyndiat por ki ban wan hadien ka jingaksiden ka jong u, u long uwei pat u nongtied ka kynhun uba lah rung sha ka thup ba 10 da kaba shah buh mynta ha ka kyrdan ba 7.
“Katkum ka jing bthah ka tnad, ngi la bthah ban ppynkhreh ia ka jingmang pisa kaba thym mai ban shna ia kane ka jingkieng", la ong u heh ka PWD ha kane ka sngi.
Ka bapli kaba tip shaikdar ba wat lada kan don bad kan sei madan ïa la u jong u kyrtong nangne na Shillong Parliamentary Constituency ruh kan dang ïai long leh-nohei wei ba uba kham bun napdeng u paid riewngeit Khristan un dang ïai kyntait mardor ïa ka.
Naduh kaba sdang ka jingïa-khun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh.
Na ka liang jong u Bah Chalam, kum u heh ka MPDCL, Western Circle ha Ri Bhoi, la kular ban pynbiang ia ka bording bad kumjuh na ka bynta ban pynpoi tikna ia ka Bill Light, kumba la wan ujor da kitei ki kynhun sengbhalang, hynrei khyndiat u la pyni ruh ia ki daw bad nongrim kaba wanrah ia ka jingthud ha ka bording ilektrik, u la pynpaw ruh ia ka jingthmu jong ka MPDCL na ka bynta ban pynbiang ia ka bording sha baroh ki jaka ha ka distrikHadien ba la dep ka jingiakynduh ia u Bah Chalam, na ka liang ki nongialam jong kitei ki saw seng ba kynthup ia u Bah R.Madur president ka FRBP, u Bah John Mawphniang general secretary ka RBPM, u Bah S.Mukhim general secretary ka RBPUO lem bad ki dkhot na ka RBSU, ki la rai ruh ban shim da ki lynti ba kham tyngeh lada kane ka jingdawa pynbiang bording kam seisoh.
Kumta ki kaiphod jong ki jingtohkit ki lapaw hakhmat ki paidbah bad kane ka pynpaw ba ka sorkar kam don ei ei ban buhrieh nakhmat ki paidbah" ong biang u Myntri Rangbah.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ka Shillong Lajong FC ka la ïoh ban thep da 5 kol tang ha ka kyllastep bad ha ka kyllamiet pat ka la ïoh ban thep biang ïa ki 5 tylli ki kol.
Kumta ruh ha kane ka kynti ba mynta lyngba ka jingwan pynïasoh jong kiwei pat ki nongkyrshan kan long ka jingkyrmen ïa ka party na ka bynta ka elekshon ka ban sa wan ka ban long ha u snem 2023 ba ka party UDP kan ïoh ka jingjop bad ban poi sha kata ka thong ka donkam pat ïa ka jingïatreilang, jingtrei shitom bad jingïalong kawei kum shi ïing.
’“Kum nga ïeng rangbah jwain," ki long ki kyntien kiba u nongthoh poitry u kyntu ïa ki khun ka Ri ba kin bud nuksa.
Kine ki bam da ki puit, ki khnai, ki khniang, jakoid bad wat ia ki bsein rit ruh.
Katei ka dei ka jing ia khih ha ka sien ba nyngkong ha ki 28snem ba ladep.
Ha ka 24 tarik Lber, ka Sorkar Jylla kala thaw ia lai tylli ki Regional Committee ki ban shong bishar ïa ka jinglong jingman ba mynta jong ki hynriew tylli ki jaka bym pat pynbeit satia ïa ka jingïakajia bad ban aiti ïa ka kaiphod hapoh ka 45 sngi.
Lyngba katei ka jingleit jurip, kitei ki heh nongialam ka KSU, ki la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang ha phyllaw iing skul kaba don ha katei ka shnong bad ha katei ka jingialang kitei ki nongialam ka KSU, ki la ioh ban iakren ne iaphylliew jingmut lem bad ki nongialam shnong kumjuh ruh bad ki riew paidbah na katei ka shnong.
Haba ia iakren bad u Rupang u bah Lhai Khongshei uwei na ki dkhot jong ka Mother Tehsong United ka seng kaba pyniaid ia katei ka jaka jngohkai u la ong ba kumba ka long mynta ki briew haba ki wan sha katei ka jaka ki ju wanrah da ki bitor la jong nalor ba ki nongpyniaid ki la pynkhreh da ki tyndong siej ia kito kiba kwah tong ia ka Um Dawai bad katei ka la ktah ia ka jingitynnad kumba ki nongpyniaid ki la mang.
Haduh bala thoh iaka khubor ym pat lah satia ban tan ne pynkynriah ia kane trok.
Ka jingpynlong ia kane ka jinghikai kalong ban pynsngewthuh iaki paidbah bad nongniah kali halor ka jingshngain haba leit ba wan ha surok bad ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
“U la rong ruh ïa kane ka skul la seng ha u snem 1961 ha kaba ha katei ka por ka Umsning bad ka them Ri Bhoi hi baroh kawei ka dang dei tang ka lawbah lawsan bad bun ki briew ki dang sahdien shisha ha ka jingnang jingstad, hynrei ka jingwan une u Missionary na ka ri France u la wan rah ïa ka jingshai ba kane ka skul haduh kine ki sngi ka la shakri ban dang kyntiew shuh shuh ïa ka jingnang jingstad hapoh ka them Ri Bhoi.
Ym tang katta, ki don ruh, kiba don tang ki para shynrang, hynrei kiba ieng ha ki rud surok bad ha ki them kiba kham pajih.
Kane ka jingpynduh ding man ka por (daily), ia ki thain Border, ka la wanrah ia ka jingeh khamtam ia ki khynnah skul kiban pynkhreh ia ka Examination bapher bapher, ong ka khubor bad kumta la kyrpad ia ka Sorkar MDA ba kam dei ban leh bein ia ki Shnong kiba sah ha ki thain Border, namar ka dei ka hok ka jong ki bad la siew da ka dor kaba rem bha, ong ka kyrwoh na U Bah Lasting Pala Waheh Shnong bad U Ma Nicholas Lyngdoh Secretary Shnong Umkiang.
Da ka jingplie ia kane ka sub centre kala pynjan iaki paidbah ka thain ban ioh ai jingsumar bad kan pynsuk iaki longkmie kiba kha ba pun, ka jingai tika khyllung nalor kiwei kiwei ki jingjurip iaki jingpang bad ki prokram ka koit ka khiah.
Na ka bynta ka Jingïadei hapdeng ka Jingmut “artatien" bad “tieng" lah ban ïohi shynna ruh ha ka Ktien French “doute" (artatien) – “redouter" (tieng) kaba paw ha ka English “redoubtable".
Ha kaba ia dei bad ka Hima Bhowal kaba dang don hapoh ka Kashari, ka kong Teilinia ka la ong ba ka pan jingmut na ki nongiasaid ain jong ka High Court, ym na ki nongiasaid ain jong ka KHADC, ha kaba ki la ai jingmut ba wat la ka kam ka dang don hapoh kashari, hynrei kan ym don jingktah pat bad ka jingiatai ha Ing Dorbar.
Ha ka bynta banyngkong, yn pynbiang ia ki tiar ai jingsumar ha ki 156 tylli ki jaka sumar kaban kynthup ia ka jingbuh ia ki tiar sumar kiba thymmai ha ki district jong ka jylla.
Kumta hadien ba la dep dihsha ka Riia ka khreh ban leit noh, watla ka kwah ap ia u Bahnah.
Hadien kata katba lah ei un ïarap ban pynïoh ïa ka jingkieng kaba kham skhem, khnang ban kham suk ki paidbah jong katei ka thaiñ.
Ngi ngeit ba ki paid Khasi-Jaintia bad Garo ki la thngad ngaw.
Mynta nangne shakhmat ma ngi ki nongshong shnong ngin siew ram bad ka sut sha ka ADB bad shawei? Da U Kyrsoibor Pyrtuh.
La ong ba ha ka jingbuddieng kaba khlem shongthait da ki Pulit Ri Bhoi, la ong ba ki la ioh jingtip ba utei u Manager jong katei u Petrol Pump u la don ha Rajasthan bad kumta hi ki pulit ki la leit ban kem ia u, da kaba wanrah syndon sha Ri Bhoi bad la ong ba mynta utei u Manager u la don ha Patok.
U Pynsngain K Kongor na ka Pohkseh ula thep ar kol ha ka 18 bad 37 minit bad u Wankyrshan K Kongngor  ula bynrap shikol ha ka 45 minit.
Ka jingim ka la tad dor bad ban im ka la long kaba rem dor bha.
Ha kane ka jingialang, la ia shim bynta lang 14 tylli ki seng bapher bapher hapoh ka jylla ba kynthup iaka HYC, HANM, UHM, MYF, MPSO, RBYO, STIEH, AIM, HUAM, WKSU, EJNC, JSM, JYF, HWWDO.Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u bah Donbok Kharlyngdoh u la ong ba kane ka jingthmu ban pynlong ia ka jingialang, ka long shi bynta ban khot ban wer ia ki longkmie ki longkpa bad ki khun samla ka jylla ba kin wan ban snoh kti lang bad ka sur ka bri u hynniewtrep ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka jingdawa shah siat iap u bah Che.
Haba kren bad u general secretary ka UDP, u Dr Jemino Mawthoh u la ong, “Baroh ki paralok ka MDA, la ka dei ka NPP, HSPDP, BJP, nalor ka UDP ki lah ban tyrwa ia u kyrtong bad ka rai kan shong ha ka jingialang ka MDA iano kham i bit ban long u kyrtong monlang".
Ka jingïalehkai ha ka sngi Balang kan long hapdeng ka Nongkseh SC pyrshah ïa ka Mawshbuit SC ha ka por 4:45 janmiet.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka lah sngi U Blei ha ki bynta ba shakhmat jong ka Barmer, ki la ong.
U la ong ruh ba ia kane ka juh ka jingai jingmut la ai ha u,  ha ka por ba u bat ia ka tnad kyiad kum u myntri sorkar.
Na ka liang u MDC u la ong ba watla ka long ka jingai kaba rit hynrei ka long pat ka dak ka jingsnohkti lang kum u nongmihkhmat ka thain, la ha ka sngewbha ne ka sngewsih ban ia don bynta lang bad ki paidbah.
I Kong Banri Myrthong, Headmistress jong ka skul i la pynpaw ka jing sngewnguh ïa ka YWCA, Shillong ïa ka jinglakloi jong ka ban shim ïa kane ka bynta ban pynlong ïa kane ka prokram kaba kyrpang.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait ha ka sngi Palei, u Working President ka KHNAM u la ong, “U Bah Sanbor bad u Bah A.L Hek kim don satia ïa ka bor ban thung Rangbah Shnong, lada peit katkum ki kyndon aiñ ba la don, namarkata ka KHADC ka dei ban pan jingshai na kine ki ar ngut ki MLA halor ka jingai bor jong ki ïa u bar jylla ban long Rangbah Shnong bad ban ai No Objection Certificate (NOC).
U la ong ba ka jingpynkhreh pynkhrum ban jied ia u kyrtong ha ki constituency la sdang shaid shaid.
U la paw ka nam hadien ba u la lah ban ïalehkai bha ha ka East Zone U-19 ha ka CK Nayudu trophy hynrei u la kamai tang 97 run na ki sawsien ïakhun.
U Biden, u kren shai ruh ba u kyrshan tyngeh ia ka jing synshar jong ka Ukraine bad ia u pud u sam jong katei ka Ri bad u ai jingmut ia U Putin, ba un pynbeit ia ka jing ia kynduh bad iakren halor katei ka mat lem bad kiwei kiba don jing iadei hapdeng ka Russia bad ka United States.
Watla nga donlang ha ka Sorkar ha katei ka por hynrei ngam ju ïoh jingtip ïa kita ki jaka ba don hapdeng ka jingïakajia" ong u Bah Prestone.
IV/18.
Ka jingthmu jong kane ka Academy ka long ban ai jinghikai ym tang ïa ki khynnah jong ka skul, hynrei kane ka Academy ka pdiang lut ïa baroh ki khynnah na kylleng khamtam ruh na ka dong bad ka thaiñ khamtam ïa kiba don sap ba kyrpang ha ka jinglehkai phutbol khnang ba kin nangkiew ha ka kam ïalehkai bad ruh ba kin long ki khlur ïalehkai ba kynsai bad ba kin lah ban paw shabar na ka dong bad ka thaiñ wat shaduh sha National Level.
Jowai: Ka synjuk ki Waheh Chnong, ka Nongbah Jowai, mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ban sangeh ia ka jngiatreilang bad ka bor District hadien ba ka bor District kam shym la lah ban kit ia ki niut kiba don ha kylleng ki shnong kiba hap ha katei ka nongbah ka West Jaintia HIlls naduh ba ki paidbah ki 6 shnong ka thain War Jaintia (Amlarem Civil Sub-Division) ki la khang bad ieng pyrshah ia ka jingwan bret ia ki niut kiba la kit na Jowai da ka Jowai Municipal Board sha ka jaka ba ju bret ka ba la tip kum ka Mynkjai.
Ka Myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh, ha ka 23 tarik Lber ka la hiar sha Ganesh Das Hospital ban jurip ïa kane ka hospital.
Katei ka jingkhein, ka dei naduh ka por 8.30 hynnin mynstep, kaba long haduh ka por 8.30 mynta ka step, ong ka kyrwoh jong ka tnat India Meteorological Department, Shillong.
Lada ym ai bai sha ne pynkham ne ai bhah ïa kiba don ha ka bor, yn ym lah ban ïohkam lymne pyntrei ïa ki kam ki jam ne kam khaïi-pateng.
Ka Brazil, ka la shah pynrem ha ka jingialehkai World Cup, ha ka Belgium, hynnin ka sngi ha Russia.
la kane ka jingiakop la pynlong ka da ka jingiarap jong u M.L.A ka thain u ma Sniawbhalang Dhar u ba dei ruh u symbud Myntri Rangbah ka Sorkar Meghalaya.
Kane ka jingwah banner ha Jowai la pynlong da ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU).
Na ka liang jong ki pulit ruh hadien ba la ioh jingtip halor kane ka jingjia ki la pynlong ia ka jingtohkit bad ki la shim ruh ia kitei ki video ba la dep ring lyngba ki CCTV, hynrei katkum u SP bah M Kharkrang mynta ka sngi, ka long ba haduh mynta ym pat ioh kem ia no iano ruh bad ka jingtohkit ka dang iaid shaphrang.
U bah Alexander Hek nongialam jong ka BJP ka jylla Meghalaya u la ong ba ka jingjop kaba khraw ha kane ka shisnem ka long ba ka la lah ban weng noh ia ka Article 370 khlem da ia umsnam.
Ha kaba ïadei bad ka khubor ba hadien ka elekshon na ka liang ka TMC kan leit pynïasoh bad ka Bhartiya Janata Party (BJP), u Bah Sothing u la ong ba kam long kumta kumba la mih ki khubor hamsaïa.
U Bah Paul u la ther ruh ia u kyrtong shiteng u PBM Basaiawmoit uba pynlong ia ka jingsngew pher niam ha ka jaitbynriew, bad uba ioh jingkyrshan na ki heh saipan kum na u MLA na Umroi.
Shillong, ïaïong, 14: Kumba la thung (appointed) Bishop ïa u Phadar Wilbert Marweiñ jong ka Nonbah Parish (Nongstoiñ) da u Pope Francis ha Rome ha ka 4 tarik u Rymphang 2023, ka jingpynkyntang Bishop ïa u kan long ha ka 16 tarik, Ïaiong, 2023 ha Cathedral Parish, Pyndengrei, naduh ka por 9.30 baje mynstep.
u briew u sngewkhlain sngewdap sngewbiang katba u dang koit dang khiah wat haba u la tymmen.
Ka kmie bad ka para ki la lyngngoh ba u Peter u slem ban wan.
Ka don beit ka jingbyrngut bad ka jingbymshai ha kano kano ruh ka kam kaba ïadei bad ki kontrak kiba ïatrei bad ki kompeni kiba nabar.
Lada wan ka jingtohkit bad lada ka long kaba khuid bad kaba ïaid beit khlem shah liang, imat ki patok ha jylla kin ym dap ban thep lut ïa baroh kiba donkti ha ki kam be-aiñ kiba ïadei bad u dewïong.
Halor kane ka kyntu ïa kiwei de ban mih shakhmat da kaba bud ïa kane ka nuksa ba bha jong ka kynhun ‘Sarot I Man’ namar ka jingdon kum kine ki kynhun synñiang snam ne ki ‘Valuntary Blood Donors’, ka lah ban pynlait im ïa ki briew kiba donkam snam kyrkieh.
Nalor kaei kaba nga la dep ban bthah ia ki nongialam shnong, hynrei kum u nongmihkhmat, nga da kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban husiar bad ruh ba ki dei ban bud ryntih ia kiei ki jingbthah na ka sorkar bad kata ka long ba ki dei ban lehkhuid, kumta u la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban peitngor ia ka rung ka mih jong ki briew ba nabar, namar tang ka jingiatreilang kaba lah ban wanrah ia ka jingjop, pynkut utei u MLA ka Jirang.
Shillong:Ha ka jingiakhun kaba mynnin ka sngi hapdeng ka Meghalaya bad ka Arunachal Pradesh ba la ialeh ha Mangalagiri, Andhra Pradesh, ka Meghalaya ka la lah ban khylliap noh ia kane ka Trophy da ka jingjop pyrshah ia ka Arunachal da 92 run bad ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka Plate Group kaba long hadien jong ka Vidarbha kaba dei tang kane ka kynhun kaba ka Meghalaya ka la shah pynrem.
“Ia ka dor kamur jong kane ka jaka la shim rai pat ia ka da ka kynhun Myntri (Cabinet)  ha ka 4 tarik u bnbai Risaw, ha kaba u  Myntri  ba dei khmih ia ka tnat pynroi sor (Urban Affairs) u la wanrah ia ka maitphang halor jong kane  bad ba la pdiang bad  mynjur pat ia ka da ka tnat Department of Revenue.
Kawei kadei ha ka minit kaba khatduh ha kaba u Chhetri u la ïoh ban rah ïa ka bol bad ha ka jingpyrshang thep kol u Lapencha u la ïoh ban kyrda noh.
Jowai, 10 Rymphang: Mynta ka sngi ka JHADC ha ka jingialang kaba heh bha kaba la pynlong ha District Library Auditorium, Jowai ka la pynshai paidbah halor ka Ain Synshar Shnong bar Elaka ia kaba la tip kum ka “The Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appoin[bteng sla 7] tment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Chnong.
Kumta da ka jingtrei shitom tang hapoh ki ar snem kumba 40 % la lah ban pynpoi umdih shaki thliew iing ki briew bad ia kaba sah yn sa pyndep noh shen.
Shillong, 26 Risaw:Ha ka 21 tarik u Nohprah ka kynhun tem na USa ka Fire House kan wan ban pynshongshit ha sor Jowai ha ka 21 tarik u nohprah, 2015 bad katei ka tamasa tem put kan sdang naduh ka por 5 baje janmiet ha ka madan phutbol jong ka shnong Panaliar ,Jowai.
Ki PRIME Hub ha Shillong bad Tura ki dei ki shlem na ka bynta ki jingshem ba thymmai, jingiasam jingtip, bad kyntiew ia ki sap treikam.50 tylli ki jaka sengkam lajong kiba la ioh jingiarap pisa lyngba Kickstart Grant bad ka Scale up Loan.
Hapoh Raid Nongtung ki don kumba 35 tylli ki shnong kiba kynthup ruh ia 22 tylli ki shnong kiba dang don hapdeng ka jingiakajia bad Assam bad Meghalaya ia kaba la tip kum ka Block-II.U Paiem Miwel Shadap u la long u Syiem uba shitrhem ban iakhun bad iatreilang bad ki nongialam shnong jong kitei ki 22 tylli shnong ban wanrah biang ia ki sha Meghalaya.
U pynpaw ba ïa kane ym dei ba ong u bah PT Sawkmie, hynrei dei ki kot khubor namar ka la mih ha ki kot ki khubor halor ka jingdon mukotduma jong u kyrtong ka NPP.U la ong ba u la bam ïa ka pisa ki paidbah bad kan long kaba sngewphylla kumno ki paidbah kin jied ïa u briew ba la thohbria.
Ïa katei ka jingrwai, la kyrshan da ka kompeni meshan production, katba ïa ka camera bad editing, la shimti da ka kompeni David Studio @davidmusicproduction.
Hynrei u la ong, “ha ka por ba ka Karuna Trust ka khot ka wer ïa kita ki nos ban wan trei ha ki PHC bapher bapher, kim shym la pan ïa ka syrnod bad mynta mar mar la katne snem ka jingtrei ban shu shah beh na ka kam ka long kaba eh bad bym lah ban pdiang hynrei na ka liang jong ki, kidei ban ai ïa ka por kaba biang namar kan jynjar ïa ki ban dang ïoh kam biang namar kane ka dei ka kam kaba ki la trei mynta lah da ki phew bad hap ban pyrkhat la kin dang ïoh ne kim ïoh kam shuh".
Ha kiwei pat ki Ri ki lehnoh Muslim kum ki ISIS, Taliban bad Boko Haram ki pyndonkam da ka wait, u sum bad ki ktang suloi ban tei ia ki “Islamic State".
Shillong, Jymmang 14 : U Myntri ka tnad Kamrep ka jylla, Bah Banteidor Lyngdoh u la kular ba un sa shimkhia na ka bynta ban pynïoh biang ïa ka subsidy na ka bynta ka dawai thung jingthung ki nongrep nalor kiwei kiwei ki dawai ha ka jylla.
Lada ki khun ne ki pyra jong nga kileit apolai kam, ki lah ia ka interbiw ki ioh, ngan ong shuh kumno, balei kita ki briew kim tynruh sha ka sorkar ba kan thaw ia ka aiñ ba ki khun ki kti, ki hynmen para ne ki bahaing hasem jong ki MLA ne MDC kim bit shuh ban aplai kam sorkar, kata te kan shai seh" ong u bah Sanbor.
La jan baroh ki seng jong ki nonghikai ki la hap wan kiew ha u lum secretariat ban pyrta shla ïa ka jingphlan duman jong ka sorkar.
Phim dei satia ban pynleit jingmut tang ha kita ki jingpynkhih met pynkhih phad hynrei dei ban kynthup ruh ïa kiwei pat ki rukom kilan met bad ki Asanas kum ka Vakrasana kaba ïarap ïa phi ban khyrwait bad pynphai ia ka met jong phi.
Hadien ba kam jubab shuh ka Kmie jong ka, ka la nang dom bluit ka mih na iing ka leit sei ia uwei u dieng kper syntiew bad wan rung biang ha iing hangta khlem kren shuh ka shu bom beit la ki la ka khlem sngap shuh ia ka jingpanmab ka khun.
Hynrei kyndit kynsan ki la wan shi kynhun bad khlem poi pyrkhat ki la thom da ka bor ha kaba kim shym la ïakhun pyrshah hynrei ki la shu phet ïap noh ïalade.
Ka jingithuh ïa ka jaidbynriew ka dei lyngba ka ktien ba ki kren.
Ki pulit ka Lumdiengjri Police Station, ki la daiñ kuna ruh ia u nongniah jong katei ka kali bad la khoh noh mar mar ia ka plastic ïong kaba la tah ha katei ka kali.
Namarkata, ka pakhang shnong ka la pynthut bad pynkhein ia ka hok jong ki paidbah katkum ka Articles 19 bad 21  ka riti synshar ka ri.
Mano ba lah ban tip,kano ka khubor thok bad kano pat kaba shisha? Shwa ban ia jied ia u MP candidate sha Rajya Sabha ruh,ki juh ki nongialam ki shu danda bad kren kai ha ki lad pathai khubor, hana,ba ki long serious ban long candidate MP sha Rajya Sabha.
U la ong ba ka kam te ka la ban khia bha, nalor ba ym pat thung ïa ki nongtrei ba pura ha katei ka tnad ba dang shu thaw thymmai.
Shillong, 13 Nohprah:Ki pulit ka North Garo Hills ki la lap ia ka met ba la pyut ba la tep bad la suba ka lah ban dei ka met jong u pulit ba shah rahbor u Khomraj Bhattarai.
Ka Abiezer K.Syiem ka la tied 18 run na ki 35 bol bad ka Monycable Marbaniang ka la ïoh 14 run na ki 21 bol.
U briew u lah ban klet ia u briew, hynrei u Blei um ju klet ia u briew bad une u Mynsiem Bakhuid jong u Blei u iai tied ia ka jingkhang ka dohnud u briew ban ioh thaw thymmai (renew) ia u.
Kawei pat kaba u myntri la buh thong ka long ban weng ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah Shillong bad ha kiwei ki jaka sor ha ka jylla.
Ki nonglute, ki la ioh khung haduh T.18klur ka pisa, na ka Punjab National Bank, hynnin ka sngi palei bad katei ka dei ka bank, kaba don ha Ukhrul, Manipur.
"Ki kynhun ïalehkai kiba la don ha ka Group-A ki long ka Arunachal Pradesh, Meghalaya, Goa, Assam, Services bad ka Kerala.
Haba kren shuh shuh kum u MLA ka thain Mowkaiaw “Nga la pyrshang katba lah ki bor ban leit kyrpad ïaki ophisar, engineer kumjuh ka kong RV Suchiang ba kin ïarap ban wanrah ïaki skhim pynroi ha kane ka shnong kaba sahdien khnang ba ka thain kan roi kan par.
Ka prokram Aspirational District ka la pynkylla ïa ka jingim jong kumba 25 klur ngut ki briew ha 112 tylli ki distrik, u la ong.
Hadien ba u la pynïasoh sha ka Liverpool na ka club Hoffenheim ha u snem 2015, u Firmino u la lah ban khyrwit haduh 111 tylli ki kol na ki 362 tylli ki jingïalehkai ba u la mih madan na ka bynta ka Liverpool.
Haba phai shwa sha ka Madhya Pradesh kaba don 230 constituency, ka BJP ka la knieh noh ïa ka bor na ka Congress da kaba jop haduh 163 ngut (ha u 2018 ka ïoh tang 109ngut) katba ka Congress kaba hïar sha ka kyrdan ba ar ka ïoh tang 66 ngut na ki 114ngut ba ka ïoh ha u snem 2018.
Kumta u Blei u la kren da ki bun bynta bad bun rukom.
Shillong,2 Naitung: Ka Dorbar Lyiur ka KHADC kaba la sdang naduh ka 23 tarik u jylliew ka la kut noh ha ka 1 tarik u naitung, bad katei ka Dorbar ka la neh hynriew sngi.
Guwahati: Ki don sa 548 ngut kiba ioh pang covid ha Assam, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang ha ka Jylla, ki la poi mynta sha ka  8,955 ngut.
Ka la ong ba katba nangbun ki rukom synshar, katta nang mih ki jingkulmar bad ka la wohnia ia ka jingong ban ai bor ban ithuh ia ki Syiem ki Kmie namar ba kine ki dei kiba la don lypa ka bor hynrei kim leh eiei bad ha jaka ban dawa pynkup bor ia ki, dei ban dawa ban pynkup bor shuh shuh ia ki paidbah namar ba kane ka dei ka ri synshar paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Himanta u la ong, “Ïa kane ka aiñ rew ban khang ïa ka jingïoh bun ngut ki kurim yn sa wanrah ha Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla Assam.
U paitbah ka jylla bad wat ki Driver Bus Saw SPTS , ki la iohi ia ka jingrunar jong une u nongialam ka jylla uba ka seng Congress ka jied,uba long thik kum u kpa ba dih bhor  u bym sngewthuh shuh ia ka jingeh ki khun ki kti ha iing, hynrei shu byrngem byrsit beit bad kynnoh ia ki katba ka ba jia ba long;khlem tip ban peit ia lade ba dei na ka daw ka jingeh rang jong u hi, ka sa jot ka iing ka sem.
Shillong, K’lyngkot 08: Ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Thohdieng ka la pynalit paudbah ïa ka kaiphot jingïoh kamai ki party jong u snem mang tyngka 2021-22 bad ha kane ka jingpynalit ka ECI ïa ka kaiphot kaba ki party ki aiti sha ka, la ïohi ba ka Trinamool Congress (TMC) ka la kam ba ka jingmih kaba ka party ka la ïoh ha u snem 2021-22 ka long 545.74 klur.
U Dr Sangma u la ong ba ka jingheh ka surok kam dei ban duna ia ka 32 metre bad ban pyniakhlad 1.5 metre ka jingheh bad ban thung dieng ha jaka ba pyniakhlad ia ki surok.
Ka kynhun jong ka Meghalaya ka kynthup ia ka Anastesia Shullai, Anjana Kumari, Awesaina S Marak, Carieyoka Lyngdoh, Dejianna M Sangma, Diya Biswa, Habandarisha Shangpliang, Jennyfer Fancon, Joannah Pyng rope, Lini Mandakini Ksoo, Mania Sangma, Mendy Adrena Mawlong, Ronjoli Basumatary, Steffenie Sohshang, Zoya Tasneem.
Shillong, 28 Jylliew:Ka Vilage Administration Bill (VAB) ka KHADC kaba la kyrkieh bad khohreh palat ban ioh ia ka jingpdiang na u Lat ka jylla, ka dang sah ha suin.
‘Ngam sngewthuh shuh kaei kaba u CEM u kren halor kane.
Baroh kitei ki projek kiba la mutdur ba ki dei kiba la dep pyntrei ki hap hapoh Zikzak C&RD Block, South West Garo Hills.
Hynrei, kaba kham isangsot ka long ka jingpom pathar na ka bynta ban thang rnga ban shalan ha ka karkhana saiñ nar ban pyndap rnga ruh sha ki phew tylli ki karkhana saiñ nar kiba don ha Byrnihat Ribhoi District.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba ia u tei u hep rit la tip kyrteng kum u Name-banjop Mawlieh, u ba na ka Shnong Upper New Nongstoin West Khasi Hills District, bad ia u tei u hep rit la rahbor noh da u kpa jong u, uba la tip kum u Bikram Jamatia u ba na ka shnong Kila na Tripura.
Ha kane ka sngi sdang, da ki spah ngut ki nongshad kynthei bad shynrang bad kumjuh ki khynnah ba dang rit ki la poi ban ïashim bynta ban pyniphuh iphieng ha ka Lympung Weiking.
U la bynrap shuh shuh “Man u snem kum kine ki jingjia ki ju don ha ba don ka jingjur u slap, ha kaba kine baroh ki don ka jingktah ha ka leit ka wan, hynrei nga la dep bthah ia ka NHIDCL ba ka dei ban pynkhreh haba don kum kine ki jingjia ba kin sted ban weng ia kine ki maw ba twa ba kan ym don kano kano ka jingktah ia ka leit ka wan".
Katno ka jingsngew dukha mynsien kaba ngi lah ban sakhi ïa ka jingphiel bad ka bym larkam kane ka Sorkar khamtam ha kaba ïadei bad ka jingïa pynbeit ïa u pud u sam jong ka jylla bad ka Assam ha kaba wanrah ïa ki jingjia ba sngewsih ïa ki thaiñ khappud jong ngi ha man ki por.
Ngi ïohsngew ruh narum naneng na ka khlieng ka tyngab ba ka burom ka akor ka la hiar than eh.
Wat la ka VPP kaba dang dei ka seng kaba thymmai, hynrei ka la jop haduh 4 ngut ki MLA bad ka la pynpaw ba ka jingkwah ba hakhmat eh ka long ban ïoh ïa ka Sorkar kaba ïalam da ki seng riewlum hapoh ka Jylla.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba ia kitei ki ar ngut la ioh ban bat hadien ba ki briew shnong ha Mawbyrshem ki la suba jur ba ki lah ban dei ki nongkhaii drok bad kumta ki la pyntip noh sha ki pulit.
Hynrei ka jingdei ban don la ka jong ka State University ha ka jingshisha ka la dei ban naduh mynsh wa.
Ki don da ki phew tylli ki ri, kiba pyndonkam ia ka dawai  AstraZeneca ha U Lber ba ladep, lane kiba kham ai jingmut ban pyndonkam ia katei ka dawai, da kiba la kham rangbah.
/247 Tarik 16 September, 2019, u Commissioner and Secretary jong ka tnat Transport u Bah M R Synrem, IAS u la pynbna ka sorkar jylla ka la rai pyntreikam ia katei ka ain kaba thymmai kaba la phah da ka Sorkar Kmie lyngba u No.SO-3110 (E) Dated 28.8.2019 hadien bala pdiang ia jingpynkylla da u Lat ka jylla.
Ki jingthoh kiba kum kine ki long kiba mynsaw bad ki buh jingma ia ka pyrthei baroh kawei, ka long kumjuh ruh lada ha la ki Shnong ngi kren ne leh shongshit, ngi peit ne їohi ia kiwei ba ki dei tang ki jynreiῆ ne ki riewpoh ki bym don hok ban im bad ba ka jingim jong ki ka long ka bym dondor, tang katta kan khie ka thma bad jingїaumsnam.
La iathuh ba tang 1 % ka um ha ka Pyrthei ki long ban dih bad 1/5th jong ka Population ha ka Pyrthei kim lah ban ioh bha ia ka ka umbam umdih kaba biang, haoid wat lada ki don kiba ioh ia ki um hynrei ki ioh ka um kaba ym bha ban dih bad hapdeng ka jingkyrduh um.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la pynïaid da ka Hynniewtrep Achik National Movement HANM Mawlai Circle.
Ka hukum ka kyntu ia baroh bad bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla haba dei bad ka jing ia jngai na iwei pat.
Kitei ki 2 ngut ki la iathuh ba ki la buhrieh ia utei u drok ha ka ingsah jong u Mohammad Samir Khan ha Demthring, Shillong.
Ka kyrwoh na kitei ki nongialam ka SSTP, la ong ba don ki khep ba ka jingjah Network ha katei ka thain ka long da ki taiew bad kaba la ktah eh ia ki paidbah, namar tang ka bai recharge ruh ka la dep da ki spah spah tyngka, hynrei ia ka Network pat kim ioh ia kaba biang, kaba la pynsuba ruh ia ki nongialam ka SSTP, ba kitei ki Kompani ki la shu wanleh Bussiness ha katei ka thain, hynrei khlem pyrkhat pat ia ka jingdonkam ki paidbah.
Ki shynrang bad kynthei kiba khih ba ksar bad kham trei ki kam pynmih bor kiba palat 30 snem ki donkam kumba 2,000 haduh 3,000 ka calorie, katba kiba la palat ka 30 snem bad kiba trei ïa ki kam kiba kham suk kam jem ki donkam kumba 1,600 haduh 2,400 ka calorie.
Ha ka jingtalasi, ki Pulit ki la ïoh kurup 17 tylli ki tyndong ba la thep ïa u drok heroin bad ka pisa T.480, la pyntip u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
La mih ki jingiakren ba ia kam myntri ruh u Dr.Mukul u lah ban bynshet ha uwei napdeng jong ki, namarba kumba ka long u bah Justine Dkhar u dei u MLA shimet ( uba ki lad khubor ki la ong ba kham mynshuwa u Dr.Mukul u don jingthmu ban pynrung da u MLA shimet ) bad uba dei ruh u MLA na East Jaintia Hills ka district ka bym pat don myntri sorkar, bad u Dr.Celestine Lyngdoh ruh u dei u MLA Congress na Ri-Bhoi ka District ka bym pat don myntri sorkar.
Haba ki don kum kita ki jingmudui da ki bahaïing ha sem jong kita ki khynnah rit hato ki pulit kim dei ban wad bniah bad tohkit kaei kaba don sha lyndet jong kine kiei kiei? Hynrei kaba phylla ka long ba ka seng BJP ha ka jylla ka ïada rap-jot pynban ïa une u nongïalam jong ka uba dei ruh u MDC jong ka Tura.
Ngi kyrmen ba ki nongrep kin pynkylla ïa ka rukom rep da ka rukom kaba la pynthymmai na ka rukom rep jong ki Kpa ki kmie tymmen jong ngi hyndai hynthai da kaba pynïadei dur bad ka Mariang.
“Ka jingpyrshang ban pyniaid ia ka bus yn beit lang da baroh ar tylli ki ri ban peit ia ka jinglong jingman jong ka surok ka lynti syng kien bad kiwei ki jingdonkam.
U President ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka jingdawa jong u President ka Voice of the People Party (VPP) halor ka jingpynbeit bad pynkylla ïa ka bhah thung kam hapoh ka jylla kam dei ka mat ka ban pynïoh jingmyntoi ne pynïohnong ïa kano kano ka seng saiñ pyrthei, hynrei ka dei ka mat kaba kum ka jaidbynriew ka la angnud la slem bah.
Katba na ka liang ka Kong RM Kurbah ha ka jingkren ka la ong ba ka jingim jong ki kynthei ne longkmie ki trei bun ki kam, hynrei hapdeng ka jingeh ba bun kum ka jingbym da iohlad bha ban pynsngew ia ka jingtip, jingshemphang jong ki ha kiba bun ki liang,wat la kata ruh ki la pyniaid bha ia ka kam ka jam jong ki ha la ki jong ki iing ki sem ne shabar ha ka rukom kaba dei.
Hapdeng kito kiba kwah ban hiar ka jingkhia hapdeng ka jingjied ki jingbam kiba dei ka long ruh kaba donkam ban don bynta ha ka jingkilan met.
U Guy u sngew ba nalor ka bynta ba-ar jong ka Aladdin u thrang ruh ban shna Live sa ia ki katto katne ki phlim jong ka Disney kiba la ioh jingiaroh na kiba bun ki nongpeitkai ha kine ki snem ba la leit.
Ka Sabira, kaba la don lypa ar ngut ki khun, iwei iba dang ha ka rta kaba 8 snem bad iwei pat saw snem, la ong ba ka Sabira bad u lok jong ka u Ibrahim, 40 snem, hadien ba la kha ia ki 5 ngut ki khyllung ki la mareh bran bran sha Hospital na ka byngta ki jingsumara ba kyrkieh, bad la ong ruh ba tang khyndiat por, ki bor jong ka hospital ki la pyllait noh ia ki ban leit sha ing.
Haba kren halor ki mat ba kongsan na ka bynta ka Nongkrem, u Lamare u la ong ba kawei ka mat kaba donkam eh ha Nongkrem ka long ka jingbym don ka jaka sumar.
Ka EC ka ap haduh ka 5:30 baje janmiet hynrei na ka liang jong u Bah Pohlong um shym la wan mih satia sha ophis.
“Ka la dei ka por ïa ngi ban pyrkhat, ka la dei ka por ba ngin ngam jylliew bad ka la dei ka por ïa ngi ban sngewthuh ïa kine ki jingjia jinglong jingman kiba la jia na ka por sha ka por," u la ong.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Lurshai Wahlang, Secretary ka Nongpoh Bar Association, la ong ba ka Association hi ka la kyntait mardor halor katei ka jingkynnoh, namar kumba la paw ha ki katkhubor ba wat ka kyrteng jong ka Nongpoh Court bad ki Nongpoh Advocate, ki iakynduh jingeh kum ki nongsaid Ain, namar ka jingbym biang ki jaka treikam.
Ha ka dorkhas jingdawa ba la soi da u President u Ma Kolmen Pohshna, ka Synjuk ka la pyntip ia u Myntri ka tnat Kam Pohing ba ki paidbah jong ka thaiñ War Jaiñtia ki shongsyier mynsiem haduh mynta mynne na ka jingwan thombor ba dang shen jong ka kynhun ki runar na ka ri Bangladesh.
Ïa kane la ong da u Chairman jong ka JMB ma F War haka jingialang pynkup burom jong ka Dorbar Shnong Mynthong iaki nongtrei jong ka JMB kaba long haka sngi Thohdieng.
’la ong utei u secretary ka unit.
“Balei ma ngi ki paidbah ngin hap ïa leit kiew iinglieh iingsaw, ngim hap ïa mih sha madan, haba ngi ladep jied ïa ki MDC haduh 30 ngut bad ïa ki MLA haduh 36 ngut kiba ïoh da ka jingsiew kaba heh manla u bnai, ïoh ophis, ïoh kali, ki muktiar ba bun.
Kiba bun ki la sah ha ka umdum, namar la shu pynpaw tang ïa ki katto katne ki thaiñ bad ym shym la pynpaw than ïa ki Shnong.
Haba ia kren bad u nongthoh khubor u samla Hehkupar Pangniang General Secretary KSU Rimuliang u la ong ba ka seng ka dawa tuh na ka sorkar Jylla ban shikhia lem ia kiba kum kitei ki jingjia kiba ju iai jia lynter ha ki thain khappud jong ka WKHD, bad kumjuh ban pynkhlai ia ki bor pulit hapoh ka Ardonga out- post khnang ban teh lakam ia ki kum kitei ki jingjia shah rahbor.
Ha kane ka jingïalang kum ka kur Lyngkhoi ka la lah ban pynlong ïa buntylli ki program bapher bapher lyngba ki dkhot jong ki para kur na ki Circle bapher bapher.
Ki shipai duriaw jong ka Japan ha ka Sngi Palei ki la iakhun shitom ban wad ia 7 ngut ki shipai ka US kiba la jah rngai ha katei ka duriaw hadien ba ka liengsuiñ shipai na United States ka la leit hap hapdeng ka jingkilan ha katei ka thaiñ.
Da lyngba kane ka jingjop, ka Shallang Block ka la ïoh ban rung sha ka semi final.
“Te ma Doloi, phi kum u khlieh jong ka elaka uba ïohi jngai, uba don ka jingkitkhlieh ïaka pateng ban wan ngi kyntu ïa phi ban pynsangeh shwa ban ai syrnot (NOC) ïa ka Meghabond Cement Ltd, kata, lada phi don jingmut ban ai, hooid phim lah ban shim rai marwei ïa kane, phi hap ban khot ïaka dorbar elaka ban ïa ai jingmut lang da u paidbah ban sngap ruh ïa ka sur jong u paidbah la u kyrshan ne pyrshah, ngim dei kita ki nongpyrshah ïaka roi ka par, ngi tip ba haba wan ki company ngi ioh ka roi ka par (development) hynrei ha kajuh ka por, ka jingjot kaba shyrkhei ruh ka wan ryngkat bad ka jingtim" pynkut ki nongïalam jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle.
Haka ne kane ka jingïakob, 24 tylli ki jylla kin ïa shim bynta bad baroh kin ïa synrop lang 2 lane 3 tylli ki jylla ban ïakhun.
ka jing leh ka DC, ka long kaba dei ban ai jingsneng ïaki.
Shillong, Nailur 23 : Kin don haduh kumba ngut ki nongïakop kieng lieng kiba la ju ïashim bynta ha ka olympic kiban sa wan ban ïashim bynta ha ka jingïakop kieng lieng ha Umtham, Ri Bhoi District.
U la ong ba ka kynrum kynram ka mih namar ka Reservation Policy la sngewthuh ka don ka jingduna ha ka.
Ula kyntait ruh iaka jingkynnoh ba jingpyndonkam jubor iaka bor da ki CrPF bad ula ong ruh ba ki don ki briew kiba thmu ban knieh iaki tiar siat jong ki shipai CrPF.Ha kane ka sngi ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah kaba long ruh ka MLA ka thain Kong Ampareen Lyngdoh kala pynlong jingialang bad u SP East Khasi Hills bad SP (City) Vivek Syiem haka jingiadonlang u MDC Laitumkhrah-Malki Fantin Lakadong.
Shuh shuh u ma Laloo u la pyntip ruh ba kino kino ki Club ba thymmai kiba don jingmut ban pyniasoh thymmai sha ka WJHDSA ki lah ban pynrung ia ka kyrteng ka club jong ki haduh ka 31 tarik une u bnai.
Ka sorkar ka hap ban pynpaw ïa ki sienjam ba ka la shim ban teh lakam ïa ka jingsyllen ki khlaw namar ba la shem ba ka don ka jingpynkhyllem ïa ki dieng ki siej bad ka jingpyn madan ïa ki lum khnang ban ïoh pynïeng ïa ki jingtei.
Ka la ong ba ka jingaiti jong u ia la ka jong ka jingim, ka la long ka burom kaba khraw ia ka Meghalaya bad ia ka ri India baroh kawei.
Utei u briew, u bym shym la tip kyrteng, ula leit sha ka Hospital ha  Andaman and Nicobar Islands Institute of Medical Sciences ha Port Blair bad ki doktor, ki la test ia ka met jongu, hynrei kim shym la lap ia kano kano ka daw kaba pher, kaba pyni ba ka ummat jongu, kan kylla long da ka snam.
La mana ba ym bit ban ai kur ïaka kyrteng Kur jong kiwei khlem ka jingtip jong ki trai kur.
Ka ïaryngkat bad ka Mawlai da 4 point hynrei ka ïoh ban lamkhmat lyngba ka jingïapher kol (goal difference) (+3 to +1), katba ka Mawlai ka dang ïalehkai tang 2 sien.
Kyntang ïa wai, nga kyntu lang ïa baroh ba kum ki samla ngi dei ban peit bha ïa kiba kum kino ki paralok ngi ïa juh ïa jan ha ka jingim ba manla ka sngi, lada dei ki paralok ba ïa leit skul lang, leit klas lang, ïa trei lang ne kino kino ki paralok.
Kumban shu pynkynmaw ka MMOEA ha ka 12 tarik u Jylliew 2013 da ka jingsngewkhia halor ka jingsniew shaba palat pud ka surok ha katei ka thain kala maramot ia ka surok na Nongjri shaduh Borsora ban pynsuk ia ka leit ka wan jong u paidbah kane ka thain.
Ka Seng ka tip ba ia katei ka kam wiring ha kKatei ka skul la shim contract da u ma Welcome Lyngngi.
Kaba mut kaba treikam haba la don ba kylli jingkylli.
Ka ophis jong ka District Horticulture Officer, West Jaintia Hills District haka sngi Palei kala pynlong ia ka jingiakop pyninam iaki jingthung jingtep bapher bapher kaba la wan ban iashimbynta da ki nongrep naki lai tylli block hapoh ka district.
Kan don ka jing ia bhah ia ki jaka, na bynta ki kynthei ha Lok Sabha bad ha ki dorbar jylla, hadien jong kawei pa kawei ka sien jong ka jingphiah Constituency.
Ki Israel ki la iaid na ka pateng sha ka pateng tang lyngba ki thma.
Na kata ka daw u Jisu u ong – “To nang ia ka pharshi na u Diengdumbur".
Ia katei ka aiñ la sdang ban pyntreikam naduh ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 2016 bad kan treikam ha baroh ki jylla ka ri India lait noh ka Jammu and Kashmir.
“Lyngba ka jinglah jong ki khun samla ban pyni bad pyndonkam hok ïa ka sap ba ki ki don kan long kawei na ki lad ba kin ïoh ban kamai jakpoh ha ka jingim ka jong ki", ki la ong.
"U la ong ba barabor la ju pyntreikam ïa ka load shedding ha ki bnai Kyllalyngkot, Rymphang, Lber, bad Ïaïong, kumba 2 haduh 3 kynta eie, hynrei namar ba ym shym la lah ban leh ïa kata, kumta la pyntreikam kham bun mynta ïa ka load shedding.
Ka Constitution jong ka Ri India Article 16 Clause 4(A) 4(B) ka shah ïa ki jylla lane State Government ban buh ïa ka Reservation Policy.
La ong ruh ba lada don kino kino kiba haiïng ha sem ne ki paralok jong ki, kiba donkti ban bah jamin, ïa kum kine ruh dei ban kynnoh lang ba ki dei kiba donkti ha kajuh kaba kum kane ka kam runar, ka sur na ki nongkren ka mih bad dawa ïa ki bor sorkar ne ki bor jong ka aiñ ba da lei lei ruh ym dei shuh ban ai jamin ïa kitei ki runar ba la iohkem.
Nalor kata hadien ka jingjurip sa ki nongialam bad dkhot ka UHM haka 23 tarik kiba la shah thombor bad shah ktah ruh ha ki nong Karbi, kam long shuh kaba shngaiñ ïa ki nongleit nongwan ne kiba leit bri leit khyndew namar ba ki shah beh thong ha ki briew kiba pynthud iaka shongsuk shongsaiñ ha kine ki thaiñ, la iathuh u ma Sumer.
Haduh mynta bun ki MDC ba la risain ki la don ha ka jingbynnud hadien ba la risain ia ka jinglong MDC hynrei ki don ki bym sngew dei shuh ban iakhun biang hadien ba ki la dep leh ia kane ka jingbakla, kaba ki la kynnoh ba ka dei ka jingshah pynbor ha ka sorkar.
Ha kane ka taiew yn pynher ia ka Lama ka ri India tang shiteng u dieng lama ha man la ki iing sorkar ba ju pynher ia ka lama bad yn ym pynlong program pynsngewbha ne pynsngewtynnad hapdeng jong kane ka taiew.
Kane ka jingshong kai mynmiet ha jaka badum ka long ba shisien ka sngi kan pynshlur ïa ki kam sniew.
K.Verma, u Deputy CEM ka JHADC, u bah Lasky Rymbbai, ka District Social Welfare Officer East Jaiñtia Hills District, ka kong R.Pasah bad kiwei kiwei.
Ula mih shuh shuh sa uwei u jingmut mraw tymmen uba la ai jingkren ha kato ka sngi ha kaba u la ong, “ Ka sorkar BJP ka kam ba ka ïada kyrpang ïangi ki kristan, hynrei haba ngi peit sha kiwei kiwei ki jylla jong ka ri India, ka la ban beiñ bad thombor ïangi ki kristan".
Na ka liang ki shynrang, u Bah Tlanding Wahlang u la wan ha ka kyrdan banyngkong katba u Bah Ranbokstar Wanniang u la wan ha ka kyrdan kaba saw.
Ha ki snem ba la leit u Salman ula ioh ia ka lad ban ak ha ki phlim u Karan kaba kynthup ka Kuch Kuch Hota Hai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongialam ka sorkar MDA ki la iathuh ba kin leit kynduh biang ia ka sorkar pdeng ha u snem thymmai 2020 na ka bynta ban iaksaid ban pynngeit ia ka sorkar pdeng ban ai noh da ka ILP.“Naduh ka sngi ba nyngkong, ngi la iakren iamir jingmut lang, kam don kano kano ka jingartatien.
Ia kane ka kol jop ka Chilliangraij la thep da Willing Kurbah (6).
:Ka jingrwai Khasi, ka “Ngam artatien", ba la shna da u Sienbha Rymbai bad u Rockyland Laloo, la dep pyllait paidbah myn ha ka 14 tarik, Rymphang.
Ha kaba iadei bad ka jingialeh jong ka seng Congress ha une u snem 2024, u Chatrath u la ong ba bun ki seng sain pyrthei kila pyniasoh lang ha ka kynhun synrop INDIA bad ka dei ka kynhun kaba khlain bad kaba don ruh ia ki nongialam ba radbah na ki jylla bapher bpher jong ka ri.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u Rgh.
Ha ka jingot ribbon ïa kane ka trok kit niut, la sakhi lang da u Rangbah Shnong u Bah Phira Khongphai, u Secretary Shnong u Dr Khampher Phawa, ki nongkitkam jong ka Executive Committee, ka President jong ka Seng Kynthei ka Kong Marylin Pathaw, u President ka Seng Samla u samla Khrawpyrkhad Mynsong lem bad ki paidbah nongshong jong ka shnong Lumshyiap.
Ban die ia ka bike, model 2011 Pulsar 180 ml05 h.
“Lada kito ki dkhot ka EC kiba khyllie ïa ka file jong u snem 2014 kin bud kumba la pruid dak kam dei satia ka jingkhñiot beiñ ïa ki nongrep namar ha ka jingïalang kaba nga la lum kum u CEM ha kato ka por ki nongrep bad ki nongkhaïi ki la rai ba ïa ki mar rep ba wanrah ha Ïewduh ba ka jingot kilo ïa ki mar ba don hapoh 50 Kilo kam dei ban palat ïa ka 2 kilo bad ïa kiba 51 kilo shajrong ka jingot kilo kam dei ban palat ïa ka 3 kilo shiteng bad ha ka jingïapynbeit hapdeng ki nongrep bad ki nongkhaïi ïa kane ka mat kam dei satia ka jingot kilo khñiot beiñ hynrei kaba la don ka jingïasngewthuh na arliang mamla," u la ong.
Tangba, kawei kaba nga tip, ka long ba U bah Lam, u dei uwei na ki Editor, uba smat, uba beh lut ia baroh ki prokram, ki jingialang, ki press conference bad um ju ap tang ha kiwei pat.
Ha ka shithi ba la thoh sha u Myntri Bah Paul Lyngdoh, u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon haba pyntip, u la kyrpad ba u Myntri un tuklar hi halor ki jingduna bad jingdkoh treikam ha ka ophis jong CPS, kaba la ktah ïa ka rukom treikam jong kane ka ophis.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh ïa ka jylla ba pura baroh ki paitbah nongshong shnong ka jylla bad ka sorkar, kim shym la kynmaw satia bad kim tip hi ruh sa katno ngut ki volunteer kiba la ïa shim bynta ha ka jingïakhih ban leit tur sha District Council bad kiba la shah kem ha ki pulit bad shah set phatok.
U Conrad K Sangma u la ong ba ka jingslem jong ka tulop ne ka jingbym ioh tulop ki nongtrei ka Garo Hills Autonomous District Council ka dei kaba la iaid da ki snem mynta, shwa ban shimti ka Sorkar MDA, da kaba u la kam ba hadien ba ka NPP ka la shimti ban ialam ia ka Sorkar la lah ban siew teng ia ka tulop ki nongtrei ka Council.
Namarba ym don ba peit ba jngoh bad ba sumar, ki ïing ki la tor bad ki jot la sniew lut naduh ki kynroh, ki jingkhang, ki tin sop, ka biar bad ki tnum kiba jot rathai bad la sop da ki phlang ki dieng rit bad ka nuit ka nier suda.
Ka jingpynkylla kyrteng ïa ka Nehru Memorial Museum and Library Society ha Delhi sha ka Prime Ministers’ Museum and Library Society ka la wanrah biang ïa ka jingïapher jingmut hapdeng ka seng BJP bad ka Congress.
U la ong ruh ba ka don ka jingshep tieng ha kaba ym lah ban pynbor, hynrei haba peit ia ki jaka ha sor ki don na ki district ki ba la dep ban ai 100% ,90%,80% hynrei ki don ki thain kiba don tang 20 % 10 % bad kane ka paw shai ba ka don ka jingpyrkhat jong ki.
U myntri um shym la kwah ban buh por lano ka sorkar kan pyllait ia ka arrear ki nonghikai skul deficit, hynrei u shu ong ba ka sorkar kan leh beit ia ka kamram da ka jingkitkhlieh.
U Ban Vincent u la kdew ruh ïa ki 12 na ki 17 ngut ki MLA kiba la kyntiap sha ka seng TMC ha u snem 2021 bad ïa ki san ngut kiba sah ki MLA kiba la shah suspen kiba la leit kyrshan ïa ka sorkar MDA ba la kyrshan da ka BJP ha u snem 2022.
Haba wad jingtip bniah ia katei ka jingjia u Rupang u la ioh ban ia kren markhmat bad ki saw ngut ki tymmen basan kiba dei na kitei ki balang.
Hynrei bun kiba shim kabu bad pynthame ïa ki paidbah da ka pynlong politik ïa kane ka dawai sboh Urea tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Jowai, Nailur 12: Mynta ka sngi u Executive Member (EM) ka JHADC ba dei peit ïa ka tnad Market bad kiwei u ma Eveningstar Teron ula plie paidbah ïaka ophis treikam jong ka Managing Committee Ïew Namdong, haka jingïalang kaba pynlong ha katei hi ka ïew ba don ka ophis bad ïa kane ka ophis la tei ha ka jingpynlut pynsep bala pynmih hi da ka ‘Managing Committee’ kaba la kot kumba 2 lak tyngka.
“Kane ka jingkhang doh masi jong ngi ka long tang kum ka dak ba ngin pyni ia ka jingpyrshah ia ka Hima Mylliem" ong u bah Generous.
– Ex.Rev.K.Langrin.
Kumjuh ruh la kyrpad ïa baroh ki Rangbahshnong, Ki Sengbhalang, ki Rangbah Niam ba kin ïa snoh kti lang bad ka Tnat Ka Koit ka Khiah ha kane ka prokram.
U dei u Director jong ka Ri Khasi Channel.
Ka Seng Samla Shnong Mukhap, kaba tip kyrteng kum ka Mukhap Student Youth Organisation (MSYO) kala pynpaw ka jingsngew lyngngoh halor ka jingkynnoh ka KSU Leimow Unit ba kyrduh um ka shnong Mukhap.
Ňiuma, ka KHADC ka don ka bor ban їada bad pynneh ia u pud u sam jong ki Shnong/Hima kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka katkum ba la pynkup bor da ka ka Riti Synshar.
La kem ia U Bishop, ha ka 21tarik Nailur 2018, hadien ka jingmih pyrshah jong ki san ngut ki Nun, kiba iajan bad katei ka Nun, kaba la shah kynnoh shah bat bor bad katei ka la pynlong ruh ia ka Vatican, ba kan pyllait shipor ia U Mulakal, na ka kam jongu, kum U Bishop ka Jalandhar.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u President ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai, u Ma Puramon Kynjing uba long ruh u Dolloi ka Elaka Jowai, General Secretary ka Kur Ma Marryngkat Syngkon, Kong Hima Lakiang, Chairperson WWO nalor kiwe-kiwei.
Lyngba ka jingwan jong kane ka pakhang shnong bad ka jing ia shong jngai, ha kaba ka bai kali, ka la kiew lai bad saw shah, kumta lada iaid noh da kane ka jingkdew jong u metre bad ban shu wai noh ia ki taksi, kan long ka nuksa kaba bha shi katdei; namar ba hangne hangi, ka la long ka jinglehrain kaba palat liam, ha kaba ha ka kali maruti, kaba dei ban shong tang lai, lane saw ngut, hynrei la ia shong tyngkhap da ki 6,7 ngut bad katei ka long kaba isaitmet bad kaba ailad ruh ia ki riew shim kabu, khamtam, lada ia shong ia khleh bad kam dei tang katta, hynrei ka long ruh kaba sngew tieng shi katdei, khamtam ia ka kynthei briew, ha ka miet ka iong, ban leit da kitei ki taksi shonglang, namar ba wat mangi ruh, lada ngi leit jingleit shabar, ngim ju kwah ban ia shong ia bun, namar ba ngi shait sngew tieng, ioh kitei kiba shonglang, ki dei ki nonglute, ne ki nongkloh pla (khamtam lada dei leit sha dkhar, ba ki ju jyllei bha kine ki kam runar).
Kane ka pynskhem ia ka jingaiti jong ngi ban ai jingsumar babha, ba shngain, ba tbit bad ngin bteng ban pynkhih ialade ban ai ia kaba bha tam sha ka imlang sahlang.
Ka sorkar jylla ka la dep pdiang ia ka Ain Khang Bat Ar Kam ha ka 23 tarik Nailur, 2015 bad ka la rai ban treikam naduh ka 1 tarik Risaw kaba la pynlong ia 7 ngut ki MDC ba bat lang ia ka kam MLA ban risain ploin hynrei dei tang u Bah Pynshngain ba pyneh triang khlem risian haduh mynta.
U President ka MPYC u Samla Adrian Chyne Mylliem u la pynrem jur ïa ka sorkar BJP da kaba kynnoh ba kane ka jingleh ka sorkar BJP kaba synshar ïa ka ri ka long tang ka buit jong ka ban ïalam bakla ïa u paidbah ha ilekshon bad ka buit jong ka ban pynklet ïa u paidbah ban ïakren ïa ki kam kiba ka sorkar kam lah ban leh na ka bynta u paidbah nongshong shnong ka ri.
of Meghalaya bad ka don ïa ka jingïadei kaba jan bad ka AITW&PF kaba dei ka dkhot ba la ïasoh bad ka United Worid Wrestling (UWW) recognized by the International Olympic Committee (I0C).
Kan don beit ka jingbym hun hangne hangtai hynrei khnang ban suk pat kiba bun ba lang donkam ban pyndep bad pynïaid shakhmat ïa kane ka kam shwa ban poi ka election MLA ha ka jylla.
U Kamnipaia Challam, Art of Living Instructor haba kren maitphang shwa ban sdang ka jingleh Yoga u da ai mynsiem ia ki briew ba iashimbynta ba kin long kiba iaishah namar ha lyndet ka jinglah ban leh tikna ia ka Yoga kin sa mih paw ki dak ki shin jong ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi khamtam ha ka jingiadei bad ka koit ka khiah, ka met ka phad, ka pyrkhat ka pyrdain kiba long shibynta ki atiar ha ka longrynieng ryniot jongngi ki briew bad ki rukom jong ka Yoga kiba la shim ban leh ha kane ka sngi ki long ka Surya Namaskar, ka Asana, Breathing Pranayam, Meditation bad pynkut pat da ka Universal Prayer.
U Joy Deep Dutta Secretary jong ka Local Committee u la ong ba ka seng BJP ka ju leit ban pynlong jingialang ne thaw komiti ha kano kano ka jaka dei lyngba ka jingioh jingbit lane ka jingbthah jong ka Mandal bad ka jingleit pynlong jingialang u bah Tony kylleng ki jaka kam dei satia ka kam Party naba ka Mandal ka khlem phah hynrei ki dei ki jingialang shimet jong u hi.
U la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar kaba la shimkhia ha ka ban ïoh ban pyntreikam ïa kane ka skhim khamtam ha ki jaka nongkyndong ka ban pynmyntoi ïa u paidbah.
Shuh shuh ka Institute of Bio-resources and Sustainable Development (DBT-IBSD), kaba dei ka tnat pule jong ka Biotechnology kaba hap ha ka Ministry of Science and Technology jong ka sorkar pdeng, ka la rakhea kane ka sngi kaba kyrpang ha 6th Mile, Upper Shillong.
Ha ka por ka jingwanlyngshop jong ka bynta ba ar jong u COVID-19 ka la sdang ban pur ha ka ri, kane ka shnong ka la kloi ban pynkhreh ia ka Committee COVID-19 bad la buh ia ka jaka pynkyrpang ha Ramakrishna Mission, ka skul kaba don ha kato hi ka shnong.
Mynta ha kane ka jingpynling ding kaba mynta, ki nongkyndong, ki shu iohi kai ia ka ding, tangda ki khyndiat kynta, katba ha ka nongbah Shillong ruh, ka ding ka meh bad ka lip, da ki phew phew sien, ha ka shisngi, ha kaba ka jingpynlip ding, ka la poi da ki phew phew kynta ha baroh ki dong jong ka nongbah Shillong.
Halor kane, u Bah Shangpliang, ula ban ba ki nonghikai SSA ne ki riewpaidbah kim dei ban kheiñ ba u snem 2026 u dei u snem ban pynkut ïa ka project SSA hapoh Meghalaya.
ïa ngi ki Khasi-Pnar bad jong ka Jylla, la ñiew kum ka jaitbynriew kaba don akor don burom.
Ha ka jingleit iakynduh jong u bad ki nongkitkam shnong dang shen u Bah Process u la kyntu ia ki nongkitkam shnong ba kin pynbiang ia ki kot ki sla kiba iadei bad katei ka jaka khnang ban ioh shna noh.
Mynta haba la khang shnong, ki briew ki la shu iashong khop ha la ïing.
Halor ka jingkylli, u Myntri ula ong ba kan dei ka jingkit kaba radbah ïa ka Sorkar Jylla lada ka dei ban pyntreikam ïa baroh ki jingdawa jong ki Nonghikai.
Ym tang kata hynrei ka jingrwai Ieid Ri ka kyrkhu kyrdoh ruh ïala ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew ba kan dang tehsong bad imbha manbha ha ka lynti jong ka Hok bad ka Jingshisha.
Khana hok kamwa Chem i.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit ki dang don ha lynti ban leit tohkit ia katei ka jingjia bad ban pynkit ia katei ka tymmen sha ki jaka sumar.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ki ar kynhun ka Moosalyngkat SC bad Mukhla Evergreen SC kila poi noh sha ka jingïakhaid da mar 0-0 kol, khlem da don shatia kiba ïoh ban pynkhih jar naduh ba sdang ka jingïakhun jong ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet.
Shillong:Ka KSU Mairang circle ka kyrshan pura ïa ka jing dawa ki association kali kamai (JACCV Join action committee of commercial vehicles).
Katkum ka jingsngew jong ka AITC, ka rai jong ka Sorkar ban bynshet ïa ka jingtohkit ha ka IIT-Guwahati ha ka jaka jong ka of IIT Rourkee ban tohkit ïa ka jingkhyllem jong ka tnum pyllun ka paw shai ba ka dei ka jingïada ïa ki Contractor – UPRNNL bad ka Badri Rai & Co ban buhrieh jar jar ïa ki jingshisha khlem da pynshitom ïa kine ki ar tylli ki Kontraktor ba ïohkam.
U Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la pyllait paidbah ïa ka skhim “Chief Minister’s Atmanirbhar Asom Abhijan 2023" ban ai jingïarap sha ki samla ba kin lah ban trei ïa ki kam lajong.
U Mukul, u jubab ia katei halor ka jing kynnoh jong U Conrad Sangma, ba katei ka skhim kam dei kaba ai jingmih bad kaba bam kruin ia ka pisa jong ka sorkar Jylla.
U la ong ruh ba ka jinglah ban pynbha bad siang rong ïa katei ka surok ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paitbah ka thaiñ.
Ka ANVC-B ka dei ka kynhun kaba la iasoi ia ka soskular ban iasuk noh bad ka Sorkar Jylla bad kumjuh ruh kala soi ia ki `agreed text of settlement` jong ka ANVC, ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Kmie.
Lah ban kdew ba ha ka jylla Meghalaya ka kong Wansuk ka la ioh biang ia ka tiket na ka seng Congress ban dang ia aireng ha kane ka elekshon MP jong ka Rajya Sabha ka ban sa long ha ka 7 tarik u rymphang , na ka jylla Meghalaya ka la don tang kawei ka seat na ka bynta ka MP Rajya Sabha.
Jowai, Naiwieng 02 : Ki 40 ngut ki khynnah samla ki lah shah jied ban shah hikai ha ka Tour Guide Skill Training bala pynlong da ka Community Institute of Technology (CIT), Amlarem hapoh ka Amlarem Block ryngkat ka jingïatreilang ka ophis U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills lyngba ka PMKKY Scheme.
Ïa ka nam Player of the Match la khur da u Rudra Rathore uba la tied 63 run bad shim 1 wiket.
Na kiei kiba paw, ngi iohi ba ki don ki khlur ak phlim, lada dei U Shatrughan Sinha, lada dei ka Rekha, lane ka Jaya Bachchan bad la iohi, ba kitei kim shym la shim bynta bha satia ha ki jingkren jongki ha Parliament bad haba ka long kumta, ka pyni ba u paidlang ka India lane lehse wat ki para MLA, haba ki jied ia ki dkhot sha Rajya Sabbha, kim shym la jied satia da ka jingmut ba kin ai jing myntoi ban kren bha halor ki mat ba kongsan kum ki dkhot.
Shillong, Naiwieng 22 : U MP jongka jylla sha ka ïing dorbar thawaiñ Lok Sabha uba long ruh u President ka MPCC u ma Vincent H Pala u la ong ba u Myntri kam pohïing ka jylla ( Home Minister) u ma Lahkmen Rymbui u dei ban shim ka jingkitkhlieh halor kane ka jingshah siat iap ki san ngut ki mynsiem briew bad wanrah ka jingmynsaw jur ïa kiba bun na ka jingthombor ki pulit Assam ha khappud Mukroh da kaba u dei ban hiar shuki mardor kum u myntri kam pohïing.
Tad haduh ba la ïoh ïa ka khubor la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla kim pat shym la lah satia ban tip ba kumno kitei ki 2 ngut ki la ïoh lad ban knieh ïa ka suloi na u pulit langrut ha katei ka snig.
U bah Paul, u la ong ba ha kaba nyngkong, ka council ka la pynmih ia kane ka jingbthah, kane ka jingkhang ia ki plastic ka la treikam bha, namar ba ki briew ki la bud ryntih ia kane ka jingbthah, hynrei ka ba sngewsih ka long ba tang shu kylla ka EC, hapoh KHADC kane ka jingbthah ka la tlod noh.
Ha Manipur u la bat ia ki kambapher bapher kynthup ia ka tnad Food& civil supplies, vigilance, taxes, industries, excise, youth affairs & sports, agriculture, urban development  bad kiwei.
Na ka bynta ban wanrah ia ka jingshong suk shongsain ha kane ka election, ki pulit jong ka Ampati haduh mynta kila ioh ban tehlakam haduh 23 ngut kiba ju pynklumar katkum ka section 107/109/116 CrPC.Shuh shuh la iathuh ba haduh mynta ym pat don kino kino ki jingjia ha kaba iadei bad kane ka election ha ka district, kumjuh ruh ki Flying Squads bad ki Static Surveillance ki dang bteng ka jing peitngor ioh ba don kino kino ki jingpynkhein ia ka model code of conduct ha kaba iadei bad kane ka election ban sa long shen.
“Kam mut ba phin shim kabu ïa kane ka ‘Call Attention’ bad pynpaw katba phi sngew, ngi ruh ngi don.
Shillong: Ki paidbah ba pyrshah ia ka jing thmu ka sorkar ban wanrah dewiong na Assam sha Meghalaya, kynthup ia ka synjuk ki nongialam shnong, Jaintia Coal Miner and Dealer Association, East Jaintia Coal supply Association bad ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills ki sengbhalang ba kynthup iaka Jaintia Students’ Movement (JSM), Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) bad ka Jaintia National Council (JNC) ki la byrngem ban pynlong ia ka jing iakhih kaba tyngeh, ia ka rai jong ka sorkar Meghalaya ban shah iaki trok na Assam ban wan kit dewiong sha East Jaintia Hills naka bynta ban pyntreikam iaki karkhana dew bilat.
Shillong, 21 Naitung:U EM ka KHADC ba peit ia ka tnad Trade, u Bah Latiplang Kharkong u la ong ba u dang ap ia ka kaiphod jong ka jingtohkit ba la leh da u Superintendent halor ka jingkynnoh ba long dalal ban pynai trading license sha ki bar jylla da u nongtrei ka Council.
Hapoh kane ka draft bill, la bsuh bniah bha ia ki kyndon ki bynta kiba iadei bad ka bor jong ki rangbah shnong, ka rukom shna shnong, ka jingthaw ia ka executive committee ha ki shnong bad bun kiwei pat ki bynta.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 144, West Garo Hills 12, Ri Bhoi 23, South West Garo Hills 2, West Khasi Hills 6, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1, South Garo Hills 7, Eastern West Khasi Hills 11, East Jaintia Hills 5 bad East Garo Hills 1.
Kane ka Reservation policy bad ka jingleh ka VPP ka long kumba dung da u sum ia ki samla ba thrang ban ioh kam ioh jam, kam long kaba bha ban pynsangeh ia ka thung kam thungjam kumba ong u Myntri Rangbah.
Nga sngew ba ka la dei ka por ia ka Tnat Labour ban pynbiang ia kita ki jingpynshisha ha ka rukom pynlut pisa pilaiñ jong ka khnang ba kan wanrah kata ka jingsngew shngaiñ ha ki paidbah ba ka Tnat kam shym la pynlut kulmar ne knieh jubor ia kata ka Hok jong ki.
Ka Binita Jain, ka dei na Athgaon, Guwahati.
Ka met lyngkhuit jongka kaba la pyut la lap na ka khlaw hajan ka ka jaka kaba tip kum ka Songsak kaba jngai khyndiat na ka shnong Kisumgolgre ha katei ka district.
Kane ka jingïakhih kam dei tang jong ki nongrep, hynrei ka dei ka mat kaba ktah ïa ngi baroh.
Haba phai sha ka jingïakhun ha Jowai, ka Shillong Lajong FC kala ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Henry Ford Nongneng ha ka jingïalehkai kaba dang ïaid 17 minit, u Hardy Cliff Nongbri ula thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ka ba 55 katba ïa ka shi kol ka Shillong Lajong ka la ïoh ei na ka jingbakla thep hi u rangïalehkai ka Rangdajied ha ka kylla miet kaba la ïaid 82 minit.
Hynrei, u la ïathuh ba uwei u Karbi u la ngat noh ha ka jingshah shoh shah dat ha ki nongshong shnong ka Khanduli kiba la bitar halor ka jingleh ki Karbi.
Hadien ka jingshah kem, ïa ki runar bad ïa u droks ba la ïoh kurup la leit ban aiti noh sha ki bor sorkar ka excise and narcotics na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Katei ka hukum ka la ong ruh ba ki driver lane ki handyman ki lah ban shah leh medical screeningHa kaba iadei bad ki dukan Rashon (Fair Price shops bad ki Dukan die marbam kumjuh ki wholesaler kiba la ithuh da ka bor district bad bor shnong ki lah ban plie ia ki dukan jong ki ha ka sngi Balang bad Saitjain jong ka taiew naduh ka por 9 am haduh 4 pm katba ki Wholesaler pat kin plie ha ka sngi ba-ar bad sngi Thohdieng jong ka taiew nadhuh 9 haduh 4 baje.
Kumjuh u MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingleh sting ka sorkar ban leit rejister ia ki jaka sha thain khappud bad ka Assam ka la pynioh lad ia ka sorkar Assam ban shim kabu ban rejister ia ki jaka jong ki paidbah katei ka thaim.
“Don lei lei ki kyrtong ha ka por elekshon ka met ki nongiap ka dang syaid hynrei ki la poi ban wan sngew lem",la ong shuh shuh u bah Ardent.
Shwa ia kane, u Myntri khlaw ka jylla u Bah Prestone  Tynsong u la iathuh ba 77 per cent ki jaka ha ka jylla ki dei ba tap da ki khlaw kaba pynlong ia ka jylla kum kawei kaba bun tam ki khlaw na ki jylla ka thain shatei mihngi ka India.
Nalor u kongsan, la donlang ruh ka District Child Protection Officer, Khliehriat ka Kong R.D Kynjing, u Working President ka EJDSA Bah James Sutnga, u General Secretary EJDSA u Bah Comingone Tlang, ki principal bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher ka District.
U Bah Mayraldborn Syiem, u la kubur ruh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah jong katei ka shnong, ha kaba u la ong ruh ba ka jingdonkam kaba kongsan ki paidbah ka dei halor ki lynti synkien ne ki surok bad khamtam eh ia katei ka thain, kaba dei ka jaka kaba don ha khappud bad ka Assam.
Katei ka jing pyntip, ba shu thok, ka pynbna ba katei kan dei ruh ka kam kaba neh, ia kito kiba ioh ia katei ka kam.
Jowai, Risaw 03: Ka General Meeting jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi kan long haka sngi 07/10/2023 haka por 10:30 am ha ka ophis treikam jong ka ha Thadmuthlong C Phramer West Jaiñtia Hills District.
Ia u Ganesh la pynkit noh sha civil hospital Shillong ban shah sumar.
Shillong, 24 Nailur:Ka State Executive Committee, ba la khlieh da U Chief Secretary, ka ia kynduh mynta ka sngi, na ka bynta ban iakren halor ka jingshlei um kaba jur, kaba la jia ha Garo Hills bad ha ka jingialang, la iathuh ba ka jingiap briew, ka la poi sha ka 38ngut haduh mynta ka sngi, da ka jinglap sa ia ki 13tylli ki met iap, na ki bynta bapher jong ka Garo Hills.
Ka Bible ka ktien jong U Blei ruh ka hikai ia ngi kumne shaphang ka shongkha shongman.
Shillong: Hadien ba bun kiba iabit ia u khniang jingpang COVID-19 ha ka karkhana cement ha Lumshnong, u District Magistrate jong ka East Jaintia Hills mynta ka sngi ula pynbna containment zone syndon ia ka Star Cement baroh bad la khang pyrshah ban rung mih klumar ki paidbah sha kane ka kharkhana.
Kumba ka long haduh mynta ka Arunachal Pradesh ka ïoh ban lamkhmat da ki 38 la 34 tylli ki takma ksiar ïa ka Meghalaya, katba ka Assam pat ka lamkhmat ha ka kyrdan kaba nyngkong da ki 78 tylli ki takma ksiar bud pat sa ka jylla Manipur da ki 75 tylli ha ka kyrdan kaba ar.
Ka jylla Meghalaya kaba la ïaid lynti mynta la 50 snem, kam pat biang pura ha ka jingpynbiang ïa ki tiar ki tar ïakehkai, lait noh ha Shillong, bad katto katne ki madan lehkai football ha Tura kim pat long kita ki stadium kiba shongdor.
Shuwa ban kren sha ki nongthohkhubor, mynta ka sngi ka la don ruh ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ha District Council ha kaba u CEM u la ong ba baroh ki MDC ki la ai jingmut ba kim kwah ban pynrung da ka ktien Village Council kumba la pynkhreh ka sorkar hynrei ki kwah ban pynneh ia ka kyntien Village Dorbar.
Ha kane ka jing pdiang burom ia u bah Auguster Jyrwa, ki don bun na ki nongialam jong ka party na ka state bad block ruh kumjuh.
U Bah Dohtdong, ula ong ba ha kane ka jingbym don ia ka thungkam thung jam ïa ki samla, ka buh jingeh ia ki samla ban ioh kam ba dei namar kane ka jylla, ka la pawshai da kaba sakhi ia ka jingkyrni ki jait drok bad kiwei ki kam beain hapoh ka jylla, namar na ka taiew sha ka taiew ka tnad pulit ka ju ioh kem bun gram ki Drok na ki samla kaba la wanrah ka jing sngewleh raiñ ïa ka im lang ka sah lang ba ki samla, tang namar bym ioh ïa ka kam ka jam kiba hap ban kamai da kaba khaïi da u drok.
Ïa kane ka ïing Dorbar la plie paidbah ruh da u bah C.P Mawkon ADC ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Lakador Syiem Commandant ka 4th MLP Batllaion, u bah T.Diengngan BDO ka Nongstoiñ C&RD Block, ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong.
“U Bah Prestone Tynsong u ong ba hap ïaid katkum ka Challan hynrei ka don ka Video Footage kaba nga la ring mynta ki trok kiba dang ïaid sahuh wat hapdeng ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct.
Ki kynhun ialehkai football kynthei bad shynrang ki ar tylli ki district na rilum Jaintia, ka East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills kila mih nala ka district ban leit iashimbynta sha ka 5th Meghalaya Games kaban long ha Tura naduh 15-20 Kyllalyngkot.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ula ther tyngeh mynta ka sngi ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, lyngba ka hukum, kaba dang shu pynmih da ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, kaba ailad ia ki 10 tylli ki tnat jong ka sorkar India, ba kin thwet ne kin wad ia ki jingtip, kiba don ha kino kino ki Computer ha ka Ri India.
Ka tnat iada jong ka Israel ha ka Sngi Palei ka la pyntip ba uwei heh nongbei tyngka jong ka Hamas- u Nasser Yakob Jabber Nasser u la kyllon iap ha ka jingther bom ki shipai ka Israel ha ka sngi ba la leit.
Iohsngew bunsien ba ki samla haba, kylli balei phi khlem trei shuh hangto haba phi ju don ? Kiba jubab ba ani thait phi bunkam palat, ym ju ioh shuti, khia  than ka kam, salia phi namar hap leit sha nongkyndong bad kumta ter terNga ieh ha ki nongpule ba kin pyrkhat Hato ka jingkular ban ai ia kita ki jingai 1000/, 2000/-, 3000/- ki shong nia ne em.
Kane ka jingkynnoh ka dei halor u Lum Majneh (Shillong View Point), ba kitei ki ar seng ki la ong ba haduh mynta kam shym leh eiei ia katei ka seng Raid Laban Dorbar.
Ki sngi, ki bnai, ki snem ki mareh sted bha hynrei lada ngi phai sha ki mat jingdawa kiba ki kynhun sengbhalang, na ka por sha ka por ki mih ban dawa, ban pynurlong ïa ki ka suki bha bad ki don ruh ki mat jingdawa kiba haduh mynta kim pat urlong satia.
Ïa ka nam Best Player haka kyrdan U-14 ki shynrang la rah da u Shalinstar Syngkli naka Christian Higher Secondary School, haka kyrdan U-17 ki shynrang la rah da Imanbha Marbaniang naka Umdihar Secondary School bad haka kyrdan U-17 ki kynthei la rah da ka Cordinia Thangkhiew na Sati Raja Memorial Secondary School.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum na ki Pulit, la ïathuh ba kane ka metïap ka dei ka jong u Bah Gilbert Pyngrope, uba shong basah ha Mawpat Circle-3.
Ka phase 3 ka la sdang naduh 4 May 2020 haduh 17 May 2020=14 sngi.
Ka nuksa kaba shai eh halor ka jingbym nang ka sorkar ban pyndonkam ia ka khajna kaba mih na ka jylla, ka dei ha u snem 2019-2020, ha kaba ka sorkar ka ka la pynsepei ia ka pisa kumba T.1200 klur tam ka pisa, ba ka sorkar ka la shu pyllait ei, namar ba kam shym la lum khajna ha ka rukom kaba dei bad kaba la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw eh ia ka jylla bad lada jia ba ki thmu wanrah khajna lyngba kata ka ktem ‘Khalai’, hato ka sorkar kan lah ban pyniaid ia kata ka khajna, u la bynrap.
Shillong, 24 Lber:Ka FKJGP Seng Kmie ka pynrem bad pynpaw ia ka jingbitar ia ka jinglong arsap jong ka Sorkar jylla ka bym shim la niewkor bad burom da kaba pynkhein ia ka jubanlak kaba ka la khlei naduh u snem 2012 bad ter ter ia ki jingdawa jong ki Sengbhalang ha kito ki snem kum ka F.K.J.G.P , K.S.U bad H.N.Y.F kiba la khanglad bad phah khang shisyndon ia ki Special Counter (Facilitation Cell) ha Ophis u Deputy Commissioner namar kane ka long ka jingioh lad jong ki mynder ki bym lah tang ban pyni bad pynshisha ia ki kot ki sla kiba biang bad da kaba thmu ban pynrung ia ka kyrteng ka jong ki ha ka Electoral Roll jong ka jylla.
“Hooid, kein Mei, mynta nga la sngewthuh lut ba dei ka jingbakla jong nga hi…"La ong ka Rida.
Kumta ka lynti kaba biang eh, ka long ban pyniasoh beit da ka seng baroh kawei bad halor kane ka donkam ia ka jingdon briew kaba biang" ong U bah Hek.
Kumta don kiba ong ba ka ka Sorkar Mizoram ka kham khlaiñ shibun ban ïa ka Sorkar Meghalaya namar ha Mizoram ka Sorkar ka long trai ïa ka khyndew ka shyiap katba ha Meghalaya pat, ka hap ïaid lyngba ki ADC.Kumta ka suk shibun ïa ka Sorkar Mizoram ban shna Aiñ halor ka khyndew ka shyiap (nuksa: Mizoram New Land Use Policy) ban ïarap ïa ki nongrep ne ban peit pyrman halor ka Jingtih pathar ïa ki marpohkyndew.
Ka dei ka longkmie ba nyngkong eh na ki riewlum ban sa kiew sha ka shuki President jongka ri “ ong u bah Shanapliang.
Hynrei, lada ka party kam don ha ka bor sorkar, kam long satia kaba suk ban pynlong kam ïa katei ka jingthmu barieh jongka.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la kubur ia ka jingkren u bah Prestone Tynsong ba kam don satia kano kano ka jingiateh ba ka kam Lamphang kan leit sha ka UDP hynrei watla katta, u la ong, “ka UDP ka lah ban kam kampher bad ka shong ha ka MDA ba kan iashong jingialang ban iakren ia kane ka kam".
Ha kaba ïadei bad katei ka jingpynpra ïa katei ka lynti ïaid kjat, ki la don ki nongïalam sengbhalang kiba la leit ban ïa kynduh ïa u trai jong katei ka pung hynrei um shym pynsngap", ong u bah Bony Lyngdoh Lyngkhoi u ba dei ruh u nongpeit ïa ka Mawphanlur Tourist spot.
Don kiba ym treh ban leit thep vote namarba kim sngewdonkam ïa ki MLA bad ki MDC jong ngi.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar ba kam dei ban ai ia kiba kum kitei ki project sha ki state Construction agency kum ka PWD,MGCC,PHE,MeECL bad kiwei khnang ba kan long kum ka lad ioh kam ioh jam ia ki kontraktor trai jaka ba kin pyntrei ia kum kitei ki project bah eh da kaba ia phiah ne ia sam ban ia trei mar khyndiat.
Katkum ki kaiphod jingtip ba la ïoh la ïathuh ba habun kum kitei ki jingjia ki nongñiah ki ju phet krad na kitei ki jaka bad iehnoh ruh ïa ki kali kham shakhmat ha kajuh katei ka surok.
U Joe Biden, President ka America, u kren hadien ba ula dep kren U President ka Brazil, U Jair Bolsonaro, ha katei ka jing ialang hynnin ha New York.
Haba baroh baroh ngi ïa ong ym tip, kam shym la dei ïa ngi ban pynsangeh noh ha ka ban pyntrei kam ïa ka ?Nalor ïa kiei kiba la pynsngew haneng, kane ka jinglong bad jingleh jingkam ka jongngi, ka wallam ïa kine ki jinglong kiba ktah ia ka jingim jongngi hi, bad kita ki long kumne :-1.
Kham mynshuwa u bah Titos Chyne, u la pynpaw ia ka jingsngewl yngngoh ia ka jingleit shimti  u SDO ka Sohra ia baroh ki phom kiba rim kiba don ha ophis u BDO bad leh hi noh ia ka jingpynrung kyrteng thep vote ha Sub –division, u la ong ba ha ki por mynshuwa ia ka jing pynrung kyrteng thep vote la ju leh ha ophis u BDO, hynrei mynta ka kynti ka la pynlyngngoh ia u namarba u SDO u la wan shim lut baroh ki kot ki sla na ophis u BDO kiba ia dei bad ka jingpynrung kyrteng Vote.
Ka Langsning FC kaba la mad nam rem ka la pynkut ha ka kyrdan kaba lai katba ka Rangdajied United FC ka wan ha ka kyrdan kaba ar bad ka ïoh khur ïa ka song pisa ba 1 lak tyngka.
Haduh mynta, ka Rikmanchi ka thei kawangbol ba seisohtam da 10 wicket na ki saw sien ïakhun.
Ban lait na kano kano ka jingma ia u paidbah ba leit ba wan, ka FKJGP Sengkmie ka maham jur ia ki ba kim dei ban leh kumne bad lada don ki nongshong kali ba iakynduh ne lap ia kum kane, ki dei ban pyntip sha ka seng ba kan leh ia kaba donkam, u la bynrap.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki paidbah ba kin wan sha katei ka jingialang, ha kaba un ioh ban pynshai paidbah ia baroh ki jingkynnoh kaba u la shah kynthoh ha ki MDC ka UDP ha kine ki khyndiat por halor ka kynrum kynram hapoh ARPA, kaba bat ia ka bor synshar ha District  Council.
Kumjuh ruh, ki jingpang bad kiwei kiwei ki daw, kum ka jingthait jingjrem bad nutrition, ki lah ban ktah ia ka rukom treikam jong ki gene.
Kane ka skhim PMAY-G kadei jong u snem 2019-20  kaba la tei haka jinglut kaba T.1,30,000/- kawei kawei ka longiing.
U Sordar jong ka Smit u bah Kynsai M Syiem u la ong ba ki balang bapher bapher, ki Seng Khasi , ki Unitarian bad kiwei pat ki jait niam ha kane ka por ki ia tylli bha bad ki ai ka kti ka kjat jong ki ban ia treilang ha ka jingpynkhreh bad ban pdiang sngewbha ia ka Synod.
Ka jingong jong nga ba ka Meghalaya ka dei ka Christian State kam dei ba nga buaid niam lane pynshit niam lane ba nga wanrah ka jingsngewpher niam iano iano, hynrei nga kwah ban iathuh ha phi ba nga dei uwei na ki Nongialam uba pyrshah ia kiwei ruh kiba kren shaphang ka jingsngew iapher niam, haba ngi imlang bad sahlang ha kane ka Jylla baieid jong ngi, nga sngew ba ngi long kum shipara.
Ki jingthung kiba ioh ia kane ka jingpang ki raid; kata ki sla ki kham rit, ki jyntang phan ruh kim da jrong bad ki phan ruh ki da rit bha.
“Ki College ki la pynpaw ba dang donkam khambun ki Professors, Lecturers, jingtei (Infrastructure) bad dei namar kane nga ong ba ka jingkylli kam mih ba ki pyrshah ban pyntreikam ïa ka NEP hynrei ka dei tang ba ki shem jingeh khamtam ha kaba ïadei bad ka mang tyngka" ula ong.
Mynta ka Katrina Kaif bad U Vicky Kaushal, ki la ia dei shi tnga bad la pynlong ia ka jing ia poi kha jongki, mynta ka sngi ha  Six Senses Fort Barwara ha Sawai Madhopur, Rajasthan.
Ha kane ka jingbuh mawnongrim u Ma Lahkmen uba long ruh u MLA ka thain la iadonlang u Bah DP Wahlang IAS, Principal Secretary Education, SDO Amlarem Civil Sub division ka kong JU Kharpuri nalor ki bor pyniaid ka skul bad kiwei kiwei.
Na ka liang ki bahaiing hasem jong katei ka longkmie ba la khlad noh ki la leit ban buh ia ka ejehar ha Shallang Police Station bad ki pulit ruh ki la register ia ka case halor katei ka jingjia ha kaba ka jingtohkit ruh ka la sdang ban iaid shakhmat ban lap ksai ia ki runar kiba don kti ha katei ka kam pyntriem.
U la ong ba katkum katei ka aiñ ki nongdie madan ki jlong kiba la khreh wat la ki hap ban siew khajna sha ka sorkar ruh.
Ki nonghikai bad ki nongaikam ki ong ba ki kynthei pat ki kloi ban leit trei kat shaba ïoh ei.
Na ka liang ki 2 seng ki la rai ban ïatreilang nangne shakhmat ha kaba ïadei bad ki mat ki jura kiba ktah ïa ka bha ka miat bad ka ïap ka im ki paid trai shnong ha Thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ha Thaiñ Shathie ka India.
U la pynthikna ba ka jinglong jingman jong ka aiñ bad ka hukum hapoh ka jylla ka long kaba la i hun jrut bad ba suk, kaba lah ban kdew ba ym donkam sa kiwei pat ki kyndon.
Ka don ka khubor, kaba sngewsih ia ka Germany bad kata ka long ba ha shwa ba kan ia kynduh ia ka France ha ka Quarter Final, ki don haduh hynniew ngut ki nongialeh kai jong ka, kiba don myn ta ha ka jingpang.
U Ewan mi dao Pyrtuh u tied 19 run na ki 16 bol bad nalor kitei ki jingkamai, ka WJJH ka la ioh sa 22 tylli ki wides kaba la iarap ban poi kloi sha katei ka thong.
U la ong ruh na ka liang ka VPP ka la dawa ruh ban pynsangeh shuwa ïa ka jingthungkam ne ki interview thungkam hapoh ka jylla, u Myntri rangbah bad ka sorkar MDA 2.0 ki la pynpaw ba kim lah ban pynsangeh bad ki hap ban ïaid shaphrang, hynrei hadien mynta pat ki hap ban pynsangeh namar ki la sngewthuh shai ba ka Roster system kam pat bit pat biang bad ka dang don kata ka jingnoh shiliang ha ka liang ka thungkam ka thungjam.
Halor kane ka bynta ki pulit ki la kem noh ïa ki lai ngut ki briew kiba donkti ïa kiba la tip kyrteng kum u Bijay Thapa na Ladnartiang, u Banshngaiñ Kupar Khongdup na Umkdait Nongmensong bad u Dilip Mawlong na Nongmensong.
Ha ka jingiakren bad u Rupang, u Nikman u la iathuh ba ka don ka jingpher hapdeng ka jingdawa Garo Land jong ka ANVC bad ka jingdawa Garo Land ka GHSMC.“Ka ANVC ka dawa da ka jingiaumsnam, ngi pat ngi dawa da ka lynti kaba jai jai kaba khlem kano kano ka jingiaumsnam" u la ong.
Lah ban kdew ba ka daw jong ka jingiakhih jong ki doctor ka la sdang hadien ba u Mohammed Sayeed uba la 72 snem ka rta u la khlad hapoh ka NRS Medical College ha ka 10 tarik u Jylliew 2019.
Ha ka jingpynkit ïa ka met na ka ïingsah jong u ha Laitumkhrah, Shillong sha Sohïong la synran lang da bun tylli ki kali ryngkat ka jingap jong ki spah ngut ki briew kiba la ïalum lang ha Sohïong ban wan sngewlem bad leh burom khatduh ïa u Myntri barim ka tnad kam Pohïing ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong; “Hooid ka long ka jingshisha ba kum ka jylla kaba ai jait sha ki kynthei bad kum u riew shimet uba don ia ka jingngeit halor ka jingpynkupbor ia ki kynthei, Nga da sngewkmen halor kane ka Bill bad Nga pdiang sngewbha ia kane ka Bill.
Ka la pynkut ïa ka Nagaland da tang 83 ron bad kamai 22 ron ha ka inning tied kaba ar.
Nalorkata ym lah ban len ba baroh shilynter naduh mihngi haduh sepngi, ki dei ki jaka kiba eh tam bad ka jingshah thombor jong ki nongshong shnong ha ki bor jong ka sorkar Assam bad ki mynder ri ka jur bha, ha kaba ka jingkyntur pud jong ka sorkar Assam na shaphang shatei haduh shathie, ka la jan poi ha tduh jong ka constituency kaba mar khap bad ka Nongstoiñ bad Mawshynrut Constituency.
U Prof.Sten u batai pynshai sa kumne:Roberts sees the other Indians who had come to stay shall always be there with the Khasis and in this stanza he tries to inculcate a sense of brotherhood among all peoples in the Khasi Hills.
Ka kol kaba nyngkong u la ïoh ban thep da kaba ïoh rah bol na ka liang kadiang jong ka dieng kol katba ka kol kaba ar u la ïoh ban thep da kaba suk.
Kumjuh ki la pynsngew ba la donkam shisha ka jingpynkylla ia ka rukom mang tyngka khnang ban ioh kheit ia u soh takma ha ka National Games bad ban don kawei ka committee kyrpang ban bishar bniah ia kane ka phang.
Ynnai ïa thad than ïa ka jinglong khlem akor ha lynti syngkien namar ka lah ban wanrah ïa ki jingjia ba sngewsih ha kiba lui-lui.
Tangba ka long ruh kaba eh ïa ki pulit ban ïada ïa kiba kum kitei ki jingjia namar ka jinghiar arsut ka jinglong jingman jong ki briew.
I la ong ruh ba ïa ka Committee ba la khlieh da ma i ruh yn sa lah ban khot biang dei tad hadien ba la ïoh pdiang ia ki jingai jingmut ne ki jingthoh na ki seng saiñ pyrthei.
Ula kyntu ïa kitei ki nongpynïaid ka Museum ba ki dei ban pyntip beit beit sha u namar bunsien ki kut tang ha ka miej ki ophisar, da kaba u ong ruh ba lada “phi kwah ba ka jylla kan kiew ba baroh ki liang dei ban treihok ïa ka kam bad ha ka juh ka por ki jingkyrkhu ki wan na u Blei".
Ka Left Democratic Front, ka la jop hynnin ka sngi, da 97ngut ki MLA, ha kaba ka la nang jop tam, da hynriew ngut ki MLA, na kaba long ha u snem 2016.
" La kren nyngkong ka Rida“Hooid kein nga lei lah nang tharai sniew….
Na ka tnad khlaw ki ju ioh jingmih lyngba ka royalty Fee ka ba lum na ki legal Timber bad na ki grant ki ba ju ioh na ka sorkar jylla na ka bynta ban iada ia ki khlaw ki btap.
Ki nonghikai ki ju iaroh ia ka jingstad jong u khamtam ha ka jingkhein" la ban ktien ka kmie bad ka khmat kaba i diaw.
Ïa kitei ki 4 kol na ka bynta ka Umphyrnai la ïoh ban thep ha ka kylla step, u Bankyrshanbor Kharkongor u la ïoh ban thep 2 kol, kata ha ka minit ba 8 bad 11, u Wanmebantei Kharkongor (21) bad u Dibormy Kharkongor (23) ki la ïoh ban ïarap mar 1 kol katba ka Sohryngkham ka la ïoh ban pynphai tang 1 kol lyngba u Namebantei Kharbuli ha ka minit ba 9.
Kiwei kiba nabar kim lah satia ban ithuh ïa ki samla khasi namar ba la i beit kum ki nongshong shnong jong ka Asia ba shathie (south asia) ha ka riam ka beit jong ki.
Tang hapoh 12 kynta, ki 29ngut ki briew, ki la iap ei ha ar tylli ki jingshah siat ha America.
Cause of death: Covid-19 Pneumonia.
Nalor kata u la ong ba ha Barik Point yn tei ia ka jingtei sahnam ka ban kynthup ia ka jaka pynher ia ka lama ka Ri kaba lah ban iohi na ki bynta bapher bapher jong ka nongbah ka ban pynpaw ruh ia ka dak jong ka jingiatylli bad sngew sarong.
Ki runar ïa kiba ym lah ban ithuh dur khmat ki la leit ban kawang maw ha ka ïingsah ka MDC ka Umsning, ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong, ha Mawleiñ Mawkhan (Sohkyndur) ha ka Sngi Balang ha ka por kumba 6 baje janmiet eiei.
Ha kane ka kot “Lynti Bneng" lathoh īa ki hynñiew tylli ki jingpynpuson kiba pynsngewtriem īala ka jingim.
New Delhi:Mynhynnin ka sngi, ka dei ka sngi la rakhe ia ka MakarSankranti bad kum ka jingkynmaw ia katei ka sngi, U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula ai bam ia ki masi, ha ka jaka sah jongu ha New Delhi.
Ka Young Boys ka la ïoh ban bat bad pashat bol bha ha kaba ka la ñion sha ka kut bad pynsmiej katto katne ïa u rangap kol ka Maitshaphrang.
Baroh ki peit khmat bad hap kohnguh ïa ki kyndon jong ka UDP.Mynta ka sien pat, ka la i jah burom hi khait namar ki seng riewlum ki leit pah, leit nguh leit dem tang ban don lang ha ka sorkar ban ïoh dohkyndang lem da ka doh shyieng ne da ka doh kyntait ruh imat kampher ïa ki.
“Naduh u snem 2012 ba u la ïoh posting hangne, hynrei naduh utei u snem haduh kine ki sngi um ju wan skul bad ki sngi ba u la wan ha kine ki 11 snem kim don tang 100 sngi ruh".
Mynta, hadien hynriew bnai phi la kylla NPP.Kum kine ki jait kiba myllien ban kylla dur ngi dei ban kyntait mardor.
“Katba ki nongïalam kiba ha khliehduh kim pat pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon jong u National President, ngim pat lah ban pynlong ïa ka elekshon.
Ula pyntip ruh ba kham mynshwa ka sorkar jylla ka la shim ïa ka ram lyngba ka Atmanirbhar bad la siew 50% ïa ka pisa kaba dang sah kaba kot T.488 Klur sha ka NTPC.“Na ka T.488 Klur, ngi la siew T.244 Klur bad mynta kaba sah kala long noh T.665 Klur.
“Ka Bangladesh ka sngew khia lang ia ka kam khappud kumba long ka India.
Ha katei ka jingjia kitei ki 4 ngut ki dang iaid ha lynti iaid kjat hynrei kynsan kynsan katei ka kali ka la tynrah ia ki bad ka met ka la poi shaduh sha ingsah jong ka Wansila Kharkongor, ki kynroh nar, ki kali kiba don marjan ki la julor ha katei ka jingjia.
Ula ong ba ia kine ki 3000 ki paidbah nongshim Gas un pynkynriah noh sha ka MECOFED bad Meghalaya Gas Agency ban pynsting ia ka jingkit jong ka Khasi Pnar Gas Agency bad u DC ula kular ban lum ia ka jingialang halor kane ka bynta khnang ba ki paidbah kin ioh thikna ia ka lyer shet namar kumba long mynta ki nongshim gas ki ioh tang 6 tylli ki Gas Cylinder ha ka shi snem bad kila duh ei ia ka hok ban ioh 12 tylli kaba long kawei ha ka shibnai.
Ban shu iakren, bun ki briew ha kito ki por, kim bna than ïa ka jingdon ka ri Khasi ha ka ri India hynrei dei katba nang ïaid ki por, ba ki la nang shai kham stad lyngba ka jingnang jingstad.
Shillong: Ki Rangbah shnong jong ki 22 tylli ki shnong kiba don ha ka nongbah Jowai, kaba dei ka nongbah jong ka ka West Jaintia Hills, mynta ka sngi, ki la ieng iakhih da kaba jai jai, ban pyrshah ia ka rai jong ka sorkar ban kynriah ia ka ophis treikam ka PWD North Division na Jowai sha Shangpung.
“Naduh ba nga long u MLA ha u 2018, nga ju kylli na ki Rangbah Shnong, ngi don 10 tylli ki Dorbar, kaei ka jingdonkam jong ki bad nga sngew sarong kaei kaba kine ki Rangbah Shnong ki ai baroh 10 tylli ki shnong, nga la lah ban pyndep lut 100 percent", u la ong.
U la iathuh ba ka kolej ka la plie ia ki jingpule under-graduate course ha ka Arts, Commerce, Science, Bachelor of Computer Applications (BCA) bad ka Higher Secondary ha ka Arts, Commerce bad ka Science.
Ha katei ka jingïakynduh ha ka Sngi Palei ki la dawa ba dei ban pynthikna ba ki BSF ki dei ban pahara ha khappud ym ban wan sha ki shnong ki thaw kiba don ha khappud.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ki ophisar jong ki tnad bapher bapher.
Ma i lei lei im pat don dak ei ei ka ban paw shabar" pynpaw ka khun.
Naka liang jong u Waheh Chnong ma Malbi Timung ula sngew sarong bad ki longkmie bad samla kynthei jong ka shnong kila long kiba la kloi ban shim ïa kiba kum kine ki jingai jinghikai kiban pynmyntoi ïaki.
U Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ha ki snem ba la leit noh ïa ka Garo Hills Autonomous Council la pynjlan haduh 2 snem ha ka por ba u Dr Mukul Sangma u dei u Myntri Rangbah ka Jylla, bad ka jingpynjlan kaba 6 bnai haba ïanujor bad ka jingpynjlan kaba 2 snem ka dei ka jingpynjlan kaba la slem bha.
Ha kano-kano ka sorkar synrop lane ka sorkar khleh khaw lang, ka dei ka rukom ban don kata ka ‘Common Minimum Programme’ (CMP) lane ki mat ba ki seng kiba don ha ka sorkar kin ïatreilang ha ki san snem bad ban pynurlong ïa ki.
Katkum katei ka rikod la iohi ba ka Crotia ka kham khlain ban ia ka Brazil, naba na ki ar tylli ki jingiakhun, la iohi ba ha u 2005 ka pynliem ia ka Brazil katba ha u 2006 pat ka jingiakhun ka iakhaid.
Ki kmie ki kpa jong ngi, ki ai mynsiem beit ïa ngi, ki ong ynnai tieng.
Hadien kata mar mar la kyntur aiksai ia ka Shnatkitkam Korbar-Ri (Home Ministry) ban khmih ia kane ka kam, hynrei ka dang sahteng haduh mynta.
Ha katei ka jingpynsmai, la iathuh ba U Modi, un thung ruh ia u myntri iada ri ba pura bad ia mynta, ia katei ka kam, la bat da U Arun Jaitley,  uba bat ruh ia ka tnat pla pisa jong ka sorkar India.
Haba ia dei bad kine ki skhim, u Rajiv Kumar, u la ong ba kine ki skhim kiba la kular da kine ki seng saiñ pyrthei kim dei satia kiba pynkhein ia ka aiñ kaba lah don lypa, hynrei ka dei beit shi bynta jong ka riti synshar paidbah ban kular ia ki paidbah bad ki paidbah ruh ki dei ban tip kaei ba ki nong kular ki la kular.
La kyrpad ia u CEM, KHADC ban dawa na ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban pyndep ia ka jingkular kaba la shim naduh ka 13 April 2000 ha kaba ka Dorbar Assembly ka la rai ban dawa na ka Sorkar India ban pynlait ia ka jylla Meghalaya na ka Forest Conservation Act 1980 katkum ka para 12A (b) Sixth Schedule Jong ka Constititution of India, namar ki rukom bat khyndew ki pher na kiwei ki jaka ha Ri  India.
Naka liang u SDO Civil Amlarem u la pynthikna ba un shim khia ia kane ka jingeh ki paidbah, la ong u Daniel Khongsit.
Phewse kata ka khlem la urlong, wat lada ka Dorbar Hima Nongkhlaw bad u Bah Kitdor ki la aiktien ban kyrshan ïa kata ka kam.
Pyntip ruh sha u Electrical Inspector ba un wan jurip ia ka jaka ba shah bat elektrik.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongtrei ka karkhana, ka jingbam dewiong kan duna bun shah ban ia ka karkhana kaba rim namar ba la shna ia ka da ka juk stad ba mynta.
Job 2:9.
Ka Meghalaya Mines and Meneral Policy 2012, ka dei ka aiñ kaba ka sorkar ka la pass ban  teh lakam ia ka rukom tih pathar ia ki marpohkhyndew ha Meghalaya, kiba kynthup naduh u dewiong, u mawshun, u shyiap bad kiwei kiwei de.
Shillong: Ka jingialehkai Meghalaya Games ka la iaid shaphrang ha ka sngi kaba ar mynta ka sngi.
Nongpoh:Ki nongialam bad ki dkhot ka KSU North Khasi Hills District, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ka Covid-19 Screening Center kaba don ha Umling, kata na ka bynta ban leit wad jingtip halor ka rukom treikam ha katei ka jaka bad khamtam eh hadien ba la don ka jingkynthoh, ba ka don ka kam leh thok ha katei ka jaka bad kata ka long ba don ki briew kiba kloi ban pynioh Negative ia kito ki briew kiba khlem da shah test ha katei ka jaka.
Ïa katei ka MoU la soi hapdeng u MB Tongper Additional Deputy Commissioner ka Ri-bhoi District lem bad u Anil R.Sah bala wan mihkhmat naka NETC haka jingdonlang u Raja Brahma Additional Deputy Commissioner bad Project Director DRDA, u Sh.
“Nga sngew ba lada ngi lah ban pynbor ïa ka Parliament ban pdiang ïa kine, bad lada ka sorkar jylla kam treh ban pynkhlaiñ bad ban pyntreikam ïa kane ka aiñ, lada ka UCC ka pyntreikam ïa kane Compulsory Registration of Marriage kan ïarap shibun ïa ka jylla ka jong ngi", la ong u Bah Micahael.
Wat ka jingkular ban tular da ka Sorkar India ka dang iai sahteng haduh mynta.
Lah ban kdew ba dang mynhynnin ka sng u bah Gabriel Wahlang u la shah jied kum u Deputy Chairman ka KHADC bad tang shisngi hadien ba shah jied u la ioh ban pyniaid Dorbar.
Ka synshar ka khadar ka kwah     ia ka jingsuk.
" “Ngi la shim ruh ia ka rai ban don sa 11 ngut ki dkhot ia kiba yn sa jied da ki ar party," u la ong.
Une u dewïong dei uba don ha ki saw tylli ki jaka kynthup ha Phramer Traffic Cell, Phramer 70Mt.
Shillong:Hadien ba u la seng ia ka GNLA kaba la duh la dam noh mynta, u heh pulit barim ka jylla u Champion R Sangma u la thaw sa ia kawei pat ka seng laba la tip kum ka Achik Awakening Movement ( AHAM) tangba katei kam dei shuh ka seng lehnoh hynrei ka dei ka Sengbhalang, ong u Champion ha ka jingiakren bad u Rupang da ka telephone.
“To mei" la ong ka khun.
Ula ong ba watla ka jylla ka don ïa ka Piggery Mission hynrei namar ba u dang thymmai hapoh kane ka tnat um pat lah ban ong eiei kumno ban kyntiew ïa ka kam ri sniang hynrei shen un sa lum ïa ki ophisar ban sngewthuh halor ka rukom treikam kane ka Mission.
Ka la pyntip ba ki don kumba 260 tylli ki jait jingtrei ïa kiba lah ban pyntrei hapoh kane ka skhim.
Nalor kata ki kynhun SHG ki la lah ruh ban khring lyngba ki jingbam bapher bapher kiba kynthup ia ka ngap, ki ashar, ki musli musla, ki jhur ki jhep, ki umsoh, ki jingshna kti bad kiwei pat ki jait tiar.
I bapli i kum klet noh ruh ba ka dei pynban ka BJP ka jong i hi kaba ïai angnud ban saiñdur ïa ka ‘India’ hi baroh kawei kum ka ‘Hindi Bhasha’ bad ia ka ‘Hindu Rashtra.
Shillong: Ka long kaba sngew danda, hynrei ka long ruh ka jingshisha ba myn hynnin ka sngi, U Dr Donkupar Roy, lamphang dorbar Jylla, u hap ban shong da ka sumo ban poi sha Umniuh Tmar bad ka daw, ka long namar ba ka don ka jingtwa khyndew ha ka shnong Mawkyrnot, ka jaka kaba jngai kumba 4 Kilometre na Pynursla.
Shuh shuh ka BJP ka kular ban thung ïa ka high-level committee kaba yn khlieh da u nongbishar ba la shongthait ka High Court ban tohkit halor ka bamsap bad kumjuh halor ka jingbym lah treikam ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) khnang ban pynthika ba ka jingïoh bording kan dei ha baroh 24 kynta.
Shuh shuh nalor ki seng sain pyrthei kiba la paw, ki paidbah ka thain ki la ia sdang ban shong shit bha sa ia kawei pat ka seng sain pyrthei kaba dang shu mih thymmai ha ka Jylla kaba la tip ruh kum ka People’s Democratic Front (PDF).
Kane ka prokram ai tika sha ki mrad ka long kawei na ki sienjam ban ïada ïa ki na u khñiang jingpang u ba shyrkhei u bym don dawai satia lada kem ïa kane ka jingpang.
U Bah Richmond Hill Syiemlieh, General Secretary ka seng ula ong, “Baroh ngi la iabeh iaka jingnang jingstad la ka long ha sor ne nongkyndong, hynrei hapdeng kane ka jingiabeh ka don ki jingeh bad kine ki jingeh lah ban weng lyngba ka jingiatreilang hapdeng ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad ki nonghikai,".
Shuwa kane, na ka liang jong ka Meghalaya Cycling Association ka la pynlong ruh ïa ka prokram ai jinghikai bad pyntbit ïa ki nongïashimbynta ki ban mihkhmat ïa ka jylla kumba katto katne taïew shuwa ban sdang katei ka lympung kaba la sei ruh ïa u soh ka jingjop.
Palat spah ngut ki briew ba la kha anna ha ki thaiñ Warsan Lyngdoh, Umdohlun, Phlangdiloiñ bad kiwei kiwei ki jaka ba marjan bad ka mathabah phewse kiba bun na ki kim don ne ïoh ïa ka Disability Certificate kumba ïoh lem kiwei.
La ong ruh ba hadien ba ka la lap ïa ka jingshah shet shukor ha ka sorkar, ka la leit ban ai sha u ophisar da kitei ki soh ba la kheit na ki dieng ba ka la ioh jingïarap na u ba un lap ïa ka jingshisha.
Ka central puja committee ka la buh ka jingkyrpad ia ka ophis jong ka Deputy commissioner jong ka East khasi hills, ba da ka jingbthah ka jongka ban shah ba ki bus saw (SPTS)kin iaid ha Shillong haduh ka por 11baje mynmiet, naduh ka 2tarik haduh 4tarik jong u bnai Risaw 2022, ha ki katto katne ki jaka ba la jied da central puja committee bad ha Shillong hi baroh kawei.
Kane ka mut ba ka India ka dei ban peit bha ïa ka jingïadei bad kiwei kiwei ki ri da kaba kynmaw ïa ki jingthmu bad ka jingbha jong ka ri bad da kaba buh lad ïa ka ri ba kan long ka paralok, kaba hapdeng lane ka nongshun katkum ka jingdonkam.
Lah ban pynkynmaw, ba katei ka jing iathoh, ka la long ha ka 27tarik Naitung 2020 ha Greenwood Resort bad hadien kata, ka la don biang kajuh katei ka jing khawai iathoh sa ha ka 2tarik Naitung 2020 ha Shillong.80 ngut ki  dap million, ki pynsngew sha ki sorkar ha satlak pyrthei, ba kin dain kuna kaba heh na ki, na ka bynta ban wan rah biang ia ka ioh ka kot jong u paidlang ha ka pyrthei hi baroh kawei, na ka daw jong kane ka khlam  coronavirus.
Haduh mynta hi, ñiar ba ngin dang iohi ïa ki nongmihkhmat ki ban long kum u Maieid H.S.Lyngdoh, Bah Thranghok Rngad, Bah E.K.Mawlong, Bah B.B.Lyngdoh bad kiwei kiwei kiba la khlad noh lane ki ban shu ïajan bad u Bahdeng Robert Garnett Lyngdoh (Uba dang i palwan bha haduh mynta ruh).
Ngi tip kumno ban leh haba don kum kane".
Ka phang pdeng jong kane ka taiew lehkmen jong ka Wildlife kadei “Life below Water: For People and Planet.
Ka BJP ka la ong ba naduh ka jingïakynduh lang kaba la long ha u Lber hapdeng ki arliang ki paralok NDA ha ka jylla, ki nongtrei ne ki dkhot jong ka BJP na baroh ki district jong ka Shillong konstitwensi ki la trei minot bad shitrhem ban pynïoh jingjop bad ban poi sha ka thong ïa ka paralok jong ka BJP ka NPP na Shillong Lok Sabha konstitwensi.
Ha ka jingïalehkai semi phainal kaba la long mynta ka sngi ha Mairang ka PFR Football Academy lyngba kane ka jing jop ka la ïoh ban rung sha ka jingïalehkai phainal ka ban sa long ha ka 9 tarik Jylliew 2023.
U Bah PN Syiem, uba dei u  nongialam jong ka seng Congress ha Khasi District Council, ula ong “Katei ka dei ka ain kaba tang shipor, ha kaba hap ban wan rah ha iing dorbar hapoh hynriew bnai" bad u ong ruh ba dang hap ban ia peit, la ka iahap ne em bad ka synshar ka khadar jongngi, lyngba katei ka Ordinance jong ka Sorkar.
“Nga ïohi mynta ki paidbah ha Ri India ki la sngewthuuh ba dei tang ka Congress kaba dei ka party kaba lah ban wanrah ïa ka jingïalong kawei ha ka ri.
Shisien kha bloit ia u sha pyrthei, u la dei lypa u Socialist na ka bynta ka iing ka kur ha ka imlang sahlang ha ka shnong ka thaw.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang ka kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Charles Marngar MLA ka Mawhati, u Bah Isynei Hinge President jong ka Young Minds Association, Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF bad kiwei kiwei ki riew rangbah naduh ki nongïalam shnong, nongïalam saiñ Hima bad ki riew pawkhmat naka them Ri-Bhoi.
Ki briew ha Palestine, ha ka spah snem ba nyngkong ki shem ba ka jingim ka long kaba jwat bad jynjar, ki Jiw ki shem їalade hapoh ka jingsynshar ki Kaisar na Rom bad ki Syiem, ki Basan, ki Bakhraw, ki Lyngdoh niam, ki Pharisi, ki Sadusi, ki Stad aiῆ bad ki Nongthoh jong ki Jiw ki la die їalade bad ia la ka mynsiem sha ki Kaisar ka Hima Rom.
U Conrad haba wan poi ha katei ka jaka thep vote, u la ïeng da u laiñ ryngkat bad ki paidbah ban ap ïa la ka pali ban thep ïa ka vote ha ryngkat lang ka para jong u, ka Agatha Sangma kaba dei ruh ka MP na Tura.
Kham mynshwa, ha ka 22tarik Risaw, ki runar, ki la ther bom ia ka LP school Bengali, ha ka shnong  Dholakhal, kaba don ha pud jong ka Assam bad ka Mizoram.
U Myntri Rangbah ula ong ruh “Lashai lada phi mut kylli ia nga ba ngi kwah ISRO Centre hangne, hooid ngi kwah hynrei nga kwah ruh ba kan don ka jaka sah jahthait jong ka/u President ka Ri hangne, nga kwah ban ïoh bun ki kad liengsuiñ, nga kwah bun ki medical college—ki jingkwah hi kim kut shuh".
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong hapoh Assam Regimental Centre indoor bad outdoor shooting ranges, bad ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ka 15 Naiwieng.
Ha kaba pyntreikam ïa ka Ayushman Bharat -PMJAY kaba la pynïasnoh lang bad ka MHIS na ka bynta ki nongpang khamtam kiba bud, ka NEIGRIHMS ka dei kawei na ki hospital ha ki jylla kiba rit kaba wan nyngkong eh ka jingbun kiba ïoh jingmyntoi na kane ka insurance skhim.
U MD nafees Siddique u la khur ïa ka nam man of the match hadien ha u la ïoh ban khur 4 wiket bad u Swarajeet Das u la khur ïa ka nam ïalehkai Player of the Series hadien ba u la lah ban kamai 190 ron ban khur 5 tylli ki wiket ha kane ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Cricket League Super Division 2022-23.
Shillong,22K’lyngkot:U Director General of Police, Meghalaya,  u la wanrah ia ka prokram kaba kyrpang kaba ki paidbah ka jylla ki lah ban ia kynduh markhmat bad ki heh pulit bad ban pyni ia ki jingai jingmut bad ki jingkylli jong ki ia  kano kano ka phang ba kim pat shai ha kaba ia dei bad ki pulit.
Kane, nga ngeit, ka dei kaba uba najrongu la mang ne bynta.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Marbud Dkhar u dei u kyrtong ka seng Congress ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep, hynrei u la shah rem noh.
Katkum ka jingong jong u Dr Sangma, ka jingdonkam pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta kane ka skhim AIBP ka long na ka bynta ban pyndep ia ki kam ba dang sah bad ba la sdang bad kiban sa sdang kynthup ia ka Projects Water Resources Department (T.33.268 klur), ka Soil and Water Conservation Department (T.80.523 lur),  ki kam thymmai ban pyntreikam lyngba ka Water Resources Department (T.109.51), ka Soil and Water Conservation Department (T.26 klur).
Kaba ngi dei ban sngewnguh ka long ba ngi ïoh ïa la ka jylla kaba laitluid kaba don ïa ka Sorkar kaba peit kaba khmih ïa ki jingdonkam jong ki paid nongshongshnong bad ïa kine ki artylli ki jaidbynriew, bad haba don kano kano ka jingeh ngi pyntip sha ki bor synshar lane sha ka sorkar bad haba ngi ïakren ïa kano kano ka jingeh jong kano kano ka jaid bynriew la ka dei ki jingeh jong u Garo-Achik ne ka jingeh jong u Khasi-Pnar ngin ïakren da kaba ïa sngewthuh jingmut, da kaba pynshongnongrim ba ka long kaba shisha ba ka long kaba shonghok, khnang ba kawei ka jaidbynriew kan ïa kynshan ïa kawei pat ka jaidbynriew na ka bynta ban wanrah ïa ka jingbha la ka long ïa u Garo ne u Khasi-Pnar.
Ka Shad Suk Mynsiem ba-ar sngi jong ki khun u Hynñiewtrep u Hynñiew pansngiat ba la pyllong da ka Seng Khasi Laitkor Pyllun ha Madan Laitkor, kaba ïatyngkhuh bad ka jingwandoh wandiat jong ki kjat sngi basyaid jong ka Pyrem ïa u khun bynriew ka la kut nohha ka 30 tarik Ïaïong.
Katkum ki rukom pyniaid skul naduh mynshwa(Assam Amended Rule 1965), ki nonghikai bymdei sorkar (deficit/adhoc) ki lah ban shim bynta ha kano kano ka kam ba ki don sap lada ka skul management kam pyrshah eiei ia ki.
"U la bynrap da kaba ong, “na ka liang ka jong nga, ngan sa dawa ïa ka free education; uwei pa uwei u khynnah na man la ki shnong, ki thaw kin ym duh ban shong skul bad ban pule, ban long kum kiwei ki khynnah ban ïoh leit skul.
Ha kajuh ka por, ïa ka package-I, package-2 bad package-4 ruh la ïakren ha kane ka jingïalang ha kaba la bthah ïa ka NHIDCL ban sdang noh mar mar ïa ka jingkhot tender ïa kine ki bynta jong ka surok Shillong-Dawki.
Shillong, 31 Nailar:Ka Assam Petroleum Mazdoor Union (APMW) lem bad ki trai petrol pum jong ka Garo Hills, ki la rai ban sdang plie ia ki petrol pump, naka bynta 4 kynta, kaba long naduh ka por 11baje mynstep haduh 3baje nohsngi.
Ngi tip shai ba ka VPP ka dang shu sngap halor ka roster namar ka pynleit jingmut beit ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy.
Ki la don kumba 68 ngut ki briew, kynthup ïa ki 11 ngut ki kynthei, kiba la ïap na ka daw ba ki la pyndonkam bakla ïa u drok ha Mizoram haduh u Naiwieng jong une u snem, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Lehse ki seng riewlum kin dang lah shuh shuh ban kamai ka namjop, lymda dei ba kiwei ki sengheh ki pah da ka pisa ka ba la lyngkien ha man la ki longiing longsem.
Nalor kata namar ba u tap bha ia ka khyndew, u pynlong kham sbur bha ia ka ynda la ot ia u.
Haba wad jingtip halor katei ka jingjia, la ioh jingtip ba itei u khunlung I la khlad mynha ka sngi Saitjain hapoh ka Bethany Hospital Shillong bad I la khlad ha ka por 4 baje ei ei janmiet, ha kaba naduh katei ka por ba I la khlad, kiba ha iing ki la rah sha ka shnong, na ka bynta ban pyndep bad ban pynkhuid noh ia ka met jong I, hynrei la mih shibun ki jyrwit jyrwat ban pyndep don burom ia katei ka metiap itei I khunlung.
Israel: Ka ri jong ki thma.
U Tengku M Marak ula kynnoh ba ki don kumba 4 ngut kiba sdang ban rah kti ïa uwei u samla pule da ki tiar pynmynsaw katba ki dang ïalehkmen bad kynnoh ruh ba ki la don jingthmu lypa naduh nyngkong ban pynmih huri hura ha ka por lehkmen Holi.
Hadien kata pat la thung ïa u ban long kum u Secretary jong ka College Campus Development Committee ha kaba la ïoh ban thied jaka kaba don haduh 22 akar ka bynta ban shna ïa ka jaka pule ba thymmai ne new campus jong ka College bad kiwei de ki kam jong ka.
“Ka komiti ka la rai ban pynduh jait noh ïa ki jingsniew kiba ju jia na ka por sha ka por hapoh Ïewduh bad la rai ban ym shah shuh ïa ki briew ba shong be-aiñ hapoh ïewduh bad ban khang noh ïa ki dukan kyiad be-aiñ namar na kine ki ju mih ki jingïaklumar, ïashoh ïadat bad ki jingjia ba poi sha ki jingmynsaw," la ong u CEMKhatduh ka komiti ka la shim ïa ka rai ban buh noh da ka khyrdop rung bad khyrdop mih jong ki paidbah hapoh Ïewduh da kaba buh da ki nongap pahara naduh ka por myn sngi haduh ka por mynmiet.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 15 (Others), EJH: 27 (Others), EKH: 346 (Others), NGH: 09 (Others), RBD: 147 (Others), SGH: 11 (Others), SWGH: 27 (Others) SWKH: 21 (Others), WGH: 69 (Others), WJH: 32 (Others) bad WKH: 27 (Others) Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 941 ngut.
Shuh shuh Ka Kong Isawanda kala pynkynmaw iaki khynnah ialehkai ban don iaka mynsiem ialehkai namar ba lyngba ka sports ka hikai iaki khynnah haka akor ka burom bad ka iarap ban pynleit jingmut bad ban iaka thong haka jingim.
U bah Rothel u la ong ba baroh ki dkhot jong ka BJP na Sohra Mandal kin ym leit satia sha katei ka jingialang bad la pyntip sha baroh ki dkhot ba kim dei ban leit.
Kumjuh ruh ki Sun bad ki Lamare ki kam ba ki wan na kajuh ka thymmei bad ki ȉadei shikur.
Halor ka jingthmu jong ki Hamas, ban pyniap ia ki 150ngut kiba ki la ioh rahbor ia ki, ka Israel, ka pynphai ktien, da kaba byrthen, ba kan ther kput ia ki bynta jong ka Gaza Strip, da ki 600 tyllun ki liengsuin iapom jongka bad sa ki 300 tylli ki mashin ther bom.
Haba Iadei bad katei ka jingthmu pynieng jingtei ka Assam ha Umlaper bad Umru, ka seng ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei tuklar mardor halor ka jingleh donbor bad pynkhein ka Assam ia ki soskular ba la iakut, khnang ban lait na kino kino ki huri hura bad ki ban sa ktah pat ia ka shongsuk shongsain, u la bynrap.
“Kiba bun na kiba la shah ktah ha kine ki khñiang jingpang la shem ha kiba bun ki nongbah kum ha Mumbai, Thane, Pune, Sangli, Kolhapur bad Aurangabad," la ong u Sawant.
Ha kaba kut jong ka kylla step, ka Kerala Blasters ka la lamkhmat da 2-1 kol.
Ia kane ka Quit Notice ka synjuk waheh shnong Jowai kaba kala pynbna haka 10 tarik une u haka jingiakhih pyrshah ban kynriah iaki ñiut na Jowai kiba la kylla lum bad sma iwtung ha ki iew ki hat ha Iawthymme, Ladthadlaboh, iawmusiang bad hajan Thomas Jones Synod College.
Lada ïoh ka jingsumar napoh ki Hospital sorkar ruh ïakynduh jingeh ki paidbah khamtam kiba wan naki long ïing ba duk, kum ka nuksa haba la ïohi halor kawei ka Longkmie napoh ka Shnong Mawlyndep kaba wan ban kha Khyllung hapoh Ganesh Das Hospital, Lawmali Shillong kala ngat kylla ha ka jingpang lyngba ki tiar ba pyndonkam lyngba katei ka Hospital bad kumjuh ruh haduh ban da duh noh shisyndon ïa la i jong i khun iba dang shu kha hapoh katei ka Hospital.
Kum ban shu pyntip sha ki paitbah kiba don jingmut ban wan peitkai ha katei ka Fruit wine festival, kin don ruh bun jait ki jingpynbyrngia kiba kynthup naduh ki jingrwai, ki jingshad bad kiwei kiwei, namar ka jingrit jong ka jaka, ka society kaba pyniaid ia katei ka prokram ka pyntip paitbah ba kin thied noh kham kloi iaki ticket namar ioh ba kim ioh ban rung sha katei ka jaka kaba pynlong ia katei ka jingiakop Miss Nongstoin.
“Dei kane kaba ki ong ka kam lajong te ka kam lajong.
Shillong, Naitung : Ka Khasi Students Union (KSU) Nongtyngur Unit ka ba hap hapoh ka KSU South Central East Circle, Pynursla ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingsam khusnam “1st Maitshaphrang Academic Award 2021-22" sha ki samla pule ka thaiñ kiba la lah ban leh bha ha ki eksam bapher bapher, ba kynthup naduh ka SSLC, HSSLC bad haduh kiba la pyndep ia ki jingpule Degree & Master Degree bapher bapher.
Baroh ki nongïashim bynta kidei ban long kiba ka attendance ne ka jingleit skul jong ki kadei ban long 75%.
Shuh shuh u MLA ka VPP u la ong ruh ba um don jingpyrshah ban pynkynriah ïa kine kiba shong ha Them ïawlong sha jaka jong ka Municipal, hynrei kaei kaba u pyshah ka long balei ba hap ban ai jaka biang ïa ki sa 1.4 akar.
Ia u khun u Blei la kha sha kane ka pyrthei lyngba ka Thei sotti ka Mary Kein.
Shillong, 17’lyngkot:Ha ka jingleit khynra ki pulit ia ka ktem jong ka GNLA ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ki la ioh kem ia uwei u dkhot ka GNLA uba la tip kum u Kadem.
U Sakhet Gokhale, u nongkren jong ka seng All India Trinamool Congress (AITC), ula thoh ha ka twitter, ba  ka sorkar Meghalaya, ka la pynduh ding, ia ka shnong baroh kawei, ha  Kalibari, kaba don ha khappud jong ka India Bangladesh, tang na ka bynta ba ki don katto katne ngut ki nongshong shnong, ki bym siew bai thang ding satia.
Preposition- Tienkdew tienpyni: ka ba pyni ne kdew ïa ka tienpasoh ne tiennam bad kiwei ki bynta jingkrenConjunction- Tienbteng tiensnoh: ka ba bteng ne pynsnoh kyntien ha ki bynta jingkrenInterjection- Tienkynsan tienkyndeh: ka ba pynpaw jingsngew kyndit ha ka bynta jingkrenArticles- Tiensin tienong : ka ba sin ne ong ïa ki tienpasoh katkum ka jinglong bad kyrdan.
Ka UDP kaba la wan ba-ar ha ka jingbun paid ka la jop 11 tylli katba ka PDF ka la ïoh 2 tylli.
Phi dei kiei ba phi wan batai stad bad kynnoh khlem nongrim.
Ka phang pdeng jong kane ka marathon ka dei ‘Run Against Climate Change’.
La kren ruh halor ka jingdonkam ban pynkhie im biang ia ka akor khasi, ka jingdonkam ban lehkhuid , ka jingpynsngewthuh ban long ki ba smat ba sting khang ban lah ban teh lakam ia ka ioh ka kot, ban pynshai halor ka jingma na ka jingtih Uranium, bad ka jingdon kam ban pynshai ia ka jingdonkam ban long kiba tip briewtip blei ha u jait bynriew.
Kane ka jingleh ka long kaba bakla haba ha khmat ha khmat ia thaw EC da ka cabinet bad kane ka buh ia ki District Council ha ka jingeh.
Ki ju mih khah khah ha ki Kotkhubor ba hadien katto katne snem ynda ki la sngew lyngkhum jingmut ba iakynduh jingeh ki la leh noh da ka Affidavit.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem bad u Bah Mission Tron kum u symbut kongsan, ki la ai ruh ki kyntien sneng ki kyntien kraw sha ki samla bad ki air uh ka jingiaroh ia ka seng ki dribar local Taxi, namar nalor ka kam kaba ki shakri paidbah ki don ruh ka mynsiem ban kyntiew ruh ia ki khun samla ha ka kam ialehkai sport.
U la ong ba ka Community Bounding ka long kaba donkam bha ban pynkhlain ia ka jaitbynriew jong ngi.
Na ka liang jong u samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC haba iakren sha ki nongthoh khubor u la ong ba katei ka jingleh ki heh jong ka West Khasi Hills, ka la long kum ka jingbymniewkor ia katei ba ki la ia kular naduh nyngkong bad katei ka paw shai ba ka sorkar kam shymla don jingkitkhlieh ban ai jingiada ia ki paidbah Khasi ba don ha Langpih hynrei ia ki Harijan kiba don ha them metor ki kloi ban ai jingiada.
Ha ka jingngeit Muslim, la shim, ba kito kiba leh pyrshah ia ki kmie ki kpa, kin leit sha dujok ynda ki la iap.
Kat kum ka jingïathuh jong u Field Director ka Namdapha National Park & Tiger Reserve – Aduk Paron u la pyntip ba ka kynhun ka la leit ban pynap 10 tylli ki kor shon dur ha ki khlaw kiba don ha ka thaiñ Deban bad dei tad haduh ka sngi Balang ba la dep ba ka kynhun ka la ïoh ïa ka khubor kaba bha.
Baroh ki sam pisa.
Mar kumta hi, na ka liang ki pulit ki la hiar sha katei ka PHC ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Kumta da kaba buh hakhmat na ka bynta ki samla bad kumno ban pynkup bor shuh shuh ïa ki ka sorkar ka la wanrah ruh ïa ka Sports Policy, kaba dei ka lynnong ba thymmai na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ki samla.
Ka KNGSCU ka la pynpaw ia ka  jingsngew lyngngoh ba ha katei ka sngi u DC ka West Jaintia Hills, ryngkat bad ki pulit langrut u leit ban wan kthong ia ki samla pule.
Ki jingwad bniah ki la pyni ba kiba bun kiba don kti ha kane ka kam ki dei na kawei ka seng sain pyrthei kaba dang thymmai kiba dang kwah ban kiew ha Delhi da kaba ieng pyrshah ia ka BJP bad ban kyntiew ia ka jingsheptieng ia ka BJP.Ngam kwah ban jer kyrteng ia kane ka seng sain pyrthei.
La iathuh shuh shuh ba kila dep ban register iaka case.
Ia kane ka hukum la pynmih da u National General Secretary jong ka NPP u Thomas A Sangma mynta ka sngi.
“U Bah Prestone u la ong ba ka sorkar kam don jingpyrshah ia ka Bill hynrei ka donkam ka jingpynbeit ia ki jingduna", la iathuh ka Kong F Majaw.
“Lyngba ka jingshimkhia jong ki Pulit, ha ka por kumba 10.30 mynmiet ngi la ïoh ïa ka khubor kaba sngewsih bad kaba pynkthang haduh katta katta ba une u samla uba dei uwei na ki paralok u la khladnoh ha kaba la lap ïa ka met jong u da ki nongshong shnong jong ka shnong Mynkre," ula ong.
Kane ruh ka pynduk ïa ki nongrep ki bym don jaka lajong.
La synranlang ruh da ki shipai BSF kiba na Bholaganj, Nongjri, Tynriang, Hat Thymmai (Nongskhen) bad na Shillong Head Quarter.
U Tbn.DC Lyngdoh, Executive Secretary Balang Presbyterian Jowai, ula ong ba ka Balang kala shim iaka rai da kawei ka jingmut ban pynsangeh shwa ia ki Jingiaseng jong ka Balang ha ki Sngi U Trai bad kumjuh ruh ha ki Sngi Pohia naduh ka 21.03.2020 haduh 31.03.2020.
Shillong: U Bah Renikton L Tongkhar u ba dei u nongialam jong ka seng HSPDP bad uba dei ruh myntri jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) u la ong na ka liang ka Sorkar ka la shim khia ia kane ka jingiakhih jong kine nongniah kali kamai bad u la kyntu ia ki khynhun jong ki nongniah kali kamai baroh ba kin sangeh noh iakane ka jingiakhih kaba la ktah shitkadei eh ia u paidbah jong kane ka jylla.
Shillong, 29 Nailar:Wat hadien ba la pynkut ia ka jingiakren ha ka jingialang, kaba la dep ba ka sorkar kan ym ai lad da lei lei ruh ban khlong Uranium ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ban pyntrei ia ka surok 2 Lane na Wahkaji sha Mawtha-bah, lada khlem da ioh ia ka jingmynjur u paidbah, pynban ka sorkar ka dang khot ia kren biang ia ki sengbhalang bapher bapher kiba pyrshah ia katei ka jingwan ka surok 2 lane naba ki shim ba ka surok 2 Lane dei ka lynti sha ka jingtih Uranium.
Ïa u drok ba la thep bha ha ki 66 tylli ki synduk thep sabon la lap napoh ka kali.
Kynshi, Rymphang 16: U President jong ka HYC Seng Kmie, u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba lada ki paidbah nongthep vote ki shim pisa ha ka por elekshon kaba mut ki bamsap, ka jylla kan ïoh ruh da ki nongmihkhmat kiba bamsap.
Baroh ki peit khmat bad hap kohnguh ia ki kyndon jong ka UDP.Mynta ka sien pat,ka la i jah burom hi khait namar ki seng riewlum ki leit pah, leit nguh leit dem tang ban don lang ha ka sorkar ban ioh dohkyndang lem da ka doh shyieng ne da ka doh kyntait ruh imat kampher ia ki.
Dang shen ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ka la aipor ïa ka Sorkar Jylla ban weng ïa ka Entry Tax Gate ba la buh da ka KAAC ha ka shnong Khanduli hapoh 10 sngi bad ha kauh ka por ka seng ka la pynpaw ruh ba kam banse ban mudui sha ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) halor ka jingshah lehbeiñ jong ki paid Khasi-Pnar ha ki Karbi kiba ju khanglad ïa ki Khasi-Pnar ban leit iew leit hat bad ban leit wad jingsumar sha ki jaka ai jingsumar kiba don ha Meghalaya.
Ka jingïakynad ka la bteng biang ha Imphal West distrik kaba ha Manipur ha kaba ki la don kumba ar tylli ki ïing kiba la shah thang da ka ding bad ka la don ruh ka jingsiat kuli kaba la long da bun sien, la ïathuh ki pulit hynnin ka sngi.
Hynrei  kumba ka long haduh mynta-mynne hi, u  Vince McMahon u dang iai pyntyllun ia ki kam ki jam ki jong u kum u nongpyniaid bahakhliehduh jong ka WWE  katba u  Dana White  u dang iai long u nongpyniaid jong ka UFC.Kumta katei ka jingiateh ba thymmai  ka lah ruh ban ktah ia ki kyrdan jong baroh arngut ka jinglong jingman ka jong ki, hynrei ym shym la don kano kano ka jingpynthikna ia kaba yn  pynpaw ha kaba iadei bad kano kano ka jingpynkylla.
Ki Rangbah shnong ka Upper Shillong ki la khot ruh ia u MLA ka Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh ban ia donlang ha katei ka jingialang kum u MLA jong katei ka thaiñ ym kum u myntri sorkar, hynrei u bah Gilbert u la ong ba ym pat ioh ktien eiei la un wan ne em katba kiwei pat ki la pynthikna ba kin wan.
Nalorkata la ong ruh ba ka kam khalai ka ktah wat ïa ki ïing ki sem bad wat haduh u pud ka jingïashong khlad ne pyllait san shyieng ruh nalor ka jingthombor ïa ki heprit bad ka jingktah kti ïa ki nongtrei ïing briew.
Ka Ri ka don ha ka jingshong syier ha kine ki sngi bad ka sorkar India, ka la pynjot ia kiba bun bah ki bynta jong ka synshar paidbah ha ka Ri" ula ong shuh shuh.
Ha kawei ka liang, ka jingialehkai ka Meghalaya bad ka Mizoram la buh ban ialehkai ha ka 22 haduh 25 tarik Nohprah, la pynkynriah noh sha ka 20 sha 23 tarik namar ba ka jingtuklar u secretary ka Meghalaya Cricket Association u Naba Bhattacharjee uba iasaid ba kam long kaba dei ban iakhun ha ka por Khrismas.
Jowai: Ka jingialang jong ki lai seng kiba kynthup ia ka All Jaintia Cement and   Clinker Transporters Association (AJCCTA), ka Jaintia Hills Truck Owner’s and Drivers Association (JHTOA) bad ka Meghalaya Trucker’s Union (MTU) hapoh ka lama jong ka JAC, ki la shim ia ka rai mynta ka sngi ban sangeh noh ban shallan ia ki dewbilat bad Clinker na ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills District.
Hynrei kaba kham pyndiaw shuh shuh ka long ba ka Sorkar kam shym la kheiñ snep ïa ka jingsngew jong ki paidbah.
Sa kawei ruh ka bynta kaba pynïapait ïapra ïa ki Khasi ka dei ka jingsngew niam kaba la long shaba palat.
Ka kol kaba ar, ka wan na u kapten jong ka Lajong, U  Sheen Sohktung ha ka minit kaba 20 jong ka jingialehkai.
La iathuh da ki nongshong shnong, ba ki pulit, kiba don kumba 12 Gypsy eiei, ki la wan poi sha Smit, ha ka por kumba 10baje eiei, haba la don lang U Officer In charge jong ka Madanryting bad U SP City, Bah Vivek Syiem.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban sakhi da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, ki nongïalam VO, nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba ong em ia ka jingtih Uranium ha Meghalaya, ka VPP ka la ong ruh, “Ngi pyrshah ia ka jingwanrah lynti rel khamtam hapoh Rilum Khasi Jaintia kat bym pat lah ban pyntreikam ia ki lad jingiada ban tem ia ka jingwan rung jong ki briew kiba na bar ka Jylla.
Kham mynshwa, ha ka 3tarik Nailar 2020, ka MeECL, lyngba ka kong A Nikhla, Chairman Cum Managing Director, ka la weng kam shipor, ia U bah ML Pohshna, Resident Engineer, MLHEP, Stage I Power Station, ha kaba la kynnoh, ba um lah ban pyntrei kam ia katei ka projek hadien ka 25tarik Naitung 2020, kaba la pynlong ban sangeh ia katei ka projek bor ding, kaba dei ban pynmih 1 million unit ka bor ding ha ka shisngi.
Haba dei, ki ong, ‘sa wan lashai mo bah/kong, namar mynta ka sngi nga bun kam palat!’ Phewse ki khlem leh ei ei; ki lap miet ka pule kot khubor, thaiñ sweater, ia khalai ne kiwei pat ki kam kai suda.
Haba ngi pyrkhat hangne hapoh Meghalaya jong ngi, aïu kine ki seng saiñ pyrthei kin lah ban leh lada ki wan ha ka bor.
Ha ka sien ba nyngkong la ong ba ha ka Sngi Balang, u President ka China u Xi Jinping u la iakren bad u President ka Ukraine u Volodymyr Zelensky ban iakren halor ki jingeh jong ka Ukraine na ka jingleit hiar thma ba khlem sangeh jong ka Russia.
La ioh khwai ia ka metiap jong u mynta ka sngi na lyndet ka Polytechnic , Kynton Massar.
U Garcia Luna, uba la sah sha US hadien ba u khlem don shuh ha ka kam, udei u ophisar ba ha khlieh duh jong ki ophisar Mexico.
Haba pynpaw ba ka ka pyrshah jur ïa ki kam bymman ba la leh pyrshah ïa ki kynthei ha Manipur, u Bah Blah u la ong, “ha Manipur ka la pluh ha ka por ba phi la long kum u Myntri Rangbahduh jong ka ri India.
U la bthah ruh ia ka NHIDCL ba kam dei satia ban kylli ia ka sorkar jylla, ban ai jing shngaiñ, hynrei ki dei beit ban leh ia ka kamram ba ki dei ban leh.
Ki dkhot ka Seng Hynñiew Youth Council (HYC) West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam jong u President Samla Lumlang Kharsyiemlieh mynta ka sngi ka 17 tarik u Naiwieng kila leit ban tur sha ophis jong u Superintendent of Police (SP) ka West Khasi Hills District ban dawa ban phah pynphai noh ïa ki lama ba ki pulit kila knieh na ki dkhot ka HYC ha ka por ba ki leit rah lama ha Rambrai ban pynsngew ha u Myntri Rangbah ïa ki 9 tylli ki mat jingdawa jong ka Save Hynniewtrep Mission.
Jowai, Naitung, 19: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, ka la pynbna ïa ka dor jong ka Umphniang Sharak S.K.Oil (PDS) hapoh ka District la dep ban pynthymmai katkum ka dor ba la buh.
" La kylli biang ka Kmie“Em ngan ithuh shano marsien iohi ki la shu tap lup beit ia nga da ka jain tapmoh.
com bad (2) Prof.Andrew A.Jyrwa, Secretary (9402508390), aajjyrwa97 @gmail.
“Ngi ladep aiti sha ki ïa ka Blueprint (katkum ka jingtyrwa jong ka Sorkar) bad ngi la aipor ruh ba kin hap ai jubab tad haduh ka 10 tarik, Ïaïong," la ïathuh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka tnat Pynroi Sor.
Ka Adelia Fedelia Lyngkhoi kadei ka thei tied kaba la lah ban ïalehkai bha ha ka jingkamai ron, da kaba kamai 43 ron (not out).
U Anthony Fancy, 52, ula leit beit beit sha ka kamra thiah, ha kaba ka don ka  Sarah Ford-Fancy bad u ruh ula buaid ialade bad ula ot lyngkhot lyngkhai ia katei ka jingthiah.
La ong da U Himanta “Da kaba ia kam trai baroh arliang, kan nym poi satia, sha ka jing ia beit, hynrei ka donkam ban don ka jing ia sngewthuh jingmut lang" bad ula ong ba ki ar tylli ki sorkar, kin iakren ia kawei pa kawei ka jaka, na ka bynta ban ia beit kawei pa kawei, na kitei ki 12 tylli ki jaka ia kajia.
La ong ba ka jingiakhun hapdeng ka Russia bad Ukraine ka la poi sha ki bynta phang pdeng jong ka Donbas bad ka jingiakhun ka jur ruh khamtam hapoh ka nongbah Bakhmut.
Mynta ki seng saiñ pyrthei kiba donlang ha ka Sorkar MDA, kim da kren shuh ïa ka mat dohmasi lyngba ki rynsan ïalap ilekshon, hynrei kaba ki kham pynheh sur ka dei ka mat Inner Line Permit (ILP).
Halor ka jingplie dukan ha Iewduh, la iathuh ba ki 1245 tylli ki dukan, kin plie ha Iewduh lai sien shitaiew, ha kaba kin plie 623 tylli shisngi, naduh 8baje mynstep haduh ka por 6 baje janmiet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ula ong ba hadien ka jingpynbna Result ka MBOSE, ka seng ka la lap ba ki don katto katne ngut ki samla pule ki bym lah shuh ban bteng ïa ka jingpule namar ba ki kmie ki kpa kim lah shuh ban kyrshan ïa ki, ‘dei na kata ka daw ngi ai jingmut ba ka sorkar kan wanrah da ka polisi ban kyrshan ïa kiba kum kine,’ u la ong.
kidei ban tip bad sngewthuh ba ki nonghikai,ki khynnah skul kiban wan ialeh ia ka SSLC/HSSLC kim dei satia tang na nongbah Shillong/Jowai/Tura.
Khlem ka Dicipline, ym don kano kano ruh ka kam kaba rit ne kaba khraw ka ban iaid beit iaid ryntih.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka prokram ba la pynïaid da U Bah Albinus Nongkynrih, President, MSDS ki kynthup ïa I Bah Dominic Lyngdoh, Rtd Jt.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula plie paidbah bad aiti ïa ka 5 Star Hotel kaba nyngkong eh ha ka jylla ba la tip kum ka Taj Vivanta, kaba don ha Khyndailad, Shil long.
La pynkhuid ia kane ka wah ryngkat bad ka jingiadon  lang ka Dorbar shnong ka Smit pyllun, ha kaba la sakhi lang ruh da ka jing don lang jong u BDO ka Mawryngkneng Block u bah D.Wahlang lem bad ki ophisar ka tnad PHE bad ki paidbah jong ki saw tylli ki shnong Smit.
Kitei ki runar kiba la wan pyndem wait baroh ki dei ki jaitbynriew Rabha, bad baroh ki la don haduh 23 ngut hynrei kiba bun na ki dei ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem karta.
Ka jingpynpaw ïa ka jingbym hun ki paidbah ka pyni ïa ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman jong ki saiñ pyrthei ha ka jylla.
Ka khubor ka iathuh ruh ba kitei ki rangialehkai ka ri ki long ruh kiba lah shah pynkup burom da ka khusnam Padma Shri, ha kaba ki lah pynpaw ruh  ki ju iai pylong ia ka jingkilan met bad ka jingai jinghikai halade na ka bynta ka jingpynjanai shuh shuh ka rukom ialehkai ialehkai bad mynta u snem u long u snem ba khamsuk na ka bynta jong ki bad ki kwah ruh ban pynleit jingmut khambha shuh ha ki kam ialehkai jong ki bad ruh ban iai pynjanai ia ka jinglong ba tlot jong ki ha ka kam ialehkai.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ruh “Ka kam sainpyrthei ha ka ri hi baroh kam don kano kano ka jingskhem, ha kaba ki nongialam jong ngi ki kulmar jingmut ban wad ia ki rynsan ki ba dei".
Ka Jingleh jong ka seng ia kum kine ki kam pyntriem ka long halor ban kput iaka tnad pulit kaba donkti ban pyniap dusmon iaki dkhot ka seng.
Esekial 20:40.
(sha bar ka shnong Jowai) tad haduh ba ladep ka lehniam Behdeiñkhlam.
Kane ka jingthung ia u ka long hadien lai bnai ba la dep ia ka elekshon.
Ka kong Ampareen ka la ong ba kam mut ba ki kynthei hapoh Meghalaya kim pat ju jop ïa ki ilekshon hynrei ka long kaba shisha ba ki kynthei ki shem jingeh ban ïakhun pyrshah bad kane ka jingmang kyrpang lypa kan plie lad ïa ki kynthei ban mih shakhmat ban ïakhun ban ïoh ka jingithuh kaba ki dei ban ïoh.
U la ong ba kine ki projek ki kynthup ïa ka surok ha kaba ka Sorkar kam ju lah ban weng ïa ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpan jaka.
Ka SACYM ka kyntu ïa baroh ki Nongïalam jongki Zone, ki Parish, ki Sub-District bad ki Unit ba kin pynsangeh noh shwa ïa baroh ki jingïakynduhlang (Miting, Jingïaseng ïing, Touring ne kino kino ki prokram) tat haduh ban da ïoh ka jingtip na ki nongpeit kiba halor, ong ka kyrwoh lyngba U bah Ronald P Iawbor, Publicity Secretary, ka SACYM.U Harvey Weinstein, uwei na ki nongbat bor kynthei uba takra bha jong ka hollywood, mynta, ula shah khyrwait ha u  coronavirus.
Ia katei ka jingkhynra la ialam da u bah B.K Jana DSP ka WKHD ha kaba la phiah kynhun haduh lai kynhun kata kynthup lang ia ki pulit ki VDP bad Senglongkmie ha kaba kitei ki kynhun ki la iaid la ka jong ka jong ka lynti ban rung shapoh jong ka ïew Nongstoiñ na ka bynta ban pynlong ia ka jingkhynra ha ki bynta bapher bapher jong ka ïew.
Shillong:Ka komiti laitluid ba la thung da ka sorkar jylla ba la kh lieh da u Justice T Vaip hei ban tohkit ïa ka jingshah siat u Bah Cheristerfield Thang khiew ha ka 13 Nailar 2021, mynhynnin ka sngi ka la leit ban aiti ïa ki kaiphot jinglap jong ka ha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma.
Katei ka paw shai ruh ha ka General Meeting jong ka Nongstoin Block Congress Committee, kaba la long mynta ka sngi ha Congress Bhavan Nongstoin bad ha katei ka jingialang hadien bala pynpaw ia kitei ki ar ngut ki kyrteng ban long kum ki kyrtong, ki la pan ruh ia ka jingmynjur na baroh ki paidbah nongkitkam jong ka seng Congress ha kaba baroh ki la iamon bad ia mynjur ia kitei baroh ar ngut ba kin long kum ki kyrtong jong ka seng, na ka bynta ka election MLA bad MDC da kaba ki la ia pyni ruh ia ka dak jong ka jingiamynjur da kaba iarah kti.
Ki nongïalam ka VPP ki la shim hi la u synsar ban pynkhuid ia ka jaka pynlong jingïalam man la ka sngi bad wat haduh ka sngi ba la pynkut ïa ka jingïakhih.
Ka jingiasait ka la jia ha ka shnong Tengkigre hajan ka Chokpot ha kaba kine ki runar kila shna jaka ktem.
Halor kane ka jingdawa jong ka YMC, u la ong ba ki paidbah ka nongshongshnong ka jylla naduh ki nongïalam niam, ki nongïalam shnong ki riew rangbah ki la wan shakhmat ban kyntu ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla badym dei ban ailad pat ba kane ka jingpyrshang ban thit noh.
Ka Shithi Sha Ki Roman 13:1Man la u briew to un pynhapoh ha ki bor bahalor.
Katei ka longkmie ka la kha 4 ngut ki khun kynthei bad ar ngut ki khun shynrang.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Sibsingh Govt.
Kumjuh, ym shah ban pynheh jingtem hajan ki shlem jingpule ne jaka mane blei, jaka sumar nalor ki jaka sah briew khamtam hadien ka 10 baje mynmiet.
Ban pynshisha ïa kane ka jingong dei ka “History" ka ban wad tih ïa ki mat, ki khep,  bad ka ktien ki kyntien ba ki kren, Na ki dak ki shin kiba don ha Sawdong kane ka Bri, ka kdew bad paw kumba ngi la don ha kane ka Bri la kumno kumno kumba shihajar snem tam bad ba ka dei ka kynhun kaba don tang khyndiat ngut ki briew, kiba dang duna shibun ki jingnang jingtip.
Ka jingthep vote ha Haflong, ka la long ha ka 1tarik Iaiong 2021.
Dei ruh ha kane ka jingïalang ba ki la rai ba ki Regional Committee jong ki ar jylla kin sdang ban ïa kynduh bad leit jurip ïa ki jaka ban ïa pynbeit ïa u pud u sam.
" Ka jingkylli mynta ka long shaei lut ki dawai kiba ka Health Department (Tnad Jingkoit Jingkhiah) jong ka sorkar ka pynlut da ki phew klur man la ka snem ban thied dawai, hana ban sam sha ki paidbah.
Nangta, ula iathuh ruh halor ka jingim kaba ngiew, kaba u mad ha ka por ba u ap masi bad kata ka long ha u snem 2006 bad ula ong “Namar nga la slem ban khang ia ki masi sha sem bad ba la dum nga miet, nga la tieng ban leit phai sha iing.
Kine arngut ki ïa mareh thong ryngkat bad ka jingïakop mano ban poi Shilot (Sylhet) shuwa.
Lah ban kdew ba ym tang ka Kongthong hynrei ki don bun tylli ki shnong ha ka thain ka them wahrew kiba la ju pyndonkam da ka sur jingrwai ban khot iano iano bad kane ka dei kaba la leh da ki longshwa manshwa la slem bah kulong kumah.
Kane ka bank kan sdang noh iaka jingshakri jong ka naduh ka 18 tarik u Jymmang, 2021.
Ryngkat bad u sa uwei pat u samla u la iap ha kaba u kuli sorkar u la ksam lyngba ka iing jong u bad dung prak ia u.
Nongpoh, Nohprah 22 : Ka long ka jingkyrkhu ïaka shnong Umngtyngar ha Ri-Bhoi kaba hap ha Jirang Constituency hadien ba u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun, ha ka sngi Baar jong ka taiew u la leit ban buh ïa u mawnongrim naka bynta ban siang rong noh ïa katei ka surok kaba ki paidbah kila ap khmih lynti la bun phew snem mynta.
Balei tharai ki kwah beit da ki bahaïing lajong bad ym da kiwei? Kawei na ki jinglap bad jingshisha ka long ba lada jop MLA u kurim bad pynïakhun MDC da ka kurim, bad lada ka jop, kan ym nud ban ïaleh pyrshah ha ka ilekshon MLA ka ban wan.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia u DC, na ka liang jong u samla Johnfisher Nongsiang u la ong ba ha katei ka jingiakynduh bad u DC na ka liang jong ka seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkhot pynlong jing iakren paidbah, da ka District Administration ha kaba iadei bad ka surok Nongstoiñ- Wahkaji- Ranikor, namar haduh mynta hi ki paidbah kim pat sngewthuh bha ha kaba iadei bad katei ka surok two lane.
Ki briew kiba dei ki Hindu, ki Sikh, ki Buddhist, ki Jain, ki Parsi bad ki Khristan kiba rung sha ka Ri  India ha lane ha shwa ka 31 tarik u Nohprah 2014 ia kiba ym shym la ithuh bad kaba long be-ain katkum ki kyndon ain jong ka Ri yn nym khein be-ain shuh ia ki lyngba kane ka jingpynkylla thymmai ia ka ain long traishnong jong ka Ri India.
“Nga sngewkmen, ba ki la pdiang ia ka jingsngew jongnga bad kumta, ngam ialeh elekshon satia" ka la ong.
Wat la ki nongkhaïi ki la ïoh lad ban pynrung suk ïa u drok shapoh ka jylla, hynrei kam long pat kaba suk ïa ki ban pynïaid shakhmat, na ka jingpeitngor jong ka tnat pulit kaba la ïakhun bad pyrshang ban rat dyngkhong ïa u drok bad kiwei ki jingdih buaid napoh ka jylla.
U la kren ruh halor ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingïoh bor ding electrict, u la ong ba kiba bun ki shnong bunsien haba sniew ka machine transformer, da ki bun taïew, da ki bun bnai ki paidbah ki hap ban shong dum bad ka shnong hi ka hap ban kit khia ban leit wad ki lad ki lynti ban ïoh transformer, u la kynthoh ruh ba ka ophis MeECL ha ka district ka dei ka tnat kaba tlot bha ha kaba ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka district “Hooid kam dei ka kam jong u nongmihkhmat ban ai bor ding, hynrei ki nongmihkhmat dei ban ai jingmut bad ai hukum ïa ka tnat ba kin peit ïa ki jingduna ha ki shnong ki thaw.
Baroh ki khristan bym shah rong kin hap ban shah shitom haduh ka jingiap.
Haba kren sha ki nongthoh khubor I Dr Ampareen I la ong “ Ki long ki tnad kiba sngew tynnad bha ban shimti bad nga thrang ban shakri bha na ka bynta ki paidbah halor kine ki kam kiba la tynrong ha nga bad nga kyrmen ruh ba ngan ai ka jingshakri kaba hok bad khlem shah shilliang khmat".
Ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Latyrke haka sngi Thohdieng kala sdang iaka Christmas carol hapoh ka Balang kaba la shimbynta shitrhem da ki khynnah haduh ki rangbah.
Ka PAC ka la ong ba ka kwah ruh ban tip ia ka kyrteng ki ophisar kiba donkti ha ka por ba pyllait ia ka pisa sha ki trai jaka , katkum ka jingong jong u u la ong ba ki la don 14 ngut ki trai jaka bad hadien ba la pynshisha ki don tang 6 ngut kiba la shah klun ei ka jaka jong ki hynrei kitei ki 6 ngut haduh mynta kim pat ioh ia ka bai jaka kum ka bai lutksan.
U la ong ba ka jingmih jong u na ka NPP ha ka khyllipmat kaba khatduh ka don ka jingsngew babe.
Lehnohei ki vote ba kordor, bahok bad ba laitluit jongki ha kum kine ki jait nongmihkhmat jong ki.
Haba ia kren bad u Rupang ki riew pawkhmat kiba la poi sha katei ka jaka mynta ka sngi bad kiba la wan ruh ha u snem 2013 ki la kubur ba ki paidbah ki duna bha haba ia nujor bad utei uwei u snem, bad ki la ong ba lehse namarba ka dei ka tamasa kaba lai sngi ym ha utei uwei u snem ba la pynlong tang shisngi.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur halor ka jingïadei kaba jan jong ki briew ha ka rta jong u bad ka radio.
Haba ki khubor ki mih ba ka jingpang kala sdang khie biang, kam shym la don shuh ka jingkhuslai bad kane ka dei kaei kaba ngi la leh, da ka jingsngewskhem, ngi la bthah ïa ki paidbah ban nang kumno ban im bad kane bad ban long kiba la pynkhreh ïa kaei ka ban jia hadien lada wan lynshop kino kino ki jingpang".
“Lada ka sorkar jylla ka kwah ia ka jingkyrshan jong ka BJP,ngi long kiba la kloi ban ia shong pyrkhat lang da kano ka lynti kaba bha tam ban shim ban pynkut noh ia kite ki jingeh, ngi donkam ban peit kaei kata ka jingeh kaba shisha kaba pynmih ia ki kam lehnoh ioh ka dei pynban ka jingdon bynta ki kynhun pyntriem na bar ri kum ka ISI" u la ong.
Kane ka long tang kawei na ki nuksa ba ki briew mynta ki long.
La ong shuh shuh, ba lada katei ka PIL, kan iai bteng, kumta kan ktah shibun ia ki hajar ngut ki nongtrei jong ki 3 tylli ki District Council, kiba trei ha kitei ki Council, khlem pat da iakren halor ka jinglong kyrpang jongki, ban pynneh ia ka riti dustur jong ki trai jylla.
U nongialam ka seng BJD, U  Pinaki Misra, u iathuh shuh shuh ba U Modi, ula kren shai ba ia ka pakhang shnong, yn nym weng satia ha baroh ka Ri, hadien ka 14tarik Iaiong 2020.
" Katba u Myntri ka Tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh ha ka jingkren u la pynpaw halor ki laitylli ki bynta kiba pynkhlain ia jaidbynriew trai shnong riewlum, kata ka jinglong trai ia ka Jaka, ka Jinghiar pateng bad ka Ktien.
Katkum ka jingbatai lypa ka tnat ba peit thuh ïa ka jinglong jingman ka suiñbneng, la ong ba ka jinghap u slap bajur kan dang bteng ha kiba bun ki jaka ha East Khasi Hills district ha kine ki 24 kynta ban wan.
Namarkata, ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien ka la kohnguh bad ka la pyndep ïa ki jinglehniam kñia baroh ha ki Mawniam kiba dang neh hynrei ïa kito ki Mawtheng kiba la hap bad ki Mawthung kiba la kyllon ki shu suit shu shor bad kheiñ ba kine ki maw ki dang im katba ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien ka dang don ha kane ka pyrthei.
Na kaei kaba ngi iohi, ia ka jingplie ia ka iew ka hat ha Motphran, ha iew Mawlong, Paltan Bazaar, kiba don sbak hi ha syndah jong ka Iewduh, ka la pyni shai ba ka sorkar Jylla, kam salia, wat lada yn khang dam noh shirta ia ka Iewduh bad mynta lei ki nang iaid shakhmat ban nang pynheh ia ki iew shnong jongki, kumba la leh ha Upper Shillong, ha Lad Smit, ha Mawiong bad ha kiwei ki rud nong jong ka nongbah.
Ki ICSE CBSE te ba ioh ba kot te long hi.
Ha katei ka jingiaid paidbah ki la pyrta pynrem ia ka sorkar NDA kaba la ialam da ka BJP bad ki la byrngem ba lada yn mynjur ia kane ka aiñ ha Rajya Sabha kin pynlong da ka jingiakhih ba khlem sangeh bad ki la pynbna lypa ba naduh lashai ka sngi kin shong kyllaiñ mongor hynrei kham hadien la ioh jingtip ba ia katei ka Bill ym shym la wanrah shuh ha Rajya Sabha.
Guwahati: Ka Gauhati High Court, ka la pynmih hukum hynnin ka sngi ban khein beain ia baroh ki pakhang shnong, ki pakhang surok ha katei ka Jylla.
Kaba mut ba, ha ka jaka ba u contractor un ai estimate 100 tyngka ia ka kam ba u trei, un buh dor lupa lehse 150 tyngka, namar hap ai ia ka bhah jong ki nongialam, bad lehse ki ophisar ruh.
Shillong, K’lyngkot, 29: Ha ka jingpyrshang ban ai jinghikai ïa ki khynnah kynthei bad shynrang ha ki soft skill kiba kynthup ïa ka jingshlur (Confidence), ka rukom pyrkhat shai (Clarity of Thought), ka rukom pynïadei bad kren para briew (Communication) bad ka akor burom (Human Values), ka AVENUES ka la pynlong ïa ka Annual Winter Workshop naduh ka 6 tarik haduh 27 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ka jingialeh ba nyngkong ha ka por mynstep la ioh ban sakhi shuwa ia ka jingtied na ka SGH pyrshah ia ka West Khasi Hills bad ka la lah ban kamai 114/5 na ki 20 overs ha kaba ka Marme M Sangma ka ioh 36 katba ka Emisakani Warjri ka ioh 3/16.
Katba ngim pat ïohi ïa ka Saction Letter ngim lah ban shu ngeit bad lada dang pynslem ban pynlait ïa ka scholarship lada donkam ban pynkhih ïa ki samla pule jong ki 75 tylli ki kolej ba pynïasoh bad ka NEHU ruh ngin sa leh," u la ong.
“Ngi la iakren bun ki mat hynrei ym pat lah ban shim kano kano ka rai bad ngin sa iashong jingialang biang", u la ong.
U la kren ruh halor ka jingbym lah bad ka jingpynslem ka sorkar jylla ban thaw ia ka aiñ khlong mar pohkhyndew ne ka Mining Polisi ha kaba u la ong ba na ka liang ka District Council ka kyntu jur ia ka sorkar ba kan pynkloi noh ia katei ka aiñ.
Haba ai ia ka kaiphod lyngkot ha ka lympung Seng Kut Snem hynne ka sngi, u Bah Tariang u la ong ba hadien ba la buddien ka Seng Khasi ia kane ka kam, ka sorkar jylla ka la pan jubab na ki district council kiba don ha kane ka jylla bad ar tylli ki district council, ki la dep phah sha ka sorkar.
U Blei pat U la pynitynnad ia ka pyrthei wat la ka long ha kane ka rukom katkum kitei ki kyntien haneng.
Lada katei ka kynthei, ka ioh briew noh ha ka por trei kam jongka, ka duh noh ia katei ka kam pyniaid kali bad kitei ki kynthei ki ioh ia ka tulop kaba  $ 30 shibnai bad nangta ki ioh ruh ia ki jaka sah, ki jaka sumar kiba biang bad nangta ki ioh khaw kham bun, da 300 gram ha ka shisngi, ban ia kaba ioh ki pulit shynrang.
U nongialehkai ka Meghalaya u Ibitlang Thabah u hap noh ha ka 12, hynrei u Kishan Lyngdoh u kamai 16 , Rohit Shah 31.
Shuh shuh u Bah Banshai u la pynrem jur ïa ka jingbym shimkhia ka Rehabilitation Centre, ka Meghalaya AIDS Control Society kaba la ailad ba un ïaid sahuh wat hadien ba une u briew u la mih na ka Rehabilitation Centre ruh da kaba ong ‘jin lada kine ki bor ki shim khia kane kaei kaei ka lah ban ym wan jia’Haba kren na ka liang kiba ha ïing ki la dawa beit ba ka jingpynshitom kaba ki dei ban ai da ka jingpynsaja da kaba phasi ne set ïa une u riew runar ïa ka jingset byndi kaba shijingim.
Bun kiba wan sha katei ka jaka, ki kwah ba ka surok ka dei ban long kaba bha namar ba katei ka dei ka jaka ba donkam man ka por bad man ka por.
U Lucifer soitan, um don shuh ha bneng ha ka khet u Blei, lymne um pat don ha dujok mynta, u don ha ki jaka bneng ba long suin (heavenly realm).
Lada jia ryngkhat ba wan ka seng TMC ha ka bor synshar baroh la tip ba uta u ba shah khap thlen shwa ban kyndiah na ka seng Congress, un sa byllud jyndat ïa la ki para dkhot ki bym kohnguh katkum ka rukom korbar kam jong u; bad un khi lainuid syndon ïa ki sengbhalang bad pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah haduh ban da suwan.
Kan long ruh ka sien banyngkong eh ban ïasam jingtip halor ki jingai jinghikai halor ka sengkam sengjam na ka bynta ki samla riewlum hapdeng ki ar tylli ki ri.
Ha kane ka jingjia, ka kompiwter bad ka printer jong kane ka ophis ka la ing.
“Ngi la rai ban pynduna ia ka VAT da T.2.50pisa, hadien ba ka sorkar India, ka la pynduna da T.2.50 hynnin ka sngi" ong U Neiphiu Rio, myntri rangbah ka Nagaland, hynnin ka sngi, ha ka peij twitter jongu.
Ki nongialehkai ka Meghalaya u Swarajeet Das (9) bad u Wallam Lyngdoh Kynshi ki kamai 45 run ha ka wicket ba nyngkong ha kaba u Kynshi bad u Amiangshu Sen kila hap noh ha ka 27 run bad u Punit Bisht (6) bad Ravi Teja (21).
Khatduh eh, u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ba lada ki lap ïa kino kino kiba pynïap pathar ïa ki doh um doh wah, ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh, ki dei ban pyntip ha ki riew rangbah, ne ki sordar shnong khnang ba kin leh ïa kaba donkam bad ba kin pynshitom ïa ki katba shong ka aiñ, da kaba ïatreilang bad ki bor pynïaid District bad ki Pulit.
Shillong: U James K Sangma u myntri ka tnad sam bam jong ka sorkar jylla u la phah ka jingbthah ia baroh ki Deputy Commissioner ban thaw ia kynhun ba kan leit jurip kyndit  ia ki dukan, khnang ban lap la ki don ne em ki dukan ki ba shim kabu ia ka ne ka jinglong jing man da ka ba ki pynkiew ia ka dor ki mar bam.
Kawei na ki longkmie ka la ong ba ka naduh u snem 2020 haba ka sorkar ka la pynjari ïa ka jingkhangdam na ka jingwanlynshop jong u corona ka kamai ka jih ka la hiar shaba palat, ka bylla ka sngi ruh kam thikna shuh bad dei na kane ka daw lehse ba ka khaï ka pateng ka ïoh ka kot ka sa hiar kynsan haduh katne.
U Sanjay Sharma, uba long u nongshong shnong jong ka Achan kaba don ha Pulwama, u la shah siat ha ki lehnoh ha ka por ba u dang don ha lynti ban leit sha ïew kaba don ha katei ka thaiñ ha ka sngi U Blei.
“Ngi pyrkhat ïa ka Council, lada ngim ai jingkyrshan ïa ka NPP kan wan ka jingsynshar u Lat.
Nalor kata, u Bah Brightstarwell u la jubab ruh ïa ka jingkylli u Bah Prestone Tynsong, bad kumta u la kyntu ïa u ban ai ïa ka bor ha ka VPP ban shong ha ka sorkar hangta kan sa jubab katno inshi ban shna surok.
Namarkata, ban khuid bad ban shai, ka sorkar ka dei ban pynbna ïa ki kyrteng jong kine ki longïing bad mano kiba trei ha ki shlem sorkar.
U la pynkynmaw ruh ba ha thmu ban leh ïa kano kano ka kam kaba bha, ki dieng pynkiang bad ki jingeh ruh ki don shakhmat bad ruh wat ka jingduh thiah duhdem ruh ki mat hynrei hapdeng kine kiei kiei baroh ki jop bad ki poi sha ka thong da ka jingïatreilang jong baroh.
Ngi la don ha ka por kaba khim bha bad kam long kaba suk ban wanrah ïa ka kynhun kaba biang.
Ha ka jingshisha kane ka dei ka daw kaba pynlong kawei.
La sngew lehrain ban iohi ia kum kine ki jingjia ha kylleng-kylleng, kat haduh ba ki sohmoh ruh kiba sar kiba khat jaboh ki pyni bor bad ki bor sorkar kim lah ban weng ia ki.
Ki paralok jong kane ka heprit ki la mudui sha ki pulit halor kane ka jingjia ha kaba hadien kane u Vanhreluaia u la shahkem noh.
“Kane kalong shisha ka ba buh jingma khamtam wat ia ki ba iaid ba ieng ruh, namar ba wat ha kapor mynsngi mynshai, ki jaka ba ju bret ñiut khamtam ha Motphran,ba kine ki briew ki ju wan ban bret ia ki nar inject", la bynrap u bah Gee.
Ki pulit ki la ioh kurup 2 tylli ki pistol, kawei ka suloi lyngkot, uwei u grenade ban a China, 160 tylli ki kuli AK, ki kuli 9mm, 4 tylli ki mobile phone bad bun ki synduk kuli jong ka AK na katei ka jaka ba ki la iather kuli.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna mynta ka sngi, ba yn khang dam ia ka iing jong ka R Dey, kaba don ha ka iing jong U Dr A Dey, Riat Laban East, Madan Laban naduh mynta ka sngi bad katei ka long na ka jingdon jong kito kiba don jing iajan bad kiba ioh pang khlam corona virus.
U la ong ruh ba kum ki paid riewngiet ki don kam ban peit sha khmat khamtam mynta u snem jong ka jingpynkut ïa ka Jubili ksiar jong ka Parish da kaba  ngim dei ban klet ïa kaei kaba ngi la ïaid lynti hynrei mynta ka la dei ka por ba ngin ïaid bad peit sha khmat, mynta ka sngi bad ha ki sngi ki ban wan, kumno ngin leh ban pynkhlain ïa ka jingim mynsiem ban shakri bad ban ai nguh ïa u Blei trai kynrad.
Halor kane ka jingeh kaba ki nonghikai skul ki iakynduh, ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) West Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng ka la pynsngew sha ki tyndong skhor jong u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ba un weng ia kane ka jingeh.
Ka jingsah da ki prek na ki kti bad ki kjat.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 122 ngut.
Hynrei, ki pulit ki la shah ba ki paidbah kin jam shakhmat, namar ba ki la pynthikna, ba kin iaid da kaba jai jai.
Ïa katei ka jingrwai, la shna bad pynmih da u Komol Lyngkhoi bad ka kompeni Khasi Collection Videos, katba ïa ka Drone, la shimti ban pynïaid da u Sixstar S mawdoh.
“Ngim don eiei ban pyrshah ia ka chairperson", la ong u Bah Syiem.
“Ka jingryngkang ia ka hukum U Blei ka dei ka pop, bad ka bainong jong ka pop dei ka jingiap".
U briew uba die ïa la ka ri u ju die shwa ïalade.
Shillong, 18 Iaiong:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha kane ka sngi Nyngkong ka la dawa na u Executive chairman ka MBOSE ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ban pule haduh ka klas XII ne Higher secondary level naduh u snem ban wan.
Hadien ka jingud jingnam jong ki nongleit nongwan kiba mad jingeh na ka jinglong jingman jong ka surok kaba dang pyntrei ban pynheh na Wah Umpamtiah shaduh Weiloi ha East Khasi Hills, ha ka sngi Balang ki lai ngut MLA ki la hiar lang ban jurip ïa ka bynta jong kane ka surok.
Lada kane ka jingjia ka jia ha kiwei pat ki sngi khlem pep kan don beit ka jingshah tyllep kaba da ki phew tylli ki kali kamai.
Kumta ki shem jingeh haduh katta katta ym tang ïa ki khynnah hynrei wat ïa ki kmie ki kpa kiba hap ban sei ïa ka pisa na ka bynta jong ki.
La iathuh ba ka tnad PWD kala shu ieh ia kane ka surok khlem buh kino kino ki dak ki shin ba pyni iaka jingma ka surok ha kane ka jaka ba twa surok bad kane ka kali kala liat bad hap shabar ka surok kaba la wanrah ia kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ha kawei pat ka bynta, na ka liang u Manager-CSR, Star Cement Limited, Lumshnong, u Kingshok K.Borah u la kren ha kaba iadei bad ki nongpang TB da kaba iai ban ruh ba na ka laing ka Stat Cement ka don ia ka jingkut jingmut ban ai ia baroh ki lad jingiarap sha ki nongpang TB hapoh East Jaintia Hills District.
U Director General of Health Services, ha ka tnat ka koit ka khiah, ula thoh shithi sha ki Jylla, ha kaba ula kynthoh halor ka jing pyndonkam ia ki N 95 mask, khamtam kito kiba don bad ki thliew kiba ring bad pynhiar mynsiem.
Shuh shuh ka la pynsngew halor ka jingdonkam kyrkieh ban wanrah ïa ka ‘Private Members Motion’ ha Parliament la ka dei ha Lok Sabha ne Rajya Sabha.
Baroh kine ki saw kol u Banshanbor ula thep marwei kiba la wan haka minit kaba 13, 15, 21 bad 60+1.
Kiba bun ki riewshemphang na kylleng ki ri ka pyrthei bad kumjuh ruh ha ri India ki la pule bad wad bniah (research) shaphang une u Oil Palm bad kumno kaba rep ia u ka lah ban pynkylla ia ka dur bad jingtreikam ka mariang.
“Ia uba ngeit yn pynim, u bym ngeit u la rem lypa" Ioannis 3:17-18.
Ka Pyrthei baroh kawei ka kyang Shla ia ka jingthmu ban pynduh ia ki tamasa kiba sdang ban ialam sha ki lynti jongka jinglong Nuti, hynrei hangne ha Ri Hynñiewtrep ba Tip Blei Tip Briew bad Tip Kur Tip Kha, la sdang ban wanrah ki dustur pohjait poh rati jong ki Nongwei.
Shillong: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Seng Samla Lawsohtun ka la pynkut ia ka taiew lehkmen kaba la tip kum ka Seng Samla Lawsohtun Youth Week 2020 Cum Charity Programme.
Kumba 1,008 ngut ki briew ki la khlad ha Israel naduh ba ki ‘riew pyntriem ka kynhun Hamas ki la rung sha kane ka ri ha ka Sngi Saitjaiñ, la ong ka Kan TV News jong ka sorkar Israel ha ka Sngi Ba-Ar.
Haba phi sngew sheptieng shisha, ka jingmut jingpyrkhat jongphi bad ka met jongphi ki tied sted bha.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ki jingdonkam ba kongsan jong ki paidbah katei ka thaiñ, u bah L.Marbaniang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba kumba ka long mynta ka tnad treikam kynshew pisa jong ka sorkar kaba la don ha Rambrai, ka donkam kyrkieh ban pynbit pynbiang da ka Meghalaya Rural Bank, namar kawei pa kawei ka shnong ha ka thaiñ ka ïoh ban pyntrei ïa ka skhm MNREGS.Bun na ki nongshong shnong ki don la ka jong ka jong ka job card, kumta ïa ka bai bylla ba la pynrung ha ki Account jong ki, ki hap ban leit sei na katei ka tnad kynshew pisa jong ka MRB kaba la don ha Rambrai.
U Doang shira u Publicity Secratry ka ANVC-B u la kynnoh ruh ba ka ANVC haduh myngta ka dang bteng ia ka jingpan tiar ialeh na kiwei pat ki kynhun lehnoh kum ka GNLA,UALA bad ka ISI.U shira u la ong ba lada ka sorkar kam shim khia shuwa katei ka jingkhot ia kren ba khadduh khlem pep sa kawei pat ka kynhun lehnoh ha ri-Lum Garo kan mih, u la ong ba ka ANVC-B ka don ia ki sakhi ban pynshisha ba ka ANVC  ka la pynkhein ia ki kyndon katkum ki jingiateh bad ka sorkar.
Kumta, ia ka United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulations, 1952 la pyntreikam la ar sien, kata, ha ka snem 1954, ka UK-JHADC, ka la thaw ia ka United Khasi-Jaintia Hills District (Christian Marriage) Bill, 1954 da kaba snoh ha ka Indian Christian Marriage Act, 1872 kaba dei kawei na ki 225 tylli ki Ain ba la thep ha ka Thup (Schedule) jong ka United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulations, 1952 bad ioh ia ka jingmynjur u Governor ha ka 23 tarik April, 1954 bad la pynmih ha ka Assam Gazette ha ka 5 tarik May, 1954 bad ka la treikam bha naduh kata ka por (5 tarik May, 1954) haduh kine ki sngi.
U la ong ruh ba ka thong jong ka sorkar ka long ban weng ia broh ki jingeh jong ki nongshong shnong.
Mewothi Gatphoh, Rtn.
Ki paidbah bapli ki kylla long tang kum u brut, ynda la dep pyndonkam ïa u, ki bret noh sha rud bad sha nala khlem salia shuh.
Ngin ym ailad iano iano ruh ba kin iuhroit halor kine ki hok.
Shillong, Jylliew, 15: Ka kabu ka la plie war ïa ki samla pule, kiba la duh lad ban leit thoh ïa ka ekamin CUET, na ka daw ba ki Centre thoh eksamin ki don shabar ka jylla.
Katei ka  jingjia, ka dei haba U DK Sureh MP jong ka seng Congress, u ia ktah kti bad U CN Ashwath Narayan, myntri ka sorkar Karnataka, ha kaba u Basavaraj Bommai, myntri rangbah ka Jylla ruh,  u don lang ha katei ka jaka, ha katei ka por.
La jied ruh 15 ngut ki executive members.
“Kiba kwah ban pynjahburom ia nga, haduh kine ki sngi ruh ki iai pynbna ba ka 20 klur ka don bad nga!" ong U bah Shylla.
U Chuba Ao u la ong, “Ka MDA ka dei ka sorkar synrop jong ngi bad ka MDA kan don beit.
“Ka jingslem ban pyndep ïa ki projek ka la pynmih ïa ka jingshah khang noh ka jingwan ka pisa hynrei kumjuh ruh ka la pynkyntait ïa ki nongshong shnong ïa ki lad myntoi ka ïoh ka kot lyngba kine ki projek," ong ka kaiphod.
Kumta lada ki trai jaka hi kim ai ka jingmynjur ym don ba lah ban tih ïa u Uranium ha kane ka jylla.
Wat ha ka Parliament, ki nongmihkhmat ki wanrah ïa ka jingpeit lang baroh ïa ki kam hadien ka jingïamir jingmut.
Da kaba kyrshan ia u bah Pala, u bah Ronnie u la ong ba u bah Pala ula leh shibun ki kam pynroi ia ka jylla tangba um ju kwah ban pynpaw paidbah.
U la khot la wer sha baroh ki paidbah ban ai jingkyrshan ïa ka VPP lyngba ka symbol jong u prah, na ka bynta ka pateng ban wan.
Kumta ha ka jingiai wad kaba khlem sangeh dei tad haduh hynne ka step ha ka por 6 baje ei ei mynstep, ki paidbah ka shnong Mawdiangum, ki la lap noh ia katei ka metiap jong utei u samla kaba la per ha sla um jong katei ka Wah.
U kongsan ha katei ka sngi un long u Bah Pius Marweiñ, Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency.
Mynta u snem ki kynthei ki don 28 ngut ki ba wan pule ha katei ka jaka shaphang ka ktien jong u Blei.
Kitei baroh ar ngut ki myntri jong ki ar sorkar, ki la ia phylliew jingmut ruh bad ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain ban tip kham bniah shuh shuh halor ka jinglong jingman bad ka jingsngew jong ki ha kaba iadei bad ki kam ia pynbeit pud.
J O WAI: U District Election Officer ka West Jaiñtia Hills u la pyntip bad pynkynmaw ïa baroh ki nongthep vote bala ïoh ïaki Photo Voter Slip, hynrei tang kane ka slip ym lah ban pdiang ha ka jaka thep vote.
Ka Ri Khasi kadei kaba ki ju ong kadei ka Ri tip briew tip Blei, namar naduh hyndai hynthai ka synshar ka hok ka sot bad ka tip briew tip Blei, la ka long ha ïing ha sem, ka shnong ha thaw ne ha ka imlang sahlang ruh kumjuh.
“Ha kawei ka liang ka long tang ka jingkular thok bad ka jingbymkitkhia ïa ka kam na ka liang ka NHAI," ong u samla Suchen.
Haba la poi ha Tangmang, mar ia hiar na Kali ngi la kylli na ki nongshong shnong katei ka shnong shano i kong Phrin i sah, iathuh u bah Donbor, hynrei ryngkhat ba ha katei ka por i kong Phrin i don ha surok ha dukan sha, kumta ki briew katei ka shnong ki la kdew ba dei itei i kong Phrin.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba u Saidul Islam u dei u nongshong shnong ka thaiñ Lahorighat, Nagaon district jong ka jylla Assam.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Infinity Hall u MDC barim jong ka Jowai South u ma Moonlight Pariat ula pdiang sngewbha ïa baroh ki dkhot bad la ïoh ka jingkren na u ma Kitboklang Nongtdu bad u MDC barim ka Jowai North u Ma Marki Mulieh halor kumno ban pynkhlaiñ shuh shuh ïaka party hapoh ka Jowai Circle.
Ka Sitharaman, ka la mang ruh T.35,000 klur, na bynta ban thied ia ki dawai injek corona.
SHILLONG: Ka Dorbar Shnong jong ka Shnong Barato kala leit ban ai dorkhat sha u Myntri Kam Pohïing ka Jylla u James K Sangma ha ka sngi ba ar ban dawa na u ban buh Police Out Post haka shnong Barato ban tem ïaki kam runar ruser kiba la jyllei katba nangmih ki sngi.
Hapdeng ka jingmih ki jingkylli bad jingartatien ïa ka rukom pyntrei kaba lah ban dei ka jingtrei torti, ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Sports and Youth Affairs ka la bteng ban ïada haba ïadei bad ka jingkhyllem ka kynroh jong ka PA Sangma Sports Complex ha Tura da kaba ai daw bad kynnoh ïa ka jingsahkut jong ka um ha ki nala.
U la ïathuh ba ha u snem 2019 ka UDP ka jop haduh 10 ngut ki MDC, hynrei mynta ka la sah satang hynñiew ngut.
Ha ka jingïohi jong nga, dei tang ka party AAP na baroh ki Political Party, kaba dei ka party jong u Paidbah, kaba trei hok shisha ïa u Paidbah, bad ka buh khmat eh ha kaba ïadei bad ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka ïoh kam ïoh jam, ka jingsynshar khuid bad ka jingsynshar hok bad kiwei kiwei de……………….
Napdeng kiba bun, u nonghikai u iaroh ia u Halbert ba u don sap ha kane ka bynta.
U Ao ula kam ba ka BJP ka la leh ïa ki jingkheiñ jingdiah hadien ka jingailad pura ïa ka NPP ba kan pynbeit ïalade.
U Bah Hek, ula aiti ia katei ka pisa kaba T.2,04,000 sha u myntri rangbah ka Kerala, U  Pinarayi Vijayan, haba ki ia kynduh ia u myntri rangbah katei ka Jylla, ha Thiruvananthapuram.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong i kan long haka 4 tarik Kyllalyngkot 2022 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai haka por 2 baje nohphai sngi.8 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 6 ngut kiba ioh pat iaka jingkoit haka Sngi U Blei.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka jingjia ka la jia ha kapor 12 baje eiei shiteng miet katba ki briew kila ioh thiah lyngngai bad don ruh kiba dang sdang khreh thiah bad ha katei hi kapor ka lyer kaba jur kala wan kynsan bad rat naphang ia ki ïing briew bad ia ki dieng ki siej.
Ha kajuh ka por ki la pynkynmaw ruh ba haduh ka por ba u samla Pynskhem Nongshlong ryngkat ki para lok jong u ki pynlong ka jingshah thngan khlem buh por ha Langpih, ki pulit Assam ki la wan tur biang ban pynthut bad ban pynpra ïa ka dara ba ki shong shah thngan.
Kumta  Dr Mukul lane ko ki MLA ba kyrshan ia kane ka sorkar synshar donbor to pyrkhat sani bha ia ka lawei ki khun ki kti jongphi ruh, da kaba phin khot iakren biang sa shisien ia kine ki sengbhalang bad ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka Jylla, khnang ba ngin ia im suk im sain biang sa shisien" pynkut katei ka kyrwoh.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na North Shillong konstitwensi, u Bah Ransom Sutnga, u la pynshai ïa ka jingbym lah jong u ban wan ha ka rynsan ïatai nia jong ki kyrtong ba la pynbeit da ka Dorbar Shnong Wahingdoh ha kine ki sngi ba la leit.
U President u la pynshai ruh ba ka jingïakhih ha kane ka kynti kan ym dei tang halor ka jingbymïahap ka rukom pyntreikam ïa ka NEP-2020 hynrei na bynta kiwei-kiwei ki jingpynkheiñ kyndon jong u VC ha kine ki 2 snem ba la dep ba kynthup ïa ki jingthung kam nalor kiwei-kiwei.
U la ong ruh ba ki kes kiba bun dei ha ki thain Nongmynsong bad Pynthor hynrei hadien ba ki pulit ki la kem ia ki ba donkti ha ki jingiakhih na katei ka thain ka jingthang kali ka la kham duna.
Tura, Rymphang, 16: U Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah ha ka sngi Palei u la kynthah tyngeh ïa ka National Peoples Party (NPP) ba la ïalam da u Conrad K.Sangma kaba iehbeiñ ïa ka Jylla Meghalaya khlem ki kam pynroi.
Lah ai lad ban thoh tang hynriew (6) sien ka exam UPSC.Donkam ka jingpynkhreh kaba bniah ban ioh ban jop ia kitei ki ar tylli ki jait jingpule kiba kordor bad ka long kajuh ha ki kiwei kiwei ki jingpule.
Kumjuh u Bah Hamletson Dohling u la kitbok kit rwiang ia ka Banalari World Cars kaba la wan ban plie ia kane ka jaka die kali ha konstitwensi jongu, ba kan nang kiew shaphrang.
Kumba ka long mynta, ïa ka met jong ka samla Phibankyntiew la wan pynkit noh sha Civil Hospital, Shillong na bynta ban leh ïa ka ‘Post Mortem’.
Shillong: Ka “Select Committee"  hapoh ka jingpyniaid jong u myntri rangbah u Conrad K Sangma, kum u Chairman  mynta ka sngi ki la khot ia ka jingialang ban ia kren halor ka jingthung ia ki dkhot jong ka “Search Committee" ban jied ia ki dkhot  jong ka Lokayokta.
Ka India ka dei ka ri bym shah niam bad ka burom ia baroh" u la ong.
Ha u Lber 2017, ka Ministry of Youth Affairs and Sports, Government of India, ka la thung ïa ka Mary Kom ha ryngkat u Akhil Kumar kum ki national observer na ka bynta ka boxing.
Katba ka AITC (TMC) ka iohnong kham bun shuh shuh ki MLA haduh 10 ngut, na 12-Umroi ia u Bah George, na 21-Nongthymmai ia u Bah Charles, na 38- Mendipathar ia u Marthon J Sangma 41-Songsak ia u Dr.Mukul Sangma, na 45-Tikrikilla ia u Jimmy D.Sangma, na 52- Rangsakona ia u Zenith Sangma, na 53- Ampati ia ka Miani D.Shira, na 54- Mahendraganj ia ka Dikanchi D Shira, na 55- Salmanpara ia u Winnerson D.Sangma, na 59-Chokpot ia u Lazarus M.Sangma.
Shuh shuh, la pyntip ruh ba kane ka jingtalasi ïa ki Kali paidbah ka long ban tepyrkhing na ka bynta kito kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ñiah Kali bad tang na ka daw ka jingbym bud ïa ki kyndon aiñ ñiah kali bunsien ka mih ka jingjia ba sngwsih bad ruh don ki mynsiem ba lui luid ki duh ei noh ïa la ka jingim, ong ki bor Pulit ka Ri Bhoi.
Ki paidbah kiba la iohi ia ka ka jingklang ka ding mar mar ki la beh ban iarap pynlip ha kaba ki la lah ban iarap ban pynlait ia katei ka Bus na ka jingingkhong.
Ka jingpyntrei ia ka surok kaba leit na Pongtung sha Lyngkhat ka buh ha ki jingeh kaba khraw ia ki nongshong shnong ka Raid Lyngkhat Khyriem Syiemship hi baroh kawei kiba hap ban iaid ban ieng manla ka sngi na katei ka surok namar ka jing bym shimkhia ki bor kiba ba pyniaid ban pyntrei iaka surok kaba la sah teng la ar snem hadien bala khlong noh iaka surok kaba rim naduh u snem 2018.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF jong ka 172 Battalion kiba ap pahara ha Mobile Check Post ha Sonapur, ki la ïoh bat ar tylli kali Bolero Pickup kiba kit 15 synduk ka kyiad bad 32 byrni ka shini na khappud ka East Jaiñtia Hills.
Katwa ha ka liang jong ki kynthei la wan ba nyngkong da ka Happiness Phawa kaba la pyndep hapoh I por 46 minit 26 sekhon, bud sa ka Monlangki Kyndait hapoh 50 minit 27 sekhon bad ka Mini Kyndait hapoh 54 minit 36 sekhon.
Haba pynlait khubor ha kane ka sngi u Blei, u Bah Rayonald Kharkamni u Secretary ka UDP, u la ong ba ka UDP ka sngew sammut ban iohi ha ki lad pathai khubor ba u Bah Mawphniang u la kam ba dei u nongialam ka UDP.“Ka jingshisha ka long ba u Bah Mawphniang u la dei kum ka bor kaba khlem don eiei shuh ba la shah beh ha ka Congress bad kham hadien u la shu wan riehtngen ha ka UDP ha u snem 2012", la ong u Bah Kharkamni.
U Manager jong katei ka Ri, U Tite, u la kynthoh “Wat khuslai, U Neymar, un bteng ban ialehkai ha kane ka World Cup, phi dei ban sngew thikna ia kata".
Na ka ling u bah P N Syiem u la pynskhem ba ha u snem 2023 ka jingia khun election jong u kan long na ka Pynthor umkhrah Constituency ym dei na Mawsynram.
Hynrei lada jia pat ba ka poi sha kiwei ki jaka lehse kan ym long ka khubor kaban pynsngewtynnad ïa kiba bun balang.
Bad ngam thoh ruh kum u riew shemphang ha kane ka bynta.
Kane ka jingkiew kam dei shuh kaba dang phylla ha ka jylla, hynrei ka dei kaba la ju jia bunsien bad la ïohi ba kane ka jingkiew ka long laitlan khlem da don ki kyndon ki ban teh lakam ba ka dor ka mur jong ki mar ki mata kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ba kan ym ktah ïa u kup shiliang u sem shiliang.
Na ka liang u bah R.L Blah u la kyntu ruh ia ki Dorbar shnong bad ki nongshong shnong ban long kiba phikir bha ha baroh ki ‘Quarantine Centre’ kiba don ha ki shnong na ka bynta ban khanglad ia kiba leh ‘quarantine’ ban khleh lang bad kiwei pat.
Lai ngut na kine kiba shah kynnoh ki la shah khang ban thep vote, ki la pyntip sha u  SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang.
“Ki lehnoh Maoist ki la sdang ban duhjait ha Jharkhand, khnang ban lah ban khanglad ïa ki ban nang pynkhlaiñ shuh shuh sa shisien ne ban pynkhie-im biang ïa ka kynhun, ki shipai sorkar ki la dei ban nang bteng ha ka ban pynkhlaiñ ïa ki jingleit thwet lehnoh ha ka jylla," la ong u Myntri Rangbah.
Ka kong Rosi pat ka la ong ba ka jingphah briew jong ka sha Chennai kam dei ba ka don ha kano kano ka kynhun ban pyniaid ia katei ka jingphah briew hynrei ka leh ia katei da ka jingsngew shimet jong ka hi.
Ka KSU kala kyntu ia ki bor ba dei peit ba kim dei ban ai laitlan ban wan trei wan ktah ki bar jylla khamtam ia ki jait jingtrei kiba dang lah u trai ri trai muluk.
Haba kren ha kane ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ki don palat 7 lak tylli ki longïing kiba la lah ban pynpoi um lyngba ka JJM.Kumta, u la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin ai ka jingïatrei lang bad ki bor shnong kumjuh ki engineer ba kin lah ban pynstet ïa ka kam khamtam haba donkam ban pynpoi ïa ki pipe um ha ki khyrdop ïing jong ki.
Ka jingwohnia jong ki ïa kane ka skim kadei namar ba u nongïalam jong ki um nang ban pynbiang ïa ki kot ki sla ba donkam katba u Bah Kansing pat u leit ban kynduh bad wad jingtip na ki ophisar.
Ka percentage ka long 83.70%.
“ Ka jubab jingpynshai kan long na baroh ki ophisar bad langrut kiba ïadon lang ha katei ka kynhun bad hadien ba ki la dep ai ïa kane yn sa leh pat ïa kaba donkam kat kum ka aiñ “ ong u DGP.ïa kane ka rai la shim da ka sorkar hadien ba ka la ïoh pdiang ïa ka kaiphod jingtohkit na u nongbishar ba la shongthait u Justice T Vaiphei ïa kaba la wanrah ruh hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
Khliehriat jylliew 22: Ryngkat lang bad ka pyrthei baroh kawei, ha East Jaiñtia Hills District ruh la rakhe ïa ka sngi pyrshah drok ka ‘International day on Drug Abuse and Illicit trafficking’ ïa ka prokram ai jingpynshai la pynlong ha shnong Moopala ha kaba la wan ban ai jingpynshai na ka tnat District Social Welfare East Jaiñtia Hills District, na ka tnat pulit jong ka Khliehriat Police Station, na ka tnat OST, na ka MCSWA, la wan ban ïa shim bynta lang ruh da ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki longkmie longkpa jong ka shnong Moopala.
U bah Pariat u la ong ruh ba ha kiwei ki jylla, ki nongthep vote ki kylli hato kito ki nongkhaiï, kiba rung sha ka kam saiñ hima sima ki don ne em ka jing thmu ban shakri ia ki paidbah ne ban kyntiew ia ka spah ka phew ka jong ki, namar ba ki la iohi ha ka jylla Meghalaya, kiba bun na ki nongkhaïi hi ki pynleit jingmut ha ki kam khaïi ka jong ki ban kaba shakri ia ki paidbah dei na kata ka daw ka jylla ka mad ia ki jingeh kum ba long kumne mynta.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long tang  12.1 mm, katba ha Umiam, ka long 4.8mm.
Kumta nga kwah ba na ka liang ka PHE kan pyntreikam noh ïa ka, kumjuh ruh na ka liang ka dorbar shnong Mawïong Umjapung kan pyrkhat bha bad kin pdiang sngewbha ïa kane ka skhim khnang ban lah ban weng ïa ka jingeh ki paidbah.
Mawryngkneng: Ka jingialehkai Football jong ka Mawryngkneng Greater Footballn League 2018-19 ka la poi sha ka bynta kaba khatduh jong ka Tournament ha kaba ha ka 1st Division ka jingialehkai ka la poi sha ka Top Four Round bad ka 2 nd Division sha ka Semi-Final.
Hynrei u Lamphang ula lah ban pynsngap jar ïa baroh arliang bad la ailad biang ïa u Myntri Rangbah ba un jubab ïa ka jingkylli jong u MLA ka North Shillong.
Kumba u Blei u long LAI HA U WEI: Kumta ruh u Briew: ha ka Met, mynsiem bad mynsiem, (Body, soul, spirit).
U la kyntu ba ka sorkar ka dei ban shimkhia halor kane ka bynta na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong.
"Ka jingpyntreikam ia ka jingkdup ia baroh hapoh ki kam kiba iadei bad ka ioh ka kot ha ka ri ka dei kaba la buh nongrim ha lai tylli ki rishot kiba long, ka jingwanrah ia ki kam bank sha kito ki bym pat ju ioh ia kane, ka jingpynshngain ia kito kiba don ha ka jingma bad ka jingplie lad pynioh jingkyrshan pisa sha kito ki bym ioh ia kane.
Nongstoiñ, Nailar 22: Ki paidbah kiba shong ba sah ha ki bynta khappud bad ka jylla Assam, ki la mad shisha ïa ka jingeh ba khraw ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom bad ha ka ïaid ka ieng namar ka jingbym don ki surok kali ba bha ban leit sha ki shnong ki thaw jong ki.
Mynnor ha shuwa ban shah knieh jubor, da ka hukum ba la pynmih da u lat ka Assam ban aiti noh sha ka Mikir Hills Autonomous Council ia ka Block I bad Block II kaba la pynmih ha ka 13 tarik u Iaiong 1951 ki dei ki bynta ba pura ki Hima Khasi.
“ Ngi ïeng skhem halor kane ka nongrim namar lada ym lah ban pynbeit mynta ka bha ban ym ïa pynbeit shuh hi ruh bad ka jingtim kan long ïa ngi ki nongïalam ba mynta ha ki lawei ne pateng ban wan.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh ba ka kynhun tohkit jong ka sorkar kmie ka la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha kumba 13 tylli ki jaka, kynthup ha ka ïingsah jong u Myntri ka tnat ki kam pohïing ha Michael Nagar kaba don ha North 24 Parganas distrik.
Ka ‘Certificate of Excellence’ la aiti sha U Officer-in-Charge, Lumdiengjri Police Station, da U bah MK Dkhar, IPS, Inspector General of Police (Eastern Range), ha ka jingdon lang U Bah S Nongtnger,  Superintendent of Police, East Khasi Hills.
U Dr.Kharlukhi ula ong ba na kaliang u MP Scheme jong u ym pat lah ban kular eiei ban pynioh jingiarap iaka shnong Moosalyngkat, hynrei un pyrshang ban iakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla ban pynioh lyngba ka Chief Minister Development Fund.
Ki pulit ki la iathuh ba ka la don ka dak pom na ki mat khohsiew ka kjat ka mon utei u rangbah.
Ka kong Kharpuri, ka ong shuh shuh “Nga hap ban ai jing iaroh shisha ia kane ka sorkar MDA, namar nga iohi, ba ki iohi jngai bad ki trei shitom".
Utei u MLA u la kyntait ruh ban wad party thymmai namar ïalade u kwah ban pynleit jingmut shwa na ka bynta ki kam pynroi kiba dei na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah.
Ka District Council ka dei ban long ka nongri nongsumar ïa ki riti dustur jong ka jaitbynriew.
Dei na kata ka daw ba U Jisu U hap ban wan sha kane ka pyrthei ban kup ia ka jinglong briew bad ban khot ia ki briew sha ka jingkylla kaba mut khnang ban ioh ban pynlait na ki jingshahteh shahkhum ha ki bor jong U Soitan bad ki bor jong ka jingdum.
Kumba ka long mynta ka India ka la don ha ka kyrdan ba 101 bad ka Lebanon ha kaba 99.
Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, kong Caramai Kharkongngor, IAS ka la kren ruh shaphang jong ka jinglah jong kane ka kolej ban wanrah ïa shibun ki lad jinghikai kiba bun rukom naduh ki Arts Stream, Commerce Stream bad kumjuh ruh ha ka Science Stream bad khamtam ha kine ki snem ban sa wan kum ka kolej kan sa ïoh ban plie sa ïa Bachelor of Science (BSc) bad da ka jingplie ïa kane ka sa long ka jingmyntoi na ka bynta ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ki bym kot bor ban leit pule sha kiwei pat ki jaka kum ha shillong ne shabar jong ka jylla.
Lyngdoh also asserted the need for the government to provide assistance to community isolation centres in order to meet the basic requirements besides equipping volunteers at these centres with PPEs and proper training to handle the different tasks.
U la ong ba ka jingjot ka la ap lypa ïa ka jaidbynriew lada ka Congress kan wan ha ka bor, naba ka la dep ban ong lypa ba lada poi ha ka bor, kan wanrah ïa ka aiñ kaba shah ban ïashongkha para kynthei bad para shynrang.
U kyrtong ka BJP u bah Shibun Lyngdoh u don pisa T.18,52,550 ha kti, ka lok jong u ka don  T.22,02,728,katkum ka affidavit ba ki la phah.
Ha Nongpoh Constituency, ki dkhot ka VPP ki la tur sha ïing sah jong u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem ryngkat ki plakad ban dawa ba u dei ban kren eiei halor ka jingdawa ban pynthymmai ïa ka State Reservation Policy namarba ki MLA na rilum Khasi bad Jaiñtia ki dang sngap jar halor kane mat jingdawa.
U Lat u la ïaroh ruh ïa ka jinglong ba kloi jong kane ka jaka pule kaba ai ïa ka jingpule khlem donkam siew ïa ki samla khamtam ïa kito kiba wan na ki longïing baduk.
Ha katei kajuh ka sngi, u bah Metbah u la leit ruh ban jurip ïa ka surok ban leit sha Shella konstitwensi ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka Shella, bah Balajied.
Shillong:Ha ka sngi ba ar jong ka jingiakhun hapdeng ka Meghalaya bad ka Arunachal Pradesh jong ka lympung Ranji Trophy ba la ialeh ha Anand, Gujarat, ka Meghalaya ka la ioh ia ka jingjop da 172 run ha ka jingialeh na ka plate group match.
Shillong, Naiwieng 21 : Ka Meghalaya ka la bteng mad nam rem ha ka lympung ïalehkai Vijay Hazare Trophy da 296 ron ha ka Rajasthan ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Nyngkong ha Kolkata.
U Bryan Mac Millan Marbañiang u la long u namtam napdeng ki rangkawangbol ka Lumpaia Avengers da kaba khur haduh 4/14 naki 3 Over.
Katei ka kynhun, ba la lam da u executive member (EM), u Land Teibor Pathaw bad u MDC jong ka Laitumkhrah konstituensi, u Fantin Lakadong, ha kaba ki la lap ba bun ki dukan kim don ki kot ki sla ba biang halor ka professional tax.
Nalor kata u la ong ruh ba lada shim tam ïa ka bai shong kali ruh ka la ktah ïa ki paitbah nongleit nongwan, namar ha ka jaka ba ka bai shong kali ka long sanphew tyngka uwei u briew ki hap ban pynkiew sha ka hynriew ne hynñiew phew tyngka uwei u nongshong kali.
Da shisha imat ka jingthoh kaba nga la sei ïa ka jinglong arsap ki kyntien ha ka jingrwai “Ri Khasi Ri Khasi" ka la pynkhluit tar ïa ka jabieng jong ka jingshaïong jong ki para Ri baied ba thoiñ jong ngi ha kaba ka la wanrah ïa shibun bah ki jingïa tai ha ki rynsan jong ka social media bad ki kot khubor.
Shuh shuh u ong ruh ba kane ka aiom kadei ka aiom ïalehkai kaba itynnad tam ïa ka kynhun naduh u snem 2018 ba ki pynïasoh bad ka BCCI.Shuh shuh la ong ba watla ha kane ka samoi ka kynhun ka mad bun ki jingeh, kata lai tylli ki jingjop ha ka round robin stage ka mad pat ar tylli ki jingshah rem bad bud sa ka jingjop ha ka semi final.
Ha ka jingsngew ba shimet jong u Chris ka kam direk phlim ka long ruh kawei kaba u da thrang eh ha ka jingim jong u bad kyrmen skhem ba un lah ban pynurlong ia kane lada u thmu ban randien noh syndon na ka kam ak phlim.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Balajied Ranee u la kren shai bad katei ka jingrai jong u ban rung noh sha ka party UDP kam dei shuh ka rai khyllung khynnah hynrei ka dei ka jingmir jingmut lang bad ki para nongtrei kiba shitrhem jong ka Congress da kaba kren shai ba kane ka jingmih noh jong ki naka seng Congress ka dei ka jingleh jong ki nongïalam bad kum uwei naki nongtrei ba shitrhem u la pynpaw ka jingsngewdiaw da kaba pyni shai kdar ka nuksa halor ka jingmih noh ki MLA jong ka Congress watla ha u snem 2018 ki jop kumba 21 ngut pynban mynta ka seng Congress kam don MLA shuh.
Halor kane, ka CoRP ka kyntu jur ia u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul Sangma ban shimkhia mardor ban iakren bad ka sorkar Assam ban iada ia ka jaka puta la jong bad khamtam eh ia ki paidbah nongshnong ha khapuud bad ka Assam.
Kine baroh ar ki dei kiba sah ha ka shnong Umtyngar.
Mynta ka sngi, ki don 91 ngu baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha Manipur bad kitei ki kynthup ia 82 ngut ki shynrang bad 9 ngut ki kynthei.
Ha kajuh ka por, la kyrpad ruh ïa ki nongrep ban kynjoh sha ki kynhun ‘Rapid Response Team’ jong ka tnad da kaba ‘phone’ sha u ‘Helpline Number’ na bynta ban ïarap synreit dawai ïa ka jaka bad ki sawdong sawkun kumjuh na bynta ka jingsumar ïa ki mrad kiba shah ktah ha ka LSD.Nalor kane, ki briew kiba khmih ïa ki mrad kiba shah ktah ha katei jingpang ki dei ban deng ïa ki jingsop kti bad ka jingda ba kah durkhmat, bad dei ban pyrkhing ruh ïa ka ïaid ka ïeng jong ki briew sha bad na ka sem ba don ki masi ba shah ktah.
U la ong ruh ba la dep ban pynlong ia ka audition mynta la 2 bnai tam ha kaba la lah ban jied ia ki thei bhabriew kiba don sap bad kiba la pyndep iaka jingioh jinghikai ha kaba iadei bad ka rukom kren, rukom iaid ‘Catwalk’ nalor kiwei pat ki bynta kiba iadei bad kane ka jingiakop.
Ka jingdon pat ki warehouses ka long 40 tylli kiba lah ban thied ïa ka kyiad ba la pynmih na kine ki jaka shna ban pynpoi pat sha ki nongdie kyiad ha kylleng ka jylla ban die sha ki nongdih.
Kumba ju leit baroh arngut ha kata ka sngi ruh ki leit kumta.
Lada ki khniang ki la kiew ha u jyntang kba, lah ban pynkhih ia ki da ki thynrum dieng bad pynhap ia ki ha ka um ha kaba la theh katto-katne ka umphniang sharak.
Haba iakren bad u Bah Regaldus Iawphniaw, u nongkitkam ka Balang Katholik ka St Thomas Mairang, u la iathuh ba ka jingiakynduh jongki, ia u Bah Hek ka long ban pan jingshai shaei kane ka skhim ka jah hadien ba la dep ban pynbna da u myntri.
“Ki MP jong ka TMC ki la pynlong ka jingïakhih wat ha Parliament ban dawa na ka sorkar India ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi", la ong u Bah Charles.
Lada ka long kumne kam myntoi ka jinglehkhuid tang ha ki kamra shet ja ne tang ha ki ïing la jong khlem da ñiewkor pat shabar ka ïing ne shabar ki shnong ki thaw.
Kine ki kynthei kiba shah kren kynshlein kila ujor sha kiba pule khamslem ha katei ka skul bah, hynrei ka jingthmu ban ïakren pynbeit halor kane kam shym la poi shaei shaei bad kala wanrah pynban ïaka jingkynad hapdeng ki para samla pule.
Khyndiat haba phai sha ka jingim u Dr.Kalam , la kha ia u ha ka 15 tarik u risaw, 1931 ha Dhanush kodi, Rameswaram, India bad u la khlad noh ha ka 27 tarik u naitung, 2015 ha ka rta kaba 83 snem,  la ju khot ia u kum u ‘Missile Man’ namar ba u dei u saiantis uba peit ia ki tiar pynbthei ne u Nuclear Saiantis.
Shillong, 22 Naiwieng:U MDC ka Congress ba iasoh dang shen bad ka BJP u Bah Neil Antonio War u la ong ba u la ktah palat u dohnud jingieid ia ka BJP tang shu iakynduh ia ki nongialam ka BJP ha Delhi khamtam ia u Arun Jaitley.
Na kine, ar tylli ki AHTUs ha Shillong bad ha Tura la buh lyngba ka jingiarap ka sorkar India.
Ha kajuh ka por u Bah Sawkmie u la kitbok ruh ïa ki ba kin ïoh khur ïa ka jingjop bad ban wanrah nam bad burom ïa ka ri bad ïa ka jylla hi ruh baroh kawei.
Post Name:- Lecturer in Computer Science & EngineeringNo of posts:- 1Department:- Shillong PolytechnicPay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure with other allowances as admissible.
Namar ba ka dei ka liangpyrshah kan wad lad ban kynthah bad namar ba ka tlot ka hylla katba ma ngi kiba khlain ngim hylla bad ngin shu trei beit da ka kam bad 21 tarik ki paidbah Shella kin thep beit ha u syntie lotus", la ong u bah Sanbor.
Hynrei nalor kine, ki mih sa kum kine ki jinglehkmen ba thymmai, km ka MONOLITH FESTIVAL, nangta ba pyninam bad pynirong ia ki kynja soh ki pai ki jhur ki jhep.
Shillong: U Ma Vincent Pala, President ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC), ha ka sngi balang, u la kynnoh ba ha Mawphlang Constituency, na ka liang jong kiwei ki party ki la sdang la lai sngi saw sngi, ban pynbiej ia ki nongialam ka Congress da ka pisa.
Ha ka jingpynlait khubor ha ka sngi Saitjain, u Publicity Secretary ka HNLC u Sainkupar Nongtraw u la pynshai ba ka seng kam shym la pynwit ia ka jingleh niam da kaba ong ba ka jinglehniam Saraswati puja  kaba long ha ka 26 tarik ka dei ka jingjia ba tyngkhuh bad ka Republic Day.
Kat kum ka rai jong ka Court ka long ba ka jing ioh ia ka licence ban tih ia ki mar hapoh khyndew (mining lease stamp duty), kam dei kaba hap hapoh ka instrument of conveyance, kumta ki briew kiba ioh ia ka licence ban tih mar poh khyndew kin hap ban siew 100%.
Hynrei namar ba kim don ka mon bad ba kata ka jingiatip lem ha ki ka la iap noh, kaba la pynlong pat ia ki samla ba kin mih sha madan ban ialeh na ka bynta ka hok ka jong ka jaidbynriew.
Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ka la ai por shitaiew ban khang khyrdep ïa ki 18 tylli ki khyrdop khrong pisa ki ba la pynïaid da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Kane ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Nimai Phawa.
Watla katta ula ong ba kum ki nongïalam ka Circle ki sngewthuh ba kim shym la leh na ka bynta ka jingbha jongno jongno, hynrei ka leh na ka bynta ka jingbha jong ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Mynshem ruh ka met iap jong u nongniah ka kali (Indico) la ioh tam na thain Sohra hadien ba la wai da kine ki kynhun runar na Shillong.
Ha ka por ba pynbthei ïa ki bom ha katei ka karkhana la ïa don lang ruh ka kynhun na ka ophis jong u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, ki nongtrei na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board bad na ka tnat District Commerce and Industries Centre.
Haba kylli kumno u pynlut por hapoh phatok, u Champion u la ong ba hapoh phatok u don la ka jong ka Library bad ki don bunbah ki kot ha la ki jong ki jong ki sobjek, nalor kiba la don lypa u la ong don kiba wan ai ki nongtrei hapoh phatok, don ba wan ai ki paralok, don ki ophisar pulit kiba wan ai bad ki wanrah ruh kiba haing hasem.
Ia ka Marbisu SC la thep da u G.Langstieh 64″, katba ia ka Imson SC la thep da u W.Kharlukhi 7″ bad U T.Khongiong 31″.
U Bernard u la ong ba ka jingjia ha Manipur ka dei ka jingïakynad hapdeng ki ar jaitbynriew, hynrei ki briew pat ki shim kabu saiñ hima bad pyrshang ban kynnoh ïa ka BJP.“Ngi la sakhi ruh kajuh ka jinglong jingman ha ka Jylla jong ngi katto katne snem mynshwa bad haba ka jingdum ka wan, dei tang ka jingduwai kaba treikam.
“Ka council kan ym sangeh ban khynra ia ki trading license ha baroh ki jaka ha nongbah Shillong, khamtam ia ki bar jylla ki ba shu wan shong beaiñ khlem da pynbiang shwa ia ki kot ki sla".
“Ngi dawa ruh ba ka sorkar kan pynbeit noh kloi ïa u pud u sam hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya namar lada u pud u sam un sahteng kumne shi kumne kan sa poi ka por ba ka Assam kan sa klun lut ïa ki jaka jong ka Meghalaya bad kan sa poi ruh ka por ba ki nongshong shnong kin long nongwei ha la ka jong ka ri namar wat mynta ruh ki nongshong shnong kiba don ha kine ki jaka ba khappud ki la shah knieh jubor ki jaka jong ki bad ki shah thombor man la ka por ha ki bor jong ka Assam", ong utei u nongïalam.
Kane ka rai ka la wan hadien ba la don ki khynnah ïalehkai kiba tbiat kiba ïalehkai ha ki lympung bapher bapher ki shu shong ïing noh hadien ba kut ka samoi ïalehkai jong ka league, kumta lyngba kane ka rai kaba ka SSA ka la shim mynta, kine ki klob ïalehkai ki lah ban soi ïa kine ki nongïalehki kiba tbit ban mihkhmat ïa ka kynhun ha ka SPL lyngba ka ram (loan) khnang ba kine ki nongïalehkai kiba donsap ki lah ban pyni ïa la ka jingtbit ïalehki jong ki khnang ba kan lah ban kyntiew ïa ka sap ïalehki kaba kine ki khynnah ki don bad kan long ruh ka jingplie lad ïa ki nongïalehkai ban shah jied ha ki klob kiba heh ha ka ri namar lyngba ka jinglah ban ïlehkai bha ka SPL ruh kin ïoh ïa ka kabu ban ïalehkai ha kiwei ki lympung ba paw jong ka ri kiba kynthup ïa ka ISL bad kiwei kiwei kynthup ruh ban mih khmat ia ka kynhun jong ri sha ka pyrthei (international).
U Myntri ka DCA u la iathuh ba u Lat u la kwah ban tip la ka jingphiah ia ki constituency ha ki MDC lah ne em ban leh tang kawei ka Autonomous District Council (ADCs) ne yn hap leh lang ia baroh namar ha kane ka jylla, la don lai tylli ki ADC.Shillong, 28 Risaw:Ka KSU Nongthym mai circle ka ai ia ka jingkyr shan met bad mynsiem ia ka jingmih shakhmat ki dorbar shnong ban pyrshah iaka Tenency act bad ngi ai ka jingiaroh namar ki pyrshah iakaba dei eh.
Ki jingkylla ki wan ha ki ar tylli ki dur, lyngba ki Aiñ ne ki Enclosure Acts bad ka Industrial Revolution.
U la iathuh ruh ba halor ka kyndon jong ka Trading by non Tribal Regulation ka paw shai ba u bar jylla u ba wan trei ha ka jylla u donkam ban ioh shuwa ia ka trading laisen, hynrei kat kum ka jingbthah jong ka sorkar jylla ha u snem 2017 ba ka tender paper kam hap hapoh ka trade kum ba long ka act, u la ong ba kane ka jingbthah ka dei kaba pynpoh ia ka district council.
jongka sorkar kim dei satia ban ïaid lait (bye pass) ïa ki bor pynïaid skul (education Dept.
Ka ri ka donkam ïa ki nongïalam kiba lah ban kit ïa ka lyngkor kaba la bynshet ha ki bad ki samla ki kwah ban iohi ïa ki nongïalam kiba lah ban long ka nuksa na ka bynta jong ki.
Ka bynta kaba ngi buh hakhmat ka long ruh ban pynleit jingmut ym dei eh tang ha ka jingai jingsumar hynrei khamtam eh ban ïada lypa bad ruh ban pynsgewthuh bad pynshai ïa ki.
Ula ong ba ka them metor kaba lah sah 50 snem mynta ka sah satang ban ïoh jaka pynkynriah bad kane kadei beit banjia.
Ka jingshakri jong ki kmie ka long kaba kongsan tam ia baroh.
Namar u Khrist uba la ïaid ha kane ka pyrthei; u wan ban ai ka jingkyrmen ïa ka Mynta bad ka Lashai (Heb.13:8).
Ka jingïakhun ka la nang thnem ba baroh arliang khlem da ailad ïa ki jingthep kol bad kyrda tyngeh beit ha kaba ka jingïakhun jong ka kylla step ka la kut da 2-1 ïa kaba la lamkhmat da ka Mawlai SC.Ha ka kylla miet mar ïa sdang ka jingïalehkai, ki thei jong ka Maw-U-Tieng ki la ïakhun tyngeh bad tur beit sha ka kut jong ka Mawlai da ka thong ban pynphai shuh sa ïa ka shi kol.
La pynkup burom ia kine ki rang kynsai jong ka jylla da u bah Shakliar Warjri u Myntri jong ka Sports & Youth Affairs ha ryngkat ruh ka jingiadonlang ki paitbah nongkyrshan ki longkmie longkpa.
"Ha kajuh ka por, u Modi u la ai kyrteng thymmai ïa ka NDA na ka National Democratic Alliance sha ka “New India, Developed Nation, Aspiration of People of India".
U Bah Nongbet u dei uba ialeh elekshon ruh ha  2003 na Lyngkyrdem constituency, u la shah dung na ki kynja ba nep haduh ba un iap hynnin ka sngi Palei.
Nongstoiñ, 06 Jylliew:Halor ka jingpynmih khubor da ki katto katne ngut ki briew kiba la kam ruh ialade ba ki dei ki nong kyrshan jong u MLA ka Nongstoiñ, na ka liang jong ka kong F.Marngar, ka la bthah ia kitei ki briew, ba kin ia kynduh ia ka, ban iakren ia ka jingshisha.
La lap, da ka komiti, ba ka jaka kaba palat shi spah phut, na katei ka jaka bret jaboh, kaba don ha ka wah Phud Syngkai, ka jing don ka radiation, ka kham jur, na kaba dei ban long bad katei ka dang donkam ban tohkit biang.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 05: Ka ophis jong ka District Legal Service Authority (DLSA) ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Labour Inspector, ka ophis jong u District Protection Officer, South West Khasi Hills District lem bad ki khynnah skul jong ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School, Jakrem ki la ïoh ban rakhe ïa ka sngi ban pyrshah ïa ka jingpyntrei ïa ki khynnah ne ka ‘World Day Against Child Labour’ ba la rakhe hapoh ka Hall jong ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School, South West Khasi Hills District.
U ma Teiborlang Hinge un ia khun pyrshah bad u Ex CEM bad sitting MDC u ma Andrew Shullai na Jowai Central.
Ba ka sorkar ka dei ban pynshai paidbah lane ban twad ia ka jingmut ki paidbah shuwa ba kan pyntreikam ia kino kino ki aiñ hapoh Upper Shillong ioh ba ki dei kiba don jingktah ia u paidbah.
Ki nongshong shnong ki dei ban їeng bad їakhih haduh kaba kut.
Namar nga ngeit wat kato ka kuna ba ngi shain ruh khlem pep kin da la wad da ka ram ka shah.
Hynrei ngi long ki ba kloi ban ïakren namar kano kano ka jingeh, tang lyngba ka jingïakren hi ka ba lah ban weng", la ong u nongïalam ka Harijan.
U Bah Pynïaid u la ong ba ynda ki nongwad bniah ki la dep thoh ïa ka kot wad bniah ka jong ki, ka Council kan sa lah ban pyndonkam ïa kitei ki kot ha kaba yn pyntreikam ïa ki kyndon aiñ bapher bapher hapoh ka Council bad u la ong ba hadien ba la dep ban ïakren sani bha halor kane ka kam, na ka liang ka Council kan sa pynbna shen ha kaba ïadei bad kane khnang ba lada don napdeng kino kino ki samla ne ki nongwad bniah kiba kwah ban ïashimbynta kin lah ban wan shakhmat.
Ha kane hi ka sngi u ma Baristerwell Niang Block Development Officer (BDO) bad ka kong D.Lathong, Block Mission Coordinator (BMC) kila wan ban ïadonlang ha kane ka prokram bad ha ka juh ka por kila ai jingkren ruh halor ka hok jong ki khynnah kiba duna dkhot met katkum ka kyndon act 2016.
U la ong ruh ba U Blei jong ka jingieid un iai kyrkhu ia ki baroh, lyngba kane ka kam ba ki la leh isynei.
La pynwai ia kane ka program da ka jingot ia u cake Christmas bad la ai ia ka jingduwai ainguh da I tymmen basan Bigi Suchiang.
Ia kine ki khynnah kiban ithuh noh iaki kum ki Junior Red Cross hapoh ka seng Indian Red Cross Society la pdiang burom haka jingialang kaba lyngkot kaba long ha phyllaw ka skul.
Ma Nangai SutngaIooksi WJH.Ka jingran dien jong ki Pulit Meghalaya na ka ktem shipor kaba ki sah ha Shnong Psiar shaduh sha Shnong Sahsniang ka pyni ba ka Sorkar Jylla ka la pyndem tdong bad pyndem niuhmat hakhmat ka Sorkar Assam.
Halor ka jingkhein beain ia ki jing iakhih paidbah, ka HNLC, ka ong ba ka daw, ka long namar ba ha Meghalaya,  ki pulit bad ka HC ki pyniaid ia ka jingsynshar mar katjuh(parallel government) bad la ong ruh ba ki khynnah samla ki shah bom shah tied, shah siat, shah thep along ha ki Pulit man ba don ki jingiakhih, kane ka HNLC, ka ong “Kane ka pyni ba ngim im shuh hapoh kata ka jingsynshar paidbah hynrei ngi im hapoh ka jingsynshar pulit(police state) ha kaba u nongbishar ka HC  u long thik kum u rangbah ki riewsniew (Criminal in Chief)", ong ka kyrwoh na  U Bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary, HNLC.Shillong: Ka Sorjah Entertainment West Khasi Hills, ka la ioh ban pynhap pyrda ia ka jingiakop pyni drama ha kiba bun rukom bad ia ka nam lahduh ba nyngkong la rah da ka Seng Samla Nongkdait Nongtwah kaba la pyni ia ka khana shaphang ka jingjot noh ka longiing naba u longkpa u la kyrni ha ka dih buaid khlem tip iing tip sem tip khun shuh.
Haba la kylli na u bah Paidang hato kane ka jingthmu jong u kan urlong ne-em hapoh ka ar snem shuwa ba ka samoi treikam jong u kum u MDC kan kut noh , u la ong ba shuwa ban kut ka samoi treikam ka KHADC kan pyni ki dak ki shin ba ka la leh ia katei ka ia katei ka kam bad lada jia ba io jingiarap pisa lei lei u la ong ba yn pynurlong noh hapoh kate ka por naba ki jaka baroh ka KHADC ka la don lypa bad kaba sah tang ka pisa ban tei ia ka jingtei ban pyntreikam.
“Ka jingpynsangeh ka High Court ka long kumba ailad ban pynhiar mynsiem khyndiat ia kito kiba shah ujor", la ong ka Kong Agnes.
Kala ong kumba juh long man ka snem la juh pyrta shnong ban ia rakhe ia ka Khristmas bad snem thymmai da ka jingjai jai bad kane ka jingpyrta ka mih na ka hukum jong ka dorbar shnong.
U la ong ba ka la don ka jingkhein jem ha kato ka elekshon ba u kyrtong ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh un jop suk namar ba ka MDA-1 ka don 24 ngut ki MLA ha Khasi-Jaintia katba ka Congress ka don tang 10 ngut hynrei ka result ka long da kumwei.
naduh ki factory, petrol pump,ym Don Kam Don jam tang na Banta kine ki bam Sap bam pong ,52 tylli ki factory ha byrnihat ka pyn jaboh Kai ia ka shnong ka thaw namar ngim ioh Kam ioh jam, Lada ioh ruh ka timing bad salary Kam iahap,Naduh u DR Mukul bad Ardent basawmoit snem 2012 dei kine Kiba bam sap Tam ha kine ki snem.
Shillong, 6 Naitung:Mynta ka step ha ka por 1:45 eiei ki runar ki la thang ia ka kali Tata Safari (ML-05H-1054) kaba dei jong ka tnad  Ministry of Health & Family Welfare, ka sorkar India kaba la pynieng ha phylllaw ka jaka sah jong ka Director at Motinagar, Shillong.
Na ka liang u ne u nongthoh khubor  ula pynphai nia, bad kane ka la pynlong ïa u Myntri ban phai dien biang bad ïa kawang ktien mar kylliang bad u nongthoh khubor da ka ba ong “Phi thut aiu".
Shillong, Jymmang 08: Ka Sorkar Jylla ka dang ap mynta ïa ka jingaiktien na ki Ksiang ban pynsdang noh ïa ka jing ïakren iasuk bad ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Kane ka ïing kaba la bit la biang bad kaba la don la ka rong ka rup ban da ïa ka burom jong ka ïing ka sem, ka dei ïing kaba la pynshna kyrpang da ka KSU North Khasi Hills District Unit ryngkat ka jingïatrei lang ka KSU, Pahamsyiem Unit sha kawei ka Longïing jong ka Kong Silima Lymphuid kaba don 4 ngut ki khun 2 kynthei bad 2 shynrang bad ba u kpa ka ïing u la khlad noh ha ka dong Chinchana jong ka Shnong Pahamsyiem ha Ri Bhoi District.
Ki juti, dei ban buh ha ki kali jong kito ki nongleit jingiaseng, lane ban buh ha ka jaka ba kyrpang, ha kaba yn hap ban buh kyrpang la ka jong ka jong, katba ia ki iingmane Khristan, lah ban shah ba kin phong iingmane, tangba dei ban don ki jaka buh kiba kyrpang ba ki riew ngeit kin law bad kin buh ia la ki juti ha iingmane.
Kawei ka jaka kaba la ïoh ha u snem 2013 bad kaba don ka jingheh kaba 5,900 sqm ka dei kaba don ha ka shnong kaba ha Lucknow.
Ula iathuh ba ka komiti kaba la thaw, ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka Inner Line ha ka Jylla, kaba la khlieh da U bah BM Lanong, ka mynjur ban pyntreikam ia ka ILP, lyngba ki ain kiba yn hap ban kham pynbha, hynrei ula ong ba katei kan dei ha ka bor jong ka Parliament bad kam shong ha ka kti jong ka sorkar Jylla bad ula iathuh ruh ba ka Manipur, ka la leh ia kane ka ain, hynrei kam shym la ioh ia ka jingmynjur jong ka Parliament.
Ki don sa 51 ngut kiba ioh pang Covid ha Assam bad mynta kiba ioh pang baroh ki la poi sha ka 1,672 ngut.
Ki pulit ka South Garo ki la pynlong ia ka jingkhynra, bad ki la ioh ban khyrwit da ki kuli hadien ba u la thmu ban phet krad da kaba siat sha ki pulit kiba kerkut ia ka jaka.
Ha kane ka Dorbar kin nym da bun than ki kam, namar na ka liang ka sorkar kam shym la pynkhreh kino kino ki Bill ba kan wanrah ne na ka liang ki Dkhot ruh ym shym la ïoh sngew ba kin wanrah ki Private Member’s Bill.
Kine ki muster roll kiba trei ban pynkhuid surok ha ka thain Vivenkanda Road, Bishop Cotton Road, bad Biver Road ha ki bynta ka nongbah Shillong.
Ha kane ka jingïakhun final ka Mynthong SC kala jop da ka tie breaker da 4-3 ïaka 7 Wasa United bad rah ïaka Kiang Nangbah Memorial Trophy.
La wan kit ia ka met U Rabbha, da ka helicopter mynta ka step ha Guwahati bad la kit pat sha ka shnong jongu, ha ka por 12baje nohsngi.
U la ong ba ha ki snem ba mynshuwa ka UDP ka burom ïa u (L) Maieit Hopingstone, namar u dei u riew khraw jong ka Jaitbynriew bad kam pat kwah eh ban pynïaleh election da ki kyrtong kiba khlaiñ, hynrei ka ju ïatreilang na ka bynta ban ai jingkyrshan bad ban pynjop ïa u.
Ki pulit jong ka West Bengal ha ka Lah Sngi U Blei ki la lap ïa ka metïap jong u nongïalam jong ka seng BJP, u Bankim Hansda, na ka thaiñ Bodo jong ka Purulia distrik ha ka jylla.
Kiba haiing hasem jong u Ma Embot Pyrbot u khun jong u (L) Lakhon Shullai bad ka (L) Lawbot Pyrbot ula khlad noh haka 25 tarik Naieiwng haka por 8:30 PM ha iing sah jong u ha Panaliar, Jowai hadien ka jingshitom kaba la bat ia u khamslem.
“Nga khlem leh donbor nga ïaid katkum ki aiñ ki rule ba la bthah bad bynshet ha nga bad kano kano kaba nga leh nga leh lyngba ka jingiatip lang ka Managing Committee jong ka Ïew", ong u Dolloi ka Ekala Amwi.
U bah Dkhar u la ong ruh ba kum u riew rangbah u don ka jingangnud kaba khraw ba ki stad wad bniah bad ki nongthoh kot, kin wan sha katei ka thaiñ ban leh ïa ka jingwad bniah lyngba kitei ki dak ki shin, ym tang ba kin lap ïa ka jingmut ba shisha jong ki.
Ngi kwah ba kan neh sah bad ngi.
Kaba ar pat kadei ka jingbym salia ne niewbein ia la ka jong ka Thymmei ba la buh beit buh ryntih da ki longshwa manshwa jongngi.
Kylleng saw dong ka pyrthei ki poi ban iathuh khana baroh ar ngut hi.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingwan jong u ban shim bynta ha kane ka jingialang ka long ban ban pynthikna ia ka jingjop ba donburom ia u bah Ransom Sutnga.
U la bynrap ba kumba ka long mynta ha ka wah Lunar ym don shuh jingthaw ba im bad kane kala ktah ruh ia ka wah Lukha ha kaba ka jingiap jong ki dohkha ka long man ka por.
Hakajuh ka por naka liang u Myntri Rangbah ha katei ka sngi u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen kaba khraw hadien bala lah ban plie paidbah noh ïaka GNM School of Nursing ka ban long kum ka shlem ai jinghikai ïaki khun samla bad kyrmen ba lyngba katei ka jaka ai jinghikai kan pynmih ïaki samla kiba ban shakri haka tnad ka koit ka khiah bad kyntu ruh ïaki khun samla ban shim kabu bad khamtam ban hikai ruh ban nang kiwei ki jait ktien khnang ba ki khun samla hadien ba kila dep ban pule kin ioh pat ban trei shabar jylla.
Nalor kane, 14 tylli ki kam Judicial Officer yn thung ka sorkar kynthup ruh ia Chief Judicial Magistrates, District and Session Judge, Judicial Magistrate First Class bad Civil Judges (Junior Division) ha baroh ki district.
Ngi la ioh ban rakhe ia ki tamasa bapher bapher kynthup ia ki Sngi Khraw khlem don jingthut.
U la ong ruh ba ka jingpyndonkam jong ka Sorkar ban ai ‘Land Lease’ sha ki kompeni ka kdew shai ïa ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ Meghalaya Land Transfer Act 1972 kaba yn ym lah ban aiti ïa ka jaka da ki trai-ri sha ki bym dei trai-ri.
Nga dei kaba san bad ba khadduh u dei u shynrang" ka iathuh.
Ka la dei ruh ka por ha kaba kine ki samla (graduates) kin sdang ban mih bad pynpaw pyrthei ialade ha ka ban hikai bad ban leh ia kiei kiei kiba ki la ioh jinghikai napoh ka university bad ban pyrshang ruh ban trei bad iarap na ka bynta ki briew kiba donkam ia ka jingiarap na ki.
La iathuh ruh ba katto katne ngut napdeng kitei ki nongialam ki Rangbah Shnong kiba la leit Delhi mynta ki la don ha nongbah Shillong hynrei kim pat lah ban ong eiei halor katei ka phang namarba ki don sa kiwei pat kiba dang don mynta ha shiteng lynti.
Ha kiwei pat ki jingïalehkai, ka Norway ka la lah ban pynliem noh da 6-0 kol ïa ka Philippines bad ka Switzerland ka la ïakhaid ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka New Zealand.
Ka non Government LP School jong ka sorkar jylla ka dang don tang iwei I nonghikai haduh kine ki sngi.
Shillong: Ki nonghikai SSA, mynhynnin ka sngi ki pynpaw ia ka jing sngewhun, hadien ba ki la ioh ban ia kyn duh bad pynsngew ia ki jingeh jong ki, hakhmat u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
U Dutta, u don 27 snem ka rta bad u kren pyrshah jur, ba kumno ka sorkar Jylla, ka hap ban shu khrong nadong shadong na ka sorkar India, ia baroh ki jingdonkam jongka.
Kane ka long ka jingong kaba dei eh, namar ba u Blei um peit kumba peit u briew.
U la kren ruh ia ka poitri “Na La Rympei" jong u  Prof.B.R.Kharlukhi  uba dei u MP Barim ka Lok Sabha na Meghalaya, kaba kren shaphang u ‘Diengiei’ kaba kren ia ka jingiabeh spah pyrthei bad hapdeng ka jingdum, la wan biang ka jingshai pat.
U bah Dkhar, u la ong, ba kane ka ialam bakla, ym tang ia ka seng UDP, hynrei katno tam lei ia ki paidbah bad kiwei ruh.
Watla ka jingrakhe sngi laitluid ka long kaba iaid beit iaid ryntih ha kylleng ki district bad civil sub division, hynrei ka jingther u lapbah ba jur khamtam ha nongbah Shillong ka la pynsyrtok hi ia kiba bun khamtam eh ki khynnah skul kiba leit iashim bynta ha ka parade ha Madan Polo.
Kham hashuwa lah don ka jingïalang kaba pynïaid da u ma Ryngkat Sari u ba lah ai ki kyntein pdiang burom ïa ki paidbah kiba wan sakhi ïa kane ka jingplie ïa ka school ha kaba u MLA ka thaiñ ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan ha kane ka sngi.
Ki la pyrshah ruh  halor ka jingbym thoh shai ha  ka Advertisement ia ka polisi bhah kam (Reservation polisi) jong ka jylla, la kan treikam ne em ha katei ka jingthepkam,bad ki la dawa badei ban pynsangeh noh shisyndon bad ban khot lyngba ka MPSC.La iathuh ba u Commissioner u la pynpaw ba ia kane ka kam u la leh lyngba ka jingbthah jong ka Sorkar Jylla bad un sa ai jubab kham kloi katba lah bad kaba  kham bniah ia ka jingdawa  jong katei ka Seng hadien ba u la ioh ia ka jingbthah jong ki bor ba halor sha u.
Shillong,26 Nailur:Mynta bad lashai ka sngi ki dei ki sngi ba ki sengbhalang ki khot da ka pakhang ophis ha baroh kawei ka jylla namar ka jingiakhun ILP.Ha ki sngi ba la dep ha ki por ba la khotpakhang ophis la iohi ba bun na ki ophis sorkar ki la thyli war ha kaba katkum ka repod kaba la pyntip da u Principal Secretary ( home) u la ong ba ka jingwan poi trei ki nongtrei sorkar ka la poi tang kumba 38%.
Kumta kum ka dak jong ka jingkynmaw ïa ka jingshah shitom jong kitei ki hynñiew ngut ki Kñi, ka Kur baroh kawei mynta ka lah sngi u Blei ka 25 tarik ka la pynlong ïa ka Dorbar kur ha ka shnong Siejlieh.
Ka la ruh ka jingpynkup burom ia ki khun samla jong ka kur, kiba la wan shakhmat na ka Ladwah wapung.
Ia katei ka jaka bret niut la plie bad aiti ha ki nongialam Shnong da u Samla James H.Mawphniang Assistant General Secretary KSU CEC uba la long kum u Kongsan.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi Ba-ar, ula ong ba ka Sorkar kam shym la lah satia ban pynkhie im ïa ka Mawmluh Cherra Cement Limi ted (MCCL), wat la ka la dep ban kynshew bad pynlut palat T.350 klur ka pisa.
Te kum ka jylla hi ngi khmih lynti ba ki rangïalehkai ba kynsai kin mih madan ha ki rynsan ïalehkai kiba heh lyngba ka jingprat lynti ba kin lah ban mihkhmat ïa ka jylla bad ïa ka ri hi baroh kawei lyngba ka jingkyrshan iwei ïa iwei ba ngin lah ban kiew shalor ong u bah Eugene.
Kane ka jingkren u Pastor ka long ba ha kine ki sngi, ki la don ki briew kiba kyntait ban shim ia ki jingmyntoi ba la ai ka sorkar, namar ka jingtieng ia u Aadhaar haduh ba kila pynpep skul ia ki khun jongki bad leit phet sha khlaw.
Kam myntoi ban kem, lada ki ioh jamin, ne lait noh, kin iaid pynheh shadem, bad kin leh biang ia kajuh shi kajuh.
La pynlong ïa kane ka lympung ka long shi bynta na ka jingrakhe dap 50 Snem ka jingshakri jong ka Association ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
“Ka don kawei ka shnong ha konstitwensi jong nga, ka pluh ka transformer, hynrei ka shim por shi snem ia ka MeECL ban pynbha ia ka", la ong u Bah Ronie.
Halor kane ka sorkar kan dang pynkhreh shwa bad ki tnad sorkar.
Kham jied ia ki soh bad ki jhur kiba hap ban shu ktah thrup thrup namar ba kim ieh ia kiba sah ha ki bniat bad ktha bha ruh ia ka jingbam jong phi.9.
Ha ka jingshisha hapoh South West Khasi Hills District ïaka 30 tarik u naiwieng la ju niew kum ka Sngap Syiem Day bad ka dei ruh ka sngi Shuti ( District Holiday) hynrei haba peit ïa kane ka shnong ka dang duna ha baroh ki liang bad tang ka seng kaba la leit sha kane ka shnong ban tei ïa u mot sahnam jong une u Syiem la katto katne snem mynshwa.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dang wad ia ki lad kilynti ban plie ia ka Model Kolej kaba donkam 15 akar ka jaka kaba ka la ioh hapdeng ka shnong Kynshi bad Mairang.
Ka jingbym pat trei kam jong ar tylli ki block kiba dang shu plie thymmai da ka sorkar ha u snem ba la dep (2022) hapoh ka Rambrai Jyrngam Constituency ka la pynlong ïa katto katne ngut ki ’riew pawkhmat jong ka thaiñ Rambrai hapoh ka jingïalam ka Kong Aicifull Khar Musulman ban leit ïakynduh ïa u Bah Garod LSN Dykes, Deputy Commissioner (DC), West Khasi Hills District ban pan jingshai halor katei ka bynta.
Seven Set Higher Sec School, Malki 36.
Kaba lyngngoh ka long wat ia ka Master Plan ka Umtru project ba thymmai ruh hap wan leh da ki stad ba nabar.
Um tip ruh nangno kine ki nongpynmih khubor ha ki Social Media (Facebook) ki ioh ban thoh ia kum kitei ki jait khubor kiba long pyrshah ia ka jingsngew jong u briew shimet.
Kane ka bynta ba ka Mawkynrew Constituency ka ïoh ïa ki jaka ai jingsumar ba bit ba biang ka la paw ha ka jingïalang plie paidbah ïa u mawnongrim myn ha ka 30 tarik u Nailur, 2022 ban kyntiew Community Health Centre (CHC) kyrdan ïa ka Primary Health Centre (PHC) kaba don ha shnong Jongksha kata hadien 26 snem naduh ba la plie ïa ka.
Kumba U Blei Uba long U Nongthaw ia kiei kiei baroh, ha bneng  bad ka khyndew, U la buh ryntih ia ki baroh ha la ka jong ka jong ka aiom bad ka por, ba kin pyndep ia ka jingthmu jong U ha la ka jong ka aiom ba la buh.
Katei ka tnat sorkar, ka ai jingmut ia ki paidbah, ba kin nym leh sting ialade, ha ka jing iada, ba kin ia shong jngai iwei ia iei pat bad ban nym ia lum ia bun ruh.
Katei ka dei ka Aiñ kaba la jwat bha kaba la shim por ban iatai ha ka ing dorbar bah jong ka Ri- ka Parliament.
Shillong:   Ka dorbar tlang ka iing dorbar ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba long myn hynnin ka sngi, ka la shim da ka rai ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ka sorkar pdeng.
Kumta, to ngin ïa shad Ainguh lang ha ba shit, haba shai kum ka Jing Sngew Mynsiem ba tlem ha la U Long Blei, ban weng bad kyndat ïa baroh ki jingpang, ki khlam-ki ngoh, bad ïa da ïa Long Muluk-Jaka ban sait ïa ki tyrut-ki smer.
Nalorkata, la ai jingmut ba kawei ka Lok Sabha konstitwensi ba la ai kyrteng kum ka ‘Diphu’ kan long kaba la bhah na ka bynta ki Scheduled Tribe bad kan kynthup ïa ki hynriew tylli ki Assembly konstitwensi na ki lai tylli ki Autonomous District.
“Nga la ïoh ka lad ban ïakren, ban ïakynduh bad ban ïatrei lang bad u (Bah Standling) ha ki snem ba la leit noh.
Hynrei kampher namar ba hapdeng ka jingleh bha, ki don kiba kynthoh, kiba sakhi lamler ruh “Ki don kiba ong ba mynta u snem ka jingïaleh ka dei hapdeng uba don pisa bad u bym don pisa.
Halor ka jingsniew ha surok ha katei ka jaka, utei u Rangbah u la iathuh ba ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka surok ba kan sniew, ka dei naduh ba la tei ia ka jaka ban pynlong Iew ha Tamabil bad naduh ba la shna bad pynmadan ia katei ka jaka, ka la ktah shisha bad kaba la pynlong ruh ia katei kak surok ba kan sniew bad ym long shuh wat tang ba iaid kali, khamtam ha ka por slap, la pynpaw utei u Rangbah.
Hadien kata ka la don ka jingthmu jong ka Dorbar Hima Nongkhlaw ban tei da u durmot jong u Tirot Sing Syiem ha Mairang ha ka jaka ba la don lypa u mot sahnam.
La pynkut ïa katei ka prokram, da ka jingïashim bynta ki samla ha ki jingïakop bapher bapher, kaba kynthup naduh ki jingshad, jingrwai bad kumjuh ruh ka jingïakop Miss and Mr Ri Bhoi College kaba la pynshongshit bad pynkhih met ïa ki samla pule katei ka College.
UP School bad u Ma Beyon Lanong MA (Pol) Head Teacher na Sohkha Shnong Govt LP School.
U bah Lambor, uba don lang bad U Danggo, ha kati ka dorbar, haba kren,  ula ong “U lathi na motphran, ym ioh bom briew, dait ka kti, wan bom briew pat shane".
Haba peit ha kine ki sngi, ngi iohi, ba ka jinghap slap, katba kum ka jingthew jong ka tnat peit mariang ka sorkar India (Meteoro logical Department), ka pyni ba ka thain Riwar, ka kiew shibun, ka jinghap slap bad katei ka long, lyngba ka jingkhein, kaba ngi ioh man ka sngi na ka jingthew slap, kaba na Sohra.
Shuwa kane ka prokram la don ruh ka jingïaid rally halor kajuh ka phang ba la ïashym bynta da ki kynnah skul jong katei ka skul ïa kaba la sdang na ka shnongTpep-pale, Dulong, Iongpiah, Pohskur bad pynkut hapoh phyllaw jong kane ka Skul.
U Rakkam ula ong ba ka jingkylli halor ki riewlum bad ki bar jylla kam mih satia namar kine ki kam ki hap hapoh ka Open Category lane unreserved category kat kum ka Job Reservation Policy ka Jylla.
Une u briew u dei uba na ka thain Lower Assam.
“Kumta u Esra u la ieng joit bad u la phah smai ia ki lyngdoh ‘riewkhmat, ia ki Lebi bad ia ki Israel (Hynniewtrep) baroh ba kin leh kumba la ong.
U la ong ba kitei ki khar Bangladesh ki leh ia katei ka kam hakhmat ba iohi ki shipai BSF hynrei kim shym la leh eiei.
Kiba la sakhi ha kaba plie ia katei ka sem ap kali, ki kynthup ia u Bah EK Lapang, Rangbah Shnong ka Shnong Saiden, uba la long kum u kongsan, nangta kiwei ki nongialam ka shnong kiba kynthup ia u Bah M.G Kharshanlor, u Bah Evansis Jones Myrthong, Secretary Shnong, u Bah Habamut Lyngdoh, President ka Seng Samla, ki Longkmie bad ki paidbah.
Shillong, 8 Rymphang:U myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad Micro, Small & Medium Enterprises  Giriraj Singh  u la ong ba ka sorkar kan buh ia ka jaka hikai ia ki samla kane ka jylla na ka bynta ban pynioh kam haduh san hajar ngut.
Naduh u 2019 la pynbna ban shna phlim halor ka Ramayana bad u Madhu Mantena bad Nitesh Tiwari kin direk ia ka.
Shillong: Ka Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF), ka Hynñiewtrep Women Welfare and Development Organization (HWWDO) bad ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), mynta ka sngi ka la phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban phah rah ia ki mat sha u myntri korbar ri ka sorkar India, u Amit Shah, ban iakren ban wan rah biang ia ka Labang Nongphyllut Dolloiship bad ka Pangam Raliang ki jaka jong ka Block I na West Karbi Anglong Assam sha West Jaintia Hills District jong ka jylla Meghalaya.
Ka ktien u Blei ka iathuh ha ka kitab jingpynpaw shaphang.
“U Lat ka Jylla u sngewbha ban thung ia u Bah Himalaya M Shangpliang, MLA barim kum u nongaibuit ka Sorkar Meghalaya, ha ka Tnad Pule Puthi ha ryngkat ki jingsiew bad jingmyntoi kat kum ka kyrdan Category “A" ong ka jingpynbna.
“Ngi don ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ba ngi dei ki trai jong ki jaka" ong uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Dokton Lyngdoh.
“Bun kiba ong bad khamtam na ka Liang Pyrshah ki la dawa ba (ka Sorkar) ka dei ban ïasyllok lang bad ki Kynhun bapher bapher.
U la ong ba ki kam bad ki prokram ka sorkar ki shaniah tylli ha ki ophisar  ban pyniaid ia ki khnang ba kin long kiba jop.
Ka jingkyrpad kaba kyrpang bad ba khatduh jong nga ka leit sha u babu M.Umyiap uba bat ia ka Post President HSPDP Mawshynrut Constituency, uba hikai ha ka skul ba nga la hikai ma nga mynshuwa (LPHSS Mawthengkut) ba phin trei shitom ban pynjop donburom ia i kong Badariti kumba phi la trei shitom ban pynioh tiket ia u bah Gigur Myrtong na u Conrad Sangma haduh ba u la jop thiaw shisha mynshem snem.
Nalor kata ym lap ban don wat tang iwei ruh i nongtrei Garo ha ophis jongka MeECL ha Lum Jingshai.
U la ong ba lada ka sorkar kam lah ban pynbeit thymmai ïa ka Roster system bad ka Reservation Policy na ka liang ka seng kam banse ban pynjur noh ïa ka jingdawa Khasi State khnang ba ka bhah ba dei hok yn ym don shuh ba lah ban knieh.
Ha ka jingialehkai final  jong ki Rangbah kaba la long ha ka por 3:00 baje nohsngi, ka Team D ba la ialam (captain ) da u samla Planmarshan Diengdoh ka la pynliem suk  ia ka Team C ba la ialam da u samla Banker Buhphang da 4-0 goal.
U Krai (Millet) u dei u wei na ki jingthung mynbarim (indigenous crop) uba la jan duhjait ha bun ki jaka ha rilum Khasi Jaintia.
Kumta, ki bor pahara ki la ong ba kitei ki dkhot jong katei ka kynhun kieng atiar ki la leit poi sha katei ka jaka da ki thuk-thuk bad ki la siat naphang ïa kat ki riew paidbah kiba iadon ha katei ka jaka bad ha katei ka por ba ki leit poi hangta.
" Kine ki jingpynkylla, i kumba ki la weng noh ïa ka jingpynïadep lane compensatory method.
Ki la kyntu jur ruh ia ki BSF ba kin pynjur ka jingpahara nangne shakhmat khnang ban nym don kiba kum kine ki jingjia kiba lah ban warah ia ka jingshongsyier ki nongshong shnong ka Shnong Shella bad ka thain hi baroh kaei.
Utei u nongialam ka HYC u la ong ba u tip shai ba ki Khasi kiba shong die madan hangtei ki dei tang kito kiba die waidong,die sikret,die jhur hynrei lait nangta u la ong ba ki dei kiba leh Benami suda.
Ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad sngewburom ïa ka Sorkar Jylla kaba la lah ban kyrshan ban wanrah ïa ka rukom tih dewïong kaba katkum kajuk stad saian, ha ka 3 tarik mynta u bnai, ki nongïoh ïa ka ‘mining lease’ na ka Sorkar Kmie kiba dei jong ka West bad South West Khasi Hills (project proponents mining lease holder), ki la ïoh ban pynlong ka prokram pynkup burom ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma uba la wan ban shim ruh ïa ka bynta kum u kongsan.
Kane ka dei ka daw kaba pynlong ïa u briew ban sngewthait, sngewtlot bad shem jingeh ban pynleit jingmut ha kino kino ki kam.
Niuma, ngi donkam bha ia ka Inner Line Permit (ILP) kumba ka don lang ha Nagaland, Mizoram, Arunachal bad shawei, kiba don ruh ki lynti rel, hynrei ka iapher bak-ly-bak hapdeng jong ngi bad kitei ki jylla, khlem da kdew ia ki daw, namar kin mih bun ki nia kibym long ban iakren paidbah; shu ia mutdur hi, kiei kita ki jingiapher hapdeng kitei ki jylla bad ma ngi.
La kem ia katei ka briew bad la kurup ia utei u heroine, ha ryngkat ki sakhi.
Shillong:U Conrad Sangma, myntri rang bah ka jylla, ha ka sngi thohdieng u la plie ia ka Civil Sub Division ba thymmai, ha Rong jeng ha East garo hills district, ha ka jing iadon lang ki kynrem ki lyndan jong ka sor kar jylla, kum u sym bud shongknor jong ka ïingdorbar thawain ka jylla Meghalaya, u Timothy D Shira, kynthup ia ki MLA kum U James Sangma,Thomas A Sangma, Brening Sangma,Rupert Momin bad u Pongseng Marak.
Hynrei, ngim pat ban klet ia ka bor teimet kaba u don ia ngi ban ai.
Sngewbha ai lem ki jingsneng Jong kine.
Kumba iuhtdong bsein u Bah Shanbor u da kyndit thret ban iohi ba u Bah Let (Rangbah Shnong) u wan ha iing jong u mynmiet ryngkat bad uwei u riew rangbah.
