U D Karthik, u iakhun ia ka elekshon ban long u ward member ha  Periyanaickenpalayam union ha Coimbatore district bad ula ioh tang shi vote.
Ha katei ka jingkynduhlang, ki dang don tang kata ka jingiakren ba kumno kin thaw ia kata ka kynhun kaba yn danlang da baroh, kata kaba kynthup naduh ki nongmihkhmat paidbah, ki nongialam seng, ki nongialam niam bad kiwei.
Shillong, Nohprah, 19: Ka Mawphlang PHE Workers’ Union (MPWU), kaba long ka shatri jong ki nongtrei casual bad work charge staff kiba trei hapoh ka tnat PHE jong ka Mawphlang Division ha ka sngi Baar ki la kyrpad ïa ka Sorkar ba kan pyllait noh ïa ka tulop kaba sahteng naduh u bnai Risaw, Naiwieng bad kumjuh ruh na ka bynta u bnai Nohphrah mynta u snem 2023.
Une u ehrang u dei u Emanuel Suchen u dei uba naka shnong Lumshnong.
U la ong ba la pynkhamti ha ka housing Selection and Monitoring Committee jong ki Block ban jied ia ki nongioh jingmyntoi.
Shillong:  Hynnin ka ngi, ki shipai BSF, ki la ioh bat ia U Bhola Sangma (68), uba na ka shnong Anandopur, kaba don ha Sunamganj District jong ka Bangladesh, na Rajai jong ka Gumaghat jong ka East Khasi Hills.
Ha ka jingthoh ha ka twitter, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u iathuh ruh, ba la leit sam jing iarap sha ki lanot shlei um, ha South West Khasi hills, mynta ka sngi.
Kumjuh, ki la iathuh ba kila leit ai ruh iaka dorkhas ha u MLA bah Sosthenes Sohtun,ha kaba u MLA u la ong ba un sa iakren bad u Myntri badei khmih ia ka tnad Soil.
La jan kumba 800 ngut ki nong-ialehkai kiba lah ioh jingmyntoi na ka kam ai jinghikai bad na ki prokram iasamlem kaba ki don ia kaba lah pynlong ha Ahmedabad (Gujarat), Assam, Dehradun (Uttarakhand), Karaikal (Tamil Nadu), Rajahmundry (Andhra Pradesh) & Hyderabad (Andhra Pradesh) ha ryngkat bad ka jingshah pynbiang ia ki jingdonkam la palat 300 ngut bad ka baibam sha ki khynnah.
Dei ha ka kylla miet ba ka Oste Phi Oiñ ka la ïoh ban thep kol lyngba u Donlad Diengdoh ha ka minit kaba 46 & 72 bad u Risuk Malngiang ha ka minit ba 54 & 69 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ha kawei ka miet, katba u dang ioh thiah , kiblei ki la bthah ruh ïa u ban jer kyrteng ïa kata ka khun ka “Jaintia Hapdeng katto katne, ka mahadei, ka la kha ïa ita i khun bad la pynheh pynsan ïa ka kumba ba bthah ki blei.
Ka Dr Moushumi Kandali na Assam ka la sam ki jingtip ba kongsan jong ka thohdur thohdar jong ki ba bun ki paidbynriew ha ka dong shatei lammihngi jong ka Ri India.
Namar la don ki thei, ki Kong ban iarap ia ki lada ki shah Kem  Lane ki shah pynshitom.
Wat la ka por ban shalan pyndep ia u dewiong ka la khim bha ia ki nongkhaii dewiong, na ka liang jong ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills District, kala phah ban pyrkhing bha ia ka iaid ka ieng jong ki kali kit dewiong da kaba la bthah ruh ia ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher ba kin leit ap ha ki surok bah ba dei iaid ki trok dewiong na ka bynta ban talasi (checking) ban pyntikna ba manla kawei ka kawei ka trok kit dewiong kadei ban biang lut ia ki jingdonkam kum ka Challan shwa ban kit bad shallan ia u dewiong.
Kham mynshwa jan ha man laki program rakhe sngi laitluid ha nongbah Jowai ha Madan Jrisaleiñ nga juh leit peit bad juh leit sngap, khamtam eh ïaki jingkren jong ki to ki Chief-guest kiba phah daka sorkar kiba long ruh artad ki Minister Sorkar.
“Mynta ka jingtian bishar da ka Tribunal ka dang ïaid bad kumba ka paw, ki lah ban wat ban shah beh (na ka kam)," ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U la pynkynmaw ruh ba ka sorkar jylla ka la pan bor pahara na ka sorkar pdeng ha u snem 2012 bad 2013 ban ia khun lehnoh ha kane ka jylla hynrei haduh mynta kam pat ioh.
Ym tang ban pynkhuid, hynrei ban shna bha ïa ki ‘Check Dam’ ha lynti jong kine ki wah khnang ban khanglad ïa ki jaboh bad ynda ki la lang, sa shu lum beit tang na ki jaka ba don.
Kane ka dei ka sien, kaba lai jong ka jingsam khusnam jong U Rupang.
Shillong:Ka State Bank Of India – Rural Self Employment Training Institute, Ri Bhoi, kaba don ha Umsning Ri Bhoi District kaba ai ia ki jait training bapher bapher na ka bynta ki paidbah nongkyndong naduh u snem 2009 ban seng kam lajong bad ban ieng hala ki jong ki kjat bad da ka jingthmu ban kyntiew shuh shuh ia ka ioh ka kot, ka kamai kajih jong ki nongrep, nong ri jingri, nongsengkam lajong bad ia ki sap ha la ki thain nongkyndong lyngba ki jinghikai ba biang eh bad paka kumno ba kin nangroi shuhshuh ha ka kam ba ki trei.
Jowai, 28 Iaiong:Ka tnad PWD jong ka sorkar jylla ka la sdang biang ban pyntrei ia ka jingkieng Kurliya kaba pyniasoh ia ka Sahsniang bad ki shnong kaba don sha shilliang ka wah Myntang kiba kynthup ia ka Khat kasla bad Psiar nalor kiwei kiwei ki shnong Pnar kiba don ha Block I.Ka tnad PWD bad u Kontraktor jong ka u la hap ban sangeh ia ka jingtrei ha u bnai Rym phang na ka daw ba ki pulit Assam ki la wan ban pynsangeh jubor ia ka jingtrei bad da ka jingshimkhia u DC ka WJH bad ka sorkar jylla hi, ka jingtrei ka la sdang naduh hynnin ka sngi ha ryngkat ka jingpahara ki pulit Battalion ka jylla.
Haba kren pat halor ka jingsoi ïa ka soskular pynbeit pud ha u snem 2022 naka bynta ki hynriew tylli ki jaka ïa kajia kaba dei ha ka kylla kaba nyngkong, u Lat u la ong ba ka kam na ka bynta ban sorjamin na ka bynta ban buh pud ka la ïaid shakhmat.
Na ka liang jong ka Malki SC kam shym la kynrandien na kane ka jingïakhun tad haduh ba kan da ïoh pynïakhaid shuwa ban wai artad ka jingïalehkai lyngba ka kol u Fashion Syngkli (90+3 min).
U la ong “ Lada lashai la shisngi ka don kano kano ka jingïa tyngkhuh ne jingkulmar jingmut ki mih ka kano kano ka bynta nga ngeit skhem ba ki district council kin leit beit sha ki ïing bishar bad namar ka para 4 bad 5 jongka Sixth Schedule kala dep kdew shai ïa ka bor bad iktiar jong ki ïing bishar District Council.
Shillong,22 Naitung:Ka la mih ka jingia kynnoh ai ksuid ha ka shnong Mawryngkang kaba don harum Pynur sla, ia u Bah Nopin Khong sit uwei na ki nong shong shnong katei ka shnong, uba don kum ba 65 snem ka rta.
Kiwei kiwei ki kren bad sneng kraw ki kynthup ia u Kordor Lamare, uba la kren halor ka Phang ka jingïatylli, u Heiporme Lamare halor ka phang “Ka Akor-Burom bad ka shongkha -shongman" katba u Marbiangki Lamare ula kren halor ka phang " Ka jingpynneh pynsah ìaka Mariang".
Jowai, Jymmang 06: Na ka daw ka jingjur palat ka jingsniew jong ka surok Jowai By-Pass na lad Mukhla haduh Soo mer (Mihmyntdu) kala pynlong ïa kawei ka kawei ka trok kit marbam ban kyllon syndon ha rud jong ka surok.
Nalor kata, dang kumba katto katne bnai mynta lah khlad marbud u pyrsa kurim bad ka khun khatduh ka ba dei ban sumar ïa la ka kmie ka ba lah matlah jynduh.
Ka JHADC ka la mang ban pynlut haduh 85.28 klur katba la mang ban ioh lum haduh 83.35 klur.
“Ka jingujor ka long ba u dkhar um shah ban shong dukan hakhmat ne phylla ka dukan jongu", la ong u ophisar ka India.
Kane ka training ka kynthup ïa ka General English, General Awareness, numerical ability, Shorthand Typing bad computer (Theory & Practical).
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawkynrew Bah Martle N Mukhim, u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ka song pisa baroh ba la mang ka long T.14 klur bad ka pisa ba la ïoh pdiang ka long T.12.37 klur, bad kaba dang sah ka long T.1.65 klur.
Lah ruh ban kdew hangne, ha ka jingjia shah shoh ha ki Pulit Assam bad kaba la jia ha shnong Umlaper, napdeng ki Lai ngut kiba la shong ha kajuh ka kali, ar-ngut ki la kham shitom eh na katei ka jingjia shah tied shah bom ha ki Pulit Assam, hynrei uwei napdeng jong kitei ki Lai ngut, um da shitom haduh katta eh ban haba ianujor bad kitei ki ar-ngut.
Ka jingïateh soskular jong kitei rangïalehkai kan kut haduh u 2025 ha ka jingsiew kaba long kumba €200m ha ka shi snem bad kawei kiwei.
Ula ong ba um kwah iaka spah ka phew bad u angnud ban shakri ia u paidbah nongshong shnong kiba don hapdeng ka jingeh ha kiba bun ki liang.
Ka India mynta ka la ia soi soskular bad ka  US, Canada, Chile, Ecuador, South Korea, Malaysia, Taiwan bad ka Iran, na ka bynta ban shalan ia u sohniamtra na Ri Khasi.
Khliehriat Kyllalyngkot 7: Ha shwa ba ngin poi sha ka bynta kaba kren shaphang ka jingdonkam ka jingnang jingstad ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, khyndiat ngin phai sha ka Ephphatha Society.
U Bah Pyniaid u la pyntip ia kane halor ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawphlang-Diengiei u bah Lamphrang Blah uba kwah ban tip ia ka Grant ba la ai ka sorkar sha ka Council.
Ha ka snem 1978 haba la mih ka pait ka pra hapdeng ka APHLC, HSPDP bad PDIC haduh ba la kiew skong ka seng Congress, kumta la mih u Sohblei S Sngi Lyngdoh bad samla H S Shylla ban tehsong ia ki seng riewlum ban thaw ka sorkar lailama ka ba la neh tang shipor.
U General Secretary ka All Meghalaya Officiating Employees-PWD Roads and Building u bah David Rapmai u la ong ba lada ka sorkar ka dang sngap mynthi ia ka jingdawa jong ki ka lah ruh ban mih da kawei pat ka rai ia khih ha katei ka juh hi ka sngi kaba ki lah ban pynbna da kano ka lynti ia khih kin shim shakhmat.
U la ong ba ki kmie ki kpa ki trei shitom bad ki shah jynjar ban iohi ia ki khun ba kin pule hynrei bun na ki khun samla ki pyrkhat ba ka lawei kam long kaba shai namar ka jingduna ki lad ioh kam.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Meghalaya Lokayukta ka dei kaba la treikam pura, hapdeng ka jingdon u chairperson ba mynta uba la shimti ïa ka kam naduh ka 1 tarik u Rymphang, 2022.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka angnud ban pynlong iaka NE Olympic Games 2022 ha u bnai Risaw lada jem ka jingwan lyngshop ka khlam COVID-19.
“Kine ki runar ki ju pynbiej lait phew jait ia ki briew kum ka jingpan account number, phah thep pisa, tyrwa mar rem dor, kum ki shyieng boit, ki pisa khutia ba don dur Hanuman bad kiwei.
Khambun na ka radon gas (222) la tep jylliew shapoh ki maw kiba don shapoh ka khyndew, hynrei ynda la tih ia ka khyndew bad la sei ia kito ki maw bad la pynpait ia ki, kane ka radon gas ka la mih noh ban leit ia khleh bad ka lyer.
U Bah Surong u la ïathuh ba ïa kane ka surok la shna na ka skhim PMGSY bad haduh mynta ka jinglut ka la poi 10 klur tyngka tangba ym pat dep haduh mynta.
“Nalor ki jing shad bad jing rwai tynrai ki paidbah jong ka shnong ki pyn shong shit ia ki paidbah lyngba ka jing ialehkai ‘Mawpoin’ nad ‘Suhkhnam’ namar bun na ngi ngi la klet ia kum kine ki jing ialehkai tynrai ki ba baroh ngi ju sngewtynnad bha ban ialehkai ha ki por ba dang khynnah" u la bynrap.
Ym pat shym la don doktor ki ban wan peit ïa ngi naduh ka sngi ba ngi la sdang ban shah thngan.
Ka KSU ka la kynthoh ruh ia ka tnad pule ka bym ju pynbna paidbah haba lait ki kam nonghikai (Contractual Basis) bad ka la kynnoh ruh ba ka tnad kam shym la iaid ia ki kyndon kata ban khot da ka interbiw bad ban thung ia kiba dei hok ban ioh hynrei ka la ong ba bunsien la ju thung beit tang ia ki briew kiba la ioh jingmynjur na ki School Managing Committee ne na ki Heasmaster ne Headmistress bad katei ka la ong ba ka ktah ia ki samla wadkam kiba dei hok ban ioh.
Ka jingthmu ban phiah ia ka jylla Andhra Pradesh da kaba pynlong ia ka Telangana ka jylla kaba 29 jong ka India ka dei kaba la pyrshah jur da ki nongshna ain kiba dei na ka dong Seemandhra.
Ha West Garo Hills ki don 10 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk, 3 ngut na ka Armed forces bad 3 ngut na Chandmari cluster.
La khang pyrshah ruh iaki nongleit khwai ne nongleit bam doh ban wan palat iaka por 8 baje janmiet bad lada lap ki dkhot VDP ki lah ban kem bad pynshitom katkum ki aiñ shnong.
Ki bor ba dei peit ki dei ban peitngor bha ha katei ka thain ban shim ki lad ki lynti ban pyllait na kano kano ka jingma ia ki nongleit nongwan namar ba kiba bun ki jaka, la I kumba kumba kin hap najrong sha surok na ka jingang ki maw, ki synjor ka khyndew.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong hynne ka janmiet ha State Convention Centre, Shillong ha kaba u Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka Jylla u la long kum u kongsan ha ka jingïadonlang u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ki kam ïalehkai kum u Symbud Kongsan.
Envelop: ka mut ka soplup- sop dei ka jingsong ba la spaiñ bad lup dei ka ba  tap ban ym paw shabar.
Katei ka trok kaba don ia u No.ML04C-0832 kaba niah da u trai hi, u ma Arki Sungoh na Nangbah uba dei ruh u trai jong utei u dewiong ba la shah kurup.
Ka jing ia ieid jong U Aamir bad ka Reena Dutta, ka dei kaba sngew shutia shi katdei bad kitei ki dei ki arngut ki para marjan bad ki ju ia peit siar iwei ia iwei pat, na jingkhang iit bad ki lah ban ia ieng da ki bun bun kynta, ban ia peit siar iwei ia iwei pat.
Te kumta kane ka kynhun ryngkat ki bor ba dei khmih kin mih ban leit sha Kolkata ha ka Sngi Ba-arKi kyrteng ki ‘thei ïalehkai ki kynthup ïa ka Anastesia Shullai, Anjana Kumari, Awesaina S.Marak, Carieyoka Lyng-doh, Dejianna M.Sangma, Diya Biswa, Habanda-risha Shangpliang, Jenny-fer Fancon, Joannah Pyng -rope, Lini Mandakini Ksoo, Mania Sangma, Mendy Adrena Mawlong, Ronjoli Basumatary, Stef-fenie Sohshang, Zoya Tasneem.
Katei ka Quarantine Centre, kaba don ha Balawan College, la pynbit pynbiang da ka Edu Well Mission Society (EWMS) ha ka jingiaatreilang ka Dorbar Shnong Umsning Lumroman bad kaba la kyrshan radbah da ka Balang Catholic Umsning Parish COVID-19 Management Committee.
Ki paidbah ki la siat pyrshah ïa ka kynhun jong ki shipai ha kaba ka la pynmynsaw ïa uwei u shipai na ka kjat.
Wat la u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong, u la kyntait war ïa kane, hynrei ka jingshisha kaba u Dr Celestine u la kren ka long kaei-kaei kaba ngi hap ban ïa puson kum ki nongshong shnong.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew na katei ka shnong, ka long ba kine ki lai tylli ki iing briew kiba la ngam hapoh, wah na ka daw ka jingjur palat u slap bad kaba la pynkiew ia ka Wah Umngi bad kala khlong ia ka khyndew kaba don ha rud jong ka shnong.
Ha ka Commerce Stream ki don 2069 ngut, ha kaba 1153 ngut ki dei ki shynrang bad 916 ngutki dei ki kynthei.
Ha ka jingialang mynta ka sngi, la iohi ruh, ba ka bor jingpynsawa lyngba ki tynghung pynsawa ba ki Rangbah Shnong ki la pynkhreh la pyndait ia ki tynghung ha shi lynter ka Secretariat bad wat ha ki kynroh jong ka Secretariat, kaba ym ju iohi koit ba ki bor District ba kin ailad ia kaba kum katei ka jingjia, katba ia ka jaka jingialang pynlong ha jaka ieng kali hajan Additional Secreteriat.
U Bah Paul H Shylla, Divisional Commandant of Home Guards, Shillong & u PRO jongka Directorate of Civil Defence & Home Guards Meghalaya, Shillong lyngba u kyrwoh ula pyntip ba ki dkhot na ka Tnat Home Guards & Civil Defence (CD&HG) hapoh ka jingialam jong u  Sub-Inspector Bah F Lamare ki la lah ban weng noh mardor ia u dieng uba la khyllem bad leit ban ia kawei ka iing bad ka kali kaba dei jong u Bah Welson Siangshai hapoh ka shnong Pamrakmai, East Jaintia Hills.
Ki bynta ba kongsan jong kane ka Revolution ki long ka jingïakhih ban dawa pyntreikam ïa ka Article 371 jong ka Riti Synshar ka ri India, kaba long ka kyndon kaba la ïoh da ki Naga, ki Mizo bad kiwei kiwei, kaba ai bor ïa ka jylla ba kino kino ki aiñ ka sorkar pdeng kim lah ban treikam ha ka jylla ba don ka article 371, lada kita ki aiñ ki ïatyngkhuh bad ka riti ka dustur ne ka kolshor jong ki trai shnong kata ka jylla.
U la ong ba hap ban wad ban tih namar na Dong Mihngi, ka party ka la ioh tang 3 ngut ki MP bad u Rahul Gandhi u la shim ia ka jingkitkhlieh halor kane.
Da kaba bteng ia kaba buh thong na kaba la dep ka jingialehkai kaba long 82/1 ban beh ia ka Manipur kaba kamai 211, ka Meghalaya ka la lah ban knieh nam tam da kaba tied 326 bad knieh nam tam 115.
"Kham hashwa, haba pynbna ïa katei ka jingshah kem, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, u la pyntip ha rynsan ‘X’ ba da ka jingtrei shitom jong ki pulit ka Ri-Bhoi, la lah ban pynjem khnap ïa ki bor ka jingdum kiba thmu ban pynkylla sohpdung ïa ka jylla.
Namar kata ka jingbam bala pynkreh ka dei kaba la biang sbak ki jingdonkam na ka bynta ban tei met.
Kawei na ki order ba la ai da ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ka la hukum ban pynlong ia ka jingiaid ïing ban wad bad tip katno ngut ki briew ki khlem pat shim ia ka TIKA khnang ba kan ym don ka jingsep ei jong ka TIKA.Ki kyntien jong kane ka order ki kdew ba baroh ki nongshong shnong jong ka district ki hap ban shim ia kane ka TIKA.Hynrei, kumba paw na ki khubor paidbah, ka don ka jing duna ha ka supply jong kane ka TIKA.Lada kane ruh ka dei ka jingshisha, kan jin da la bha ban ai TIKA pura ia baroh kiba kwah ban ioh TIKA khnang ban pynduh ia ka jingtieng jingsyier jong ki.
Khliehriat, Nailar 17: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh circle ka pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka MSPCB ban khot ïa ka jingpynsngew paidbah ne ka public hearing na ka bynta ka jingthmu jong ka Meghalaya Cement Ltd, Thangskai ban pynheh ïa ka jingpynmih clinker kaba na ka 2600 TPD sha ka 4500 TPD lem bad ka 10 MW CPP bad 9.5 MW WHRS da kaba kane ka kompeni kan tei ïa ka plant thymmai (Existing Plant) jong ka.
Shillong, Jymmang 17: Mynta ka sngi ka seng Hynniewtrep People’s Federation (HPF) ka la phah da ka jingthoh sha ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ban pan jingpynshai halor ka jingbuh dor ka ophis T.75.75 tyngka shi litar ia ka Umphniang sharak kaba dei ban sam sha ki long ïing kiba duk na kiba duk tam.
Kane ka jingkhein ka la pyni ba ka jylla Meghalaya ka donkam jur ka dohkha nabar jylla, namar ba ka jingpynmih dohkha ka long kaba rit palat.
Kiba kwah ban ia shim bynta kin hap pynrung kyrteng (register) ha ka tornelo.
Katei ka jingthombor ba ratbah jong ka Russia ka long ruh wat ha kito ki thaiñ ba bun paidbah nongshong shnong jong ka Ukraine kynthup ia ka nongbah Uman jong ka phang pdeng ka Ukraine, ha kaba la iohi ia ki briew jong ka kynhun iarap kiba dang bunkam ban leit pyllait im bad ban sei ruh ia ki metïap jong kito kiba la sahkut ha ki ïingmala kiba la twa bad julor ha katei ka miet.
Ia katei ka jingiakynduhlang, la khlieh da u Bah Prestone Tynsong, Chairman ka Regional Committee, ha ryngkat ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun MLA Jirang, uba dei ruh u dkhot ka Regional Committee, nangta u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA Mawhati, U Arpit Upadhay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, ki nongsynshar Hima, Raid bad shibun ki nongialam shnong na kito ki shnong khappud.
Ia kane ka metiap jong ine i khunlung la pynkit noh shapoh Civil Hospital Shillong ban leh ia ka post mortem.
Kumta, kaba bha tam ia ki party paralok kiba don lang ha ka MDA hi ka long ba kin iatylli kawei ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ka Shillong seat ban pynieng tang uwei u kyrtong.
Ka jinglong jingman ha Ichamati kala shongsyier bha bad ka jingïaumsnam ka lah ban khie ha kane ka thaiñ hadien ka jingshah bom iap kitei ki arngut ki bar jylla hynne ka janmiet.
Ka khubor jong ka NDTV, ka iathuh ba ka China, ka la thaw ia kawei ka shnong, kaba hap ha u pud u sam jong ka Arunachal Pradesh.
Mynta,katba nangkiew ha ka jingnang jingstad,i kumba ki nanghiar pynban ha ka akor ka burom.
Ha kawei pat ka prokram kaba la pynlong da ka Kiang Nangbah Ïasiat Khnam Memorial Society (KNIKMS) ha Madan Madiahkmai Blai ha Syntu Ksiar ha kaba U Wailadmiki Shylla MLA ka Jowai Constituency ula long kum u kongsan, katba u Dolloi ka Elaka Jowai u Ma Puramon Kynjing ula long kum u symbud kongsan.
U bah Lyngdoh u la ong ba la pynbeit ruh ia ka kali ha ophis kaba ki heh BJP na Shillong kin hiar sha Sohra lashai ka sngi.
Na ka liang u Latiplang Kharkongor lyngba ka jing mudui hapoh ka ‘Meghalaya High Court’ u la pynpaw ia ka jing bym hun ia ka jing pynjari AR hapoh ka KHADC.Na ka liang ka ing bishar ka jylla ka la pdiang ia ka jing mudui u Latiplang Kharkongor bad kan don ka jing iasaid ha ka 14 tarik rymphang 2020.
Hadien kane ka jingioh kurup, ki Pulit ka Nongpoh PS ki la rah noh sha thanad na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Shillong, Risaw 23 : Ki jaka sah jong ki longkmie armet lane ki Transit Homes kiba la pynmih kyrpang lyngba ka skim Chief Minister Safe Motherhood Schemes (CM-SMS) ki la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki longkmie ba armet kiba dei na ki shnong kiba jngai na ki jaka sumar khamtam eh na kito ki shnong ki ba jynjar wat ban poi kali.
Ki Heh District naduh u DC, ki Magistrate, SP bad kiwei kiwei ki sahep na ki tnad bapher bapher ki la wan ban sakhi ia katei ka lehniam ba khadduh mynta ka sngi.
Haba iohi ia kane u nongthohkhubor u la hiar ban ia kren bad  kylli bniah na kitei ki briew kiba die harud surok ia ka iew die Sohtrun.
U Hawking, uba dei uwei na ki stad saian jong ka sobjek physics, ula khlad ha Cambridge, England, ong ka khubor.
U Aarushi Jain, Policy Director ka Bharti Institute of Public Policy, ula ai jingbatai shaphang ka Meghalaya Legislative Research Fellowship bad ïa ki kam ki jam ban kyntiew ïa ki constituency.
Ia ki jingtip ba kham bniah halor kane ka phang lah ruh ban leit lyngba ka  Kino kino ki ba don jingthmu na ka bynta kane ki lah ban aplai online da ka ba leit sha ka  ha lane shwa ka 5 tarik Nailar 2022.
Nalor kane ha kane ka juh ka sngi u la sam ruh ïa ki cheque kiba 92.60 lak tyngka sha ki 161 ki kynhun jong ki nongrep ha Rangsakona,South Garo Hills.
Shillong: Kiba ioh pang covid 19 hynnin ka sngi, ki long 25 ngut bad na East Khasi Hills, ki don 24 ngut bad ka East Garo Hills, ka don iwei.
Baroh ki rai bad hukum ka sorkar ki dei solonsar ia baroh ym ban shu jied iwei ar kumba synshar ne pyniaid pynban ki riew shimet ar met.
Ha kane ka jingïalehkai final la wan ban sakhi da ki hajar ngut ki paidbah na ka bynta ban ai mynsiem ïa ki jong ki rangïalehkai ha kaba ki la pyndap hi smam ïa ki jaka shong ha madan Third Ground bad ruh ha SSA Stadium wat hapdeng ka jingshit jong ka sngi.
Kumta u Mondal u la kyrpad ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng ban phaikhmat lem ban kyrshan ïa ka Meghalaya namarba kane ka lad ka dei kaba biang tam kum ka lad ban pynduna ïa ka jingkyrduh bording ha kane ka Jylla.
Hynrei, mynta katei ka thain ka la jai jai biang, kumba ju long.
Shillong, Jymmang 7 : U MLA jongka Mawkynrew Constituency u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ma u bad u bah Gavin Mylliem MLA ka Sohra ki rung sha ka NPP kum ki nongjop namar ki kwah ban pynskhem ïa ka sorkar bad ban trei na ka bynta ka roi ka par bad ka jingkiew jongka jylla ha ka liang ka ïoh ka kot bad ban kyntiew ïa ka rep ka riang.
Ki la ïathuh ba ha ki snem kiba la dep lada kiew eh ka dor jong u kubi ruh kan ym palat satia ïa ka 30 tyngka.
Haba kylli na ki nong die shaphang kane ka jingrem u piat ki la iathuh ba kane ka jing rem u piat kadei hi ba buh dor rem ki nong supply haka por ba ki thied.
Ka la ong ruh ba ka sorkar ka la sdang mynta da ki buit sianti ban pynbiej ia u paidbah da ki kam pynroi bad ki lad jingiarap kiba bun tang ban ioh tih ia utei u mar pohkhyndew.
Lada ki nongmihkhmat ka Assam ki lah ban leh ne pyni da ka kam kumba ki kren ba ka Khatkasla, Saba bad Mukroh ka hap hapoh u pud u sam ka jylla Assam, ka jingkylli kalong, hato ka Meghalaya ka dang don hok ban kam ia kine ki jaka.
Ki da tip ruh, tang na ka rukom kaba u phong u khih, ïa ka jaitdoh kha kaba pynkhih ïa u.
Haka jaka ban pynneh pynsah ïaka khyndew ks shyiap ki long pynban ki nong bynda haki poi ei shisngi, lada pan NOC daki bar jylla heh spah ban shna Cement Factories ban shna Coke Factories te ki kloi ban ai hynrei lada ïaleh Patta ïaleh Land Holding Certificate daki trai ri jong ngi te daki snem ruh ym ïoh.
Ka KSU kala wer iaki samla pule kiba ioh 65 percent haka SSLC bd HSSLC ban pynpoi iaki marksheet naduh 21 tarik Nailur haduh 30 Risaw da kaba phone ha kine ki number 9678091106/9383052286/8837348828.
Ka kong Bety Jyrwa ka la ong ba katei ka rai ka HANM kynthei ban shong shah thngan ka dei halor ka jingbym patiaw ka sorkar jylla ia ka jingdawa jong ki kaba la shu sahkut khlem long kam la shisnem mynta.
Haba la tohkit halor ka thoh ka pule ha shnong ki la iathuh ba kumba 90% na ki Khun shnong ki la bang bha ban thoh bad ban pule ia ka ktien Khasi bad ia ka ktien Phareng ruh kumba 40% ki la nang ban sngewthuh hynrei kim pat da nang ban kren shaid shaid bad ban thoh jlih bha.
Kum ban shu pynkynmaw ka U President jong ka BJP Meghalaya State Unit u bah Ernest Mawrie ha ka 8 tarik u Nailur 2020  la kynnoh ba ka don ka jingbam sap ba shyrkhei ia ka pisa Special Assistant Grant (SAG) ha Jaintia Hills Autonomous District Council  bad ha Garo Hills Autonomous District Council,bad u la dep ban thoh sha ka tnad pla pisa jong ka sorkar pdeng ban dawa ba dei ban phah tohkit da ka Central Bureau Investigation (CBI).
Ia ki application dei  ban tah bad ka Court Stamp fee kaba shongdor Rs.25/- (arphew san tyngka) ryngkat bad 2(Ar) tylli ki dur passport size bad ka Xerox copy jong ka Bank Account No.(Passbook), Residential Certificate bad EPIC bad ban pynpoi sha ka ophis ha lane shwa ka 20.12.2019.
Kito ki Jiw kiba la ioh jingmyntoi bad kiba la bit la biang ka jingim ha Babilon ki sheptieng iohba ka jinglaitluid kan pynduh noh ia ki jingmyntoi baroh ba ki ioh, katba kiwei pat ki sheptieng iohba kata ka jingkylla ha ka synshar khadar kan nang pynjlan shuh shuh ia ka jinglong mraw ha ri nongwei.
Kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki heprit kynthei bad shynrang kumjuh ïa ki samla ban phaikhmat sha ka jingïalehkai Muay Thai, ka Mawkynrew Block Muay Thai Association ha ryngkat ka jingkyrshan lang ka Muay Thai Association of Meghalaya ka la pynlong da ka prokram ai jinghikai kaba lai sngi kaba la sdang ha ka 6 tarik bad kut pat ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Mawkynrew.
Ka Odisha ka la ioh ban kamai 154 run bad baroh ki wicket.
Ha Jowai ka jingther jur u slep hynne ka step kala wanrah ka jingshlei ka wah Myntdu smam khamtam kiba bynta ba sharum jong ka bad la sakhi ba ki hali hator kila shah tap smam.
Ïa ki jingtip ba kham bniah, lah ban wan kylli na ophis lane phun ha kine nombar 9485358870, 9856925283.
ka jingioh jingmyntoi haka liang ka koit ka khiah bad naka bynta ka sniehdoh ka pynlong ia une u jhur uwei na kiba kynsai tam na baroh ki jait jhur.
Kumta nga kyntu ia phi ki parakur ki parakha ba phin long kiba ïaineh bad kiba skhem hala ka jong ka tynrai jong ka jaitbynriew bansah ka pateng ha ki long dien bad ruh phin bud kyndong ia ka jing hikai u Khasi da kaba ieid ialade bad burom ia kiwei khlem da thew ia ka jing leh jong kiwei namar kino kino ki briew kiba leh sniew kin kit hi sha ka jong ka long rynieng.
Ki tiar siat kiba la shah lute ki kynthup ïa ar tylli ki suloi AK bad ka Carbine.
U kongsan ba la wan ban plie ia ka pyrda kane ka lympung ialehkai kaba lai sngi dei u President ka Mawkhar Sports Club bah Ransom Sutnga bad u symbud kongsan dei u bah Finely L Pariat General secretary Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Nangta u la ïathuh shuh shuh ba dei ban don ki record ne ki jingthoh kiba thik ba thik ïa ka rukom pynkhuid bad ka rukom kit bad rukom tap ruh.
“Haba don kaei kaei ka TMC ka dei ban wad shwa ia ka jingshisha ym ju dei ban ai khlem nongrim, ki dei ban kylli bad wad jingtip bha na ki nongtrei nangtei bad ioh ia ki kot ki sla ba biang, ym ban shu kynnoh kulmar" la ong u bah Tynsong.
Katkum ka NHS, la ong ba ka kyiad ka lah ban kylla ne long bih noh hadien ba la dih khlem sangeh ia ka kyiad haduh ba ka met kam lah shuh ban shim bad pyntreikam ia kaba u briew u dih.
Ha kawei pat ka pat ka liang utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban peit kyrpang ia katei ka Byrnihat PHC bad kata ka long naduh ka jingpynbiang ia ki Doktor, ki Nurse lem bad kiwei ki nongtrei ka koit ka khiah, namar katei ka jaka sumar ka dei kaba donkam bha ha katei ka thain khappud bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba ka jingdon kiba ioh ia ka khlam COVID-19, ka kham jur ha katei ka thain, u la bynrap.
U la ïathuh ba ka don kawei ka kor MRI Scan kaba shongdor T.4.90 klur kaba la pyntreikam naduh 2013 hynrei mynta ka la sniew bad kam treikam shuh.
Dang shen, u myntri u la pyllong ia ka jingleit jurip sha kylleng ki jaka ba la buh ia kine ki bos saw kiba don sharud ka sor Shillong ba la shu buh ha madan sha khlaw.
Ula kyntu ia baroh ki nonghikai na kylleng ki district kynthup ki nonghikai SSA ba kin ia poi ryntih lang ha katei ka sngi.
Haba u Mukul u la kylli shaphang ka iktiar jong u shongknor halor kane kam, u Symbud Lamphang u Timothy D Shira u la jubaba da kaba ong, “ngan pyntip ïa ki (Myntri) ba kin wan.
Jowai, Jylliew 15: Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ne ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala la long mynta ka sngi 15 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Haba la kylli kumba katno sngi kata ka jingai por ia ka ARPA ban leh kloi ia katei ka kam, ne kan shim por da ki bnai ruh, u bah Sumer u la ong, “Haba ngi la ong ban leh kloi, nga tharai ki la sngewthuh hi “.
Haba ngi phai sha ka jingkren ne ka jingpynshai jong iwei na ki nongmihkhmat paidbah jong ka them Ri-Bhoi jong ngi, I Dr.Celestine Lyngdoh I ong ba haka Office Memorandum kala kren shai ba 80% na ki kam kiba don ne kiba lait ha Ri-Bhoi District dei ban ioh da kiba shong ba sah ha Ri-Bhoi, lait noh jia ba don ki Garo kiba shong basah ha Ri-Bhoi kiba apply ne kiba ioh, hynrei baroh 80% dei ban leit shaki trai District.
Ka National People’s Party (NPP) ka la jop tang 9 seat na Ri-lum Khasi bad Jaiñtia.
Ka ïing bishar ka ong ba ha kaba ïadei bad ki saw tylli ki jaka sor kynthup ka Shillong, katto katne ki jingtyrwa ki dei kiba hapoh ka Special Assistance Scheme for Capital Investment 2023-24 hynrei kam shym la don jingkdew satia ba haduh katno ka kam kan ïaid ha kane ka jingtyrwa.
Haba beh ia katei ka thong kaba la buh da ki khynnah SCA, ki khynnah ka NGHDCA, ki la lah ban tied tang 61 runs, da kaba hap baroh ki Wicket tang ha ki 17 overs.
Ngi ruh ngi donkam ia ki ba ha ïing ha sem, kumjuh U Trai Jisu u don ka longing longsem haba u wan long briew sha ka pyrthei.
Shillong, 15 Rymphang: Ka CSWO ka la kynnoh ba ki pulit ki la pyndonkam bakla ia ka ain da kaba pynngat ia u nongniah kali kali ha ka jingthmu pyniap briew tang namar ba ka jingjia aksiden bad ka kali u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Ka kashari, ka kren sngewkhia bha, ha kaba ka ong ba ka Meghalaya, ka mih khubor bha ha kine ki sngi, halor ki daw ki bym shongnia eiei ruh em.
Shuh shuh u Bah Dasakhiatbha, u la kyntu ïa ki nongshna phlim bad ki tynshop puron ruh ba kin ym man thait noh wat hapdeng ka jingshah kynthoh kaba bun.
Haba la ioh ban ïa kren bad u Mawphor, wat la kane ka jingjia ka la jia naduh u bnai Kyllalyngkot jong une u snem, kane ka Longkmie wat la ka duna ha ka liang ka jingnang jingtip bad kaba long ruh ka longïing baduk ka kwah ban ioh ïa ka jingbishar bahok bad dei lyngba ki kam thombor ka shnong la pynlong ïa ka ba kan leit ban ujor ne pyntip sha ki bor pulit ka Patharkhmah Police Outpost ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Mawkyrwat, Naitung, 10: Ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) jong ka Mawkyrwat Circle ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka 09 tarik u Naitung, 2022 ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang paidbah ban pdiang burom ïa ka jingwanrung jong u bah Medalsing Lyngdoh bad ki nongbud ban long ki nongkyrshan ba pura jong ka party kaba la pynlong ha madan jong ka Nativity Hall, Mawkyrwat.
“Ha ka jingialang ngi la shim ia ki katto katne ki rai", la ong u Bah Rumnong bad bynrap, ba ia mynta ngin pat lah ban pynlait paidbah ia kine ki rai.
Kaba kham ma ka long ba lada ka jingai sngewbha, ka jingai ei kan bteng na ka por sha ka por man ka elekshon, bad lada ki paidbah ki dang ngop shi ngop, kan ïalam sha ka jingma kaba shyrkhei ha kaba kin shu mlien tang ban ap ban ïoh ei, bad klet noh wat ïa la ka kam ka jam bad hangta kin kylla syndon na ka jingshah pynbieij sha ka jinglong mraw.
Ki khynnah pule ki la ioh ban batai ia ki nongshong shnong shaphang ki Customer Service Skills bad ki Sustainable Tourism Practices.
Ka Shillong Lajong FC ka pdiang burom ïa u Damaitphang Lyngdoh sha ka klob bad pynpaw ba ka jingwan ïasoh ka jong u kan dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka kynhun khamtam ha ki bynta midfield bad ruh ban sa kyntiew ïa ka klob ha kine ki snem ban wan.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Tynsong, u la ong ka jingleit khynra ki pulit ia ka ing jong u MDC na Tura, ka dei hadien ba ki la ioh ia ki sabut sakhi ba biang halor ki kam beain ki ba jia ha kane ka jaka.
U Yadav, kham mynshwa, ula ong ba un nym shah injek iada covid satia, namar ba um shaniah ia kane ka dawai, kaba la pynmih da ka seng BJP, ha kaba ula kren ha U Kyllalyngkot 2021.
Haba pynkut iaka Behdeiñkhlam ka don ka jingïasleit ne ïalympat bad ka jingiatan bhang.
Nongpoh, Ïaïong 04: Kum kawei na ka thong ban pynduna ïa ki jingjia aksiden ba la ju jia khah khah ha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi bad kaba ju wan rah ruh ïa ki jingjia ba sngewsih na ki jingaksiden Kali, ka tnad Pulit Ri Bhoi District shen kan pyntreikam noh da kita ki ‘Radium Reflector’ na ka bynta ki kali paidbah bad ruh wat ki kali sorkar ha Ri Bhoi.
Ki jingbthah na ka Sorkar pdeng halor ka jingiada na ka khlam COVID-19· Yn dang bteng ban bud ia ki jingbthah jong ka Sorkar Pdeng ha baroh kawei ka ri ha kaba iadei bad ka jingiada na ka khlam COVID-19, da kaba pynthikna ia ka jingpyniajngai iwei na iwei.
Ki PwD voter kiba kwah ban apply Postal Ballot ki dei ruh ban suhlang ia ki benchmark Disability Certificate ba la ioh katkum ka ain jong ka Rights of Persons with Disability Act, 2016.
Haba ïadei bad kiba kyrni drok, ngi donkam ka jingïarap na ki bor shnong bad kiba haïing ban pynduh ïaka jingkhaïi" la ong u Bah Prestone.
Ka 4-Mowkaiaw BCC kala dawa naki bor pyniaid District ban pynlong daka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap iaki jingshisha baroh.
Na katei ka jingleit kai sha wah, la ïathuh ba 3 napdeng kitei ki 4 ngut ki khynnah rit ki la ngam jyllop ha katei ka wah.
Kane ka jingshah siat ha Mookhep ka la jia ha ka 24 tarik Nailur 2014 ha kaba ar ngut ki briew ki la iap kiba kynthup ia ka kong S Phawa bad u D Siangshai ha ka por ba mpynlong jingiakhih ka MIPRL ban pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT  ha kane ka jylla Meghalaya.
U Peter kum u hynmen uba kit ba bah ia ka iing ka sem u la nangbuh jingkhein lypa khyndiat la ka dei ia ka jingmang briew bad ka jingmang ia ka jinglut jingsep.
Kumjuh ruh na ka liang jong ka Israel, naduh katei ka sngi bas-dang hiar thma ka Hamas, ka ruh da ka jingbitar khlem da pynslem ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia katei ka kynhun lehnoh jong ka ri Palestine kaba la synshar hi ia ka nongbah Gaza Strip kaba long jong ka Palestine ha ki por ba la leit.
Ki kot ki sla ba donkam ki ba hap ban submit: Ka Form kynthup ia ka EPIC Card Bank Account Details Ka affidavit ban pdiang bad ban bud ia ki kyndon ba la buh ha ka “ Comprehensive Plan" bad “Scheme for spot e-auction" ba la pynkhreh lyngba ka jingiatreilang jong ka Sorkar jylla bad ka Coal India Ltd.
Ki pulit ki dang wad bniah ruh hadien ba ki tip ba u don sa uwei pat u briew uba iakhun mar pyrshah bad utei u runar ha ka por ba u synreit kuli ha katei ka jaka.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang, ula ong ba ka Sorkar Jylla kan sa wanrah bad mynjur ïa ka Ordinance ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act (MRGA), 2021 ha ka jingïalang ban wan jong ka Kynhun ki Myntri ka ban sa long shen.
Te uwei uba kyrteng u Agabos u la ieng joit u la iathuhlypa da u Mynsiem BA KA NEMSNIEW BAKHRAW KAN SA LONG HA KA PYRTHEI BAROH, kaba la jia ruh ha ki sngi u Klodios" ki kam Apostol 12:26-28.
ïa kine kiba shah kem la pynngat ha ki kyndon aiñ IPC bad Unlawful Activities ( Prevention) Act (UAPA).
Nangta ki don ki jaka ba hap siang 7.00m duna kata 6.80 haduh 5.70 meter bad kaba sah nangta shaduh Sohpian ban ïa soh bad ka surok National Highway 44 bye pass, kam dei ban duna ïa ka 3.75 meter.
La ong ba ki ia don saw ngut shi para kita ka Ri, ka Lang, ka Na bad ka Bet kaba mut Mawrie, Sohlang, Jana bad Nongbet bad kine ki ia kam Kur haduh mynta.
Shillong, 6 Nailur:Ka Ri Bhoi Youth Development and Social Organisation (RBYDSO ) ka la kyrshan ia ka jingdawa jong ki sengbhalang ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permiet (ILP) ha kane ka jylla.
Kiba apply ia ka post LDA cum typist kin long tang kito kiba la pyndep ia ka klas 10 lane klas 12 shaneng, katba kiba apply ia ka kam peon kin dei tang kito kiba la pyndep ia ka klas vi shaneng.
Ka jingbun kiba iap, na ka khlam  COVID-19, ka kiew stet bha ha kine ki ar bnai ba ladep bad ki don sa shi lak ngut kiba iap, ha ki lai taiew ba ladep, kaba sdang naduh ka 28tarik Jylliew 2020.
“Kane ka jingshitom u paidbah kala pynlong ia nga ban mang iaki kali kit nongpang lyngba ka SAG ha kane ka thain.
Kitei ki arngut kin trei kam, kum ki dkhot ba pura jong ka NEC ha Shillong.
Haba iadei pat bad ka jingbym pynieng kyrtong jong ka KHNAM ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep, u bah Passah u la iathu ba ki don kiba la wan ban pan tiket na ka seng, shibnai shwa jong ka elekshon, hynrei na ka jinglyngkot palat jong ka por, ka seng ka la rai ban kynrandien bad pynkhreh pat ia ka elekshon MDC.Haba iadei pat bad ka jingkiew jong ka parti riewlum ba thymmai ha ka jylla kata ka Voice of the People party’ (VPP), u vice president jong ka KHNAM u la iathuh ba ka jing kiew jong kane ka seng kamdei satia na kino kino ki daw, hynrei ka dei beit tang kawei ka daw bad kata ka long beit ba ki paidbah hi ki la kwah ia ka jingkylla.
Mumbai: Ka jylla Maharashtra, ka dang pyrkhat ia ki lad ki lynti ban pyllait ia ka iaid ka ieng ki paidbah, hadien ka 17tarik Jymmang 2020 bad katei ka long ba wat hadien ba ka Mumbai, ka la mad ia 15,000 ngut kiba pang Covid-19 bad ka Maharashtra pat baroh kawei, ka don ia 24,000ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Mynta hi ki dkhot ka KSU Jowai Circle ki la ailad ïa ki bor district administration ka West Jaiñtia Hills ban shimti noh ïa ka met utei u pulit Assam.
Katei ka jing pynslem ka sorkar ka la pynlong ia utei u rangbah ban shim da ki lynti ia khih da kaba leit ban shong kyraiñ marwei ha khmat ka Main Secretariat.
Katkum khubor la iathuh ba kitei ki 3 ngut ki khynnah pule ki ba dang shu mih na ka jaka pule jong ki da kaba ki shonglang ha kawei thuk thuk kaba don ia u number AS-01-EJ-7870, kaba mih na Sunapur bad kaba thmu leit sha Guwahati, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka kata ha jingkieng suin ha Jorabat, katei ka thuk thuk thuk ka la leit ban tynrah nadien jong kawei ka trok kaba don ia u number NL-01-AE-1887 bad kaba la wanrah ia katei ka jingjia ba sngewsih.
Shillong, 31 Nailar:U bah A.G Khar-kongor u la shimti kum u Chairman bad Managing Director ka North Eastern Electric Power Corporation Ltd (NEEPCO) ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Kiba sngewkhia mynsiem; kiba ud bad kim shemphang shuh ia kaei ba ki ud; kiba duwai bad kim don kyntien shuh ban duwai bad kim tip shuh sa ia kaei kin duwai.
U la ong ba ka long kaba kongsan ban pynsngewthuh ia ki briew ia ka ain ba lada ki leh beain kin sa shah trei.
Hynrei ka jingkmen ka jong nga ka long halor ka jingiatyngkhuh jong ka jingjia ha kaba ia dei bad ka jingpyllong ia kane ka buskit.
Na ka bynta ka Jingïaseng ha ka sngi u Blei, ïa ka jingiaseng yn pynlong ha madan Football kaba don ha ka dong Wahshnong, la khmihlynti ba kan nym don kano kano ka jingdheng kali namar ka balang ka la pynkhreh 7 tylli ki jaka ieng kali kiba heh hapoh shnong, kine ki jaka ieng kali ruh ki don hajan ka jaka ban longjingiaseng “Ki don ar tylli ki surok, kawei na Ladrymbai ban poi sha shnong Moolang kaba jngai kumba 5 kilo mitar na Ladrymbai bad sa kawei pat na kaba bynta kito kiba wan na ka lynti na Rymbai,Suchen Bataw, na Khliehriat bad lada jia ba don ka jingdheng kali ha Ladrymbai ki lah ban wan na ka surok na Lumshken ban poi sha jaka long jingiaseng kaba jngai kumba 15 km, tangba la sngewthuh ba kan nym don hi ka jingdheng kali ha ka sngi u Blei" ong u bah Harvest.
“Ngim pat ioh jubab na ka sorkar pdeng haduh mynta, hynrei ngi kyrmen ba kan phah ia ki bor pahara kumba ngi la dep pan", la ong u Bah Kharkongor haba iakren mynta ka sngi.
Kumjuh, ka sorkar MDA haduh mynta kam pat shym la lah ban buh wat tang kawei ruh ka EEP.(iii)Halor ka jingdawa jong ki seng bhalang, ka sorkar MDA ka la kular ban wanrah ia ki lad jingiada ha ka MRSSA ki ban long kum ka ILP (ILP- like mechanism), la iathuh ruh ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la dep pynkhreh ia ka draft amendment ia kaba yn sa pyntreikam noh lyngba ka Ordinance.
Kata Ka shnong te dei Ka balang shnong nga sngew ba pyniaid hi Ka balang.
Kumta u la pyni da ka bor pyrshah ia ki nongsynshar India da kaba u la pyndonkam ia ka Letter Head jong u ‘Government of Nongstoin’.
Ka North East Students’ Organisation (NESO), ka seng ki samla ka thain shatei Lam mihngi kaba kynthup ia ka  Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai  Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU)  ba ka  All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) , kaba mihkhmat ia ki phra tylli ki seng jong ki samla pule na ki hynniew tylli ki jylla ka thain shatei Lam mihngi ka la pynrem jur ia ka  Bharatiya Janata Party (BJP) naba ka la pynmih ia ka jingkren ha ka jingialap elekshon jong ka ha Delhi kaba ong ba ki briew na ka thain shatei lam mihngi ki dei ki poi wir.
Ïa kata ka seng la jer kyrteng ka Seng Khasi, bad ïaka sngi bala pynkha ïaka Seng Khasi la suit la shor kum ka Seng Kutsnem.
Ha kane ka Semi Final jong ka ka Ri Bhoi Superstar la wan ban sakhi bad ai mynsiem ïa ki nongshim bynta ha kane ka rynsan da u Bah Bajop Pyngrop MDC Rambrai Jyrngam Constituency, u Raja Brama Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, u Bah Pyndaplang Wahlang President NPYF Ri-Bhoi, u Bah B.Lyngdoh Rangbah Shnong Quinine, U Bah Lansius Syiemlieh Producer lem bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi ha kane ka sngi.
Katkum ka kyrwoh na ka sorkar la pyntip ba ha kane ka sngi u Blei ki la don 41 ngut kiba la ïoh ban wanphai iing lyngba ki liengsuiñ kyrpang ba la pynbeit da ka sorkar na Manipur sha kadliengsuin Guwahati.
Kumta ka long kaba donkam bha ba ka sorkar Meghalaya kan ïaid da ka lynti kaba sani bad peitsiar bha ha kane ka jingïapynbeit pud ha ka bynta kaba ar.
Lah ban kdew ba ka tnad jong ka Municipal ha kane ka sngi Saitjain ba ladep ka la pynpra lut plain ia ki dukan ha iew Polo.
Hynrei ynda haba kine ki la poi sha kawei ka jaka kine ki hap ban trei shitom bad kin ioh laitluid, ka mynsiem jong ki kan lynga, namar ba kine kim dei ki briew kiba mlien ban trei shitom, bad kiba la im laitluid, shisien hi haba ha la ka ri bad ka jaitbynriew kim don shuh, ki hap ban mad ki jingeh bad jingjynjar ba shyrkhei bad hangne keiñ ka spah ka pyni ba ka shet shukor ia ki.
“Ia kane ka VAB yn sa phah biang sha u Lat hadien ba la bishar bniah da ka  tnad ain ka sorkar jylla" la ong ka khubor na u heh sorkar.
Ka Dorbar Shnong Bakur, Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District kala pynbna ba kan pynlong ïaka jingpynkhuid shnong haka 12 tarik Nohprah naduh ka por 9.00 baje mynstep.
“Ka jingkylli ka mih ba hato ngi kum ki Nongthaw Aiñ ngi lah mo ban pyrshah ne mynjur ïa ka Resolution khlem da tip ïa kiei kiba don ha ka UCC Bill.
Ka Dr Lyngdoh ka la ong ba lyngba ka 10th Schedule ka dei ka jingkhang ba rit kaba ai lad ban ioh ban ia thir ia kata ka jingieh bein jong ki ia ka party bad kane ka dei ka lad ka ba ai lad ban pynsngewthuh ia u paidbah ia ka politic kaba kine ki MLA kin sa wanlam yn da la dep kane ka election 2023.
U la ong ruh ba katei ka jingtwa katei ka khyndew sa tang katto katne ka la poi ha tmier jong ka ïing bad ka long ka jingma ia ki briew kiba shong ba sah hapoh jong ka bad kumta kum u nongialam shnong u kyrpad jur ia ki bor district bad ia ka NHAI ba ki dei ban siew noh ia ka bai lutksan jong kitei ki trai jaka bad ba ka shnong kam lah ban bahkhlieh lada jia kaei kaei kaba sniew, hynrei ki bor sorkar bad ka NHAI ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh lada jia ei ei.
U Maremdor Sutnga uba la tied bun duh da 36 run hynrei na ka daw ka jingshah rem noh u la duh ia ka nam Player of the Match ha u Ashish Kr Lohar uba la ioh 4/13.
Ka nongïalam jong ka seng Congress ka la kren ïa kine ki kyntien ha Jalore kaba don ha Rajasthan katba ka dang ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ban ai jingkyrshan ïa u Vaibhav Gehlot, u kyrtong jong ka seng Congress na Jalore-Sirhot Lok Sabha konstitwensi.
Shillong: U Chief Excutive Member CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Latiplang kharkongor, ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor u la ong “Ha ka ain ngi jop ma ngi hynrei ngin sa peit la shai ka sngi ha ka jing bun briew ha ing dorbar kyrpang ka ban long lashai ha ka por 10 baje mynstep".
WANSHWA NONGTDU (IND) – 945.
Ki kyntien jingrwai, ki long  “…Ask for warmth and you give me nothing but ice; I’ve been thirsty for a long time, from you I don’t know why….
Dei ka jingaiei ba phylla jong u ba ngi kum ka iing ngin nang ioh ka bor ban shaniah lut ha ka jingieit bad ka jingpyniaid ka ba maian ka jong u.
Ha kajuh hi ka sngi, u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah Tableland Lyngwa, IAS u la aiti ïa ka syrnod (Certificate) jong ka Girls’ Hostel sha ka Social Welfare Department.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawlai SC ka la ïai phalang ha ka jingïalehkai phutbol da kaba mad biang ïa ka jingjop don burom da kaba pynliem ïa ka Umrit SC da 6 la 0 ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Meghalaya State League (MSL) 2023 jong ka Group A (Shillong Zone) ha madan MFA Shillong.
U Navneet Sah, tang ma u marwei uba kamai 34 ron hynrei ka SCA-B ka la shah pynkhyllem lut baroh ki wicket da kaba kynjoh tang sha ka 53 ron.
Haba ai jingkren ka M.L.A ka kong Santa Mary shylla ka la kyntu kynpham ïa ki nongkitkam jong ka Sports club ba kin bteng bad nanglah shuh shuh ban trei shitom ïa ka jingbha jingmïat ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar jong phi ban ai jubab halor ki jingkylli jong ngi ba balei katto katne ngut ki ophisar hapoh ka tnat Home (Police) ki don beit tang ha kajuh ka district palat 15 snem lyngba ka jingleh ba ïalam bakla jong ka Intra Unit Transfer tang hapoh kajuh ka district bad ngi dawa ba dei ban shimkhia kham kloi ïa kane ka kam katkum ki kyndon jong ka aiñ khnang ban pynthikna ba kan don ka jingtreikam kaba khuid ha ka jingai jingshakri sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla," la ong ka seng ha ka dorkhas ba la aiti ha u Symbud Myntri Rangbah.
U Ma Ma Nehlang Lyngdoh uba la long MLA ar sien kynthih na Rymbai kaba la tip mynta kum ka Khliehriat Constituency.
Ha kum kane ka sngi ngi sngewdei ban pynpaw ia katto katne lehse kaba ka Ri Khasi Jaintia ki iai ap khmih bha ki longi) ba ka Sorkar India kan pyndep ia ki jingiateh bad ki jingkular kumba la pruid dak ha ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement (IOA&AA) kaba 17 August 1948 khnang ba kane ka dulir bad ki kyndon 1, 2, 3, 4, bad 5 kin paw ha ba shai kyrpang hapoh ka Article 370-A ka Constitution Ri India kaban sa plie lynti ia ka jingsaindur kaba thymmai ia ki Hima Khasi States hapoh ka Federation of Khasi States.
Ka seng ka dawa ruh ba ki Nongmihmat jong ka South West Khasi Hills District kata na u bah Rinikton Lyngdoh Tongkhar, MLA Mawkyrwat uba dei ruh u Myntri Sorkar, na u bah Carnes Sohshang, MDC ka Mawkyrwat bad kumjuh ruh na u bah Pius Marweiñ, MLA & MDC Ranikor Constituency ba ki dei ban kren ei ei bad ki dei ban pynbor ïa ka sorkar ba kan shimkhia halor kane ka bynta.
Na ka liang u myntri u la kubur ha khmat ka KSU ba ia kane ka kolej yn ym pynduh pyndam da leilei ruh em.
U Nehemayah haba kren ha kane ka jingialang ula ong ba kane ka dei ka sien kaba ar ba ula aireng haka elekshon MLA bad ula kyntu iaki paidbah kane ka thain ban ailad ia u khnang ba un ioh ka lad ban ai ka jingshakri ia u paidbah.
La kynnoh ba une u dolloi ula wan ha katei ka longiing ban ai ‘nasib’ katkum ka jingngeit jong ki ban beh iaka sniew ka smeh naka iing ka sem jong ki, phewse ula shah kynnoh ba u leh pynban da katei ka kam sang pyrshah iaki kynthei ki khynnah.
‘KA JINGKYNTHOHDei lyngba ka jingiohi jngai jong ki longïong bapher ka ne ka shnong ba wat ka jingioh ka duna la wan na ki mar rep la ïaleh shitom ïa ka ban phah skul pule ïala ki khun jong ki bad la shem haduh kine ki sngi kiba mynta ba kane ka shnong ka la pynmih ïa shibun ki nongtrei.
U khliehduh ka District Council u bah Ardent Miller Basaiawmoit (CEM)  ryngkat ka jingsynranlang u bah Teinwell Dkhar, Deputy CEM, bah Adelbert Nongrum, MDC ka KHNAM, ki ophisar ka District Council ki hiar sha baroh ar tylli kitei ki shnong ban pynlong ia ka jingialang paidbah ban pynsngew ia kaei kaba ka District Council ka don ban kyntu ia kitei ki ar shnong.
New Delhi: Ka India, ka don sa  2.22 lak ngut kiba ioh pang covid 19 ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka jingduhnong lada pynduh ïa ka personal interview ka long tang ïa ki badon ha ka bor namar kin ym ïohlad shuh ban leh shiliang lane leh ‘politics’ ïa ka hok ki samla.
Ym don mano mano ba lah ban khang ia u Blei ba un trei bad ym don ba lah ruh ban hukum ia u.
Namar ka jingshim rai ba kyrkieh ban pyntreikam ia ka NEP-2020, da ka North Eastern Hill University (NEHU) bad halor ka mat jing dawa jong ka MCTA ban weng noh ia ka jingpynbna ba 12 tarik Naitung, 2023, ka Association ha ka jingialang ba kyrkieh jong ka Executive Committee ba long ha ka 29 tarik Naitung, ka la rai ban shim ia ka nongrim ban ialeh pyrshah ia ka rai, ong ka kyrwoh ka MCTA.Ka MCTA ka la pynrem jur ia ka jingleh bym suidniew bad jingkyntait ban sngap lem ki bor pyniaid ka NEHU ia ka jingsngew jong kiwei khamtam eh u Vice Chancellor, uba la tynruh ban pyntyllun shakhmat ha ka ban pyntreikam ia ka NEP-2020 khlem da uoh jing mynjur na ka Academic Council.
Na ka liang kitei ki kynhun seng ki sngew ruh ba lada long kaba donkam, ka jingpule lyngkot kaba 6 bnai na bynta ka jingpyntbit ba kyrpang la dei ban leh ha Training Hall jong ka TB Hospital, Tura.
Shillong, 07 Nohprah:Ka NPP ka la pyrshah bad pynrem ia ka sorkar ba ialam da u Dr.Mukul Sangma kaba la pynbna ia ka 28 bad 29 tarik Nohprah kum ka sngi trei ia baroh ki shakri sorkar.
La kha ïa u Bah Lambok Thabah ha ka 15 tarik u Jylliew 1971 ha ka shnong Umñiuh Tmar ka ba don ha ka thaiñ Ri-War.
“Kane kadei ka rukom treikam haba ym don ka Dorbar.
Ha kaba kut jong ka sngi, ka la don ruh ka jingsam ia ki khusnam ba shimet kaba kynthup ia ka nam Best Goalkeeper kjaba ha ka U-17 ki kynthei kane ka nam ka leit sha Yulity T.Phangrang  ka Iewrynghep Secondary School, katba ia ka nam best player of the tournament la rah ia ka da ka Diamon Makhroh ka Saiden Secondary School, ha ka U-14 ki khynnah shynrang ka nam best goalkeeper la rah ia ka da u Novem.
Ïa kane ka shikol la thep da u Wanmi Kyndait haka minit kaba 46.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba lada khmih bha ha Ri-lum Khasi-Jaiñtia, ka National People’s Party (NPP) ka la shah kyntait namar ka la jop tang ha 8 tylli ki konstitwensi na ki 36 tylli.
Ki pulit haba ki la shimti ia katei ka Khlieh, ki la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, ban leh ia ka Post Mortem, khnang ban lap ia ka daw jong ka jingiap utei utei u Rangbah, u bym lah shuh ban ithuh dur.
“Ngi kwah ban pyni ba lah ban pyndonkam ha ki jingdih jingbam bapher bapher bad ha ki jaka ia bam bapher bapher".
Kane ka kor pynmih umphniang na u Shynrai Lakadong ka don hajan ka ophis u BDO Laskein kaba pyniaid da ka Laskeiñ Federation of SHGs, hynrei namar ba kane ka kynhun SHGs kam nang ban pyntreikam iaka kor, kala shu sah khongreng la bun bun snem mynta.
Kumba ka paw, ki don ar ngut kiba pan tiket na ka UDP kynthup u MLA barim ka Nongshken u Bah Khan K Dkhar bad u Bah Nehru Suting uba long u Director ka tnad karkhana ka jylla.
Nalor kane u President ka HSPDP u la dawa ruh badei ban pynlong iaka Mairang kum ka nongbah jong kane ka District ba khad ar jong ka jylla Meghalaya kata ka North West Khasi Hills District.
La iathuh ba ka jing pur sted ka ding ha ki 7 tylli ki ing ka dei namarba kitei ki ing baroh ki dei ki ing dieng.
Nongpoh:U Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la khot la wer ia baroh ki paidbah ka thain Nongtluh ba ha ka 12 tarik mynta u Bnai, ba kin wan ban sakhi ha ka sngi ba ka sorkar jylla, kan pynbna ba ia ka thain Nongtluh yn ithuh noh kum kata ka Eri Silk Village ne ka jaka kaba pynmih ia u Niangryndia bad ia ki Jain Ryndia.
Kane ka jingmaham husiar ka tnad pulit kala wan lyngba u kyrwoh bala pyllait da u Bah Vivek Syiem, IPS Superintendent of Police (City), haka sngi Nyngkong.
Kitei ki paidbah ki la ïathuh ba hadien katei ka jaka bret ñiut ka la long kum ka ktem ïa ki nongdih drok bad ka la pynlong ïa kitei ki nongshong die jingdie ba kin syier ka mynsiem khamtam ha ka por mynmiet ban don ha katei ka jaka.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) ka khot wer ia ki club ban wan iashimbynta haka open to all Cricket tournament kaban long haka 29 tarik Iaiong.
Na ka liang ka JYF- ka la pynrem jur ia u Rangbah shnong ka shnong Khliehtyrshi, u ma Kitbok Rymbai bad ruh ia ki bor ba dei peit ia ka Election halor ka jingiohlad kitei ki bar jylla ban ioh pynrung kyrteng ia lade hapoh ka E-Roll ka JHADC na ka bynta ban iajied nongmihkhat MDC.Na ka liang ka seng kan sa ujor sha u Deputy Commissioner Election WJH bad ruh sha u Chief Executive Member ka JHADC halor kane ka kam be-ain u Rangbah Shnong bad kitei ki Bar jylla.
Kane ka jingïakynduh lang ka la sdang naduh ka 9 tarik u Nohprah 2023 bad la pynkut noh mynta ka sngi u Blei da ka Mass bakhuid ba la shim bynta da ki khun samla bad ki paid riewngeit ka Balang Katholik na ka Zone-VI ba hap ha ka Shillong Archdiocese.
"Manla u snem, ka JCB Prize for Literature ka ai burom ïa u nongthoh kot ka ri India, uba tbit ba pynmih ïa ka kot fiction.
Ka khla ha ka jaka ri mrad ha Bronx Roo ha  New York, ka la ioh ia ka jingpang COVID-19 bad la iathuh ba ka ia bit jingpang, na u briew, uba ju sumar bad ai bam.
Katei ka longkmie ka la pynpaw ka jingai khublei kyrpang ïa u MLA uba la phai khmat ban ïarap ïa ka ha ka jingeh kaba ka don da kaba ïathuh ruh ïa la ka jong ka jingshem jynjar.
Mynba u Jisu u dang don ha pyrthei u la ong ba ia kine ki kam bah baroh u briew ruh u lah ban leh.
Ka jingkylli kaba jwat ia ka sorkar, ka long kumno ka sorkar ka thaw ia kane ka Bill haba ka kam ka dang sah ha ka Kashari" la ong u CEM ka KHADC.U la ong ba ka jingiehnoh jong ki MLA ia ka kam MDC ka dei ka jingniew bein ia ki paidbah ba lajied ia ki.
“Ngi pdiang da kaba sngewieid bad ngin ai ia ka jaka sah bad ka bam ka dih ruh kumjuh.
U Pope John Paul II: ha ka Kubor kaba u ai sha ka pyrthei (Message for the “World day of Peace (1990).
Ka kmie kam bna ei ei ia kata bad ka tian mum mum ia u puri ba dang khluit malu mala.
Bun ki jingïakhih ba la pynlong da ki kynhun bapher bapher jong ki nonghikai, ki nongtrei Sorkar, ki kynhun sengbhalang bad kiwei kiwei ki la ïoh jingkyrshan bha hynrei ka Sorkar kam shym la pynjari ïa ka Section 144 CrPC ban khanglad ïa ki nongshong shnong ban pynsngew ïa ki hok jong ki," u la ong.
Ka Skim SvamitvaDang shen nga la kyrsiew thiah, ban iatip shaphang kata ka skim ka Sorkar kmie, kaba tang ka kyrteng jong ka ruh, ngam sngewthuh, kata ka ‘SVAMITVA’, ia kaba la mih ha ki kot khubor ha u kyllalyngkot (January 11,12 tarik).
Ha ka por ba ai duty thoh Census ka sorkar Meghalaya ïa baroh ki nonghikai skul ha u snem 2020, ki mih bun ki kynrum-kynram hapoh skul/college  khamtam ba bun ki nonghikai ki shah leit duty census lut baroh.
Kumta kila khot la wer ïaki Daloi ki Pator ki Kñi Waheh ki Sangot ki Maji bad ki Tymmen ki san ban ïa shong pyrkhat bad ban pynshong pynthiah lane ban thaw ïaka ta ka rukom shad ka rukom rwai ka rukom tem ka rukom pud ka rukom riam rukom beit bad ban khot ban jer ïaka kyrteng jong kata ka shad ka ban sa neh junom pateng la pateng haka riti ka dustur jong ki Labang Nangphyllut.
Katkum ka jingong u myntri ka koit ka khiah, la don ki doktor kiba la jah klep, kiba la wan siew ia ka kuna hadien ba la ai jingthoh ka sorkar.
“Da ka jingkhuid jingsuba jong ka dohkha kaba don ha kane ka jaka (Fish Retail Outlet) kaba kynthup naduh ka Deep Freser kaba ïarap ban pynlait naka jingsniew kloi ka Dohkha, kan long shuh shuh kaba bha tam ban die paidbah, ha ka juh ka por u kyrkhu kyrdoh ba kane ka jaka die dohkha kan long kaba ïaid shakhmat ha kine ki sngi ban wan.
Shuh shuh u la bynrap ba u don jingthmu ban wanrah jingkylla ha ka liang ka koit ka khiah da ka ba pynbha ïa ki Dispensary, ki CHC bad kiwei ki jaka sumar hapoh ka constituency.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba baroh ki don 10 tylli ki biskit ksiar ba la ïoh kurup na ka Kong Proficiency Diengdoh, Saphiwanphylla Lyngdoh bad Adrian Diengdoh, ba la song bha ha ki kynja jain ba la suh bha.
La iathuh ba kiba bun na kiba ioh pang ha  Sir Ganga Ram Hospital, ki dei kiba dang samla bad kiba la dep injek ruh ialade.
Kumta ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban shimti hi noh ia kane ka kam ban ban sangeh noh ka ai wai sha ki nongkhaii" pynkut ka kyrwoh na U Bah Treiborlang Suchen, uwei na ki nongialam ka CoMSO.Shillong: U MLA jong ka Mawkyrwat u ba dei ruh u General secretary jong ka seng sain pyrthei HSPDP u bah Renikton L Tongkhar u ba ia don ha kane ka Sorkar synrop jong ka MDA, u la pynpaw ba ka jingiakhih ka MEMRIWU ka la ktah ia ki paidbah bad ula pynsngew ba ka sorkar ka dei ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Ki shu jaw dud ei ia bun ki jaka ba ithiang kiba ju ialehkai bad pynlong iew naduh ki por mynshwa katba mynta pat ki la don sha shiliang khappud ki nar shiah ka Bangladesh.
Ka Roster ka ailad ïa kano-kano ka kam ba kan leit sha kano-kano ka jaitbynriew katkum kaba dei ban ïoh," u la ong.
Mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u la leit kynduh ia u Lat ka jylla ban iapynbeit pali ia kane ka kam ban pynlong ia ka jingpynbam smai lashai ka sngi ha ka por 11:30 baje mynstep.
U Superintendent of Police (SP) u S.Nongtnger, u la ong “Ki pulit ki kwah tang ban khang lad ia ki nonghikai ban tur sha secretariat, na kata ka daw ki la shu pyndonkam da ka lyer pynsat khmat (tear gas) kaba shu bret ha madan, ki khlem pyndonkam da ki tiar pynsatkhmat, ba shu siat lane khlem pyndonkam ia ki lathi ban lait kano kano ka jingmynsaw “.
Ha kajuh ka por, ka NPP ka la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia ka nongrim jong ka sorkar ha kaba iadei bad ki seng lehnoh, kumno kan ai jingiarap haba ia kiba la wan pyndem wait ruh kam shym la lah ban ai jingiarap.
Shano jah kito kiba ïa shong durbar ne kiba la ïa leh thma ryngkat bad u.
Hadien ba ki pulit ki la kem ia u, utei u briew, ula pyllait sa kawei pat ka dur video, ha kaba ula iathuh ba katei ka jingjia, ka dei tang ka jing ialeh biria suda bad u ong “Kitei baroh ki dei tang ki nongtrei jongnga suda bad uwei lei u dei uba la don bad nga la 22snem.
Katba ïa ki kali kiba wan na ki thaiñ wah Laskeiñ, Barato, Mukroh, Khadkasla bad kiwei de kin sangeh hashaw ban poi jong ka shnong Nongkynrih da kaba wan da ki kjat haduh ka jaka ba pynlong ïa ka lympung.
Ka jingiakhun semi final kaba nyngkong kan long lashai ka sngi Palei hapdeng ka Ri Bhoi bad ka South Garo Hills ka ban bud pat sa ka semi final kaba ar hapdeng ka Shil long Cricket Association kaba ieng hakhmat na ka zone 1 Group B pyrshah ia ka Tura DCA kaba ieng ba-ar na ka zone 2 ka ban ialeh ha ka sngi Thoh dieng.
Ka khubor kaba la iohlum la ong ba katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi, hynrei ia ka por kaba thikna ym shem la ioh jingtip.
Halor ka khubor ba lah ban iakhun u President ka state BJP u bah Ernest Mawrei na Mawryngkneng Constituency u bah Hek u la ong ba ka party kan kmen bad kan leh shitom, lada u bah Mawrie un ia khun ia ka bye election na Mawryngkneng constituency.
Ka jingeh kaba ïa kynduh ïa kiba bun ki samla, ka dei ka bym lah ban ïoh kam ïoh jam, kaba la kha roi pat ïa kiba bun ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
U ma R Lamar ula long kum u riew shemphang ula wan ai jinghikai ïaki samla kumno ban jied iaki lain pule bad ban trei shitom ban jop haka jingim.
Haba iadei bad katei ka prokram kaba la pynlong hynnin ka sngi, ka kong Balakyntiew Umbah, Principal jong katei ka skul, ka la ong ba ka jing pynlong ia katei ka prokram, ka long kum shibynta ban iasnohktilang ha ka ban rakhe ia ka World Tobacco Day ba mynta u snem.
Ha kajuh pat ka por ka NPP ka la plie ïaka ophis ba thymmai jongka ha Tura ha u 2020-21 bad kumjuh ruh ha u juh u snem la plie ruh ia ki ophis jongka ha Imphal bad Manipur.
Ka kynhun kaba ïeng shakhliehduh jong ka miej katkum ka jingbun poiñ kan ïohrah ïa ka namlahduh ka ban khur ruh ïa ka song tyngka kaba haduh 1 lak ryngkat ka trophy bad medal.
U la ong ruh ba ka Blue Print kaba ka sorkar ka la pynkhreh bad phah sha ïingbishar ka long kaba la shu leh tang dep bad kaba ym ïahap eiei katkum ka jingkhmih lynti jong ki, namar ba ki ïing ki sem ki long kiba rit kum ki sem paro bad kadei ruh ka jingthmu ban knieh noh ïa kamai kajih jong ki.
U Blei Un dang kyrkhu ia phi baroh.
Halor kiba kam jong ka jingshakri ka Balang kum ka dak ban kynmaw burom ïa ki kam kiba ula dep ban synñiang hapoh ka Balang la pynlong da ki jingai sngewbha sha u TBn.
Kiba duhnong na ka Reservation Policy ki sngewthuh bha katno ka ktah ïa ki namar ïa kane ym shym la pyntreikam tang ha ka bhah kam bhah jam, hynrei la pyntreikam ruh ha ka jingai bhah ïa ki jaka ban leit pule shabar ka jylla la ka dei ha ka kyrdan doktor, karikor, bad kiwei-kiwei.
Kane ka mut ba ki dkhar kim donkam shuh ia ka NOC bad ka Trading License na ka KHADC haba ki wan trei kam khaii.
Ki pulit ka jylla Mizoram ki la kem bad set ia ki 1098 ngut ki mynder ka thaiñ ka shatei lamihngi namar ka jingrung kyrthlep jong ki shapoh ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang kum ka Inner Line Permit (ILP) bad ha kajuh ka por la beh ia ki 92 ngut sha jylla Assam, la iathuh ki polit rangbah ka Mizoram mynhynin ka sngi Thohdieng.
Sa ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ïathuh ba kawei ka nongshong shnong ha Shillong ka la ujor ba hapdeng 8 bad 9 tarik Jymmang, ka la shah shukor pisa haduh T.46,000 hadien ba ka la jubab ïa kawei ka byrta (Advertisement) ba la pynmih ha ka rynsan “Telegram".
“6,000 tam kiba don ïa une u khñiang jingpang ha ka jylla bad dei ka East Jaintia Hills distrtict kaba bun tam pat napdeng ki district bad ka East Khasi Hills pat ka wan ba ar" ka la ong.
Nga kyrshan ia kane.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kitei baroh 3 ngut mynta ki la iaid bha ha Mawkyrwat konstitwensi ban ia kynduh ia ki paidbah bad ban pynithuh ialade bad ban pynpaw ruh ba ki don jingthmu ban ia khun ia ka elekshon 2018.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad bording u James K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli u bah George B Lyngdoh (Congress), u la iathuh ba ka jingpyntrei kam ia ka jingmap ram ba shisien lane ka One Time Settlement skim, ka long ban iohbiang ia ka bai ding, kaba sah bun.
Ka daw ka jingbam sap ka bampong kaba la pynlong ia ka jylla ban kylla duk tasam ban hiran lut ha ka ioh ka kot hapoh ka jylla, ka jing dawa bad ka jingpan bai sha (comission ), da ki briew kiba don ha ka bor, haba wan ki kam pynroi ki projeck bapher bapher sha ki paidbah, la ki dei kiba la bei tyngka na ka sorka jylla ne kiba la bei tyngka na ka sorkar pdeng, ka jingtuh jinglute im im peit peit ia ka hok u duk u suk katba nangmih ki sngi ka bam sap bam pong ka la nang jur nang jur ka la kylla long kum ka jingpang bampong (Cancer) ka bym lah shuh ban pynkoit bad kum ka jingpang iabit (Communicable diseases).
Haba kren halor ka jingshah beh shnong jong ka, katei ka longkmie ka la ong, “Nga dei kaba duk, ka ing ka sem jong nga ruh kiba duk suda, ngim don mama, ngim don hynmen shynrang, na kata ka daw ngi shah nion beiñ bad nalor nangta ruh u Rangbah Shnong jong ka shnong Warmawsaw u dei u bahaing hasem jong ka lok rim u lok jong nga" ka la ong.
Nalor kine ki jaka, ka IMD ka la ai jingmaham ruh ïa ka jylla Nagaland, Manipur, Mizoram bad Tripura ba ka lah ban don ka jinghap slap kaba jur ha kine ki ar sngi.
KI SNIANG PYNKHAKa jingjied ia ki sniang kmie bad sniang kpa ka long kaba donkam tam ha kaba sdang (a) Ka sniang kmie ka dei ban long kaba hiar pateng na ka kmie kaba don kine ki jinglong (quality) kum (1) kaba kha bun tylli ki khun sniang shisien kha (2) kaba nang ban sumar ia ki khun bad (3) kaba don ka jinglong ka met kaba itynnad.
Haduh mynta, ki pulit, ki la ioh kem ia 114 tylli ki kali tuh bad la ioh kem ia 48ngut ki briew, kiba donkti ha kitei ki kam bad la ioh sa ka kuna kaba T.22lak.
Ula kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba iatylli bad kawei na ki lynti ban iatylli ka dei da kaba seng ia ki kynhun iarap dalade ialde (SHG) ban iatreilang ban pynroi ialade.
Ha ka jingïakhun ba lah dep ka Nangkiew Irat ka la pynliem ïa ka Malki SC da 3-1.
Ka Nombor jong katei ka kali ka dei ML011-0820.
Katkum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ka jingshalan bad khaïi beaiñ ïa ki mrad khlaw kynthup ïa ki sim ki doh ka dei kawei na ki kam beaiñ ba dang kynrei bha ha ka jylla Mizoram bad ha ki snem kiba la leit, ki bor sorkar ki la ïoh ban kurup ïa bun tylli ki mrad khlaw bad la ïoh ruh ban pynrung ïa bun tylli ki mokotduma pyrshah ïa ki runar ba donkti ha katei ka kam beaiñ.
Ngi lah ban beiñ ne ym sngewïahap bad u halor bun kiei-kiei, hynrei une u Myntri Rangbahduh u la pynsaphriang shisha ïa ka jingpyndonkam ïa ka ktien Hindi ha satlak ka pyrthei.
“U la wan sha laki jong (ha Israel), kita ki dei la ki jong kim pdiang ia u".
“U ju pyrta ba u ieit ia ka ri bad ka jaitbynriew hynrei phin sa lyngngoh lada phi tip ba ki khun u bah Ardent Basaiawmoit dei ki jait Basaiawmoit, naei u bah Ardent u kha khun ha ka jinglong jong ngi ki Khasi ngim ju iohsngew ba u shynrang un kha khun" ong biang u bah Charles.
“Ka tnad Planning and Finance kan hap ban bishar ia kane ka jingtyrwa ba la phah da ka tnad pule puthi, namar ba ka jinglut kan kot sha ka T.20 klur tam ha ka shisnem bad T.18 lak shi bnai na ka bynta ki 11,800 tylli ki skul"u la bynrap.
Ki nonghikai Adhoc kiba don hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ki la bteng ban pynjur ïa ka jingïakhih ha baroh kawei ka jylla naduh u bnai Ïaïong da kaba sdang ïa ka jingïashong kyllaiñ myngngor kaba san ngut shi sngi naduh mynta ka sngi.
Manda poi, ïei ïung wa sah u Kiang da pynioo ïa u Sadlier da u Long Sutnga, u nongchetkylla, u suri-sap-snieh-langbrot.
Katkum ka jingpynïaid Dorbar Parliament, ka por ba la ai sha kano-kano ka seng saiñpyrthei ban kren ka shong katkum ka jingbun paid.
U la ong ba lada don kumta kata, ka la dei ban paw paidbah, hynrei lada ka long kumne, kamut nga hap sangeh ban shondur bad ki paidbah bad sangeh ban leit sha ki jingïalang.
Ka Area Director jong ka Special Olympics Bharat Meghalaya Chapter ka Kong Christeen Nonghuloo, u Dr Freddie Kharmawlong uba peit ïa ka Medical Team bad ka Dr.Daffy Mukhim ki la ai khublei kyrpang ïa u Bah Michael Kharsyntiew halor une u synñiang ba u la noh sha kane ka kynhun.
Ha kine ki sngi ki khynnah kiba dang ha ka Klas IV-V ruh ki la nang bha ban pyndonkam ia ka internet.
Shuh shuh u la ïathuh ba kat haba ki leit mynta ki paidbah ki shongshit Congress bad kumta na ka party ruh ka pynkhreh ban trei borbah ban ïoh pynkhreh bha na ka bynta ka elekshon MP kaban sa long shen kumba la bthah da ka AICC.Utei u heh Congress u la ong ruh ba ka High Command jong ka Congress ka la don da ka Screening Comittee ban jied ïa ki kyrtong nalor ba ka don ruh ka committee kaban syllok lang bad ki party ba don ha ka INDIA Block kaba ka kam ka la ïaid shakhmat bad ki party ba donlang.
Ki samla pule kiba wan nabar Shillong ki sah ha ki Hostel ka NEHU naba ki long kiba shngaiñ bad kiba biang ïa ki hapoh ka skulbah.
Kane ka Conference kan kut ha Cathedral Parish, Laitumkhrah  ha ka 12 tarik.
Kane ka rai jong ka JACATAM ban sangeh iakhih shwa, ka long hadien ba ki la iakynduh hynnin ka sngi ia u Commissioner Secretary ka tnad pule puthi u Bah Donald P Wahlang uba la pyntip ha ki nonghikai ba u la dep wan iakynduh bad ki ophisar ka Human Resources Development (HDR) ha Delhi bad ruh la iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynshi sngi halor ka jingpynkiew tulop 100 percent ia ki nonghikai adhoc.
Ha kaba nyngkong la lap ïa ka met utei u khyllung da ki khynnah katei ka shnong kiba la kum ïuh halor ka met utei u khyllung hadien ba ki ksew ki la paring ne rah ïa itei i khyllung sha ka jaka khlaw kaba marjan.
’Halor kitei kiei kiei baroh, na ka liang u nongïalam jong ka CDFI – Suhas Chakma u la pyntip ba ïa ki paid Chakma bad Hajong la pynbiang ïa ki jaka shong jaka sah da ka Sorkar India ha North Eastern Frontier Agency (NEFA), bad naduh u snem 1964 ïa ki paid Chakma bad Hajong kiba la kha ha NEFA/Arunachal Pradesh la ithuh ba ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka ri India.
Ka song tyngka haka 12 tarik kan long 30,000 tyngka naka bynta kiba jop bad 10,000 tyngka naka bynta kiba wan ba ar, ka bai rung ha kane ka sngi kan long 1000 tyngka.
Kan dei ka sien banyngkong ha kano-kano ka jylla ba ïa ki pulit CAPF yn phah ban peitngor ïa ka jingkit dewïong be-aiñ.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka jylla ki la don haduh 155 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 116 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Shillong, Jylliew 19 : Ka National People’s Party (NPP) da ka jingïatrei lang bad ka Congress ki la pynkhyllem kyndit ïa ka Executive Committee (EC) ba ïalam da ka United Democratic Party (UDP) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynne ka sngi Nyngkong.
Kine ki iieng sumar pang kiba don sha ri thor India ki thoh hi ‘Hospital.
Ha kaba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingpyrshang jongki hi kan long ban pynrem ia kane ka jingwan rah ia ka jingbym shaniah pyrshah ia u lamphrang ka ingdorbar bad na ka liang ki seng sain pyrthei ki ba don ha ka sorkar MDA ki long ki ba iatylli bad kin sa pynrem ia ka ne hapoh ka ingdorbar.
Ka Seng kumba la rai ha ka jingialang ba la dep jong ka ba ki paradoh para snam kiba kamai hapoh ka thain kim dei ban duh ka kamai kajih bad halor kane ka Seng ka la ai por shibnai ia ki Nongkhaii, kumba ki la kular ba ki dei ban pynkhuid noh ia kine ki trok bar jylla hapoh ka thain War Jaintia baroh kawei.
U m Thombor haba kren haka jingplie ia kane ka ophis thymmai ka konsil, ula pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingiakhih khah khah da ki nongtrei jong ka JHADC halor ka jingbym ioh tulop, bad u suba ioh ba ka dei ka jingleh politic da mano re mano lyngba jong ki na bynta ka jingmyntoi jong no re jong no.
Ka la bam tang ialade namar ka lehraiñ ban tyrwa phan im ia u men riewspah.
“La iathuh ia ngi ba lada ngi kwah ia ka jingiakren iasuk, dei ban kyrshan ia ka Congress ha ka elekshon ban wan khnang ban ailad biang ia u Dr Mukul kum u myntri rangbah", la ong ka HNLC.Hynrei na ka liang ka seng HNLC ka kwah ban pynbna iar ba kam dei ka biej ban shah pyniaid da u Dr Mukul Sangma na ka bynta ka buit sain pyrthei jong u kumba u la leh ha Garo hills ha ka elekshon ba dang shu dep, la ong u Bah Nongtraw.
ïa ka nam Player of the match la khur da u Evanstar Jyrwa u ba la tied 18 ron ryngkat bad ka khur 2 wicket ha ka bol.
Gaza City: Ka Israel, mynta ka sngi, ka la ther bom ia ka iing jong u heh duh ki ehrang Hamas, U Yahya Sinwar, uba dei u heh duh, uba peit ia ka kam sain pyrthei ha Gaza Strip.
Lada kum kitei ki jingkynnoh ki ïai mih, ym sngewnang shuh ïano shuh yn kynnoh, la yn kynthoh ïa u nongai ne ïa u nongshim.
Shillong,25K’lyngkot:Ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka por 1:20 baje mynstep ki runar ki ba la kieng atiar bha , kiba la rah da ki wait bad ki pistol ki la rung jubor da ka kali maruti ka bym don nombar hapoh ka ktem ka kompanai BSC-C&C kaba don ha Mawrusyar (WKH), bad ki la ioh ban lute ia ki mobile phone bad ki pisa na katei ak kompani.
Nangkiew shaphang samla Khasi jong ngi.
Ba ki kwah pynhun la ka ‘malade’.
Shillong, Nailar, 20: Katba ki sngi sha ka elekshon 2023 ki la nang jan, ki Party kiba don ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ki la sdang ban ïa pyni bor ne pyni ïa ka jinglong hymmen ne lah ban buh da ka kyntien “Boss".
Ha ka jingkren jong u, u la kitbok kitrwiang bad ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki nongtrei bad ki bor pynïaid jong ka jaka sumar ban ai ka jingshakri kaba biang bad ba paka na ka bynta kito kiba pang kiba shitom bad kiba donkam ka jingïarap.
Shillong:Na ka daw jong ka jingmaramot ia ka jingkieng Umiam, kumta, la khang ia ki trok kit mar, ba kin iaid na katei ka jingkieng, kaba kongsan bha ban leit na Shillong sha Ribhoi bad shaduh sha Guwahati lane sha Silchar, Mizoram bad kumta ter ter.
Shuh shuh ka la ong ruh ba haba ka party ka la ibit ïa ka ban long ka kyrtong sha ka election MP, ka hap ban leit sha man ki shnong katba lah hapoh kine ki khyndiat bnai ba sah shuwa ka election.
Ka Sikkim ka la shah pynkut noh tang ha ka jingkamai kaba 91 run da kaba liem lut baroh ki nongtied ha shuwa ba ka Meghalaya kan kamai shuh sa 370/9 ha ka inning kaba ar.
Shillong: Ka tnat pyniaid kali jong ki pulit Shillong, ka pyntip ba ka surok kaba iaid shi kali na Dhankheti – Don Bosco – Laitumkhrah Police Point – Fire Brigade, kaba la weng noh ha ki por shuti tlang, kan trei kam biang naduh ka 18tarik Rymphang 2019, kaba sdang naduh ka por 7.30 mynstep haduh ka por 9baje mynstep.
Une u Nongïalam ka ACHIK u la pyntip ba ka jingwan ïashimbynta lang jong ki paidbah ka la nang bun katba nang ïaid ki sngi bad pynbna ruh ba ma u lem bad u Balkarin kin nym mynjur ïa ka em kum ka jubab.
Kine ki ar ngut ki samla kiba la shah pynkup burom ki long u Manbhakupar Iawphniaw uba na ka Shnong Mawkyrwat bad u Wanboklang Lyngkhoi uba dei na ka Shnong Marshilong, ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ jong ka South West Khasi Hills District.
Haduh 26 ngut ki dkhot bad ki nongkitkam ka United Democratic Party (UDP) Hingaria Unit kynthup ia u president Ting Khonglah bad u Prowess Surong kila weng iaka jinglong dkhot na ka party UDP haka 2 tarik Lber 2024.
U la ong ba na ka daw ka jingkiew dor ka la ktah ïa ka ïoh ka kot ka kamai kajih ka jylla bad ym don jingïoh ban pynlut.
U Sangma, u ba dei u medical doctor u la batai bniah ba une u virus u dei u ba khlain bor, ha kaba ki briew ki donkam ban tip kumno ban ia leh pyrshah bad ban long ki ba pynkhreh ia kaei ka ba ngi dei ban leh.
U miaw u la ong, “Lada me stad shisha, to kylla hati.
Balei yn ker tang ki thain Lummawbah kat haduh ki jaka ialehkai ki khynnah ki jaka tong um la skut lut, balei ka District Administration lane ki nongmihkhmat ba don bor kim tuklar ia kane, kren bynniaw u Bah Pynshai.
Nongpoh, Jymmang 05: Ban pynpaw ïa ka jingsarong bad ka jingsngewkmen ïa u Samla Gabriel Nongrum kum uwei na u samla uba wat hapdeng ka jingduna ka khmat bad u bym lah ban iohi ki khmat, ka HNYF Northern Region ha ka sngi baar jong ka taiew ka la kner ïa ka jingïarap lyngba ka song pisa kum shi bynta ban kyrshan ïa utei u samla uba la ioh ban leit mihkhmat ïa ka ri India sha ka jingïalehkai phutbol ha England lyngba ka Indian Blind Football Team.
Kiwei kiwei ki jylla te ki dang duna.
Ki nongrep ha Lawsohtun ruh kiba la paw nam ha ka rep sboh mariang (organic farming) ki la phai khmat sha ka jingrep tit, namar ka long kaba kyrshan ia ka ioh ka kot.
U Bah John Nongrum, President ka HYC ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ka la leit ban wad jingtip na kiba haiing jong utei u khyllung, ha kaba ka la sngewthuh ba katei baroh ka dei namar ka jinglehbien da ka MeECL pyrshah ia utei u khyllung, uba la mynsaw tad haduh ba un da duh noh ia ka kti ka diang hadien ba u la shah bat bording.
La sei lypa ki pela dihsha, ka pliang bam bad ki tiar donkam na ka bynta ka bam.
Naduh kine ki bnai baladep  kane ka nonghikai ka la hap ban trei shitom tyngeh ban pyndep lut ia baroh ki Subject jong baroh ki Klass.
Halor kane, ka seng ka la thoh biang sha ka myntri kam pohiing ka jylla da kaba ai por hynniew sngi ban leh eiei ban kynriah noh ia ki BSF, COBRA, SWAT na katei ka skul Bolkinggre Secondary School bad lada kam lah, ka seng kan leh da ki kam.
“I Kong Pretty Kharpyngrope bapli i bym pat da slem eh ha ka seng UDP, ila shu kren lamwir ha ki kot khubor, tang ban ïalam bakla ïa ki paidbah, hana ba nga shna hi ïa ki kyndon ha ka UDP bad mynta hana nga pynkheiñ hi.
Ka jingialang ban bishar ia ka jinglong jingman, la dep pynlong, ka la ong.
Na ka liang ki bor ba dei khmih ki la ai da ka jingujor sha ki pulit pyrshah ïa katei ka kompani halor ka jingleh thurmur.
Hadien kata la ïoh ban kren maitphang ïa ki nongrim jong ka Seng lyngba u Samla Lumlang Kharsyiemlieh.
Ha ka 8 tarik, Naiwieng, ka high court ka la rai ban ai jingbit ïa ki party ban ïakynduh kumba la tyrwa da ka sorkar jylla lem bad jingkdew ba ïa ka kaiphod jong ka jingïalang, dei ban phah sha ka ïing kashari ha ka sngi ban pynsngew ka ban sa long ha ka sdang taïew jong u bnai ban wan.
Haba iadei bad katei ka jingwanrah bar jylla da utei u rangbah Khasi, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur, namar ba u la wanrah ia kitei ki briew na bar jylla bad kiba ym don ia ki kot ki sla kiba biang, ka buh jingma eh ia ki briew ha katei ka thain hi baroh kawei, namar ba ki dei ki briew na bar bad ym tip ba ki dei ki briew kiba long kumno.
Tang hadien ka jingioh jingtip halor ka jinghiar jong ki kynhun sengbhalang naka liang ki bor pynïaid district kila hiar mar mar sha katei ka jaka naka bynta ban tem ïa kano kano ka huri hura kaba lah ban mih ha katei ka jaka kaba ktah ïaka shongsuk shongsaiñ jong ki paidbah.
Baroh ki surok ki lam sha Khyndai Lad bad Motphran.
Wat ka pisa ba la sei ha ka por jongka khlam COVID ruh ym pat lah ban siew dep sha kito kiba dei hok ban siew kumba la kular.
U Kni jong U Varthaman, u ong “Nga iohi ia ki dur ha ka TV bad ngan ia kynduh ia ki kmie ki kpa jongu.
Haba iakren bad u James K Sangma u ban rah ia ka jing bym shaniah shuh, u la ong ba ka daw ka jingwanrah ia kane ka jingbym shaniah shuh ia ka sorkar ka long namar ba ka sorkar ka la phiel ha baroh ki liang khamtam ban iada ia ki kam thombor ia ki kynthei.
Ha pyrshah jong kane ka jinglong jingman, nga la pule ïa ki sermon jong u Sadhu Sundar Singh kiba u la sam ha Ri Khasi bad ïa ka jingshem mynsiem jong u kum u pukir Khristan.
Ka kompeni ka ai ruh ïa ki Health bad Accident Insurance na ka bynta ki draibar jong ka.
AIS SujaNgi im ha ki sngi ba khadduh tam eh,      ki sngi jingpyndep ia ka ktien u Blei      ba ia kaei kaei kaba ka ktien u Blei (Bible) ka la kren, ka la jia bad long ruh kumta.
Hadien kane ka jinglong jingman ha ka thain, ki bor pulit ki la pynjur ia ka jingphara bad bishar bniah ia ka jinglong jingman baroh kata tad haduh ba ka shongsuk shongshngain ka la wanphai pat ha katei ka jaka.
Ki dkhot jong ka COVID Response Task Force ki kynthup ïa u CVD Diengdoh, IAS Secretary to the Government of Meghalaya Political Department, Shantanu Sharma, IAS, Joint Secretary to the Government of Meghalaya C&RD,  Ambrose Ch Marak, MCS, Director of Higher and Technical Education, Barnari Mawlong, MCS, Joint Secretary to the Government of Meghalaya, Commerce & Industries Dept.
Don ruh kiba ong ba wat ha ki jaka ba kham long sor kum ha Nongstoiñ bad kiwei kiwei ka bording kam ju biang satia bad ka pynthut haduh katta katta ïa ka jingtreikam, khamtam eh ïa kito kiba trei bylla da kaba pyndon kam da ka ding elektrik kum ki karkhana shna kali, ki jaka shna grill, ki dukan type kot bad kiwei kiwei.
Shillong, 7 Rymphang:Ka jingialang jong ka UDP Amlarem Circle, kaba la long hynnin ka sngi, ka la rai ban khot aplikeshon ia kino kino kiba kwah ban ialeh MLA na katei ka Constituency, na ka bynta u snem 2018.
Ha kane ka jingia kynduh u Mukul u la iakren ruh bad u Rajnath halor ka jinglong jingman ka suk ka sain ha jylla.
Shillong: Ka kynhun jong ki shipai suin Eastern Air Command mynta ka sngi ka la pynlong ia ka “Air Fest’ ha Hynniewmer Upper Shillong, kum shibynta ban rakhe ia ka  Diamond Jubilee jong kane ka tnad shipai suin ha ka ba ka la pyni nam ia ki liengsuin bad kum juh ia ki helicopter.
Ha katei ka sngi la pynïaid ïa ka jingrakhe da u bah P.D.Sangma Deputy Commssioner ka West Khasi Hills ha kaba u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ u la ïa don ryngkat kum u kongsan.
Kane ka hukum kan treikam mardor tad haduh da pynmih da kawei pat ka hukum.
Shuh shuh u la ong ba ka BJP ka thmu ban pyniaid ia ka lynti rel na Shillong sha Jaintia Hills sha Mizoram bad kine ki long kiei kiei ki buit sainti kiba ma ia ka jylla Meghalaya.
Ha ka Semifinal, ka Bethany Society ka la pynliem noh da 4-0 ïa ka FABB Kolkata bad ka NESBFC Arunachal Pradesh ka la pynliem 1-0 ïa ka Moran Blind School Assam ban rung sha ka phainal.
"“Ka kynhun ka dangïa trei lang bad ka tnat ka koit ka khiah jong ka Denmark na ka bynta ban ai jingsumar kaba paka ïa utei u rangïalehkai.
Ka jingphah ïa ki record bad khot hajir da ki kor electronic kan ïarap bha ban pynduna ïa ka jingpynslem.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, uba ia kynduh bad ka Sheikh Hasina, myntri rangbah duh ka Bangladesh, myntan ka janmiet ha Dhaka:CMO.Shillong: Ka seng JSU Jaintia Students’ Union ka khot ka wer ia baroh ki nong Jaintia bad ki khynnah pule Jaintia kiba pule kiba shong ba sah ha poh Shillong bad East Khasi Hill District ban kin ia wan sha kane ka prokram “ALL JAINTIA MEET 2019" ha ka 9 tarik u bnai Naiwieng bad ha ka por 1:00 PM ha Anton Hall Laitumkhrah, Shillong bad ka theme  ka dei “Chiroop u yakreh Lang yow bet u chara ya ka mynried".
La pyntip ruh ba ki bahaïing hasem jong une u khynnah skul ki la pynkynriah noh ïa u sha GNRC Guwahati ha kaba mynta u la don ha ka jingtip briew.
Haba batai shai halor ka ne ka bynta u bah Paul u la ong ba ha ka 26tarik u risaw 2015, ka sorkar ka la wanrah ia ka jingpynkylla bad lyngba kane ka jingpynkylla ba ki ain shna iing jong ka sorkar ka long tang hapoh jong ka Shillong Agglomeration bad ia ki bynta kiba shabar jong ka, ka KHADC ka hap ban shna ia laka jong ka ain shna iing.
Ka KSU ka pyntikna ba katba ka KSU ka dang don ki paradoh parasnam kim donkam ban khuslai eiei iakino kino ki jingeh.
Nalor kine, la buh ruh ïa ka Adolescent Friendly Health Clinic, ka jaka pynrung kyrteng na ka bynta ka MHIS, PMMVY, ka jaka pynrung kyrteng na ka bynta bynta u Adhaar bad la don ruh ki jinghikai Yoga bad Zumba ïa ki khynnah skul bad ki riew paidbah.
Ha ka 9 tarik ha ki katto katne tylli ki jaka, ha ka 10 tarik u Naiwieng ki ATM kin ym treikam.
Ka Kong RM Kurbah, DM ka Ri Bhoi, ka la iathuh ruh ba ia katei hukum ba la pynhap Containment Zone ha kitei ki 3 tylli ki shnong la weng noh, hynrei watla katta ka jingwad bniah ia kito ki briew kiba ia leit ia wan sha ka shnong Ampata bad ruh kiba kynduh ia katei ka riew tymmen ne ia kiba ha iing, kan dang iaid beit shakhmat.
Da leit da ka Kali ban leit shim ia kata ka car pass pat u pulit ha lynti u lah jliah ia ki shympriah kti ban ñiew ia ka pisa bai fine bad um sngap hi ruh lada phin iathuh ba ngi mut ban leit shim pass hynrei un ong ai shwa ka bai fine sa pyllait ban leit.
Ym tang katta, ka la ong ba lyngba ka pule puthi lah ban lah ban iada ia ka kolshor jong ka jaidbynriew.
Ka khubor kaba iohlum baka JSM kala hiar ban iarap sha bun tylli ki shnong ha East Jaintia Hills bad kine ki shnong kiba la ioh jingiarap ki kynthup iaka Mookhep, Dkhiah East, Iongkaluh, Musniang Rim, Ladrymbai, Dienchynrum bad kiwei kiwei nalor ka Khliehmyntriang bad ka Pamrapaithlu.
Nongpoh:Ka kynhun Young Minds, kaba dei ka kynhun ki samla kaba ju shimkhia, ha ka ban iarap sha ki longing ba duk ba rangli bad kiba shem pap, mynta ki la wanrah da ka 1st Star Expo, ne ka Iew iadie iathied ia ki mar ki mata kiba wanrah na kylleng ki jaka bad kumjuh ruh nabar ri, ia kaba ki la buh ha Bhoirymbong.
U Dimarkithmu Gayang u dei u soh nyngkong jong ka shnong Lamin u ba wan ha ka kyrdan Top Twenty ha kaba u la ioh ia ki Mark haduh 561 ha kaba u la ioh ruh 5tylli ki Distinction (M, S&T, SSC, HEd ,MIL.
Ka kynhun ka la ong ruh ba kum ki nongshong shnong ka India, ka dei ka kamram jong baroh kito kiba la ïoh ban thep ‘vote’ ban shim bynta ha ka ilekshon la ka long sha ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla ne Parliament khnang ban rai ïa ka lawei jong ka Jylla bad ka ri lyngba ki Sorkar kiba la thaw bad ba la bynshet kam ban shakri ïa ki paidbah.
Ha kajuh ka por, u Bah Ransom u la ong ruh ba ha kum kane ka por ba ki paidbah ki pynkhreh ïa ka jingwan ka Kristmas dei ban buh shwa ïa ka ishu politik sharud bad ban pynphuh ïa ka jinglehkmen.
Hynrei ka jingkylli ka wan ba hato kane ka lah ban long mo lada kita ki ban long ka lawei jong ka Ri bad ka jaitbynriew kim shim la shah hikai ne shah ïalam ha kiba la kham ha shuwa ka long kaba eh haduh katta katta ban pyrkhat.
Kila ong ruh ba baroh shi katta ki paidbah haka thaiñ Marmaiñ bad kiwei kiwei ki shnong khappud ki shongsuk shongsaiñ bad kane ka dei ka sien ba nyngkong ba kum katei ka jingjia kan wan jia ha katei ka thaiñ bad naka liang u DC ka Ri-Bhoi u la kular ban shimkhia ïa katei ka kam bad ban phah ki bor pahara ba ki paidbah ki dei ban shongsuk shongsaiñ kumba ju long.
Ka jingpynpra ïa ka karkhana ka long ruh katkum ka hukum lane ka Order No:EJHD/GENL.261/COKE/Pt.
Shillong, Lber 18: Ka kam ba shah bom shnong da u paidbhur ne ka Mob Lynching tang da kaba ai ïa kiba bun kidaw ka la dei kawei na ki mat ïatai nia kaba la thnam bha hapoh ka ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka ri ne ka Lok Sabha ha u bnai Nohprah jong u snem ba la dep hadien ba na ka liang ka sorkar Pdeng NDA ba la ïalam da ka BJP ka la wanrah ïa ka jingpynkylla ïa ki lai tylli ki bill kiba la tip da ki criminal code bill, ha kaba ïa kane la wanrah da u Myntri ka tnat ki Kam Pohïing u Amit Shah u la ong ba hapoh kine ki aiï ban pynshitom ïa ki runar ka sorkar ka la kynthup ïa ki kyndon kiba dei ïa ka jingshah pynshitom kaba long da ka jingshah pynïap ïa kito kiba donkti ha kine ki kam runar ba bom shnong da ki paidbhur (crime of mob lynching).
Ka jingkilanmet ka pynkhlaiñ ïa ka shadem ha kaba ring bad pynhiar mynsiem ym tang ka pynwandur tylli ïa ka met ka phad, bad ka ïarap ki lad jingiada ïa ka jingjur ka jingpang sahiaw.
Kos Dkhar 22.
U Patnaik u la hukum ïa ki heh sorkar, khamtam ki Panchayat Raj, ka tnat Housing & Urban Development bad ka Energy Departments, ba ki dei ban ïai pynkhreh ha kaba ïadei bad ki jingdonkam halor kine ki jing-long jingman.
Kham mynshwa, ka jingplan ban tih uranium ka long tang ha ki thain shathie ka India.
Kham bun na kitei kiba shah ktah ki dei ki khynnah bad la ong ba ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong- jingman jong ka jingkoit-jingkhiah ki khun ki kti ha kine ki sngi namar ka jingleh sting jong ka sorkar bad ka jingkheiñ sting wat haba bun ngut ki khynnah hapoh ka ri ki la shah ktah na katei ka jingshitom ring mynsiem ba thymmai.
Nalor ki surok kiba la kham bha haba nujor bad ki snem kiba la leit, ki skul pule, ka um bam bad jingkiew ha ka ïoh ka kot, ki lad ai jingsumar kiba don ha kane ka Constituency ruh ki la nang kham khlaiñ bad kham lah shuh shuh shuh ban ïarap ïa ki nongshong shnong ha ka jingdon jong ki ïa ki jaka ai jingsumar kiba bha.
Ki pulit ka Thailand ha ka Sngi Balang ki la leit ban ker kut ia kawei ka jaka ha ka thaiñ shathie-sepngi jong ka nongbah Bangkok, ha kaba ki la ioh ban khang kdong ia utei u runar hapoh ka iingsah jong u hadien ba u la dep ban siat iap ia 2 ngut bad pynmynsaw ia ki katto katne pat kiba don ha katei ka jaka.
Ha kine ki sngi da ki hajar tylli ki longiing kiba mat iaka apot lanot naka jingbym ioh lad shuh ban bylla na ka jingburom iaka curfew ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ban iada naka khlam jingpang Covid-19.
Kaba leh heh,leh meng,leh kor ia kiwei pat ka long khlem akor hakhmat ki para briew baroh.
Shillong: Ha ka Sngi Saitjain ba ladep, ki pulit ki la ioh bat ia san tylli ki kali Bolero, kiba don ia u number Assam, kiba dang kit dewiong na West Khasi Hills, ha kaba la ioh bat ia ki ha  Sekunbari, kaba hap ha Aradonga outpost.
Ka jinglut baroh na bynta kine ki 48 tylli ki jingshna bad pynbha ia ki madan ka la kot sha ka 5 klur tyngka.
Utei u nongbud u dei u bala tip kyrteng kum u Anil Kumar 29 snem na ka Grampipripura jong ka Itwana Diatrict UP bad la pynkit noh ia u sha NEIGRIMS Hospital Shillong katba u Omirsingh Yadav 26 snem u ba na Gramprathipur, Menpuri District UP u ba dei u nongniah u la mynsaw malu mala.
Halor kane kamat, nga kynmaw ia kawei ka kyntien shongnia kaba dei ha ka ktien nongwei kaba ong, “A Tree with strong roots laugh at storm" lane “U dieng baskhem ki thied u phuh samrkhie ia ka eriong".
U bah Wahlang, u dei U Joint Secretary jong ka Urban Affairs bad u leit trei hi kumba ju long mynta ka sngi ruh, hynrei la iathuh ba u kem pang kynsan.
Ki nongïalam jong kitei ki ar seng, kata u Bah Hamar Lyngkhoi President na ka HANM bad Bah D.Sun President na ka WKSU, kila kynnoh ba ka sorkar kala lilam (auction) sop sop ïa ka Challan khlem da khot open tender kumba ju dei ban leh bad kila ong ruh ba kador Challan kam ïahap shuh bad kador bala buh da ka sorkar kaba long 16,000 hajar kawei ka Challan namar ki nongdie kila pynshongdor haduh shi lak tam ka dor.
Uwei u nongtrei sorkar ba la kham rangbah, u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ha ka 18 tarik Ïaïong u la ong ba ka ARSS ka lah ban weng noh na kane ka projek, hynrei u la pynpaw ba ka daw ka long kabym thikna.
Mynshwa,kim ju phoh sniew ia ka dulir sngi kha(Birth Certificate).
Ha kajuh ka por ruh ngi kyntu ïa ki party saiñ hima bad ki kyrtong, ba bun naphi phi ïa dei ki nongmane ïa ujuh une U Blei uba im, uba dawa na phi ruh ïa ka jinglong tip briew tip blei.
Katkum ka jingïoh lum jingtip ba ka jingmih noh jong u bah Medalsing ryngkat bad ki nongkyrshan jong u na ka party UDP ka dei namar ka jingbym ïoh tiket na kane ka party ha kaba ki nongïalam na ka UDP Central Body ki la pynthikna ban ai ïa ka tiket ïa u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat uba dei na ka Party HSPDP bad u ban sa ïa khun ha kane ka elekshon ha u snem 2023 na ka party UDP jong ka Mawkyrwat Constituency.
Shillong: U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills SC Sadhu ha ka sngi Balang ula pyntip ba ki bor distrist ki la pynkhreh bha ïa ki bor pahara na ka bynta ka sngi ñiew vote jong ka ilekshon Lok Sabha, ka ban long ha ka 4 tarik Jylliew.
Kila ong ruh lym kumta kin  ym pdiang ia kane ka rai ka sorkar.
Mynta ym long ban pyndonkam shuh ia ka.
Haba kylli ki don ne em na ka liang synshar ban kyrshan ia ka NC, na ka liang u James u la ong ba ym ban tip hynrei ka kamram jongki ka long ban rah ia ka sur jong ki paidbah hapoh ka iing dorbar.
Hadien ba la kut ka jingïalehkai jong ka Maw U Tieng, la bud sa ka jingïalehkai hapdeng ki thei ka Synroplang kiba la lah ban jop salit da 1 kol ïa ki thei ka Madanrting FC, bad lyngba kane ka namjop ka la pynkut noh ïa ka jingïaid lynti jong ka haduh 3 sien ki namrem kiba lynter naduh ba sdang kane ka lympung.
Ha kane ka jingiaiaid, kine ki briew kiba ka NESFAS ka phah ki la sdang ban iakynud ia ka ‘Hoi kiw!’ bad tang hadien kato katne por kiwei pat ki nong India bad kumjuh ruh ki nongmihkhmat na kylleng ka pyrthei kynthup ia ki nong Turin kiba iashim bynta lang ki la ia kynhoi ia ka Hoi kiw! Bad kane ka jingiaiad lynti ka la shim por bun kynta naba hap ban iaid ia kiba bun ki bynta jong ka shnong Turin.
Ha ka video, ba la pyni paidbah, lah ban iohi, ba kumno u mawbah, u leit hap beit halor ki ar tylli ki kali bad ki la lwet hi jhor, na katei ka jingshah ban.
Ha kane ka jylla ka jingbamsap ka lah shuthied naduh ki snem 1983 ter ter haduh mynta bad ym pat ju don uwei ruh u ophisar lane u myntri sorkar uban shah pynshitom da ka aiñ.
Ki party tit bym don nongrim ba khohreh tang da la jan election, donbok phin khylliap lama ha u 2023.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khun sniang bad ki khun syiar sha ki nongshong shnong kiba la dep rejistar kyrteng ha ka FOCUS.Jowai, Nohprah 20: Ka tnat Water Resources jong ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kala pynlong ïa ka prokram kaba ïadei bad ka jingai jinghikai ne ka jingpynsngewthuh sha ki tnat sorkar bapher bapher bad ruh sha ki paidbah nongshong shnong halor ka jingpyntreikam ia ki Hydromet Station ha ki wah kiba don hapoh ka District.
U la kdew sa ia ka jingsam ksing ngap ka sorkar lyngba ka tnad Industries lyngba ka Basin Development Authority “Ki la bunkam ban sam synduk ri ngap da ki phew hajar tylli, da nga kylli balei kumne ki ong u ngap un wan shong hi-khie hangta te naei yn ia wad kiaw, la shu bret kai ia ka pisa da ki klur tyngka sha nala, kita ki jait prokram kane ka sorkar".
Ïa ka khieshohrih lah ban ïada bad sumar da kaba dih ïa ki dawai kum ba la bthah ki doktor.
La wanrah ruh ia ka rukom treikam na ka bynta ki MSMEs katkum ka Section 240A bad ia kane yn sa pynskhem shen.
“Kumno kumta Bah.
Haba pynpaw halor ka jinglyngshop ka khlam jingpang Covid-19 u Bah Hunlang u la ong.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet, ha kaba ka la don ka jing iania bad ka jingiabun ktien hapdeng kitei ki shi paralok bad la ong ruh ba katei ka por kitei ki arngut ki dang iashongdih, hynrei khlem poi pyrkhat bad katei ka jingjia kan poi shaduh u pud ka jingjia kaba sngewsih bad duh noh ia noh ia ka mynsiem utei u rangbah.
Kat kum ka khubor na u Superintendent of Police ka WKHD, bah S.Nongtnger u la iathuh ba u tei Bostik u dei ruh u khun jong u Bolly M Marak u ba na ka Shnong Awek, kaba dang hap hapoh ka Shallang PS, u tei u runar u la ju don kti bun bha ha ki kam iarap ia katei ka kynhun kaikhlaw GNLA, bad u la iarap ruh ia katei ka kynhun la bun bun snem.
Utei u briew, u dei u nongkyrshan ba rangbah jong ka seng synshar ha katei ka jylla, ka Telangana Rashtra Samithi (TRS).
U Dr, Sankey, ula ong ba ma u ruh u dei uwei na ki khynnah skul jong kane ka skul bad wat ula long MDC pynlut pot ha kaban ai jinghikai iaki khynnah jong kane ka skul khlem kano kano ka jingsiew tang na ka bynta ban iarap iaka skul ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah.
Lyngba kane ka jingbuh kyrteng, lah ban buddien ia ki da kaba suk lada jia ei ei ne ki leh ei ei", la ong u Principal Secretary (Home) u KS Kropha.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi kaba dei ruh ka sngi, ba kawei ka Kompani kaba la tip kum ka ITC Cementation India Limited, ka la sdang ban maramot ia ki bynta ba la sniew jong ka jingkieng heh ha Pung Umiam, hynrei haba iadei bad katei ka jingmaramot ia katei ka jingkieng, ka la wanrah ia ka jingkulmar ha ka iaid ka ieng ki kali bad kaba la wanrah ruh ia ka jingsahkut kali ha ki bynta jong katei ka jingkieng heh ha Pung Umiam.
Ha kane ka jingïalang la donlang ruh da ki spah ngut ki paidbah kynthup naduh ki longkmie longkpa haduh ki samla kiba thrang ban trei na ka bynta ka party.
Ka jingpeit jong ka Mission ka dei ban pynpoi ïa ki jingshakri ha kaba ïadei bad ka um kaba shngain, kaba biang bad kaba don man ka por.
Hooid, yn lah ban len ba ha ka jinglong briew wat ha ka rta kaba la palat ia ka 60 snem ruh ki jingpynshoi bad ki jingeh ki dang trei, la bynrap uwei iwei u riew rangbah.
Manla ka snem la rakhe ia kane ka sngi haka 15 Tarik u Risaw.
Kumne lada ym don Jinghikai (Training) kumno ban kren kumba ngi thoh, u Maram, u Lyngngam, u Nongtrai, u Saipung, u Sutnga, u Umkiang, u Dawki, u Nongtalang, u Shella, u Jirang, tt.
Ka jingsngaid palat ka paw ba don jingïadei kaba jan bad ka jingpang diabetes bad kiwei de ki jingpang.
Hynrei kam dei pat ba ngin leh klet ia u ba u dei u nongialeh pyrshah ia u Bei bad u nongshun jong u briew.
Halor ka jingpyrshah jong u paidbah ka Dorbar Shnong Jalaphet Bri Sutnga kala khot ka jingïalang paidbah kaba long haka ïing dorbar ka shnong haka jingiadonlang u paidbah nongshong shnong.
Kumba la ïathuh la ong ba ka jingsiat ka la sdang ha ka por 6 baje mynstep bad ka la ïai bteng.
Ki longshuwa manshuwa jong manla ka jylla, ki la tip lypa bad ba ki khmat jong ki te la batai lypa ia kaei ka ban jia ia ki khun jong ka.
“Ngam pyrshah ia ka jingpynduh ia ka Laitkroh namar ba nga lah ban leit iakhun na kano kano ka jaka hynrei nga pyrshah namar ba ki paidbah kim iahap ia kane ka jingleh jong ka Council", la ong u Bah Carmel.
Ka Bangladesh ka la ai jingmut ia ka sorkar India ban tih biang ia ki met iap jong ki riew ialeh kiba khlad ha ka jingialeh laitluid ha u snem 1971.
Katkum ka jingpyllait paidbah ka sorkar India ha ka website la thoh ba ha ka PDS ki paidbah kin ioh khaw rashon ha ka dor T.3 shi kilo, u kew kin ioh ha ka dor T.2 shi kilo katba kiwei pat ki kynja jingbam symboh kum u krai kin shongdor T.1 tyngka shi kilo.
Ki pulit ka Ri Bhoi ki la kyntait ba la don bat hang ia kine ki dukan bad ki la suba ba ka dei ka jingthut na ka lain jong ka bording.
La iohi ba ha kiba bun ki dukan mynta, ki la pynduna ia ki kaset jingrwai khasi bad phlim khasi hynrei la pynbun pat da ki jingrwai bad phlim Hindi bad phareng bad ki nongdie dukan ki la iathuh ba ka daw ka dei ba ka kaset khasi tang kawei ka kham rem ka dor, katba ka kaset phareng ne hindi tang kawei ka kaset ki ioh bun tylli ki phlim bad jingrwai katba ha ka kaset khasi ki don tang kawei ka phlim bad tang kumba 8 ne 10 tylli ki jingrwai, haba ia nujor ia ka dor ka la shong tad palat ka kaset hindi ne phareng.
Ia mynta ka UDP, ka don arngut ki myntri ha kane ka sorkar synrop bad kitei ki kynthup ia U bah Paul Lyngdoh bad ia U Ma Kyrmen Shylla.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingpyrshang ban pynshongshit ban ong ba tang ma ngi kiba hylla, tang ma ngi kiba kaw-kaw kiba ieid ia ka jaidbynriew, kiwei kiwei kim shym leh nga ong ia phi ka long kaba ialam bakla haduh katta katta.
Ka Additional Superintendent of Police, West Jaintia Hills District Kong Cresency W Lyngdoh kum ka kongsan haka jingdonlang u District Sports Officer (DSO) Bah Khroobok Passah, u Working President WJDSA Bah EMH Passah, ki principal, ki nonghikai na ki skul bapher, ki waheh shnong ka la pynher iaka lama kum ka dak ka jingsdang iaka lympung.
Ia ka pisa la ong ba ha ki por ba la dep ka sorkar ka ju pyllait pisa arsien shisnem ia ka KHADC bad don ruh ki khep ba ka pyllait shisien shisnem.
Shillong, 11 Nailur:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah DD Lapang, ula ong ba ka jingpynduh ia ki san tylli ki Block Congress, ka dei halor ka nongrim ba la ioh ia ki sakhi kiba biang ba ki nongialam ki thmu ban pyntlot ia ka party.
Shillong: Ka Ichamati Bholaganj Welfare Organisation, ka la thoh ia ka shithi paidbah lane ka open letter sha U Naba Bhattacharjee bad ha katei ka jingthoh, la kynnoh ba ka jingkren jong ki nongialam ka Shillong All Faith Forum (SAFF), ha ka 29tarik Risaw 2020, ka long kaba lamler, ha kaba iadei bad ki nongshong shnong jong ka Shella Block.
Nalor kane la ïoh kem ruh ïa ka nongpynrung dkhot, kiba thoh ïa ki kyrteng bad 3 ngut kiwei pat ki dkhot.
Kiwei pat kiba la donlang ha katei ka jingialang ki long u Chief Secretary ka jylla u K.S Kropha, IAS, Additional Chief Secretaries Hector Marwein, IAS , P.S Thangkhiew, IAS, Principal  Secretary M.S Rao,IAS, NEC Secretary Ram Muivah, bad Director Department of Posts, Shillong , Som Kamei.
Katkum ka jingong jong u, kiban myntoi na katei ka rai jong ka sorkar kin dei ki khun samla nangne shakhmat bad ïa ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Kawei ka khynnah 11 snem na ka nongbah Florida jong ka United States, ka la shah kem noh ha ka Sngi Balang hadien ka jingleh be-aiñ da kaba phah khubor (message) bad pyntip sha ki pulit ha u nombar ‘911’ bad thok ba ka paralok jong ka, ka la shah rahbor ha katei ka sngi.
Ia ki bynta kiba iadei bad kane ha ka Section 126 la ai hangne harum:(126.
Ha kajuh ka por u la pynsngew ba nangne shakhmat yn don ka jingpeit pyrman bad ka jingïaid pahara da ki pulit bad lada ki lap ïa kino kino ki kali kiba i-suba sniew bad kiba ïeng ha ki rud surok ha ki por mynmiet kin shah kylli tohkit kat kum ka aiñ.
Don ka por ba nga sngew kynroi prie.
Shillong:Ka HYC Seng Kmie ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ka la buh jingkylli ba hato kham kor ka Khalai ban ïa jingngeit bad ka Akor burom ha ka Jylla, khamtam ba bun ki jaka pule ki niam ki la synniang shibun ïa ki samla pule ka jylla ba kin roi kin san.
Ka long kaba sngewlyngngoh ba ki nongpeit ïa ka Parliament ki khlem pat lah ban sngewthuh na kaei kaba la jia ha ka 13 tarik Nohprah, 2001.
Ka kol kaba ar la thep da u Rio Myrboh (65) haka kylla miet kaba la biang pura iaka Mawsiang ban khur iaka nam jop.
La ai jingmut, ban nym leit jingleit, lada ym donkam eh satia, ban nym ia lum ia bun briew bad ban leh tamasa kaba mata madei.
Balei u Minister um shim khia ia kine bad lehse u don bun ki briew hapoh ka Education Department ki ba lah ban leh ia kata?.
Ryngkat ka jingshim bynta jong ki pulit ha kane ka jingïaid paidbah, ki samla na kylleng ki jaka jong ka Ri Bhoi distrik ruh ki la snoh kti ha kane ka prokram.
U Bah Thabah u la ong ba kiba bun ki bar jylla hapoh katei ka shnong ki dei kiba la sah slem bha bad ki bar jylla kiba buh ïa ki dukan hapoh ka shnong ruh ki dei kiba biang lut ïa ki kot ki sla bad ki Trading License bad u la ong ba ki bar jylla kiba don hapoh katei ka shnong ki la don kumba 12 ne 13 hajar eiei.
Ka Ri Jaintia Youth Federation (RJYF) hadien ba kila ïoh jingujor na ki kmie ki kpa jong ki khynnah kala leit ban jurip ïa kane jaka sah jong ki khynnah kynthei, ha kaba la lap shisha ba kane ka building jong ka Hostel ka la jot rathai bad ka don hapdeng ka jingma.
Ka ktien u Blei ka ong – hynrei kata ka sngi u Trai kan wan kum u nongtuh, ha kiba kita ki bneng (heavens) kin leit noh burr, bad ki jor tynrai da kaba thang rhem kin um noh, ka khyndew bad kita ki jingleh ba don haka, YN THANG DUH.2Petros 3:10.
Kumba la ïoh lum jingtip na ki pulit, la ïathuh ba ïa katei ka jingjia la pyntip sha ki pulit ka thanat Byrnihat ha ka por 12:16 shiteng sngi eiei da ki bor pynïaid ka Byrnihat Primary Health Center (PHC).
U Myntri u la hukum ïa ki heh jong ka PWD (Building) ba kin pynïaid beit ïaid ryntih ïa ki rukom pyntreikam ha ka ban shna ïa kane ka Medical College and Hospital khnang ba yn lah ban pyntreikam noh ïa ka kham kloi katba lah.
Lah ban kdew ba ki la don haduh 77 ngut ki kandidet kiba la wan sha ka interview kaba la long naduh ka 8 haduh ka 10 tarik u kyllalyngkot 2014, bad na kitei kiba la wan interview tang ar ngut kiba la ioh bad kita ki dei ki khun jong ki ar ngut ki heh ophisar ka tnad pule.
Ki nongkren ba pawnam ha kylleng ka pyrthei kin ai ïa ki jingmut jong ki kumno ki ri ki lah ban pyndonkam ïa ki kam teknoloji jong ki ban kyntiew ïa ka jingioh bynta ha ki kam pisa bad ka jingioh jingmyntoi na kane.
Nongstoiñ, Nohprah 8: Hadien ka jingmih khubor ha u Mawphor ha ka sngi balang halor ka jingthmu ban lilam ïa ka Inspection Bungalow jong ka tnad PWD sha ki riew shimet, ki nongïalam bad dkhot jong ki saw tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka WKSU, UHM, MYF bad WYF ka West Khasi Hills District, ki la pynpaw ka jingsngew lyngngoh haba ïohi ha ka kot khubor Mawphor kaba la mih ha ka ka 7 tarik, kaba la thoh shaphang ka jingthmu ban ai wai noh ïa katei ka IB PWD ha ki riew shimet.
Ha ki jaka riat pat ha kiba ka um ka tuid shar-shar, lymda ki diengsoh ki lah ban ioh um kaba biang ha ki bnai November haduh March kata ka brisoh ka lah ban duh baroh kawei.
Lah ban pynkynmaw ha u snem 2019 ki heh ka MeECL ki la ïathuh hakhmat ka Assembly Committee on Environment ba la ïalam ha kato ka por da u bah S.K Sun ( Bam kwai ha dwar U Blei) ba ka rta jongka dam ka la nang duna bad hiar sha ka 41 snem namar ka jingdap palat ka ktieh kaba wan tuid na ki wah ba wan nangne na sor Shillong.
“Kam don jingmut ia ka rukom treikam kane ka tnad ia mynta.
La kyntu ia baroh ki nongshong shnong bad ki nongdie dukan hapoh shnong ban bud iaki jingbthah jong ka sorkar ban kiar na ki jaka bun briew khnang ban lah ban ïakhun pyrshah ïa u khniang coronavirus.
Nongstoiñ, 1 Naiwieng:Uwei u samla u ba la tip kyrteng kum u Hundarsing Wahlang 20 snem, na ka shnong Mawlangsu West Khasi Hills District, u la khlad noh ha shen, hadien ba u la shah bat ha ka bor ding ilektrik.
Ka mat kaba iadei bad ka kam ker sainar shiah, kan wan hakhmat duh ban iakren ha kane ka jingialang.
Kane ka la buh jingeh ïa ki bor pynïaid jong ka skul ban pynlong skul bad ka long ka jingduh kaba khraw ïa ki khynnah skul kiba pule ha kane ka skul.
Ka seng BJP ka la thmu ban pynsngewthuh ïa ki briew shaphang kane ha ki ïew bad ha ki jaka sangeh kali kiba don ha kylleng ka nongbah, la ïathuh ki heh nongïalam jong ka seng ha ka sngi Balang.
Misc/Case/No.17 of 2015 ka ong kumjuh.
“Ngi kyrmen ba da kaba leh kumne,  ngin lah ban pynbeit ia ka jingsahkut kali bad ruh ban iarap ia ki paidbah nongiaid nongieng", la ong u Bah Kharkrang bad bynrap, ba yn leh ia kane ka rukom sha kiwei ki jaka jong ka sor ruh kumba leh ha Barik Point.
Ka jingïakop ka la mih naduh ki bnai ba ladep ba u Gokhale u la wohkjat pyrshah ïa ki kam umdum kane ka Sorkar ha ki liang baroh naduh ka jingbym ïaid beit ïaid ryntih ha ka Scheme Smart City, ki kam kyllaiñ ha MeECL, bad kiwei kiwei.
Jowai:   Ki riew paidbah jong ka shnong Mihmyntdu, West Jaintia HIlls ki la lap ia ka met i khyllung ba dang kha ba la bret da ka kmie da kaba thep hapoh Plastic.
Ki don bun tylli ki karkhana dewbilat ha kane ka jylla, hynrei katno ngut eh ki samla jong ka jylla kiba ïoh kam ïoh jam ha kine ki karkhana.
Halor kane u bah Shylla u la ong ba u la ioh ia kren bad u bah Welljune secretary barim bad u la iathuh ba la siew na katei ka pisa T.35 lak tyngka sha ka account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum ( KHCF) dei lyngba ka jingbthah jong u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
“Ha ka jingïakynduh (hapdeng ka Sorkar Jylla bad ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee) ha kine ki khyndiat sngi ki ong ban sa pynkynriah noh da kaba ai jaka 1.4 akar, lehse kane ka dei ka jingpynbiej elekshon MP bad MDC," ong u Bah Nongrum ha u kyrwoh khubor ba la phah lyngba ka Video sha ki lad pathai khubor.
Kawei pat ruh ka long thaw lad biang kumno ban kham pynduna ïa ka jingdheng khamtam ha kito ki jaka ba jur bha ka jingkhapngiah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u Dr War u la iathuh ba  jingbuh ia ka jingsiew ka ba long T.3200 na ka bynta ka RTPCR bad ka T.500 na ka bynta jingtest da ka Rapid Test Kits ka long namr  ba ka  ICMR ka ba la buh ia ka dor jong kine ki test kits.
Utei u nongialam ka HYC u la ong ruh ba ka jingpynslem ka sorkar ia ka baibam ki samla pule ka la ktah jur ia ki khamtam kito kiba wan na ka longing kaba duk kiba hap ban shaniah beit ha ka baibam ba ioh na ka sorkar na ka bynta ban thied kot thied sla.
Ka Iew Mawlong, ka la shlei um, ki bynta jong ka Umsohsun, Polo bad Wahingdoh; hynrei kam dei tang katta, ka kynroh ha Rilbong, ka la khyllem bad ar tylli ki kali, kiba ieng hangtei hajan, ki la julor, ha kaba la iathuh ba kawei ka kali Alto, ka la julor jur bad ka maruti van, ka la julor malu mala.
La iathuh ruh ba marsien dep jia katei ka jingjia ki pulit ki la rah 2 ngut ki samla na them ïew Mawlong bad ki dang tohkit ia ki.
Ki don ruh ki jingkren pynshai na ki riew rangbah ka Seng Khasi ha ryngkat ka rwai ka shad tynrai.
Nongpoh: Katto katne sngi, ba la paw pyrthei ka jingshah ktah kti ia kawei na ki Nongtrei ASHA ha Ri Bhoi, Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District ka la pyntip paidbah sha baroh ki shnong hapoh ka District, ba kim bit ban ktah kti ne leh ia kino kino ki kam bymman pyrshah ia ki Nongtrei Covid kum ki ASHA, ha ka por ba ki dang thmu ban pyndep ia ka kamram jong ki.
Nalor kane kin don kiwei de ki Artist, ki kynhun tem bad ka jingsam ïa ka khusnam ha ka sngi ba ar jong kane ka Tamasa.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka samla Rachel mynta tang ha ka rta kaba 19 snem ka la ïoh ruh ban khur ïa ka khusnam Miss Beautiful Smile bad Best Evening Gown ha katei ka lympung ïakob thei bhabriew ha Nagaland.
Haba phah test ia u heroin ba la ioh kem, la ju shem barabor ba man ka 5 gram, la shem ba don tang 2 gram u heroin bad 3 gram don da kitei kiba lah ong haneng.
“Ka jingbym lah jong ka Jylla ban kiew ka dei namar ka jingsynjor palat ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki paidbah kiba jied ïa ki Nongthaw Aiñ ki ban pynwandur bad ohshrong ïa ka Jylla da ki aiñ ki ban kyntiew bad ban ïada ïa ki nongshong shnong khamtam ki trai ri trai muluk" ula bynrap.
Ha ki lai tylli ki Constituency kiba hap ha West Khasi, ka Nongstoiñ Assembly Constituency bad ka Mawshynrut ki la don lypa ïa ki sitting MLA kiba dei na ka NPP bad na ka Congress ha Nongstoiñ pat la don u sitting MDC u ban ïakhun kum u MLA.Watla ka Congress Rambrai kam pat pynbna paidbah paidlang ïa u kyrtong ba ka la dep jied, hynrei u bah Bormanding Nonglang District President jong ka West Khasi Hills District Congress Committee haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka Congress ka la don lypa ïa u kyrtong ha katei Constituency bad ka jingpynkhreh ruh ka la nang ïaid shait shait.
Lah ban kdew ba ki 5 ngut ki dkhot ka Vigillance Committee kiba la shim rai hi ban pynduna khaw ia u paidbah ki long u bah Debres Ramsiej, u bah Lending Mawlong, bah Scotland Syiemiong, bah Krobar Kharbhih bad u Secretary u bah Pyniar roi Shanpru.
Kine ki ar ngut kiba la wan ban rung dkhot na ka bynra ban trei hapoh ka University of Science and Technology, Meghalaya ki kynthup ïa u Dr.Sarbeswar Sahariah bad u Dr.Ilias Ali kiba la ioh pdiang ruh ïa ka khusnam ba la tip kum ka Padma Shri Award.
Dorbar Chnong Khliehiongriang 4.
Shillong:Ka jingiaid yatra kaba ar sngi jong ki riew ngeit Hindu na Shillong sha Mawsynram, ka la kut ha kane ka sngi u Blei.
Kham mynshwa, ka MUDA ka la dep jurip ba ki don haduh ar spah tam ki iing ne jingtei beain kiba ieng ha shi lynter ka wah Umkhrah ha ka thain Polo.
Ka jingtrei jong ka ka long ban kyntiew, ban ai mynsiem bad ban kyntiew ha ka liang ka jingkiew jong ka “Art and Science of Failure Analysis" bad ban treikam na ka bynta ban ai mynsiem ïa ka jingbym lah treikam bad ka jingkyrshan jong ka ka ka long ban ithuh ne tip ïa ki daw jong ki jingbym lah ban pyntreikam, khnang ban lah ban weng noh ïa ki jingbym lah ban pyntreikam ha ki por kiba hadien.
Dei ban ai ia ki jingdeng kti sha baroh ki briew kiba wan thep vote ban soi ha ka register ba don ki kyrteng jong ki nongthep vote bad ka jingnion ia u budam na ka bynta ka jingjied ia u kyrtong.
Haba pynkynmaw shuh ia ki kam jong u pastor Marbaniang, u pastor Sohkhlet u la ong ba tang hapoh ka rta kaba san phew snem u Pastor Marbaniang u la trei bun ki kam ha ka jingshakri ia ka balang bad ia ka synod, “U dei u shakri uba aiti ha ka kam" ong biang u Pastor Sohkhlet.
Ka surok kaba la shah kylli ka dei na Chokpot shaduh Baghmara, ha South Garo Hills district.
Ka jingthmu ban khlot pynlong ia kane ka Dorbar bah kalong ruh ban lum ban lang ia ka jinglong kawei jong ka jaidbynriew.
Hynnin ka sngi, U Netanyahu,  ula maham, da kaba ong, ba ka Israel, ka don mynta ha ka jingialeh thma.
Katei ka longkmie, ka la shah shoh, ha la u jong u lok u ba latip kyrteng kum u Marbuh Pakem 39,40snem; uba dei na katei hi ka juh ka shnong.
U Basan ka Raid Nongkseh bad ki nongïalam Hima ha ka sngi Baar ki la shah kyntait ha u Myntri Rangbah u Conrad Kongkal Sangma ban ïakren halor kane ka kam hadien ba u Myntri Rangbah u la ai daw ba kim shym la ai shwa kano kano ka jingpyntip ban ïakynduh ïa u.
Haba kren halor ki nongrim ka AITC la ong ba kumba long mynta dei tang kane ka party kaba lah ban ïakhun ïa ki bor ba pyrshang ban pynpharia ïa ka jinglong tylli wat ha ka jigbym long ryntih jong ki nongshong shnong ka jylla bad u la ong ruh ban shu isih beit tang namar ka dei kaba la pun la kha ha West Bengal ka long kaba bakla namar wat ïa ki party naduh Delhi ki paidbah ki ailad bad kyntu ruh ba kin ym don jingsngew khohñioh ïa ka AITC kaba la kha na ka jylla ba don marjan bad ka jylla jong ngi.
Ka  Kong Roshan Warjri, Myntri Kam Pohing ka la iathuh ba ka Sorkar kan sa shimkhia ban bthah ia ki Deputy Commissioner jong ki District ba kin phah pyndait noh da ki Closed-circuit television (CCTV) ha manla ki Petrol Pump kiba don ha ka Jylla Meghalaya khamtam ha rilum Garo.
Hynrei ka jabieng kalong kawei napdeng ki dkhotmet kaba treikam khlem shongthait wat haba iohthiah ruh, bad kumta kalong kaba donkam bha ban shimkhia ha kaba sumar ban lait naka jingthait ka bor jabieng.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi u General secretary Dani M Dunai u la ong ba ka seng ka la ioh ban pdiang ia ka jubab na u PIO ka DIPR ba ha katei ka tnad ki don ki kam kiba lait haduh 30 tylli, ha ki kyrdan ki bapher bapher kynthup ki Photographer, Journalist, LDA, Typist, Driver, Handyman bad kiwei kiwei hapoh katei ka tnat.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 390ngut kiba ioh pang covid ha ka Jylla bad kiba iap, ki don 4ngut.
Ha kaba iadei bad katei ka jingpynlong Marathon kitei ki nongialam Sengbha lang ki la ong ba la shu thoh ha ki sign board ba ka dei ka Sohra Marathon, hynrei ym shym la tip pat balei la pynlong ia katei ka Marathon , na bynta kaei , hynrei ka la pynsah umdum ia ki nong Sohra, bad ki la ong ba dei tad ba ki iohi ha ki kotkhubor ki ong ba la thoh ba ka dei ka jingrakhe Tirot Sing.
Ki post ba heh ba heh lah bat lut u Dkhar u Lyngkien , na kata ka daw u dkhar hi u ailad tang ia u para dkhar hi ban trei haka ophis jong ki.
Ka jinglah jong u ban trei ki kam kiba kyntiew ha kaba ïadei bad ka Balang ha Rome bad ha kajuh ka por ban shakri ïa ki paid ‘riewngeit jong ka Archdiocese ka long ka jingjop ka ban pynsah kynmaw junom.
“Ngi ai-khublei ïa ka kynhun ba ïakhun ha ka Ranji ba ki la ïohrung sha ka thup Elite Group bad ban ïakhun ha ka final na ka Plate Group.
Ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia i Fr Martin Shylla, Fr Simeon Sungoh, Fr Pascal Lyngdoh, Fr John Wahlang, Fr Lawrence Nongkseh, Fr Kenny Pakma.
Kiba iap, ki long 1,129 ngut ha katei kajuh ka por.
Une u PS ula kmen ruh shikatdei ban ïoh ïatrei kam lang bad ka UNO bad kumjuh ruh bad kiwei de ki Seng Mon Sngewbha.
Balei kine ki nongkhaii be-ain ki ioh lad? Mano ba la ailad ia ki? Hato kine ki nongkhaii tuh ki don jingiadei haduh katno bad ki pulit ka jylla khamtam bad ki shipai iada pud (BSF)?Ka khubor ka ong ba bun ruh ki heh nongialam sengbhalang ki donkti halor kane ka kam.
U Aloke Marandi uba dei u manager ka IOCL u la ong mynta ka sngi ba ki don tang kumba 7 ngut eiei ki nongaplai ban buh petrol pump ha kane ka jylla haduh mynta.
“Ka don tang khyndiat ka jaka kaba ka EAC ka thmu ban klun hynrei ngim ailad.
Ka jingbhah por tang khyndiat sngi na ka bynta ki kam jong ki dkhot ka ïingdorbar thawaiñ bad ka jingpyrkhing ïa ka por, kaba long tang 10 minit, ka long ka bym lah ban pdiang," u la ong.
Ha kane ka proramme yn wan ban pynsngewthuh da ki resource person kiba kynthup ïa I Judge jong ka High Court, Shillong Hon’ble Justice W Diengdoh, kong B Laitmon halor ka POSCO Act bad NALSA Scheme, 2015, kong A.D Wanniang halor ka EIPAS Scheme, 2015, bah W Shabong DCPO halor ka Child Rights and Protections, Dr G Kharpuri MHO Rambrai PHC halor ka teenage pregnancies, bah L Lyngdoh Asst.Director (CNCP) Social Welfare Department, bah T Diengngan BDO Nongstoiñ, bah O.Masar DSP crime WKH, kong AM Pariat Chief Judicial Majistrate cum Secretary District Legal Services Authority, Nongstoiñ nalor kiwei kiwei pat.
Shuh shuh haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Ardent u la ong ba naduh ba ladep ka elekshon MLA ka la don ka jingjia kaba phylla, kaba ym ju jia mynno mynno ruh bad kata ka long ka jingangnud ki paidbah ban leit sha ki jingïalang ka VPP bad ka jingshongshit Prah ki paidbah.
Ka KSU lyngba u Streamly N Suchen president KSU Khliehriat Cirlce bad u Cherity Suja general secretary KSU Khliehriat Circle kila ai khublei iaka Seinraij Tuber kaba la lah ban pynlong biang iaka Behdieñkhlam ka raij Tuber kaba la sdang naduh ka 16 tarik haduh 19 tarik une u bnai Naitung da kaba bud ryntih iaki adong adit COVID-19.
Shuh shuh ka ong, “nangta to jied napdeng ki Paidbah (candidates) ki briew kiba tbit bad kiba tiengblei, kiba lah ban shaniah bad ki ban ym bamsap ….
La 25snem ka por ka la leit bad ha ka por ba u dang bat kum u Myntri PWD ruh ngi la ïakren tangba ka kam kam shym la urlong," u la ong.
Haba ïakren bad u Bah Sadon Blah uba dei u ksiang ka HNLC u la ïathuh ba ka jingïakren ka dang ïaid haduh mynta.
Hapdeng kane ka jingpakhang shnong na ka khlam Covid-19, phi lah ban pyndonkam ha kum kane ka por ban khyllie ne ban iasamlang iaki jingkren ne iakhana sha kiba haiing ha sem halor ki mat bapher bapher kiba phi ju shem ne iohi haka jingiaid lynti jongka jingim jongphi ban iasam iaki jingkwah jongphi ban tip bniah shuh shuh iakiei kiei kiba thymmai haka jingim.
Ka khyndew kaba don ïa ka pH 5.5 haduh 6.5 ka biang bha ban rep ïa ki jingthung kum u slasha, u kba ne u phan.
Haba la kheiñ kyllum, ka jingjrong jong baroh ki krem ba la lap bad dep thew ha Meghalaya ha kine ki 31 snem ka long haduh 537.6 km.
Ia mynta ia kane ka projek lah ban sdang ha ki blocks jong ka District.
Bad haba ngi phai sha kane ka kam ILP, la ngi ioh ne ngim ioh ruh ka JINGIALEH KAM DEI BAN KUT NOH BAN IADA IA KA LAWEI JONG KA RI JONG NGI na ka JINGSHAH KNIEH NOH HA KI PARA NONG INDIA bad NA KA JINGSHAH TYLLEP NOH da kaba RI, SUMAR BAD WAT DIE DUH NOH IA LA KA JAKA KA PUTA bad Ngin long TRAI ha la ka RI da kaba ym dei ban shah thied noh ha KI TYNGKA PLIAH kumba long i MEIRAD SPILITY LANGRIN LYNGDOH.Sa kawei ngim lah ban len ba KI DON KI BRIEW hapoh ka Ri kiba IEID SPAH haduh wat ban knieh kynthet na kti KI PARA DOH PARA SNAM ia ka HOK ka jong ki la ka long ka LYNGKHA KA RISAI ne KA BRI KA BSAH JONG KI, kum kine kim ia pher na ki NONGDIE RI nga nud ban ong.
“Ka nongrim jong ka HSPDP kam pat iap bad ngi ju rah ia kane ha ka sorkar, hadien ba la jia sha khappud, ngi la kynduh wut wut ia u CM bad la thanda ka khappud mynta bad ngi kwah ban pynbeit noh mardor ia ka jingjia khappud", u la ong.
Nalor kane, kaei ka sienjam ban sa shim pyrshah ïa u Deputy Commissioner uba kloi ban pynrung kyrteng ïa kine ki jaka kiba long pyrshah ïa ki kyndon jong ka aiñ".
U khynnah ba 100 snem karta un long u khynnah, uba tip ban leh pop dang ha ka rta 100 snem un long uba la tim.
" La ong i Lok Bah Let.
‘Lada ka imlang ka sahlang kan sdang treikam lang sha ka bynta kaba ngi phohsniew, ka long kaba kongsan ba ka kam rep kam riang, yn kyrshan ban noh synñiang da ka pisa, jingstad saïan bad kiwei kiwei khnang ban lah ban tei ïa ka lawei ba lashai.
Kine ki seng bhalang, ym tang ba ki shu shim ei ia kitei ki marbam; hynrei wat ia ka jinglut ba ki leit shane shatai, la siew da kine ki mahajon dkhar.
Ha kajuh ka por, u Bah A.Shanpru u la kyntu ruh ba ym dei ban thombor ïa ka longrynïeng jong ki khynnah bad kiwei kiwei ki jingpynshai kiba ïadei bad ka tei ka aiñ.
Ka nam Hero of the Match ka leit sha u Samla Bantip Khongnoh, Top Scorer sha u Samla Phuldon Khongmalai bad ia ka nam Best Goalkeeper sha u Samla Lari Lamin.
Ka bam ka dih te ka biang hangta, tangba ryngkat bad u kynjri ha ka kjat-kadiang jong nga.
Shuh shuh,la iathuh ba katkum ka jinglap  jong ka Global Adult Tobaco Survey 2016-17,ka jylla Meghalaya ka wan ba ar na ki jylla ha Northeast ba ki nongdih duma ki poi 31.6 percent.
Kane ka jingïathuh u Conrad ka long halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Nongstoiñ, u Bah Gabriel Wahlang.
Haba kren ia ka jingrakhe ia ka sngi ki nongrep u Bah Bantei u la ong ba namar ka jingwan kane ka khlam COVID-19, ka sorkar kam shym la shongthait satia bad kan sa shong pyrkhat pat ha kine ki sngi bad la iarai lang ia kane, mynta ka sngi ryngkat bad ki HFU bad katto katne ki ophisar.
Ka Sohryngkham Sports Club bad ka Umphyrnai Sports Club da kane ka jingjop mynta ka sngi ki la khur ia ki lai poiñ ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi.
Shuh shuh u ong ruh ba kumba u Bah Peter Marbaniang bad u PA Sangma ki treilang, mynta ruh ki khun jong ki, kynthup ïa u bad ka Kong Ampareen ba ki ïatrei lang na ka bynta ban shakri ïa ka jylla kumba la lamkhmat da ki kpa jong ki.
Da kaba phong da ki jain iong, ki MP jong ki liang pyrshah, mynta ka sngi, ki iaid paidbah na Parliament sha Vijay Chowk ban pyrshah halor ka jingsngap jar jong ka sorkar India, halor ka jinglum spah jong U Adani bad ka jingpynduh noh ia ka jinglong dkhot U Rahul Gandhi na ka dorbar Lok Sabbha.
U la rung bad shongkai ha kamra ba don ka metiap.
Kane ka kam ka don ha jingiakhun ha iing kashari district council court bad dang shen ka la pynmih ia ka hukum ba ki briew ka shnong Maitdein ki dei ban kiar na kaba leit leh ia ki kam ki jingtrei ha ki jaka ba iakajia.
Kum ban pynkynmaw, ha ka jingkynmaw tympang ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 14 snem u (L) E.K Mawlong kaba la long hynnin ka sngi ha Mawbri, ki paidbah ka Umroi Constituency lem bad ka ïing ka sem bad khamtam ruh kito kiba ïeid kyrpang ïa une u rangbah ki la ai burom da kaba pynlait paidbah ïa ka kot ba la thoh da u khun ba ar jong u, u Fedinand Banshanlang Lyngdoh, bam kwai ha dwar u Blei ba la ai kyrteng, ‘E.K Mawlong, A Political Biography’ bad ruh la sam kyrpang da ki khusnam sha ki samla pule ka Umroi Constituency ba la ai kyrteng, ‘ E.K Mawlong Academic Excellence Award 2022’ kum shi bynta ban ai burom ïa une u rangbah uba ki paidbah ki don ka jingieit ba kyrpang kum uta u nongïalam khamtam hapoh ka Umroi Constituency.
U Nadda, hapoh ka jingtreikam jong ka jingïalap na bynta ka seng u la don bynta ban ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ha Jharkhand bad kumjuh ha Giridih bad ïakynduh ruh ïa kiba bun ki nongïalam jong ka seng BJP.Ki heh nongïalam jong ka seng BJP ki la pyntip ba ka jingleit jngoh jong u Nadda ïa ka Giridh, ka long ba ka kwah ban pynpaw ba ka seng ka la don bynta ha ka jingpynkhreh na ka bynta ban ïakhun ha baroh 14 tylli ki konstitwensi ha Jharkhand.
U la kyntait ruh ia ka jingkynnoh ba un dei u kyrtong MP jong ka CoHSO.“Nga kren shai ruh ba kane ka Synjuk kan ym long ka rynsan na ka bynta politik" u la ong.
“Kaba ngi ïakren hi naduh mynshuwa ka dei na bynta ka lynti ïaid kaba shngaiñ khamtam ïa ki nongïalam jong ka seng ki ban ïashim bynta ha kane ka jingïakren ïasuk.
Kiba ioh Doctor of Philosophy ki long  Mr Jacob Myrten department of Education, Mrs Angeleen Lyngdoh Department of Education, Mr Donboklang Marbaniang Department of Environmental studies.
U Gandhi u kren shai ba u shim ia katei ka rai, na ka bynta ba kan don ka jingkhuid ha ka rukom trei kam jong ka seng bad khamtam hadien ba ka Congress, ka la rem jah burom ha ka elekshon Lok Sabbha, kaba dang shu dep.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynlait ia ka thup kyrteng kaba lai na ka bynta ka elekshon MDC ban long ha ka 24 tarik Rymphang.
Kane kadei ka jingeh kaba ka jylla Meghalaya ka ju ïakynduh na kawei ka elekshon sha kawei ka elekshon.
Ha ka aiom ialehkai ban wan ka Sailung Ialong bad ka Mukhla Raij kin ialehkai noh haka kyrdan Super Division.
Ha ka jingai jingpynshai jong u bah S.R.Kharkongngor, District Child Protection Unit, South West Khasi Hills District u la ong ba ïa ka Juvenille Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015 kaba don ha ka ïa ki ar tylli ki mat kata ka Child in Need of Care and Protection bad ka Child in Conflict with Law kaba la pyntreikam naduh ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 2016 bad kan bujli ïa ka Juvenille Justice Act, 2000.
Kitei ki seng, ki kynthup ia ka Islamic State of Iraq bad ka Levant, ki dei ki seng kiba la mih pyrthei mynta hi u snem, da ka jingiatreilang jong ka kynhun Al Qaeda bad kiwei de ki seng lehnoh ha Syria bad ha Iraq ruh kumjuh bad kitei ki seng, ki la leit ban hiar thma ia ka phatok ha   Abu Ghraib kaba don ha Baghdad bad sa kawei pat kaba don kumba 20 Kilometre shatei jong ka nongbah Baghdad.
“U Rangbah Shnong, Myntri Shnong, Sordar Shnong, Headman bad Matabor, ha ka kyrteng jong ka Sorbar Shnong, ki lah ban ai ïa ka Residential Certificate sha ki nongshong shnong hadien ba la pynshisha ïa ka iing ka sem bad ba dei hok jong kita ki nongshong shnong katkum ki kyndon jong ka Aiñ, Rul jong ka Hima/Elaka," la bthah shuh shuh ka jingpynbna.
*Ba katkum ka affidavit hapoh ka Supreme Court badon burom jong U Dr.P.B.N.Prasad, joint controller, central Drugs standard control Organisation, Directorate General of Health Services, Ministry Of India ha ka 28/11/2021 u kdew shai ba ka jingshim tika covid ka long da ka mon sngewbha (voluntary) hynrei ym da kaba pynbor(not mandatory).
Hynrei kam shym la treikam wat hadien 168 sngi ba la dep plie paidbah ïa ka namar ym pat dep thung ïa ki doktor bad ki nos.
Ka Dishant Buragohain ka ïoh khur takma Ksiar ha ka 100m freestyle da kaba pyndep ha ka por 56.16 second, bud pat u Angshuman Kashyap uba dei jong ka Assam da kaba pyndep ha ka por 56.66 second.
Ha ka 06tarik Naitung 2020, la phah ruh ia ka shithi pyn kynmaw ia u Director Health Services Dr.A.War halor kateika jingkular ha ka jingialang ba la long ha ka 12tarik Jylliew 2020 hapoh PHC Mawryngkneng hynrei haduh mynta ym ioh jubab ei ei bad kane ka pyni ia ka jingkhein kam kai ia bad kular thok ia ki nongialam shnong kumjuh ruh ia ki paidbah jong ka thain.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Simsang Sharks kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam trai ban tied nyngkong bad ka kamai 144 ron duh noh 4 wicke, katba ka Symper Panthers kam lah ban kynjoh sha ka thong bad kamai tang 93 (all out).
Shuh shuh, ka jingshna ïa ki jaka pyndap bor ding ka lah ban wanlamkham bun ka khaïi pateng bad ki ïew sawdong ïa kine ki jaka.
Nalor ki nongthiah pang hapoh Mawkyrwat CHC, na ka liang ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) jong ka Mawkyrwat Circle ka la ïoh ruh ban leit ai jingïarap ïa ki briew kiba donkam ki lad jingïarap sha shnong Marshillong, Mawranglang bad Mawlangwir.
Ka CBI ka la pynrung ia kane ka jingtohkit lyngba ka jingkyrpad jong ka sorkar Manipur kaba la iaid lyngba ia ka Sorkar pdeng.
· Ha ka 14 tarik Nailur, 2022 la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) da ka National Sports Development Fund (NSDF), ka skhim jong kane ka Tnat bad ka National Thermal Power Corporation (NTPC) Foundation bad Rural Electrification Corporation (REC) Foundation, ha New Delhi, kaba la kot sha ka jingnohsynniang kaba T.215 klur na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki kam ïalehkai ha ka ri.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor, u Bah Synshar u la pynpaw nyngkong ïa ka kyrteng u Bah HDR Lyngdoh uba dei u kñi jong u, uba la mih bujli ban shimti ïa kane ka kam saiñpyrthei hadien ka jingkhlad u Bah HDR Lyngdoh.
Ka Executive Committee ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha ka sngi Balang kala thaw ia ka Delimitation Committee ka ban khmih bniah ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia ki jaka puta jong ki constituency ka JHADC bad ruh na ka bynta ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah (public hearing) ha kaba iadei bad kane ka phang.
U Elon Musk, U CEO jong ka Tesla bad ka SpaceX, u kiew ka spah jongu, sha ka $84.8 billion bad katei ka dei hadien ka jing ioh kamai jongu, kaba long  $8 billion ($7.78 billion) ha ka shisngi.
Ia kane ka lympung yn pynlong ha ka madan kaba dang thymmai jong ka Assam Rifles 18 hole Golf Course, Laitkor ha ka 23 bad 24 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh u bah JR Mawlong u la iathuh ba halor katei ka mat na ka liang ki nongialam shnong ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ba un tuklar halor katei ka kam bad ban pynsangeh ia ka jingthmu ki shipai, lyngba ki jingthoh ba u sordar bad kumjuh ruh na u trai jaka kiba la kular ba dalei lei kin ym die ia katei ka jaka sha ki shipai bad ki la weng noh ia ka NOC jong ki, ha kaba ki la kam ba u DC ruh u la kular ba un ym ailad ban die sha ki shipai BSF.Katkum ka jingiathuh u bah Mawlong u la ong ba ki la ioh jingtip ba katei ka NOC ba u sordar u la ai ka la poi shaduh ka Head Quarter ki shipai BSF watla  u trai khyndew u la kular ba un wan pynphai noh hapoh shi taiew.
Shillong: Na ka daw ka jingnang kiew kiba ioh pang covid ha Upper Bakur bad ha Dong Iew Bakur bad ba ka jinglap na ka jingtest, kaba la dep leh ha ka 14tarik Jylliew 2021, ha kaba ki don haduh 20 percent, kiba don ia katei ka jingpang bad ba ka don ka jingma, ba ka lah ban nang pur, sha kiwei de ki bynta jong katei ka shnong, kumta U SDO Civil Amlarem, ula pynjari, da ka jing khang dam, naduh ka 14tarik Jylliew 2021, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Ha ka jingshong  bishar, ba la shim da U Justice AK Sikri bad U Justice Ashok Bhusan, ka kashari, ka kyntait ban shim bishar ia ka jing mudui jong ka sorkar Jylla bad ki riew shimet; hynrei ka la bthah ba nangne shakhmat ia ka jing shong bishar halor ka kam dewiong, dei ban shim, halor ka jing ujor jong U Ma Lber Laloo bad la buhsngi, ia kawei pat ka jingshong bishar, ba kan long ha ka 12tarik Naiwieng 2018.
Nangta la ïoh ïa ka jingpynshai na u bah James NS Lakiang Superintendent Engineer PWD Western Circle Nongstoiñ, ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ka tnad PWD ryngkat ka jingdon jong ki surok kiba la dep pyntrei bad ki ban sa pyntrei, kum ka surok na Thaïem sha Mawsyrpat kaba jngai kumba 12 kilomitar, kiba la mang pisa da ka sorkar na ka bynta ban pynsuk ïa ki paitbah ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba man la ka sngi.
Ka East Khasi hills, kumba ju long ka kiew bha man ka sngi, ha kaba ki don 304ngut kiba ioh pang, ka West Garo hills 56 ngut bad ka Ribhoi, ka don 16ngut.
Ngi dei ban peitngor bha bad buh jingdawa kum kine.
U Secretary ka tnad pule puthi ka jylla u Ambrose Ch Marak kum u Member Secretary.
Kumba 10 lak duna ki pulit ka jylla ki la ioh ban dain kuna na ki paidbah kiba pynkhein ia ka lockdown bad 255 ngut ki lah shah kem, kine baroh ki long tang namar ba ki pynkhein ia ki ain ha ka por ba lockdown.
U Rupankar Marak, uba dei u DFO u la pyntip ba ka kynhun pulit jong Wildlife ki la shimti noh ban rah ïa katei ka Dkar bad pyllait ïa ka ha ki jaka ba ka dei ban don.
“Ngam lah ban tip na kano ka daw bad ngam lah ban batai mano ba leh.
Saw ngut ki nongjngi kiba kynthup ïa ar ngut ki kynthei bad ar ngut ki shynrang,  ki la shah jied na ka bynta ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ha ka lympung National Games kaba 37 ka ban long mynta ka kynti ha Goa.
Dang shen na ka liang ki nongïalam jong ka NSCN-IM ha ka jingpyllait kyrwoh jong ka seng, ki la pyntip ba ïa ka ka soskular jingïasngewthuh jingmut ka ban ban pdiang hapdeng ka sorkar India bad ki kynhun Naga la dep ban batai bniah bad mynjur kat kum ki kyndon jong ka ‘Framework Agreement’ ba la dep soi ha ka 3 tarik u Nailar, 2015 – ha kaba ïa ka ‘sovereignty’ jong ki paid Naga la mynjur ba kan ïaid ryngkat ryngkat bad ïadei bynta bad ka ‘Naga National Flag’ lem bad ka Konstitushon.
Ka seng ka la dep ban buh ïa ka jingdawa naduh ki bnai kiba la leit bad kam shym la don satia kano kano ka dak ban maramot ïa katei ka surok bypass, kumta ka la pynlong ïa ki nongïalam bad ki dkhot ka seng ban kynduh ïa ki heh jong ka district bad buddien halor kane ban maramot kloi, ka jingdawa jong ka seng ka dei namar ba mynta la don kumba ar taïew ki kali heh ba kit jingkit ki la ïaid na kane ka surok khnang ban tehlakam ïa ka jingdheng kali ha Ladrymbai bad ha Khliehriat, kumjuh ruh ban pynsuk ïaka leit ka wan ha ka thaiñ Ladrymbai.
Ka jingïarap sha kine ki kynhun ki long 50 hajar ia ka Society for Empowerment Education and Development (SEED) Jhalupara, 50 hajar tyngka ïa ka Harijan Community Welfare Society 29 Cantonment Anjalee Area, 30 hajar ïa ka Five Star Club Mynsain, Lumparing, 30 hajar ïa ka Nepali Sahitya Parishad Jhalupara, 30 hajar ïa ka Lumparing Women’s Cultural Society Mynsain Lumparing, 30 hajar ïa ka Muay Thai Association of Meghalaya Madan Laban,20 hajar ïa ka East Khasi Hills Taxi Welfare Association Laban Last Stop bad 20 hajar ïa ka ka Symbol of Sneh Society, Rilbong, Shillong.
" Kaei lada ngi dei ki Christians, ki Muslims ne na kano kano ka jingngeit… hato ngim dei ki pateng jong kane ka Ri kaba khraw ka India ? ha ka dustur ka jong ngi ki Christians, ki Muslims, ïa ka metïap la tep hapoh khyndew, ka shitroh ka khyndew dei ban bret hapoh ka thliew ba tep, lymkumta kata ka jinglehniam kan ym longpura ? Na kata ka daw, shano ngin leit ? Ngi hap ban don ban im hangne hi.
Shillong: U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka la bthah ban sangeh shwa shipor ia ka jingwad ia ki met jong ki briew ba shah tap ha krem dewiong ha Ryngksan ka East Jaintia Hills.
Hadien ba ka Yash Raj Film ka la mad jingduhnong namar ka jingbym iaid ki katto katne ki phlim pynban mynta u snem kane ka kompani ka la lah ban kyntiew biang ia ka nam bad burom jong ka hadien ba ka Pathaan ka la long kawei na ki Blockbuster Film.
U la ong ba ka saw ka sian ka la tur ban thombor ha ki synshar nongwei kaba la ktah ia ka synshar ka khaddar bad kumjuh ha ka jingngeit ruh kumjuh.
Doha, Naiwieng 29 : Ka Qatar kaba dei ka kynhun trai jaka kumjuh ruh ka Ecuador ki dei ki ar tylli ki kynhun kiba hap ban leit phai iing noh hadien ba ki la mad ïa ka jingshah rem ha ka jingïakhun kaba lai bad kaba khatduh kaba long ha kane ka janmiet sngi Ba-ar.
Ngi iohi barabor ba ki surok PWD la pynkylla sha ki jaka ieng kali.
Haba sha ki jingsumar ki leit, ki da dwai da phirat ba u blei te un don ryngkat bad ki.
Na ka liang jong DC ruh u la kular ban shim khia halor kine ki mat jingdawa, namar ba ki long ki jingdawa ba dei hok ban leh.
“Kine kumba ka paw, ki la leh politik", la ong u Bah Mawthoh.
U la ong ba ka jingai skhim ka jingthung dieng ka long ha ki jaka jong kito ki briew kiba la rejister ialade ha ka KHADC.Nongstoiñ:  Hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nonglang halor ka jingbym biang ka PHC kaba don ha ka shnong Nonglang West Khasi Hills District, ha kaba iadei bad ka jingbym don tikna u Doctor bad ruh halor ka jingbym lah ban ai jingsumar ia ki longkmie kiba kha khyllung na ka liang jong ka Seng Hyññiewtrep Youth Council Langja Area Unit hapoh ka jingialam jong u Samla Saiñborlin Syiemlieh, mynta ka sngi ba ar jong ka taiew ka 23 tarik u Naitung ki la hiar sha katei ka PHC ban pynlong ia ka jingleit jurip.
Ha ki jingïakren, u Prime Minister u la pynshai ba ki Riewlum ki lah ban ioh kata ka synshar hi kaba pura (cent per cent auto-nomy)kumne harum:-(1)Yn don uwei ar ki Minister Riewlum, bad ïa kine dei ban thung kat kum ka jingkubur (recommendation) jong ki M.L.A Riewlum, ki ban dei khmih ïa ka jingpynïaid kam ha Ri Lum.
Ha ka juh ka por na u President seng rangbah CMC Laitlum, bah Charles Marbaniang, ma u ruh u la pynpaw ka jingsngew kmen ïa ka jingshah skhor jong u MLA ïa ka jingkyrpad jong ki bad uba ïai don ryngkat barabor bad ki.
Haba kren shaphang u bah Kyrmen Shylla, u bah Metbah u la pynpaw “Ngi iohi ba ha kine ki saw snem tam u MLA ka Khliehriat u la pyrshang katba lah ïa ka ban ai ïa ka jingshakri ïa ki paidbah".
U Bah Michael u la ïathuh ba hadien kata, ki la pyrshang ban ïaid lyngba ka District Council, hynrei hadien la shimti noh pat da ka sorkar jylla.
Ka kmie jong u dei ka Phuhsngi bad u kpa dei u Dor Sing Nongrem.
U myntri, u don ha ka iing sah jongu, ha ka por ba ka don ka jingleit tur jong kitei ki kynhun, ong ka khubor.
JOWAI: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Tipshwa Suchiang 38 snem rta la suba ba ka la shah pyniap hala u jong u lok uba kyrteng u Adifine Law 37 snem rta ba na Umsalait, Iooksi.
Tang ki jingialehkai khynnah beit.
Nangta, u la ong ba ha ka jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat pulit ha Secretariat, la donlang ruh ki ophisar na ka liang ka BSF ha kaba la ïakren ïa kane ka bynta naduh ki kyndon aiñ jong ki shipai BSF, ka bynta jong ka Ïingbishar, bad kiwei kiwei ki kyndon.
Kat kum ka jingong jong u, ka thong ba hakhmat eh ka long ban pynkhlaiñ ïa ka rukom ai jinghikai bad ruh ïa ka bha ka miat jong ki samla pule.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka phainal phutbol hapdeng ka Lwai bad Main Road ha kaba ka Lwai ka la rah ïa ka nam lahduh bad ïa ki khusnam ruh la sam da u Kongsan.
Ngan pynthikna ba kin nym don satia kiba bit ba kin nym ioh ia lad ban pyni ia la ka jong ka sap".
Ia kane ka mukotduma yn shong bishar biang haka 20 tarik u bnai Iaiong 2022.
U President ka Russia, U  Vladimir Putin, hynnin ka sngi, ula pynsngew ba u kwah ban ioh lok biang, tangba um shym la iathuh kyrteng pat iano u i mon.
U la phah ruh ha ki ophisar ka PWD ba kin pynkhreh noh ïa ka kaiphod ban sdang noh ïa ka kam.
“Lada ha Assam ïa ka mat ïapynbeit pud la rah hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ hynrei balei pat ha Meghalaya shwa ban soi ïa ka MoU bad hadien ba ladep sorjamin ki Regional Committee bad la poi ka sien shong dorbar hynrei ym shym la rah satia hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ bad u Myntri Rangbah u kyntait ban ïakren halor kane ka mat.
Halor katei ka jingdon kyrteng ar jaka ki nongthep vote ha katei ka shnong kaba don khappud bad ka Assam, na ka liang ka HNPF ka la iathuh ba kan sa ujor ia kane sha u Chief Election Officer jong ka jylla.
U Bah Shangpliang u la takraiñ tyngeh ïa u Bah Mawrie halor ka jingkynnoh leh shiliang ha kaba thung ïa u para jong u kum u President jong ka BJP Mawsynram Mandal bad ong ruh ba u Bah Mawrie u la thung ïa ka kurim lajong kum ka General Secretary jong ka BJP Mahila Morcha bad ieh sharud ïa ki briew kiba dei hok ban shimti ïa kane ka kam kiba ju trei jar jar baroh shikatta snem.
Katei ka jingjia, ka dei ha Krishnai jong ka Goalpara District.
Ka jingiatyngkhuh hapdeng ki Khasi bad Garo ka dei tang lyngba ka thaiñ Lyngam ha ka ba don ka shongkha khleh.
Shillong: U SP Mahanta, u riew said jong ka Jylla, ula ujor sha ka Meghalaya High Court, ha ka 4tarik Jymmang 2020, halor ka rai jong ka sorkar Jylla, na ka bynta ban buhteng ia ka jingsiew ia shi bynta jong ka tulop jong ki nongtrei sorkar.
Kumjuh u la ong ba ka iTEAMS Call Centre ka la ai jingiarap bha ia ki nongrep ha ka jylla ha kaba ki don 17 hajar ki nongrep kiba la rejister bad 4 lak metrik ton ki mar la shalan hapoh ka jingjngai kaba 84000 km hapoh kane ka shi snem.
Ka Madhuri Shende, kaba dei ruh ka Chairperson, Family Welfare Organisation, 24 Mountain Brigade ka la plie pyrda ïa katei ka lympung ryngkat ki jingkren ban ai mynsiem ïa baroh ki nongïalehkai.
Halor ka jingkuman ka sorkar, na ka liang ka HYC Mawthadraishan Circle ka la kyntu ïa ka sorkar, khamtam ïa ki seng riewlum kiba don lang bad ka sorkar ba kin pynpaw ha ka sorkar namar ka mat halor ka bhahkam bhah jam ka dei kaba ha khmat duh, khamtam ka HSPDP bad ka UDP kumba ki la pynpaw ha ka mat treikam jong ki shwa ka elekshon jied nongmihkhmat.
Hynrei la ong ba wat ka jingdon jong kiba jah ruh ka dang lah ban kiew shuh shuh ynda la ioh ia ka jingkheiñ kiba don baroh bad kito kiba la lait-im na katei ka jingjia.
U la ong ba wat tang ia ka National Population Registration ruh ym pat lah ban tip ia ki briew ba dei trai shnong bad kiba shu wan buhai shnong, kumno ka lah ban long ia u Aadhaar.
Kane ka kot ka dei ka jingpyrshang ban lum thup ia ka history jong ka jaidbynriew Khasi kaba ngi la pyrshang ban lum bad thoh ha ryngkat u Professor Bodhi Sainkupar Ranee, (uba hikai ha Tata Institute of Social Science Mumbai) bad ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia u Prof.Ranee uba la pyndep Phd ha ka phang “The Federation of Khasi States" kaba la pynlong ia ngi ban pynmih bad thoh lang ia kane ka kot “The Federation of Khasi States – History-Epistemology and Politics" kaba nyngkong (First Edition) kaba dei halor ka lynti iaid ka jingiakhun ki Hima Khasi naduh 1773 (first sylhet records) ter ter shaduh ki snem 1835 ter ter haduh 2017.
Na ka liang ka jong ngi ngim don ei ei ban siew kylliang ia ki jingiarap bad ki jingdon bynta jong phi baroh hynrei tng ka jing ai khublei bad ka jingkitbok kitrwiang ia phi baroh ba phin ioh ka med ba koit ba khiah bad ba ban nang ia im bha im miat ha ki sngi ki por ba dang sah.
Ka la ong shuh shuh ba balei kane ka sngi ka long kaba kongsan, namar kaba nyngkong eh ka dei ba ma ngi ngi lah ban pyllait im ïa ki briew kiba donkam snam.
Joshua 1:2.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi, ka la don ka jingiakynduhlang hapdeng ki heh Pulit ka Meghalaya bad Assam, kaba ki la pynlong ia katei ka jingiakynduh ha shnong Sabuda, Ri Bhoi District.
Ka CUET ka dei ka rynsan ka ban plie lad kumjuh ïa baroh ki samla pule hapoh ka Jylla, khamtam ïa kito kiba na wan ki jaka nongkyndong ba kin ïoh ka lad ban leit pule ha ki University.
Esther 8:7.
Shillong: Ka Shillong Lajong  ka la pynbam ia ka Langsning FC da 4-1 ha ka U-18 Youth League Shillong – Guwahati Zone ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
U la jied ïa ka Shnong Sutnga ban long ka nongbah bad kakut ba skhem jong ka hima.
Ha kine ki khyndïat sngi ha ka jingleit jurip jong u nongthoh khubor jong ka Shlem ïa ki shnong ha ka thaiñ Ri Lyngngam, la lap ba ki dang don bun tylli ki shnong ha katei ka than ki bym pat don surok bad ïa ki marbam mar dih kum u khaw, shini, mluh bad kiwei kiwei la pynpoi sha ki shnong da kaba kit da ki kulai.
Ai ba ngin mad ia ki khyllipmat ka jingim bymjukut ha ka jingim ba man la ka sngi".
Frances Tiafoe (USA) 2305 (+1)15.
Haba jubab ïa ka jingkylli jong u MLA ka BJP u Bidyasing Engleng, halor ka jingkylli mynta ka sngi hapoh ïingdorbar Thawaiñ, kaba la buh tangba kaba ym shym la kylli da ka ktien, u Sarma u la ong ba ka Mukroh ka hap hapoh u pud u sam jong ka Assam.
Ka jingïakhun ban pynduna ïa u duma khlem pep kan pynduna ïa ka jingpang bad ka jingïap.
Hadien ba la mih na kamra u EE ka Umsning, kitei ki KSU ki la thew ia kitei ki pipe ba dang shu pynhap na katei ka Trok, ha kaba la lap ba kitei ki Pipe ki duna ha ka jingkhia, namar uwei u GI Pipe Medium uba dei ban don ia ka jingkhia 7.38 kg, hynrei ha ka jinglap da ki KSU na ki pipe kaba la pynhap na katei ka trok, ka long ba uwei u pipe u don ia ka jingkhia kaba tang 6.05 kg, kaba mut ba uwei u pipe u duna haduh 1 kg tam.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha kaba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Sentence : ka mut ka synroptien ne tiensynrop – synrop dei ka thup shi jaka; tien dei kaba kren lyngkot ïa ka jingmut jong ka ktien.
Im ka Niam khasi im ka jaidbynriew khasi.
Nongpoh: Hadien ba la kut ka samoi treikam ki nongkitkam ka KSU Umiam Circle, ka ka KSU North Khasi Hills District Unit, ka ka la ioh ban pynskhem ia ki Nongkitkam ba thymmai jong katei ka na bynta ka samoi treikam 2022-25.
Bad shwa ban ot ruh ki doctor ki da eksamin ioh ki don jingpang ban lait na ka jingma.
W.Siangshai, ha ka jingkren jong u ha kane ka sngi, u la ong ba kane ka jingpang Tuberculosis, ka dei ka jingpang kaba wan na ki jait khniang bacteria, kiba la tip kum ki Mycobacterium Tuberculosis bad ki long kiba iabit bad kiba saphriang lyngba ka lyer, kata lada don u briew uba don ïa kane ka jingpang TB lada um shim khia ban shim ïa ki jingsumar, ka lah ban saphriang sha kiwei pat lyngba ka jyrhoh, ka synriah, u kyntu ïa ki paidbah ba ka long kaba donkam ban phah leh ïa ka TB test, lada don kano kano ka dak jong kane ka jingpang, u kyntu ruh ban leh khuid, ban bam ïa ki jingbam kiba tei ïa ka met.
Ka sienjam kaba la don ka bynta kaba heh tam ha ka jingkhyllie im biang ia ki kam pynmih shini ka dei ka National Biofuel Policy 2018 kaba pynshlur ïa ka jingkhleh ethanol bad ka petrol.
Hapdeng ka huri hura bad ka saw ka sian na ka ba la tyllep palat ki dkhar ha jylla khamtam ha nongbah Shillong, la mih sa kawei ka seng ehrang Hynñiewtrep National Front (HNF) ba la lamkhmat da u Bah H S Shylla, ka ba la kylla ka seng saiñpyrthei hadien, hynrei ka khlem lah ban bteng na ki daw ki ba la suhsat ban batai.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban shim bynta da ka kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad ka koit ka khiah kum ka kongsan, u Bah Mayral Born Syiem Chairman ka Meghalaya Health Advisory Board ba dei ruh u MLA ka Nongpoh kum u symbud kongsan, u Sampath Kumar IAS, Principal Secretary Health & Family Welfare Department, U Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, bad kiwei kiwei ki heh ophisar naka tnad ka koit ka khiah.
Ka jingsieh ïa kane ka lama ka dei ruh shibynta ka jingrakhe jong ka seng HNLC ïa ka sngi ba la seng nongrim ïa ka ha ka 14 tarik, Nailar, 1987 bad mynta u snem 2022 ka Seng ka la rakhe ïa ka jingïaid lynti kaba 35 snem pura ha ka jingïaleh pyrshah ïa ka Sorkar India.
Kiwei pat ki jingpule bniah ïa ki nongbuhai shnong nong Japan sha Hawaii ki la pyni ba ka shim por tang shi pateng jong kata ka rukom im ri sepngi ban pynkylla ïa ka jingduna ki jingjia jong ki jingpang colon cancer sha ka jingnang bun ba la ïohi ha ki trai nongshong shnong Hawaii.
Lada kim ler ban treikam, ka bha ba ka jylla kan nym don pulit shuh, namar ki dei ban sngewthuh ba ka kam jongki, ka long ban shakri ia ki paidbah, ym ban pynsngewbha ia kiba don ha ka shuki, la ong ka HYC.Shillong, 18 Rymphang:Palat spah ngut ki nongrep haka shnong Nong khroh kaba don hapoh ka Thadlaskein Development Block kila ioh jinghikai mynta ka sngi haka training kaba la pynlong da ka Shaphrang Farmers Group Nongkroh ha ryngkat ka jingiarap jong  ka seng Society for Urban and Rural Empowerment (SURE).
U Sakaria Thongni u dei na shnong Mawpdai bad la pynngat teng ha ka Meghalaya Preventive Detention Act ha u snem 2008.
Ha katei ka prokram la ïoh ruh ka jingkren na u bah W.L.Snaitang, Secretary Dorbar Shnong Mawkyrwat.
Ka DMK kam don satia ha ka shatri jong ka National Democratic Alliance (NDA) bad ka don ha ka liang pyrshah.
Kane ka kam thombor ia ka longrynieng jong ki kynthei ka long pyrshah ia baroh ki kyndon jong ka pyrthei shai bad kaba pynpangnud shibun na ka bynta iwei pa iwei ki nongshong shnong kiba pyrkhat ia ka lynti jong ka hok.
U nongthoh khubor, ula pyrshang ban iakren bad U OC jong ka Dawki, tangba ym shym la ioh satia ban iakren bad kumta, ym lah ban ioh jingtip kaba kham thikna.
U Rev J.J.M Nichols Roy u la ïarap ban seng ïa ka Balang U Blei ne Balang Trumpet ha ka snem 1902, katba u Rev.Mon Lyngdoh u la seng ïa ka Balang Trai Ri U Khrist ha ka snem 1924.
Ia kane la khein kum ka jingai burom ia u Mahatma Gandhi ha ka lyngkhuh sngi kha kaba 150 jong u.
Katei ka shnong mynta kam kut tang ha ka jingioh nam na ka jinglehkhuid hynrei da ki kam kiba ka la pyni ka la lah ruh ban pynbor ia ki tnad sorkar ba kin theh ia ki tyngka sorkar ha katei ka shnong, tang kum ka jingsdang marsien pynbna kum ka shnong kaba khuid ka Lum Wahniai ka la ioh jan kot T.4 lak tyngka na ka ophis u BDO khang ba kan lah ban pynkham janai shuh shuh ha kaba ia dei bad ka jingpynitynnad bad ka jinglehkhuid ia ka shnong.
Iaki showcase dei ban da shna bha da ki lyntang dieng kiba bha bad ymdei da ki lyntang snep dieng ba lah ban ïoh na ki kharkhana ot dieng ki bym paka.
Ka Katoki Committee, ka ring dur ruh lyngba u satellite, kaba pyni ia ka jingsyllen ki khlaw ki btap, ka jingjaboh ka mariang bad nangta sa ka jing jaboh ki wah.
La ïathuh ruh ba ka shuki Chairman hi ka lah ban neh kumjuh lada ym don kano kano ka jingpynkylla.
Nangta ha ki karkhana ruh tang la shitom ka kam khyndiat ruh ki don kiba phet noh.
U MLA ka Mairang Bah Metbah Lyngdoh haka sngi ba ar ula sam iaki M-Tab sha ki khynnah skul kiba hap haka Mairang Block haka jingialang kaba long ha St.Thomas Higher Secondary School, Mairang.
La ioh jingtip ba ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association ka la pynpaw ba ka mdon jingwit eiei hynrei ka dang mih pat kane ka jingjia.
Kam dei shuh ka shet nongkyndong hynrei ka dei ka shet nongsor" la ong u Hep“Nga lah ong ia phi ba phin bang namar ngi shet nongkyndong, ym kum phi ba shet musla musli" la phai ktien ka Lydia bad ka rkhie artat.
Ki nongïalam jong ka seng BJP bad ki nongbud jong ka ki la pynlong ïa ka jingïakhih ha Jantar Mantar bad ïakhih pyrshah ruh hapoh ïingdorbar bad ki Myntri ka seng AAP ki la dawa ïa ka jinghiar shuki jong u Kejriwal, la ong u General Secretary jong ka seng BJP ha Delhi u Kuljeet Chahal ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor.
/-Halor katei ka mat, kitei ki MDC, ki la pynpaw ba ki don lai tylli ki kam kiba kongsan eh ha khmat ka JHADC bad kitei ki long ka jingsiew tulop ia ki nongtrei ka JHADC, ka jingtei ia ka iaw musiang bad ka District Council Court ha Riatsiatsim bad ka jingtrei ia ka Dorbar Hall/Shopping Complex ha New Hill, Jowai.
Katkum ka kaiphod jong ka International Organization for Migration (IOM), la ioh jingkheiñ ba ki don 686 ngut ki phetwir kiba khlad hadien ka jingiaid lyngba na khappud jong ka United States bad Mexico hapoh u snem 2022.
Ka kaiphot ka kynthoh ba ka long be-aiñ ban ailad ia ka RGI, Chennai ban shim bynta ha ka jingiathep tender bad ban dkhot ka M/s Rishan Rapsang kaba dei ka kompani kaba la ioh ban pyntreikam ia kane ka projek.
Ka WJHTODA kala pynpaw ha kane ka jingsam khaw, kila ioh ruh ka jingiarap na ma Andrew Shullai, MDC Jowai Central.
La ong ba sha sepngi pat ka ïa khap thik bad ka East Garo Hills bad lada phai ha ka jingbun briew ruh ka la don palat khatsan hajar ngut.
Ha kane ka jinglehkmen la pynshong shit da ki jingshad bad ki jingrwai sur tynrai ba la shim bynta da ki dong ba kynthup ka Loomiongkjam, Panaliar, Loompyrdi Iongpiah, Khynroo khyllood Committee Seiñraij Jowai, Shlem Hikai Tynre Seiñraij bad ka Seiñtyllilang Ñiamtre Ladthadlaboh.
Haba sdang ïa ka inning kaba ar hynne ka sngi, ka Arunachal ka la kamai tang 31/5, bad u Apandanka u la lah ban khur 4 wiket.
U Chandra Thapa u la lah ban khur 3 wiket bad ai tang 18 run, u Yash Mishra u khur 2 wiket bad ai 12 run na ki 3 overs, katba u Thunun N Marak u la lah ban kamai 20 run.
U bah Ronnie u la ong ba dei ban pyrshah jur ia ka CAB namar ba ka dei kaban pynjah klep ia ka jaitbynriew rit paid.
Namar khlem ka jingsait ia ki pop, u briew um lah ban rung sha ka Hima jong u Blei.
Te na ka liang jong ka North East Dialogue Forum, kan iashim bynta lang halor ka kam Iada, Pynneh bad Sumar Mariang la Sngi Palei, 26/09/2019 naduh 11 baje mynstep ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar.
“Kane ka jingwad RTI ka dei ban pyntip paidbah ha kaba ïadei bad ka jingïoh lum ka Shillong Civil Hospital namarba tang ha ki lai snem, kala ïoh lum T.6,29,18,877 klur bad ki paidbah ki donhok ban ïoh ki lad jingsumar kiba bha," ong u Bah Disparsing.
Kiba dei trai bad ba dei peit ïaka ki dei ban pyrkhing bad ymdei shuh ban shah ïa kine trai Hostel ki trai ïing trai dukan ba kin pyntuid ïa ki um jakhlia sha kane ka nan.
Ha kane ka sngi la ïa don lang da ki nongkitkam barim jong ka Seng Samla Mawkyrwat, u Myntri Shnong Mawkyrwat, u bah R.R.Lyngkhoi lem bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Forum ka kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin pynneh ïa ka jingshongsuk shongsaiñ da kaba kiar na ki kam pynshit bad ban nym ngeit bieit than ïa ka jingïathuh jong kiwei pat.
Ka NIA ka la ïoh ban kem ruh ïa u briew uba saw uba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia jong ka jingthong pisa ban pynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh ka kynhun CPI (Maoist), la ïathuh ki heh jong ka kynhun tohkit ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Ba-ar.
Ka long na ki jaid khniang kiba, lada ki dem ha ka met u briew, ki pynpdung ia kata ka jaka (blister beetle).
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka pahuh bha ka spah jong ka mariang, khamtam ki marpoh khyndew kum u dewiong bad kiwei, hynrei ka donkam ban pyndonkam ban shim ia ki da ka rukom katkum ka juk stad mynta.
Nalorkata ka jingshah pynpra ia ka Khlieh Umwang L.P School bad jingshah pynsangeh trei ia ka Madan Umwang LP School, kaba kum ka seng ka la dawa ban pyntrei noh, hynrei haduh mynta ym pat leh ei ei bad kaba la pynjynjar eh ia ki khynnah Skul.
“ Ngi sngew thikna ban jop ïa ka Sohiong bad kane ka long kat kum ka jingïoh lum jingtip na ki paidbah kiba trei ha madan namar ki paidbah ki kwah ba ha kane ka kynti ka UDP ka dei ban ïoh beit ïa ka Sohiong Constituency" ong u bah Metbah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Anango Mohan Paul, Regional Secretary u la ong ba la lai snem ki la leit tynruh sha ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh ia ka jingdawa jong ki hynrei kam shym la urlong satia “Ki nongtrei FCI ha baroh kawei ka ri ki la leit ban ia kren naduh ka por ka sorkar UPA hynrei ym shym la leh eiei wat ka sorkar NDA ruh kam patiaw eiei" u la ong.
Na ka liang ka FKJGP ha ka jingïalam u President Samla Firstborn John Marngar ryngkat ki dkhot ka seng, lem bad ki nongïalam ka FKJGP West Khasi Hills District, ka la ïoh ban pynsngew ha ka office treikam jong ka Animal Husbandry and Veterinary officer Nongstoiñ, ban buh noh da kiwei ki Doctor.
Tang shu wan kiew shane sha lum jong ngi, la ioh kynthei beit.
Ki khun jingstad ki dei ban tuid kum ka um na kit long ban sam sha ki nala ban dup pynlong ka wah bah.
Ha kawei ka liang, ka Punjab ka la pynkhreh bha triang na ka bynta ka jingiakhun lashai ka sngi.
in, na ka bynta ka  Standard Operating Procedures (SOP).
Ka Sohra tang mynta u bnai ka la ïoh ïa u lapbah haduh 4081.3 mm.
Na ka liang ki nongshong shnong ka Jaïaw Shyiap – Lumpyllon bad Riatsamthiah ki la ïaroh ïa ki kam ba la leh da ki pulit pyrshah ïa kitei ki samla shoh khawiang kiba pynkulmar shnong.
Kumta, la ong ba ka kynhun shipai ba kyrpang jong ka Russian Federation hapoh ka jingialam jong u Myntri ka tnat iada ri- u Sergei Shoigu, kan sa leit ban ai khublei ia ka North Korea ha katei ka sngi naka bynta ban pynpaw ruh ia ka jingsngew jan ban pynskhem ia ka jingiatrei lang ha ki sngi ban wan.
Dei ka kamram jong baroh ki nongshong shnong ka Jylla, ban ia kyntiew markylliang hi.
U Bah Lapang u la ther ruh ia u Bah Prestone Tynsong, uba la leit iasoh bad ka NPP halor ka jingsngap jar jongu ia ka jingkynnoh ba u Dr Mukul u dei uba synshar donbor.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba man u snem ki don la kumno-kumno 96 ngut ki samla kiba ka Sorkar Jylla ka phah da ka jingbei pisa ka Jylla ban leit pule doktor ha ki jaka pule bapher bapher kiba don ha kiwei ki Jylla.
Udei uba trei ba ktah ha katei ka shnong Ummulong.
Ha kata ka khyllipmat nga sngew ba nga la kylla long u millioner.
Katkum ka kyrwoh la ongba u Kabir udei u nongtrei mon sngewbha bad ruh u dkhot barim ka NPP uba ha u 2021 u la ïakhun ïa ka elekshon MDC kum u kyrtong shimet na Balachanda katba u Sheikh pat u dei u president jong ka Meghalaya Muslim Welfare Association bad u nongïalam ba paw jong ka NPP na Rajabala.
Nongstoiñ, Jymmang 5: Ka surok ka dei ka mat kaba hakhmat duh kaba ki paidbah nongkyndong ki angnud haduh katta katta ba ka sorkar ka dei ban pynïoh.
Haba pynshai ia kane mynta ka sngi, u Paiem Thwelson u la ong ba ha ka Dorbar Pyllung jong ki Bakhraw ka Hima Mylliem kaba la pynlong hynnin ka sngi ki myntri ka liang pyrshah ki la mih hi namar ka jingkwah jong ki, ka long ban pyni beit ia ka jingbun briew bad pyrshah ia u Syiem.
Ki pulit, ki la shimti ban tohkit, ha ka  Mawlai PS C/No.45(05)2023 u/s 419/420 IPC r/w 66D IT Act bad ka  Lumdiengjri PS C/No.71(05)2023 u/s 419/420 IPC bad la lap ba utei uba kam ialade kum u ophisar jong ka IB, u dei U  Richard Tiplang Swer (39), ha kaba ula shah kem bad aiti sha kashari.
Kumba u H.O.Mawrie Bam kwai ha ïing u Blei ha kawei na ki kot jong u, ula batai ba ka rngiew ka dei kata kaba pynïapher ïa u Briew na ki mrad, kumjuh ruh ka sienjam ka KAS ka long ban pynïapher na kiwei pat ki jaidbynriew bad u Khasi, kata na u Kharlieh u Khariong.
Lada phi nang ban rwai ban shad, sngewbha ban sngap lem ruh iaka sur jong ki nonghikai kiba pyrta bad hap ban mih sha madan".
Shuh shuh u DC u pyntip ruh ba naduh mynshem snem ïa ki EPIC la print ha kawei ka firm kaba don ha Hyderabad bad ka shimpor katba kin da poi ha ophis.
Ha ka por ba lap ia katei ka metiap la ong ba la teh ia ki kti jong u shadien da ki tyllai plastik.
Kane ka seng kala pyntrei ïa ka Link Worker Scheme ka ba la bei pisa da ka Meghalaya Aids Control Society Shillong.
U briew uba buaid kyiad u pynhiar dor ia lade shi met,katba u briew uba buaid burom u pynhiar dor ia ka imlang sahlang,ia ka jaidbynriew bad ialeh ban kyntiew skong ia lade da ka jingstad pyrthei ba ngi da thied rem dor.
Katkum kane ka jingpynbeit yn ym shah ban rung kali na Mawroh Tri-Junction sha Golf Tri-Junction bad ki kali ki dei ban iaid shaka thain FCI -Lawmali-Polo.
Kane ka Engineer College kan sdang shwa lai tylli ki tnad pule kata ka Civil Engineering, Electrical Engineering, bad ka Mining Engineering bad ki samla pule kin long mar laiphew ngut kawei kawei ka tnad pule.
Ka la ïathuh ba hapdeng ka jingïaid lynti jong ka ha ka kam ïalehkai bad ka jingpule ka don ka por ba ïatyngkhuh.
Shillong,19 K’lyngkot:Ka CSWO ka la pynpaw ia ka jingsangew khia halor ka jinglong jong ki heh pulit ha ki katto katne tylli ki Out Post ha kaba ha ka jaka ba kin ai ka jingiarap ia ki kynthei khynnah ki pynduh myn siem pynban ia ki bad ki la ialam bakla kum ban phah weng noh ia ki jingu jor kaba ki la buh ha thanad pulit.
U bah Banteidor Lyngdoh MDC Mawkynrew, haba ai jingkren u la ai jingmut ba kan kham bha lada  ai da ka rong sopti kaba lah ban pynithuh ba ka rong sopti u Daju Khasi ka long da kawei katba u Daju dkhar pat da kawei ka rong khnang ban lah ban ithuh uno uno u Daju Khasi bad uno u Daju Dkhar lada jia ba don kano kano ka jinglehkulmar jong ki.
“Kumta ngi tyrwa ïa ka Dorbar Shnong Nongrah ryngkat bad ki Seng Kynthei bad Seng Samla jong ka shnong ba ngin ïatrei ryngkat ryngkat khnang ba ngin lah ban tem ïa kiba bun ki jingsniew kiba sdang kynrei bad bsut khlieh bad ban wanrah pat ïa ka shongsuk shongshngaiñ jong ki shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei," ong u kyrwoh na ka seng.
Katkum ka bor ba la bynshet lyngba ka subrule-1 jong ka rule ba 20 bad ka ba nyngkong na ka rule ba 19 jong ka Assam Meghalaya Autonomous District Council (constitution of District Council) jong ka rule 1995, katkum ka jingai jingmut jong u Chief Executive Members jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u lat ka jylla u la thung ia u bah Pius Marweiñ, uba dei u dkhot jong ka konsil kum u Excutive Member jong ka konsil.
Ka dei ka kyntien kaba pyndonkam paidbah bha ha kine ki 2 (ar) tylli ki jait ktien, ka Aramaic bad Hebrew bad ka jingmut jong ka, ka mut ‘Kpa’ ne Father.
Ha kum kane ka por ym dei eh ban shu peit mat dong ia ka sorkar, bad ban shu kwah than tang ia ka suk, baroh ki ia mad jynjar ym tang ma phi ki paralok jong nga.
Na ka liang u Waheh Shnong Ladrymbai Dongwah, u bah Deibor Suchiang, u Secretary shnong, u bah John Pala lem bad Ki dkhot shnong Ladrymbai Dongwah, u bah Kumar Lyngdoh bad u bah Hillson Amrynsong, kine ruh ki la pynpaw ia la ki jingsngew jong ki ha kaba iadei bad katei ka App Application “ Nga lap ba kane ka synjam ba la shim da u Deputy Commisisoner ka long kaba bha, ka donkam ban nang pynbha shuh shuh, lada lah ban pyndonkam ia kane ka app kan long ka jingmyntoi ia ki khun ki kti jong ngi kiba pule ha ki skul bapher bapher, khamtam kito ki skul kiba don sha ki nongkyndong nga khmih lynti ba kane ka app kan wanrah ia ka jingkylla ba ki khynnah kin ioh jingmyntoi bad ruh ba ki nonghikai ruh khamtam ha ki shnong nongkyndong kin shim khia ia la ka kam ba ki la shimti" ong u bah Deibor Suchiang, ha kajuh ka por, u la kyrpad ruh ia u Deputy Commissioner ba un shimkhia ruh ban pynbiang ia ki skul bad ki jingdonkam ki nonghikai khnang ba ki nonghikai ruh kin sngewtynnad (interest) ban hikai ban pyndep ia la ka kamram jong ki “Nga la ju iohi ha ki skul kiba don ha ki shnong kyndong kiba jngai na ka Head Quarter ba ki don bun ki skul kiba dang duna shibun ha ka jingdon ki iing skul kiba bit ba biang (Schoo; Building) kiba dang donkam ban maramot bha, don ki iing skul kiba jaw um slap ruh ha ka por slap, ha kaba ki khynnah kim long ban shong ha ki kamra skul jong ki, kumta don ki por ba hap ban pynpep ia ka jingpynlong skul, te shuwa ban iaid sha khmat ban pynurlong ia kane ka jingthmu ba bha dei ban pynbiang lut iaki jingdonkam ki nonghikai, ba ka tulop dei ban ai ha ka por ba biang ba kan nym ktah ia ki nonghikai, nga sngewthuh ba ki nonghikai ki dei ki kmie ba ar, kumta nga kyrpad ia ki bor district ban sngewbha ban iarap lem bad nga kyrpad ruh ia ki nonghikai ba kin nyn sngewthuh bakla ia kane ka app, kane kam mut ia kito ki nonghikai kiba wan tista bad kiba trei hok ia ka kam, hynrei dei na ka bynta jong ki katto katne ki nonghikai ki bym ju pyndep hok ia ka kamram jong ki te ngeit ba lyngba kane ka app kin sa trei hok ia la ka kam"Na ka liang u Secretary Shnong Ladrymbai Dongwah, u bah John Pala, u la pynpaw ka jingsngew nguh ia u Deputy Commissioner halor kane ka jingpyntreikam ia kane ka ubiAttendance App hapoh ka district, hynrei ha kajuh ka por u la buh ka jingkylli ba yn leh kumno pat lada ki nonghikai ki pang ki shitom, te halor kane u la kyrpad ia u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban wad ki lad ki lynti ba kan nym wanrah jingeh than ia ki nonghikai kiba ngat ha ka pang ka shitom.
La aiti noh sha ki pulit ban leh ia kaba donkam.
Ia kane ka jingthmu ngi dei ban suba.
Ïa mynta haduh 84 tylli ki PHC kiba la pynbiang ïa ki kali bad haduh 36 klur la mang pisa na ka bynta kane ka skhim daba pyntreikam ruh ïa kwei ki prokram kum ka JSY bad ka JSSK.Shuh shuh u la pyntip ba ïa kane ka prokram la pyrshang ban ai jingïarap pura na ka bynta ban kyrshan ïa ki longkmie ha ka jylla namarba ka sorkar ka la buh hakhmat ïa ka koit ka khiah jong kawei pa kawei ka longkmie bad iwei pa iwei i khunlung.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ki la don 98 ngut.
Feed: ka mut tian- tian ka dei ba thep ne bsuh da ka kti ha shyntur da ka kynja jingbam.
Nga la nang ruh ban spel ïa ka kyrteng jong nga da kaba pyndonkam ïa ka sign language.
Ka seng ka la kam ruh ba lait na ka top um kaba la pynïeng lypa ha kawei ka skul, ym shym la sakhi ïa kano-kano ka lad pynïasoh um sha ka.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba ki lad pathai khubor ki la buh jingkylli ia ka jingpynmih pynbna ka UCIL kaba ka khot tender ha kawei ka kot khubor ha kane ka jylla ban shna ia ki jingdonkam ha ka jaka tih uranium kaba don ha Mawthabah-Domiasiat ka South West Khasi Hills.
Ka lympung ïalehkai U-14 Boys Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Mylliem SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lah sngi U Blei ha madan Polo.
U Bah Bina u la ïathuh ba mar sien ïoh jingtip halor katei ka jingkynnoh, mar-mar u la phone ïa ki Karbi kiba don ha ka shnong Lengkreng ban wad ïa uta u nong Khanduli uba donkti ban thang ïa kata ka ïing kumba ki kynnoh bad ban ai jingtip sha ka Dorbar Shnong bad ka Dorbar Shnong Khanduli ka kular ba uno uno u nong Khanduli uba leh ïa kum kane ka jait kam yn pynshitom ïa u.
Wat la ki paid nongshong shnong jongka Dong Mission Compound bad ki Dong ba marjan ki la ïa wan sha katei ka skul mar ïa ïohi ïa ka jingklang ka ding hynrei ki shu ïapeit ïa ka jingïeng bad klang ka ding namar kim lah ban leh ei ei nalor ba ka dei ka por ba rang ryngkhiang bad tyrkhong bha ka mariang khamtam ba jur bha ka lyer ruh.
Ki pulit ki iathuh ba ki la register iaka case ha Khliehriat PS bad mynta ki la pynlong ka jingbuddien halor kane ka jingjia.
“Ki paidbah ki la ud ba ki nongsam ki la khein dor T.10 ia u khaw shi kilo uba dei ka dor tang T.3 shi kilo", la ong u Bah Thongni.
Ngi donkam ban ïakhun pyrshah ban pyndkut ïa u thied jong ka jingkhaii drok bad ban thwet ïa ka tyllong khaii bad ïa ka jingpynpoi ïa u drok naba ka long kaba kongsan.
Napdeng ki nong kawang bol, u Aksah Kumar Chou dhury uba la ioh 34 wicket na ki san tylli ki jinglehkai u la poi ha ka kyrdan kaba 10 ha ka ri baroh kawei, hynrei haba phai na ka thup jong ka Top 10 u Akash u la dei u snar kawang bol uba ar haba khein na ka average jong u da 13.76 bad ha ka strike rate da 28.58.
“Kumta Nga ngeit ba dei tang ka NPP ka party ha ka jylla kaba lah ban ai ka jingshngain ia ki paidbah ka jylla, kata ha ka liang ka roi ka par ba ka lawei kaba phyrnai," ong u Bah Shangpliang.
Shillong, 29 Risaw:Ka HSPDP ha Nongstoiñ ka la thap shadem, mar ia bna ba u Dr.Adviser Pariong u la duh tiket na ka seng Congress.
Ka Congress kaba dei ka Party kaba khlaiñ eh bad heh paid naduh ki por ba mynshwa ha Meghalaya ka la troiñ kynran ha Meghalaya hadien ba u metbah Delhi ula khyllem.
Kito kiba dang shah sumar, ki long  1,78,234 ngut, katba kum ka khubor jong ka    Health department jong ka Maharashtra.
Ka Dorbar shnong ka la maham ba ym bit ban thang lum hapoh u pud u sam ka shnong khnang ba ki dieng kin heh kin san hapoh pud u sam jong ka shnong bad ki artylli ki Community Reserved ka shnong.
“Ka jindon jong kitei ki iing ka la iarap shibun ia i namar I la kham aram ban siew baiwai iing kaba rem ha kine ki sngi lada sah ha iingwai ki briew ia kiba duna ha ka jingioh jingkot kum ma I “, I la ong.
"Ngi shna ia ka surok ban ailad ia ki paidbah ban wan sha kane ka tamasa bad ba kin wan peitkai ia ki jingbuh hyndai kum ki Maw Shyieng bad Khmah Lyngdoh kiba don ha lyndet ka Law Kyntang", la ong u Lyngdoh ka Hima Mawphlang.
Mynta U Narendra Modi, un dei u myntri rangbahduh, uba 15 jong ka Ri, ha kaba la khmih lynti, ba yn pynsmai ia u, ha ka 21tarik Jymmang 2014.
Ki don ki biria biria, ki kyntieh wohnia wohdaw, kiba siat ngang ngang,halor ki khubor bapher, kiba ngi pynmih.
Ka KHNAM ka la dep phah jingthoh kham mynshwa sha u Chief Secretary ka jylla halor kane ka jingdawa jongka bad ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynmih noh ia ka jingpynbna lashai ba kan pynjlan ia ka rta jong ki samla ban ialeh ia kane ka eksamin.
Ka pynkhie shit bad ka lah ban shim ïa ka jingim, khamtam ha ki khyllung bad ki kynthei ba armet.
Lamarai, 11 Pariat/Parit, 12.
Ha ka kam KhaIii Pateng u lehbor bha ïa ki Khasi da kaba pynbor ban die ha ka Company jong u kaba u ai Kyrteng Inglish & Company bad u kpa jong u (George Inglish) ha ka dor ban ïohnong ïa lade.
Ka Shillong Lajong FC kala long kaba pynkhreh ban iakhun pyrshah ia ka ia ka Churchill Brothers haka round kaba 9 jong ka jingialehkai I-League ka ban long mynta ka sngi 6 tarik Nohprah ha madan SSA Stadium, Shillong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Shah jingit na kaei kaei ka bym wanrah jingbha bad pyndonkam bha ïa ka por.
U la ai mynsiem ruh ïaki nongthaiñ kumba ka Ri Bhoi District ka dei kawei naki district kaba paw halor ka jingpynmih ïaki ksai ryndia bad ki kam thaiñ jaiñ, ba kim dei ban shu kut tang shi jaka hynrei ban thaw ki lad ki lynti ban pynpaw pyrthei ïaki haka ri bad wat shabar ri ban kyntiew ïaka kam thaiñ jaiñ bad kumjuh ruh ka ioh ka kot, da kaba kyntu ruh ïaki khun samla bad ki longkmie ba ki dei ban pynleit jingmut ha katei ka kam kum ki nongseng kam da ka jingïarap jong ka sorkar kum ka RMSS Scheme, bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por ruh u la kyrpad ïa ki paidbah ka jylla ba kim dei ban sngewthuh bakla ba ka seng HNYC ka kyrshan ïa u President ka seng ban long u ksiang ka HNLC, namar ka thong bad ka jingangnud hi ka long ban poi sha ka jingïakren ïasuk bad ruh ba ki dkhot bad ki nongïalam ka HNLC sa shisien kin wan phai sha ka imlang ka sahlang bad ban long ruh kita ki nongkyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka imlang ka sahlang ha kaba kum ka seng hi ka kwah ïa ka jingsuk ha ka jylal bad ym kata ka jingïaumsnam.
Katkum ki kyndon ba la buh ha kitei ki aiñ ïada mariang, la ong ba ki jaka ba shna ïa ki plastik, lane kino kino ki plastik kiba wanrah na bar ki dei ban long tang 75 micron haduh 120 micron ka jingrben, kumjuh ruh, la mana ban pyndonkam ïa ki ear buds, ki ballon stick, ki jingbat icecream, ki jingpynitynnad kiba da ki platik.
Shillong, 03 Nohprah: U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban tip katno ka jinglut na ka bynta ban shna ia ka iing dorbar thawain namar ba ym pat dep pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR).
La ioh ruh ban sam ia ka pisa kum ka jingiarap sha kane ka iing 32,700/- kaba la lum na kane ka jingialehkai paralok.
Kumba long mynta, ka HSPDP kam pat sei satia ïa uno uno u kyrtong ban long u kyrtong monlang ha kane ka ilekshon ban wan.
Ha kaba lada kylli halor katei ka rukom shim bai rung shnong ia ki Kynthei ba bud ia u Lok ki kloi bha ban jubab, hynrei haba kylli pat aiu ki leh ia kito ki Kynthei Khasi kiba wanrah Lok Dkhar sha shnong, bun na ki nongialam shnong bad ki riew paidbah ki jngan bha ban jubab.
Ka Meghalaya Athletic Associaton (MAA) kala ioh ban jied iaki nongkitkam thymmai na ka bynta ka samoi 2024-2028.
Ha ka jingleit rwai kylleng ki ri kiba kane ka kynhun ka la shim bynta ki kynthup ka  US, Canada, Germany, the UK, Denmark, the Netherlands, Japan, Australia, Mexico, Russia, Poland, Ukraine, the UAE, Brazil, Chile, Argentina, South Africa, El Salvador, Norway, Finland bad kiwei kiwei.
ïa ka kyrteng jong u la tyrwa da u Rakkam A Sangma bad u Marcuise N Marak jong ka NPP bad u ma Lahkmen Rymbui bad Mathew Kurbah jong ka UDP.U Timothy ula bat ïa ka kam Symbud Lamphang jong ka samoi ba la leit ka ïingdorbar Thaw Aiñ.
U Vice President ka KHNAM, u Bah Thomas Passah u la ong ba ka Sorkar ka dei ban shim ïa ka MPSC kum ka nongdon bynta kaba kongsan tam ha ka jingpynkhreh ïa kita ki thup buh jingkheiñ naduh ka jingpynmih ïa ka result, bad jingpynbna kiba pyni ïa ka jingbhah kam jong ki kyrtong kiba shahjied ban ïoh kam.
Ki la don baroh kumba 1,950,000 Dose ki dawai ïada Covid ïa ki bym long shuh ban pyndonkam naba la kut ka por ba la buh ban pyndonkam ïa ki kiba la shah pynduhbor noh ha ka Distrik Hospital kaba don ha Deogarh ha Jharkhand.
Kumta na ka bynta ban khanglad ïa katei ka jingdih duma ha ki jaka paitbah, u Pramod Kumar Project Manager SAMBANDH Health Foundation, mynta ka sngi 8 traik Naitung haba hiar sha Nongstoiñ, u la ïakynduh ïa ki heh pulit ka District bad la pynlong ïa ka jingïatai bniah halor ka jingktah jong u duma ïa ka koit ka khiah lyngba ka video conference ha ka hall jong ka ophis u Superintendent of Police West Khasi Hills.
Ka jingkyrduh kam ka long ka jingeh kaba ktah jur mynta, hynrei ym lah pat ban ïakren la ka jong namar ka ïasnoh bad ka synshar bad ka ïoh ka kot.
Ka sha jyrngam (Green tea) bad sohjew: Ka Green tea, khlem artatien ka dei kaba dap da ka jingdon ki antioxidant kiba ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah kum ka catechin.
Lada don ka lynti kaban shu iasam mar-mar uwei hapdeng ka NPP, Congress bad UDP, kan jin da lait na ki jinglut jingsep, jingbun kam bad jingshitom bun rukom.
Hynrei watla katta ka jingïoh vote jong ka UDP ha them Ribhoi ka shu ïaryngkat bad ka Congress kaba jop ar Seat, kata, na Umsning bad na Mawhati, katba ka NPP ka la jop tang JirangKat haduh mynta, ym pat lah satia ban sngewthuh ïa ka jingleh phoi jong ki nongïalam ka UDP ha them Ribhoi bad lehse katkum ba lah ban shu ïoh ksai malu mala imat ka lah ban don ka jingbym suidniew ne ka jingkhein briew jong ki nongïalam ka UDP khamtam ïa ki nongïalam baradbah ka UDP ha them Ribhoi khamtam ïa u Bah Donbok Khymdeit uba dei u President jong ka UDP Ribhoi bad u MLA barim jong ka Mawhati.
Ha kaba ia dei bad ka jingiapynbeit ia u pud u sam bad kiwei ki para jylla u Myntri rangbah ka jylla Assam, u la iathuh ba bad ka jylla Mizoram ngi la sdang ban ia kren, hynrei ka Nagaland kane ka mat ka dang don ha Supreme Court kumta ym kwah ban ia kren eiei.
Ha kaba ia dei bad ka ingsdang na Sor Shillong u bah Danny Rynjah u la ong ba kin sdang naduh 3 mer shuwa ter ter haduh ban da poi ha Mylliem bad yn shon dur ia ki surok National high way kiab don thliew, kiba sniew bad kumjuh ruh ia ki surok shnong.
Ka tnat kan sa pynlong ia ki Zonal Conference bad ki Jylla / UT ha Chandigarh (2 tarik Iaiong), Bengaluru (4 tarik Iaiong), Guwahati (10 tarik Iaiong), Mumbai (12 tarik Iaiong) bad Bhubaneswar (13 tarik Iaiong).
Ka kynhun Me ghalaya ha ka jingiakhun ha ka Ranji Trophy Plate Group final pyrshah ia ka Hyderabad ki kynthup ia u Akash Kumar Choudhury, Anish Char ak, Arien B Sang ma, Aryan Borah, Cheng kam Sangma, Dippu Sangma, Jaskirat Singh Sachdeva, Ki shan Lyngdoh (Captain), Pri ngsang Sang ma, Ram Gurung, Ribok lang Hynniewta, Raj Biswa, Sanvert Kurkalang, Swarajeet Das, Yogesh Tiwari.
U Bah Firstborn Marbaniang  u la wan ban phah sumar ha Civil Hospital na ka daw ba u don ia ka jingpang Cancer ha ka 24 tarik u Nailur 2020 bad la sumar ia u ha Covid Isolation ICU, hynrei u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur 2020 na ka daw jong ka jingpang Covid-19 bad ka jingpang Cancer.
“Ngi long ki briew kiba im lyngba ka jingkyrmen bad dei lyngba ka jingkyrmen kaba btin lynti bad ai mynsiem ïa ngi bad ka mon ka dei ka shalyntem ban poi sha ka thong kaba ngi thmu.
“Ka jait ka kynja kam dei ban leit sha u Martle, sha u Ardent, sha u Reming, hynrei ka dei ban leit sha ka kynthei", la ong u bah Martle.
U la pyntip ba ka jingsorjamin ïa ka jingthmu ban phiah ïa u pud u sam ka dang ïaid bad ong ruh ba ïa kane la leh da ka jingïadonlang jong ki ar tylli ki tnat treikam jong ka Sorkar Meghalaya bad Assam.
" (Mt 27:52, 53).
Utei u MDC Mawhati, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia ban iohi ia ka thma ktien kaba la mih hapdeng ka Kong Angela Rngad bad u Bah Prestone Tyngsong, namar ha ka jaka ba kin iatai bad ai jingmut ba kumno ki leh ia kaba bha tam na bynta ki paidbah ha ka jylla, hynrei kumba long mynta la iohi ba ka la don ka jingiakawang ktieh kaba markylliang tang hapdeng para maki, pynban ka jingeh pat yn sa mad da ki paidbah.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 188 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2007  ngut hapoh ka Jylla.
Ngin hap ban mad wei ba kam pat kutnoh kane ka jingpynjulor ia ka mei mariang.
Ym dei ban ieid, hynrei burom ruh ïa la ka jong lada phi kwah ba kiwei kin burom ïa phi bad ïa ka tynrai ka jong phi.
“Lada ka sorkar kam sngap ia kine ki jingdawa, ngin sa shong ha ka party ban iaid shakhmat da kiwei ki lynti jam", la ong u U Working President ka UDP u Bah Jemino Mawthoh ba dei u MLA ka Nongthymmai.
Ka khubor kaba ïohlum kane ka jingjia kala jia haka por 5 baje mynstep ha kaba ka motor bike kaba dei ka Pulsar ba don u register number ML05 J 8110 kaba niah da u Badondor Shabong ryngkat ba ki arngut kiba shong ïaka motor bike, ka Darihun L Nongpiur, bad u Lebarius Dkhar kila ïakynduh ka jingaksident ha haba poi ha jingkieng Mawlai By Pass ha kaba ka bike kala takhuh ha ki kynroh jong ka jingkieng.
Ka la ong ba lyngba ka roi ka par sha ki nongkyndong kan khang lad ia ki briew ban shu wan kiew sha sor.
Ha utei u juh u snem la wanrah ruh ïa ka bill hapoh ka Assembly ha ka jingïashong dorbar tlang.
Cum /Trans /Estt /89/193Pt.111/330, dated Shillong the 5th November 2019.
Nga ruh nga kwah ban apply.
Shillong, Lber 15 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la pynkhreh mynta ban rah biang ha Ïing Dorbar ïa ka KHAD (Khasi Inheritance of Property) Bill, ka bill na ka bynta ban pynïoh lang kumjuh ïa ka jingdon jingem jong ki kmie ki kpa sha baroh ki khun Khasi ba pura kynthei bad shynrang.
Kumne, haba u Aenam u la ioh biang ia ka bol u la kynjat da ka jat-diang jong u ia kaba u Siwel Rymbai ym shym la lah ban pynsangeh ia ka bad kumjuh u nongap kol u bym shym la imat bha na ka daw ba la ialum lymbrum ki nongialeh hakhmat jong u, hynrei hapdeng ki briew kiba bun, ka jingkynjat jong u Aenam ka la long kaba thikna ban pynrung ia ka bol shapoh ka jar jong ka liang pyrshah.
Kito kiwei pat ki briew kiba pyrkhat-lynga lynter shaphang jong kane, kata, kumno ban pynneh pynsah īa ka akor longbriew-manbriew babha, kidei ban dang īaipyrkhat shitom kumno ba yn leh khnang ba yn lah ban tehlakam ne ban ratdyngkhong noh īa kane ka jingīakrensih pathar namar kalong ka jingduhnong bakhraw īa ka imlang-sahlang babha bad kaba donakor donburom!Kum ban wad īa ka daw balei ki briew ki krensih pat, lehse kam long kaba eh; hynrei kalong pat kaba bunkam namar ka pyrthei hi ha kine kisngi baijli kala jyllei da ki ktiensih ktiensang suda, khamtam haba kane ka juk HIPHOP hi ka dap bad ka shlei da ki ktiensih ktiensang suda kat sha baphai naduh na ki jingrwai shaduh sha kibad kumta terter, bad kumba nga ladep ong mynshuwaKine harum pat kidei tang katto katne tylli kidaw balei ki briew ki krensih (khamtam eh hangne ha Rikhasi batipbriew-tipblei da khongpong jongngi):Ka jingkrensih krensang kadei kawei na ki kam-runar ne kam-beaiñ kaba dawa īa ka jingshahkem bad īa ka jingshah pynshitom ha ka aiñ lada ka aiñ jong kata ka ri ne ki riti dustur jong kata ka jaitbynriew kilong kiba dang bha bad kiba dang īaidbeit-īaidbiang bad kiba shongblei.
Namarkata ka Ri Bhoi hi ka long ka Ri khlaw ba rben ba dap da ki mrad khlaw.
Lyngba kane ka buit jong ki da kaba wad ïa u Aadhaar Number, u Mobile Number ba la ai ha ka Aadhaar Card ban tip ïa ki jingtip kiba la buhrieh jong ki paidbah bad kiwei kiwei de ki jingtip khnang ban ïoh kamai pisa da kaba wad pat ïa ka jingdon pisa ki briew ha Bank bad ban sei pisa na ki Account jong ki, namar ba ka Aadhaar Card ka don jingïasnoh bad ka Bank Account.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 18 ngut kiba iabit thymmai ki kynthup EJH: 1, EKH: 15, SGH: 1 bad WJH: 1.
U nongai ktien ka FASTOM, u bah Mayborn Lyngdoh, ula iathuh ba kane ka jingkohnguh ka long kaba ki burom mar kylliang, kumba la ai hukum bad ban trei ryngkat bad ka police department, namar ka dei kaba peit ia ka bha ka miat jong ki nonghikai.
Ka pisa ka Sorkar kan ym sepei.
Ia kane ka thma la tip kum ka 1st Anglo-Khasi War da ka pyrthei bad ka dei ka thma kaba shyrkhei kaba neh slem bha ha ka juk jong u Khasi.
Shwa ia kane, na ka liang u MLA u Bah Paul Lyngdoh haba wanrah ia kane ka mat, u la dawa ba ka sorkar ka la dei ban pynduh noh ia ka jingpynlong eksam da ki tnad sorkar hynrei dei ban pyniaid beit da ka MPSC bad DSC haba don kano kano ka jinglait kam.
“Ki ne ki kynthup ïa ka pisa ka ba kot sha ka T 8.71 klur ka kyiad ka ba kot sha ka T.2.62 klur, u  drug u ba la kot sha ka T.33,25 klur ,ki tiar kitar ki ba rem dor ki ba kor sha ka T.91 lak bad ki jingai sngewbha ki ba la kot sha ka T.28.69 klur"u la ong sha ki lad pathai khubor.
Ha ka step jong kane ka lah sngi u Blei, ka jingïatynrah kai ha katei ka jaka ka la jia biang ha kaba kawei ka Tourist Taxi kaba don ïa u registration number AS 10C 7733 kaba mih na Shlliong, kaba thmu ban wan sha Nongstoiñ ka la tynrah na shadien ïa kawei ka kali Wagon R kaba don ïa u registration ML 05F 7977, ha kaba katei ka tourist taxi ka la julor jur bha bad katei ka Wagon R kaba shah sangah na shadien ruh ka la julor bha.
Nongstoiñ, Nailar 12: Ki nongïalam ka Synjuk Rangbah Shnong Nongtrai Area ryngkat ki trai khyndew, ki kyrmen ba ka sorkar MDA 2 khamtam lyngba tnad PWD road kan shimkhia halor ka jingkyrpad jong ki ban pynioh surok, kumba ki la dep ban kyrpad bad shah sngewbha ruh ban shna surok khlem da siew bai khyndew.
Ha Meghalaya ngim pat ju ïa shun thlong mluh thlong sying hapdeng ka Liang Synshar bad ka Liang Pyrshah namar ngi ïakren ïa khana beit.
Kiwei ki seng sainpyrthei ba kynthup ia ka National People’s Party (NPP), ka Regional Democratic Alliance (ba iatreilang ka UDP bad ka HSPDP) bad ka Voice of the People Party (VPP) ki la dep ban pynbna ia ki kyrtong kham hashwa, katba ka seng Congress kaba don mynta ia u MP ka lah ban dang pyniakhun beit da u Bah Vincent H Pala uba la jop 3 sien kum u MP na Shillong.
Ka Shad Suk Mynsiem kaba lai sngi, kaba la sdang naduh ka 8 tarik ka la poi noh sha kaba kut ha kane ka sngi bad ka jingwan shim bynta shitrhem jong ki shynrang bad kynthei ha kane ka jingshad ainguh ka la nang pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka tamasa.
Katei ka jing ia poi kha, ka dei ha iing jong U Ranbir Kapoor, ha Vastu.
Ban shu pynïakhalai lehse kan buh sharud ïa ka jingstad bad jingshemphang jong ka jingjied shah ban ïoh ki bakordor.
“Ka don ka kam thok kaba jubor tam kaba jia ha kine ki sngi.
"Na kitei ki kyntien ki riewkhraw haneng ngi sngewthuh ba man la uwei pa uwei napdeng jongngi (u khun khasi) u dei ban don ka jingkitkhlieh ïa la ka jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ha kajuh ka por, u iathuh shuh shuh, ba na ka bynta ban plie ia ki iew khappud lane ki export point, ka donkam ban don ka jing iadei bad ka tnat khaii pateng jong ka sorkar India bad nangta bad ka tnat pla pisa jong ka sorkar India bad nangta u ong, ba ka donkam ruh ia ka jing iarap jong ka tnat bar ri jong ka sorkar India ruh.
Shillong:Kumba la ïaphylliew jingmut bad u Chief Executive Officer jong ka Shillong Cantonment Board bad u Executive Engineer ka PWD Roads Shillong Central Division ha ka Sngi Saitjaiñ na ka liang u MLA bad u Chairman ka MTDC u Bah Sanbor Shullai la pynlong ïa ka jingleit jurip lang khnang ban ïoh sdang noh ka mang tyngka ïa kiba bun ki kam hapoh ka konstitwensi ka 19 South Shillong Konstitwensi.
Shillong, Nailar, 22: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Seng Kmie ha ka Sngi Baar ka la phah leh tes ha Pastuer Institute, Shillong ïa ka um ba la shim nuksa na ki shnong bapher bapher bad na ki kor um sorkari kiba don hapoh ka jylli jong ka Sor Shillong ïa kiba la sam da ka tnat Public Health Engineering (PHE) bad ka Shillong Municipal Board (SMB).
U Patnaik u la ong ba u la ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh bad pynsngew ïa ki mat ba ïadei bad ki kam pynroi ha ka jylla jong u.
Kumta ka seng ka khot kawer ia baroh ki kur ki kha kiba bat ia la ka Niam tynrai ban ia poi sha katei ka lympung ha Ri-Bhoi bad ban wanrah ruh iaka put ka tem bad ka shad tynrai naki tnad Seng Khasi , la ong ka kyrwoh na u Bah Lam Sungoh President bad Bah Ap Dohling Secretary.
Shillong, Naiwieng 22: Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la pynbna ba ka ladep ban jied ïa khyndai ngut ki rangïakura ba kynsai ki ban mihkhmat ïa ka jylla ha ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship, kaba la khreh ban sdang ha kane ka Sngi Saitjaiñ mynta ka taïew.
U la ong, khnang ban weng ïa ka jingeh jong ki nongdie madan bad ban pynthikna ba kan don da ka aiñ ban pynryntih ïa ka jingdie madan bad harud surok, ka Sorkar ka la wanrah ïa ka Aiñ-Rew ha kane ka Dorbar Synrai ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood Regulation of Street Vending) Rules 2022 bad ban pdiang da ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014 ba la thaw da ka Sorkar India.
Katei ka jaka ka dei ruh kaba la mang ban shna ha ka jingheh kaba  15,688 sq meter kynthup naduh ki karma klas, ki karma tuition, ki laboratories, faculty rooms, seminar rooms, auditorium nalor ki jaka sah ia ki kynthei.
" Ula ong shuh shuh ba kane ka mat pyntreikam ka dei kaba plie iaka sorkar ban khmih kiba bun ki jingeh ba ïadei bad ka um.
U la ong ba ïa kiba thong da ka pisa ha ka jingïaid elekshon ki paidbah ki dei shim beit ban ïohnong ei.
Mar mar ki shipai BSF ki la kurup noh ïa ka kyiad bad ïa ka shini.
U Myntri u la ong ba ka long kaba eh ia u ban tip ia ka jingeh jong ki paidbah lada ki nongialam kim wan ban ia kynduh ban pyntip ha kaba iadei bad ka jingdonkam ki paidbah ha ka liang jong ka koit ka khiah.
Ban ïarap ïa ki ba kin ïoh ki jingïarap ba ki dei hok ban ïoh naka sorkar4.
“Ka Ophis jong u Director of Schools, Education and Literacy (DSEL) ha ka 3 tarik, Naiwieng, 2021 ka la ai jingmynjur ïa ki katto katne ki Government Lower Primary School ban kyntiew sha ka kyrdan Upper Primary School.
Kham mynshwa ka sorkar jylla ka iasoi ia ka Concessionaire Agreement ban shna ia ka Shillong Medical College lyngba ka Public-Private Partnership (PPP).
La kha ia u Jisu ha Israel ha Bethlehem Judia, “U la don ha kane ka pyrthei ka pyrthei ka la don bad u pynban ka pyrthei kam shym ithuh ia u" Ioannis 1:10.
Dei na ka daw ba ki riewlum ki kwah ban bat ïa la ka riti ka dustur ba ka sa mih ka Sixth Schedule lane ka kyndon treikam kaba kyrpang ban ïada ïa ki riewlum rit paid bad ba la seng ïa ki District Council.
Guwahati: Ka dor jong ka test corona, ka la hiar dor shi katdei ha Assam.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ïa u President BJP Meghalaya Ma Shibun Lyngdoh, President jong BJP Mahila Meghalaya ka Kong Anita Susngi.
Na ka liang u Scretary ka Raij u la ong ruh ba ka Raij kam shah ia kino kino ki briew kiba na bar ne trai shnong ban die ia ki jingdie pynbuaid hapoh ka shnong ka thaw ne ban wanrah na bar, lada ka Raij kan lap ka lah ban pynshitom ia ki kat kum ka ain, ong ka kyrwoh ba la phah lyngba u bah M.Lyngdoh President bad u bah Y.Suchiang Secretary ka Sein Raij Muthlong.
Ka SCA kaba la ïoh ban tied nyngkong ka lah ban kamai ron bha bad u Trinayan Dutta u la ïarap borbah ïa ka kynhun da kaba  ïoh haduh 90 ron na 76 bol (kynthup 10 tylli ki 4 ron bad 5 tylli ki 6 ron) bad u Manthan Dey u la ïarap 38 ron (kynthup 4 tylli ki 4 ron bad 3 tylli ki 6 ron.
Ha ka por thep kyrteng, yn nym shah ban iaid paidbah bad yn sah tang 3 tylli ki kali bad kitei kin ieng ha ka jingjngai kaba 100 metre na ka ophis jong ka Returning Officer.
Ka kyntu ruh ba dei ban lum tikna noh ïa kitei ki jaboh bad ruh ban leit bret ha ka rukom kaba dei.
Ïa kine ki nongïalam ba thymmai ka KSU la pynsmai da u Bah Samuel B Jyrwa u nongïalam ba rim ka KSU uba dei ruh u nongïalam ba rangbah duh ka NESO ha ryngkat ka jingsakhi lang ki nongïalam barim ka KSU ki riewrangbah bad ki nongïalam na ki seng bhalang bapher bapher.
“Shibun bah ki policy bad ki prokram jong ka Sorkar ki dei kiba phai khmat sha ki samla ba kin ïoh ïa ka policy kaba khlaiñ kaba long kongsan na ka bynta ki khun samla jong ngi" ula ong.
Kine lai ngut ki long uwei na ki thaiñ Wahlang, uwei na thaiñ Sohïong bad uwei na ki thaiñ Krang.
Shillong: Ka Bouncers Association of Meghalaya kum shi bynta ia ka jingrakhe jong ka jingdap 20 snem jong ka kynhun, ka la rai ban pynlong da ka jingia mareh marathon kaba 7 kilometer ha kaba ka theme kan dei “Run for Environment – Run for a Cause".
Kane ka jinglong ka pynngiah hi shoiñ ïa ki paidbah nongjied bad khamtam ïa ki nongtrei bad ki nongkyrshan jong ki Party kaba la pynjop ïa ki.
Ia ka sngi kha jong U, ka Khristmas, la rakhe khraw ha baroh shityllup ka pyrthei bad ym don hi tdot kano kano ka sngi kha jong uno uno u briew kaba kham khraw ban ia kane.
Haoid ngi kum ki pait nongshong shnong ka Khliehtyrshi, ngi pdiang iaka rukom jied waheh shnong kaba da ka secret ballot namar ngi sngewthuh shai ba kane dei ka rukom ba biang tam na ka bynta ban jied ia uno uno u nongmihkhmat haka imlang sahlang, hynrei ka daw ba ngi kyrpad na ka JHADC  ban thung shwa da u Acting Waheh shnong dei namar ba haduh mynta ngi kum ki paidbah nongshong shnong ngim pat ioh jingshai satia na u waheh shong barim haba iadei bad ka jinglut jingsep hapoh shnong la 3 snem kynthih wat haduh bala kut ka samoi treikam jong u ruh.
U Bah Nongbet bad u Nitish Bharti, kine ki arngut ki dei ki nongia shim bynta na India Asian Got Talent, katba u Nongbet udei uwei uba la shah jied ban rung sha ka semi phainal ha kane ka lympung bad ia kane yn pyni ha AXN Asia  ha ka 31 tarik Iaiong.
Halor ka jingkylli bynrap jong u MLA ka Rongsakano u Zenith Sangma, ba hato u dewiong u ba don 32 lak, MT kumba ki la pynpaw u dang don ne em bad halor kane u myntri rangbah ka jylla u la ong “Kane ka jingkhein ka dei kaba ki la ai naduh u snem 2014-2015 bad  balei ym lah ban kylli ha ka por ba shim  jingkhein ha ka por ba u dang bat kum u minister jong ka Sorkar MUA."“U 32 lak MT um dei u ba la ai jingkhein da ka sorkar,  hynrei ka dei ka ba la ai jingkhein naduh u snem 2015.
U bah Bindo ula ong ba ka tnad election ka dei ban leh ei ei halor kane ka dei ban pan jingpynshai na utei u myntri kat kum ki kyndon ba la don lypa.
Ngim pat jop hynrei ki la ïai kren bad ïai dawa.
U la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ki Riewshemphang ki ba la ai ïa ki paper jong ki ha kane ka lympung.
U la bynrap ruh da kaba ong ba katei ka jingbakla ban shim rai da ki rephri ka dei kaba la pynshai kdar ba ka dei ka jingshah pynur uwei na ki rangïalehkai jong u, u Hormipam Ruivah ha katei ka jingïalehkai.
PYNDONKAM DA U BAKING SODA NAKA BYNTA KA SNIEHDOH:— U baking soda u don iaka anti fungal properties uba lah ban pynjah iaka jinglong dait ka sniehdoh hangto hangto hi.
Shillong, Naitung 30 : Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynkhreh ban khot ïa kren mardor bad u Bah Embhah Syiemlieh, MLA barim ka Mawlai hadien ba u la pynbna ban mih noh na ka party ryngkat bad ki spah ngut ki nongkyrshan jong u.
Kam don kano kano ka niam kaban heh ban ïa ka niam jong ki para briew bad ban ïeng ryngkat bad ki paidbah".
U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang jong ka kynhun myntri ka la rai ban ai jingiarap ia kito ki briew kiba shah ktah na ki kam pyntriem katkum ka jinglong jingman.
Ki pulit ki la kem baroh 4 ngut, bad ki la set lang ha ka juh ka phatok ia ki hynrei ha ka por ba ki ia don hapoh phatok ha Sadar Police u Borlang u la ong ba kitei ki 3 ngut ki paralok jong u ki la byrngem byrsit ia u lada un phla sha ki pulit ne sha kashari ia ka kyrteng jong ki, ki la hukum ba un kam ba u leh tang marwei hi bad u la ong ba ki la byrngem ba lada jia ba um leh kumba ki la bthah kin pyniap ia u bad lada kim ioh ia u ruh kin pyniap ia ki kmie ki kpa jong u, “Nga tieng ioh ki pyniap ia ka mei,nga ong sha ki pulit ba nga leh tang marwei" ong utei u samla uba la shong haduh 6 bnai ha phatok na ka daw katei ka kam.
Ki nongïalam ka FKJGP halor kane ka bynta, ha ka 10 tarik mynta u bnai ki la leit ban buh da ka jingthoh ha ka DMHO, West Khasi Hills ha kaba la pynpaw ba ka Sub-Center ha Sangriang kumba ka long mynta kam don ka jingker kaba biang ha kaba ka lah ban wanrah ïa ki jingmynsaw.
Don kiba ibit ibiang ha jan baroh ki liang hynrei kham bun kim kot ryngieng satia ban long tang kat ka kyrdan MDC ruh,hynrei ki dei kiba biang ka spah bad ki kup ia ka rongphong pyrthei.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba kine ki 42 000 tylli ki Vaccine kin dei na ka bynta ki briew kiba la ioh 44 snem ka rta haduh 18 snem ka rta, khlem da donkam ban siew dor eiei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jingsuki jong kane ka projek surok ha ka Smart City ka dei namar ka jingbym ïoh jaka.
Haba iohi ba ka baieid ka bunkam, u Hep ruh u bud lang bad ka ban iarap.
Ki pulit ki la ialam ia u Shankar Mishra sha nongbah Delhi, ha kaba la pynngat ruh ia u ha ki kyndon aiñ ba 354,509 bad 510 jong ka india penal code, kumjuh ruh ha ka kyndon ba 23 jong ka indian aircraft act.
Ki la ong ba katei ka jingpynsangeh ruh ka dei tang da ka ktien bad la shu pyntip ba ka dei ka hukum kaba wan na ki bor bahalor.
Ka jingïalehkai jong ka CO Blue SPL kan long biang ha ka 14 tarik Nailur hapdeng ka Nangkiew Irat SC (16 point) pyrshah ïa ka Malki SC (7).
“Ka jingpynkhih shnong jong ki Bengali na Assam bad West Bengal ka lah ban dei namar ki Assembly Election ki ban sa long shen ha kine ki Jylla.
Une u briew uba la phone ïa uba la pynithuh ïalade kum u Prashant Patil, u la phah ïa ka khubor byrngem sha u PA jong u Bhujbal, u Gaikwad, katba u Chhagan Bhujbal u dang don ha ka thaiñ Pimpri-Chinchwad.
Kine ki 9 tylli ki mat jingïakhih ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ ki long halor ka jingpyntreikam noh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla, ban pynrung ïa ka Ktien Khasi hapoh ka kyrnit kaba Phra ka Riti synshar ka Ri India, ban pynbeit ia biang soskular (MoU) ba la dep ïasoi hapdeng ki ar jylla, ban pynkynriah noh ia ki nongtrei sorkar bad beh mardor ïa ki kharmator ba shong beaiñ ha ïewmawlong, ban pynbeit thymmai ia ka policy thungkam hapoh ka jylla kaba noh shilliang, ka jingtohkit ka CBI ha kaba iadei bad ka kam bamsap hapoh ka jylla, ban tohkit da ka CBI ban pynshitom ia kiba donkti siat ïap ïa u Cheristerfield Thangkhiew, ban thung kam noh mardor da ka lynti ba dei ïa baroh ki kam ba dangsah hapoh ka jylla bad ban dawa weng nong ïa ka jingwanrah ïa ka jingkhalai Casino hapoh ka jylla.
“Ki bus saw ki dei ki kali kamai kaba nyngkong eh ka kot kaba ki dei ban don ka dei ka Insurance hynrei tang ka insurance kam don, ka Fittness ruh kam don, ka pollution ruh kam don bad ka road tax ruh kam don, ha kano ka nongrim pat ki pulit ki talasi ïa ki kot ki sla" u la buh jingkylli.
Katba u nongiasaid aiñ jong u Mishra u la buh ka jing kyrpad ha khmat jong ka ïingbishar ban ai jamin ia u Mishra, ha kaba ka ïingbishar kan sa shong bishar ha ka 11 tarik kyllalyngkot 2023.
Nalor kata ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia ki longiing longsem bad ka imlang ka sahlang ba kin iasnohkti lang ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingshyrkhei jong u drok.
U ne u nongialam ka JSU ula kyntu iaki paidbah ban ai jingiada ia kum kine ki mrad kiba la jan duhjait bad ban pynbha iaka sawdong sawkun ka mariang.
Hadien ba ka Meghalaya ka la jop ia ka toss, ka la jied ban kawang bad ap bol shuwa bad ka Chhattisgarh ka la lah ban kamai 290/7 ha ki 50 over.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang u president ka NEHUSU u samla First June Nongbsap ula ong ba na ka liang ka Union ka kyrpad ia baroh ki samla pule bad ki seng kiba don hapoh ka Univeristy ba kin iasnohkti lang ha kane ka jingiakhih bad ban ym iashim bynta ne boycott ruh ban shong klas.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u kyrtong katei ka seng, u bah Apsharailang Syiem uba la ai khublei ia u President u ba la lah ban pyniaid beit ia ka jingialang ha kaba u la buh beit bad ryntih ia ka kaiphot (Report) jong ka Committee kaba kyrpang, kat haduh ba ym don wat uwei ruh u ba kyntait ia ka kyrteng jong u ban long kum u kyrtong na ka bynta ka MDC ilekshon bad u la ai khublei ia ki nongkitkam jong ka seng ha ki Unit bad ki seng jong ki Longkmie bad ki Samla kiba la pdiang sngewbha ia ka jingtyrwa jong ka Committee ba kyrpang bad kiba la ai ruh ka jingmynjur da kaba pyni daka jingiaieng lang ryntih shriak.
Kine ki arngut ki la shah bat noh ha ki katto katne ngut ki MP bad kita ki MP ki la shoh la dat ruh ïa ki hashwa ban aiti sha ki pulit ka nongbah Delhi.
Kiba donlang ha katei ka jingleit on tep mynta ka sngi ki kynthup ruh ia u bah Kennedy Khyriem,MLA Mawphlang, u MDC u bah Lamphrang Blah uba la leit sngewlem mynhynnin ka sngi, u bah S.K sun-chief Engineer PHE, u bah Pynshai Manik Syiem, u bah Skor Jala bad kiwei pat kynthup ka kynhun pulit na Mawngap Outpost.
Nga kwah ban Ri Masi khemdud,  ka Skhim aiu ka don?Ri sniang te jynjar ban wad jynbam,hap shu thied lynterIa ki tei ki scheme lane loan ban ri jingri  lah bn ioh man ki briew ne ioh tang kiba don certificate ba lah pass training shaphang ki sniang ki syiar.
Kane ka long ka phang ka ba ktah jur ia ka jylla jong ngi namar naduh ba  la ioh ia ka jylla, ki nongialam jong ngi ki shu kmen ba ki la ioh la ka jong ka jylla hynrei ki khlem da pyrkhat ia u pud u sam.
“Ngi dei ban sngew diaw mynsiem, lada ka don kano kano ka jing bud tynneh ia ka rukom im jong ki don lak don putit bad ngi dei ban pynduh shi syndon".
Ha kaba ïadei bad kane ka jingkynmaw burom, wat hapdeng ka jingdang īai kynrei jong ka jingpang khlam Coronavirus, hynrei katei ka khlam kam shym la pyntieng pynsmeij ïa ki riewngeit ha kaba lah ïohi ïa ka jingïashim bynta ba shitrhem jong kiba bun ki riewngeit.
La pyntip ia u bunsien, hynrei, ula kyntait ban pynphai ia katei ka pisa, ha kaba u iathuh, ba ula pynlut ia katei ka pisa baroh khoit.
Kadei ha u bnai ba la dep, ba ka High Power Committee ka la thung ïa ka IIT Guwahati ba la khlieh da u Lamphang ka Iing Dorbar Thawain ka jylla ba kan long kum ka kynhun laitluid ban wad bniah halor ka jingkhyllem kynsan jong utei u Dome jong katei ka Iing Dorbar ba thymmai jong ka jylla kaba don ha Mawdiangdiang, New Shillong Township.
Shuh shuh ki longïing ne ki riew shimet nad ki dukan kiba die ha shnong ba kin peit ha ki websites jong ka MeghaMart at  , or 1917 iTEAMS at  , Nari Fresh at  and the Meghalaya Covid Information System at  ban phah iaki mar wholesale lane retail.
Ka JAC ka sngew lyngngoh ba ha katei ka jingleit ki jurip ki ophisar ka KHADC kim shym la kem ne cise ia ki dieng ba la ioh kem da ka hima bad la iohi pyllein da ki paidbah kiba don da ki trok ha phyllaw jong ka ophis ka Hima ha Iew New Jirang bad la kynnoh ba ka lah ban don eiei sha lyndet ba kim shym la kem ia kitei ki dieng.
Ka Chairperson bad lem bad ki Secretary, ki dkhot jong ka Commission bad ka Coordinator ki la ïakynduh ïa ki nongtrei jong kine ki ophis treikam khnang ban ïoh ïamir jingmut bad ki nongtrei halor kumno ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa kine ki shnat treikam nabynta ban ïoh jingïada bad jingïarap ki kynthei kiba ngat ha kti ki nongthom bor.
Ithuatcha Mama? Komtinei, komti dew na, mama? Thurakomti, komtikorona, manga barabor wan thied nangne dukan jong phite".
Ha kine ki sngi ba mynta ka la don ka jingklumar jingmut bad jingartatien jong ki ba bun ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingai tika covid-19 ne covid vaccine.
Shillong, 17 Jylliew:Ki sengbhalang ha kane ka sngi Nyngkong ki la leit tynruh na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  ban shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban sangeh shi syndon ban knieh ia ki jaka paidbah na ka bynta ban shna ia ka sor Shillong thymmai.
Ka plie ia ka jingkhangit bad rah naba thiah uwei u khun hadien uwei pat.
“Hynrei, kaba sngew lyngngoh ka long ba u Myntri Rangbah u thmu ban kam da kaba kwah burom ba dei ka jingleh jong ka sorkar jong u", la bynrap sa u James K Sangma haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
Hynrei u Deputy CEM u bah Teinwell Dkhar uba peit ruh ia ka tnad Arts and Culture ha ka EC kaba rim, u la iathuh ba kam don eiei ha ka ripod jong ka jingtohkit bad baroh ki biang lut, katkum ka jinglap jong U Nazir, u Ex.CE PWD Building uba thew ba woh bad tohkit ia katei ka kam.
Nongpoh, Nailur 24: Kawei naki lympung ïalehkai phutbol ba heh tam ha Ri-Bhoi bala tip kum ka 1st Damanbait Lamare Knock Out Football Tournament kaba 3 lakh ka khusnam bala pynlong da ka Umroi Block National People’s Youth Front kala sdang mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng ha madan Umroi Nongrah.
Katba ïa katei ka jingrwai, la thaw da u Fillstar MJ & BanshanJ bad rwai da u fillstar MJ & BanshanJ.La pynbit pynbiang da u M4RK bad la edit da u Amos Suting ha KS Studio.
Mynta ka sorkar kan hap ban shim jingmut na ki stad ki jhad kumno ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjaboh jong ka um naduh na tyllong.
Hynrei, katei ka dur, kaba la shon, ha ka sngi sdang jong ka Parliament, kam pynhun mynsiem satia ia ki nong pyndonkam ha ki social media bad la don kiba wohnia ia ka kyntien itynnad, ba la thoh da U Tharoor, ha kaba la shim, ba ka dei ka kyntien, ka bym sngew iahap satia.
Ngi dei ban tip ia ka History, khnang ba ngin lah ban ia phylliew jingmut kaba biang ia baroh arliang.
Hangtei ruh, ka liang pyrshah kam pat sngewhun bad ka la kylli biang hato ka jingkhang ia katei ka unit jong ka MAPL ka dei na ka daw ba kam shym la ioh laisen kyrpang na bynta katei ka unit ne ba don ki jingujor,   hynrei hadien kiba bun ki jingiakren ki  la don ki ophisar kiba suh slip nadien sha u bah James Sylliang bad hadien ba la ioh ia katei ka slip u la ieng ban jubab bad u la ong ba ka jingkhang ia katei ka kompeni ka dei namar ba kam don laisen khaii kaba ka la ioh na ka Council.
Ka mat pdeng jong ka jingrakhe kata, “Night Under the Stars," ka la nang pynsngewtynnad shuh shuh, bad ai mynsiem ïa ki nongïashim bynta ba kin klet shwa ïa kiei kiei, bad khmih sha suiñ bad ngam ïalade sha ki jingkmen jingiphuh iphieng jong ka aïom.
ïa mynta hi, kan bha ba kiei-kiei kin long kumba ki ju long, ngin kham kitkhia pynban ban pynneh-pynsah shuh-shuh ïa ka mariang kumba ka long; ban nang pynbha bad kyntiew shuh-shuh pynban ïa kata ka Eco friendly society (ka ri kaba sumar ïeid ïa ka mariang), bad ban nang ïapeit bniah bha na ka por sha ka por, ïa ki jingdonkam ha ka imlang-sahlang, katkum ki jinglong-jingman ki kam hi, kiban pynlong pat ïa ngi ki nongshong shnong, ban pyrkhat bad ban ai jingmut sha ki bor sorkar, ïa kiei kiba ki paidbah ki sngew donkam.
Ïa kine ki kyntien u Bah Prestone u la kren haba ïalap ilekshon ha Madanbitaw, Sohïong konstitwensi ha ka 26 tarik Ïaïong, 2023 ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka seng u Bah Samlin Malngiang ba ki paidbah kin jied ha ka 10 tarik Jymmang, 2023.
Da katei ka mat phang pdeng ki longkmie ki la puson bad shim rai ban pyntrei ha ki Balang shnong, ha ki shnat niam bad ïa kane ka rai la shim ha ka sngi pynkut ïa ka dorbar.
La ioh jingkren na u Secretary VEC Mynso B u Ma Batskem Myrchiang, Secretary Shnong Mynso-B u Ma Arnest Syntem La iadonlang ruh ha kane ka prokram naduh u president VDP Mynso B, ki Nonghikai na ki Skul ba pher ba pher ki khynnah skul ki samla bad ki longkmie jong ka shnong.
Ngi dei ban burom ia ka rukom  synshar barim bad ban pynlong ia kane ka rukom kaba im bad kaba khlain bad kaba lah ban pdiang da ki paidbah",  la ong u Myntri Rangbah.
U Saleng uba dei u myntri sorkar barim ha kane ka sngi Balang u la iakynduh ia u Lat ka jylla u KK Paul bad u la pan ia ka jingtuklar jongu halor ka jingbym leh eiei jongu Myntri Rangbah ka jylla uba shu lapmiet tang ban leit shabar bad ieh ia ki kam ki jam jong ka jylla.
" Ngi la sdang lap ksai ba u A L Hek imat u dei u wei na ki nong leit kynshoit bad ialam bakla ia u myntri kam pohing u Amit Shah ba kan pynsah teng ia ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla jong ngi.
Ka West Jaintia hills Wushu Association kala ïoh khur 3 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 6 tylli ki takma rnong haka lympung ïalehkai 4th Meghalaya Games -2022 kaba la kut noh dangshen.
Ka Pakistan kan sdang ïa ka jingïalehkai jong ka Asia Cup 2023 ha Multan ha ka 30 tarik u Nalar.
U bah Kentely u dei u paralok jong ka briew kaba khaii kynthei ka Mamoni.
Ka la kren ruh halor ka jingsniew kiba mih na u drok, bunsien na ka daw u drok ki mih bun jait ki kam sniew ba pynshong syier ïa ka imlang ka sahlang, u drok u ktah ruh ïa ka shong suk shongsaiñ ha ka imlang sahlang.
Ki BSF hi ki dei ban don sha Zero Point ha khapud, hynrei la iohi pynban ba ki BSF ki don harud surok kaba pynwit ia ki nongleit nongwan bad da iakren ruh kim sngewthuh satia.
Shillong: Ka khubor ba dang shu ioh, ka iathuh ba ka longkmie, kaba la dep test negative ia ka jingpang coronavirus, hynnin ka sngi, mynta ka sngi, ruh ka test, ka long negative biang hi.
Kumno pat ba ki kylla ai jait noh sha ka kmie? Ka jingiathuhkhana ka long kumne:Ki Garo kim iakynduh shuh ia ki Lyngngam naduh kata ka thma ha Jugigupa.
Ha kata ka por ngam pat sngewthuh kaei ka daw ba u sa long kumta.
Hashwa kane ka ophis jong u Deputy Commissioner Election Branch kila dep ban pynlong ïa ka jingïakop dro dur ha conference room DC office, Jowai.
La iathuh ba na kine ki 1,355 ngut, ha East Khasi Hills ki don 860 ngut kiba kynthup 152 ki armed forces bad 708 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 30 ngut, ha South West Khasi Hills i don tang iwei, ha Ri Bhoi district ki don 117 ngut kiba kynthup 31 ki armed forces bad 86 ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 11 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 85 ngut, ha West Garo Hills district ki don 193 ngut kiba kynthup 97 ki armed forces bad 96 ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 5 ngut, ha South Garo hills ki don 20 ngut kiba dei baroh ki riewpaidbah, ha East Garo Hills district ki don 23 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 9 ngut.
U la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ba ki thei Khasi shisien ba ki la leit bad u Muslim, kim kwah shuh ban wan phai sha iing sha sem wat haba kiba haiing hasem kin leit ban khot ia ki.
Namar baroh shi katto la teh mraw ia ki bynriew da u soitan te u Jisu u la wan long briew ban pyllait, u wan ban pyllait.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba la kem ia u namar ka case ba la kynnoh ba ka dei ka  jingthmu ktah kti ia kawei ka trok bad ka jingthmu pyniap ia ki nongtrei bylla ha NEHU.Shillong,28 Risaw:Ka pakhang surok miet ki sengbhalang kan sdang naduh lashai ka sngi ka 29 tarik u risaw bad kan kut ha ka 31 tarik u Risaw, katei ka pakhang surok miet ki sengbhalang kan treikam naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
Ka Medical Superintendent jong ka Ganesh Das Hospital ka Dr.A.Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba ka jingthmu jong kane ka jingai jingsumar ei ka long ban ïarap ïa kito ki briew kiba duna ka ïoh ka kot ba kin ïoh phah sumar ïa la ki jong ki khun kiba kad shyntur khlem kano kano ka jingsiew.
U bah Thomas Passah, u la kynnoh ba ka sorkar, ka la bakla ha kaba ia dei bad ka jingiada na kane ka jingpang COVID-19, namar kumba ka long mynta ka paw ba ka sorkar kam shym la long kaba la pynkhreh ban ia khun pyrshah ia kane ka jingpang.
Shwa ban rung sha Ïewduh na sha ka liang Motphran ne Mawkhar, phin ïohi ka jingthoh ha Khilon (arch) kaba thoh shai, “Kamai ïa ka Hok.
Public Secretary – Rimiker Lakiang.7.
U la ong ruh ba um don kano kano ka jingsngew pyrshah ïaki paid ka South Tura kiba la jied bujli ïa u ha u 2018.
Ka kam jongphi kum ki kmie ki kpa kalong ban ai jingmut iaki ym ban pynbor iaki ban kohnguh iaki jingai jingmut jongphi.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Teilang Phawa Dkhiah West, ka Thangskai Tiger ka la pynliem da 2-1 kol ïa ka Rymbai Wah-shnong SC.Ïa ki kol jong ka Thangskai Tiger la thep da u Pynthymme Rymbai ha ka 44 bad u Sooki Syrti ha ka minit ba 90+2.
“Haba ïadei bad ka jingkynnnoh ba la shim rai ban phah weng ïa ki stashu na ki iingskul kam long kaba shisha bad ym shym la don satia kaba kum kata ka rai.
Hynrei ka Sorkar ruh kan kit khlieh.
Ka Balang bad ki bangeit kim lah ban kiar met na kiei kiei kiba jia sawdong bad ki don ka kamram ban pyrkhat bad puson katkum ka nongrim bad jinghikai shongtynrai ba ka Balang ka hikai ia ki.
Ha kaba ïadei bad ka jingsynshar jong ka seng Congress hapoh ka jylla ha ki por ba la leit, u Bah Hek u la ong ba ka jylla Meghalay ka la donkam bha ïa ka roi ka par kaba biang, ïa ka sorkar kaba biang bad tang ka BJP kaba lah ai.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba Dr.M.N.Bhattacharjee, General Secretary MRCTA.Ka kyntien “literary" ka mut ka thoh ka tar, hynrei kane ka jingïathuh khana hangne kam dei shaphang ka Seng ki nongthoh kot lymne ka jingïalang halor ka thoh ka tar.
Ka dong Moopyllaitsyiar kala kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ban iatreilang bad lada ki lap ia kino kino kiba leh pyrshah ba kin sngewbha ban pyntip sha ka bor shnong.
Ym tang kane, shen yn sa mynjur ïa kane ka ‘Bill’ ban kan sa long aiñ," ka la ong.
Shillong: Ka “1st Meghalaya State Kickboxing Championship cum 3rd Meghalaya State Kickboxing Selection Trial 2018" ka la sdang myn hynnin ka sngi ha nongbah ha kaba 193 ngut la wan ban iashim bynta na baroh ki District ha Meghalaya.
U la ong ruh ba la pynlong ïa ka katei ka prokram ai jinghikai ban plielad ïa ka jingpynkhreh hi bad ban pynthikna ka jingphah ha ka por ïa ki jingsiew jong ki karkhana.
Katkum ki jingthoh bala pynpaw haka dorkhas ba phah sha u DC la pynpaw ba Naka liang ka JAC ka kynhun Jong ki Nongñiah kali kamai haka jingïalang ba la dep long haka 16 tarik Jymmang ki la shim ïa kawei ka rai ba kin sangeh ban ai ka jingïatrei lang bad ka Sorkar ha kino kino ki khep ba ka sorkar ka donkam ba lada naka liang ka ophis u DC kin pynslem ban shim khia ïa kane ka kam.
Ha ka shithi, ba la soi da U bah Eddy Kery Pohtam President bad U bah Lawyerson War, President ka Central Body, kaba la phah ha ka 6tarik Nailur 2019,  la iathuh ba ka jingtrei ia katei ka kam, ka sdang ha ka 15tarik Risaw 2016 bad kaba dei ban pyndep hapoh 24 bnai, hynrei katei ka kam, ka shu sahkut haduh ha kine ki sngi.
Pynban, ka kaiphot ka їathuh da kumwei ba ka Jylla Meghalaya ka troiῆ bad leh sniew palat ha kine ki bynta- ka jingduk, jingїapthngan, ka jingbym lah ban їoh ka bam ka dih bad jingbym kotbor jong ki briew ban thied ia ki jingbam kiba tei bad ka jingkyrduh kam ki їeng hakhmat jingkhang bad ki pynsyier shikatdei ia ka jingim bad kine ki kdew sha ka lawei kaba dum tliw tliw.
Shuh shuh u bah Ardent u la pynbna ha ka 12 tarik u Nailar ba ka Hima Mylliem kan wad jaka noh ban shna pynbun ia ki jaka leit shabar paidbah,  bad kawei pat ka dei ban pynkhuid ia ka Iewduh kaba katei ka kyndon ka la shongshit tang shipor hynrei mynta ka la dait thah slam bad ka Iewduh ka la sdang jaboh biang.
“Ei kpa Wanbok, to khie me.
Ka jingthep vote ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih kaba la sdang naduh ka por 7:00 baje mynstep haduh 2:15 baje janmiet.
Na kitei ki riew rangbah bad kiba dei ki nongialam na kiwei ki Party, ki kynthup ia u Bah Nesting Syiem kum u President barim ka BJP Jirang Mandal, nangta kiwei de ki nongialam na ka Congress bad UDP.Kumta lyngba katei ka jingwan pyniasoh da kitei ki nongialam bad kiba dei ruh ki nongkyrshan jong kiwei ki Party sha ka TMC, ka la pynkmen eh ia Party TMC bad kiba la pynpaw ia ka jingkyrmen kaba khraw eh bad kiba la kyrmen ba u Kyrtong ka Party ba un jop na katei ka Constituency.
Khliehriat kyllalyngkot 5 : Haba kren ha ki rynsan ïalap election, ban pynshai ruh shaphang ka synshar ka khadar kaba khuid ba suba (Clean Polictic) u kyrtong jong ka VPP u ban ïakhun na ka 6-Khliehriat Constituency, u bah Damewanhi Rymbai, u la kren ruh halor ka jingkyrduh bor ding ha East Jaiñtia Hills District bad ong ruh ba ka long shihsa kaba sngew lyngngoh ba hapoh ka district ki don ar tylli ki shlem pynmih bor ding, ka Myntdu Leshka Project-Stage 1, kaba don ha shnong Suchen bad ka Power Grid Station kaba don ha Deinchynrum, hynrei ka rukom ioh bor ding pat ka dang duna shibun.
La ka dei ka jaka Sorkar ne jaka shimet, nga sngew ba ka jingeh kam mih satia".
Nalor katei ka longkmie kiwei pat kiba khur takma na katei ka lympung ki kynthup ïaka kong Angel Mary Khunsyiem Mylliem Umlong kaba la khur ïaka takma rnong haka 60 kg Women’s Class bad u Alexander Lyngdoh u la ioh ban khur ïaka takma rnong haka 80 kg Mens Senior bala ioh ban pdiang burom lang ha katei ka sngi bad kumjuh kiwei pat ki bym shym la ioh khur takma.
Kiwei ki khubor, ki iathuh ba la antad ba kin don palat  25,000 ngut ki ban iap khlem da ioh jingkhein kaba biang, na ka jingpang  COVID-19, ong ka jing buddien halor ka jingiap briew ha ki 11 tylli ki Ri jong ka pyrthei.
Shillong, Lber 27: U Bah Tenny Khongnoh na ka shnong Langkyrdem u la pyndep ha ka kyrdan Grade “A" ha ka jingleit shim bynta ha ka Search and Rescue Course jong ka Nehru Institute of Mountaineering (NIM) kaba la pynlong ha Uttarkashi, Uttarakhand.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingthep kyrteng ha Shillong, u Bah Lyngdoh u la ong ba kane ka jingkren ka long kaba khlem nongrim.
Ngi la mlien ban shu pynbud ia katei ka kyntien CULTURE :- kaba dei ka kyntien Phareng, da kaba ngi ia ong ka Kolshor.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada katei ka kompeni kam lah ba wan rah ha  katei ka por ba la buh da ka seng bad ki rangbah, na ka liang jong ka seng kan pynlong noh da jing bym ia trei lang  bad lada jia ei ei ia katei ka khynnah katei ka kompeni kadei ban shim ia ka jingkit khlieh bad ka dei ban siew ia ka bai lut ksan namar ba ia u tei u nongrahbor la wanrah hi da ka kompeni khlem da pat biang ki kot ki sla.
U la kyntu ïa ki bor distrik ba kin pynthikna ba baroh kiba dei ban ïoh jingmyntoi ki ïoh ïa kane.
Ka long kaei kaei kaba lyngngoh ba don kiba lehkmen halor ka jingshah siat ïap jong ka Gauri Lankesh bad don hapdeng kine kiba lehkmen ba u Myntri Rangbah duh ka ri jong ngi, u Narendra Modi u bud ïa ki ha ka Twitter.
Ki lad khubor ki iathuh ba U  Shakti Bhargava, ula thied lai tylli ki iing bad ula siew T.11.5klur na ka account jongu, ha kaba u thied bad ai kyrteng ha ka tnga jongu, ha ki khun bad kiba ha iing.
Kumba baroh ki tip ba ka national highway East Jaiñtia Hills District ka dei kaba pyniasoh bad kiba bun tylli ki jylla kiba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka Assam, Nagaland, Mizoram, Manipur bad kiwei kiwei ki jylla, kumta da ki hajar tylli ki kali ki ju iaid lyngba na kane ka surok bad kane ka jingjyrsieh kaba buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan man ka sngi man ka por.
Ynda nga la shem bad lap da la ki jong ki khmat ba la hap ban shu thied ïa ka umbam umdih na kiwei pat ki jaka.
Shillong, 9 Nailur:Lashai ka sngi ka 10 tarik u nailur ka NPP kan pynbna paidbah ia ki kyrtong elekshon GHADC jong ka.
Kano kano ka kam ne jingleh kaba ibeiῆ ia ka jingim ba dap kyrhai ka dei ka pop bad ka jingbeiῆ Blei.
“Ka sorkar ka dei ban tip ba ngim dei ki nongwei, ngi dei ki trai muluk, ng iap kyrmen ba kin sa mih kyrteng lut baroh ka la thup kyrteng ka ban sa pynmih, kumba ka long mynta ki dang ia pyndap ia ki phom ban kam ba ki dei ki trai shnong" ong u samla Wanbor.
Une u dkhot ka HNLC la tip kyrteng kum u Edmund Nongsiej ba ju khot sin kum u Mot, udei 35 snem ka rta u la wan pyndep hynne ka sngi ha u pulit SP (DSB) ka East Khasi hills khlem tiar khlem tar, la ong ka thymmei khubor na ki pulit.
U la ai khublei kyrpang ruh ïa ki ophisar bad ki nongtrei jong ka tnad kaba dei peit ïa ka jingshlei um, kiba la shimkhia kyrpang ha kaba ïa dei bad jingjia shlei um kaba la jia ha ka sngi thohdieng ha wah Nondeiñ bad wah Nonbah.
Nuksa, haba u wan pynkylla kyrteng shnong kyrteng jaka ma u ïa kano kano ka jaka jong ka Jaitbynriew jong ngi, ma ngi ha ka jaka ba ngim ong em kam dei kumta, hynrei ki ïa pynbud lang pynban kat kaba ong ne kat kaba khot uta u poiwir.
Tangba kam long kaba lah na ka bynta ban shim ïa kano kano ka rai kaba skhem ne ba thikna ba la pynshong nongrim na kum kane ka jingpule bniah kaba rit, la ong ki stad shemphang.
Wat la ka khusnam ha kane ka jingïakob ka long tang T.5 lak na ka bynta baroh ki nongjop, hynrei kane ka synjuk kam shym la kynran dien ban ïaid shakhmat ïa kane ka jingïakob mynta la san sien.
Haba iakren bad u bah HDR Lyngdoh Myntri ba dei khmih ia ki District Council u la iathuh ba haduh mynta ym pat lah ban ong ei ei halor kane, namar ka sorkar Jylla ka dang pynbit pynbiang ia ki jingdonkam.
Da kane ka jingpynlong ïa ka sorkar thymmai hapoh ka jingïalam ka NPP, ba la tip kum kaMDA-2, u Myntri Rangbah u ngeit skhem ban pynbteng ïa ka jingtreikam khem shongthait bad ban pynleit jingmut ha ki kam kiba la pyntrei naduh ki san snem bala leit noh.
Shillong, Risaw 11 : Ka kynhun jong ka Meghalaya ka la shah rem noh da 28 ron ha ka Hyderabad ha ka jingïakhun sdang jong ka Senior Women’s T20 Trophy kaba long ha Bangalore hynne ka sngi.
Mumbai: Ki jingshisha, kiba sngewtriem, ki iai paw pyrthei, shaphang ka Suchana Seth, kaba la shah kynnoh ba ka la pyniap, ia u khun rit jongka, uba dang 4 snem ka rta.
Namarkata, ka seng ka sngewban kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin ai lem ka kti kamon ka kti kadiang ban rad-dyngkhong ïa ki jingsniew kiba la sdang ban jylliew ha ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Lada ai jingbit ruh ym dei ban ai jing bit tang 129 sngi, ym ban shong sah hangne.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba kane ka pynpaw ba ka sorkar ka la isih ia u MLA bad ka wanrah jingeh ia ki trai shnong.
U dei ruh uba la ioh iaka Youth Icon Award ha 2012 Citizen Journalism).
U  Musk, u iathuh ba ula ia soi 2 tylli ki soskular bad ki ri kiba heh bad u dang iakren bad shibun kiwei pat.
Ka bording elektrik ka par ia ka met u briew ne mrad bad pynjot ia ki dohjem bad ki shyieng ha ka met, ka pyneh ia ki dohksah (muscle contraction) bad poi sha ka jingmynsaw ne jingiap.
Na ka liang utei u nongïalam u la kyrpad ruh ïa ka Sorkar BJP hapoh ka Jylla ban trei na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka Jylla bad ym ban shah jem ha ki kynrad nongïalam jong ki kiba na Guwahati.
Lada ngim shim khia ïa kine ki jingjia kawei hadien kawei ngin long kumba tih hi ïa la ka jong ka jingtep.
Ka Kur Wahlang ka pyrshah ia kino kino ki jingpynkylla ia kane ka thymmei shim jait/khein jait na ka kmie kiba lah ban mih namar ka jingkylla niam ne jingpdiang ia kita kiba  ka ain ka kdew kum ka “Personal Law".
Ong u Blei – “Ngan pyni buit hapha ba phan thied na nga ia ka ksiar ba la phrang ha ka ding ba phan daioh man spah; bad ki jainkup balieh ba phan ioh kup   ialade ba kan ym paw ka jinglehrain bad jinglyngkhuid jong pha; bad ia ka jingsleh khmat ban kyllan ia ki khmat jong pha, ba phan iohi.
Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills, Shillong ka la kdew ia ki dukan harum kiba dei ban khang naduh ka tarik ba la kdew haneng, kine ki long ka Computer Stores bad ki jaka Repair computer, Automobile Showroom bad ki jaka sait kali, ki dukan Furniture, dukan die jain, dukan Textiles, dukan suh jain, dukan die juti, dukan die tiar iing, dukan die jingthiah bad mattress, dukan die tiar light, ki dukan na ka bynta ki kamra shet, dukan baje, ki studio hikai shad, dukan die ksiar/khadu/kpieng, dukan jingtah jingpein, dukan kot bad ki stationery, dukan gift, ki photo studio, dukan die jingtem, dukan die tiar ialehkai, Dry cleaner, dukan suhjain iathoh, dukan jinglehkai khunlung, dukan sewing craft bad ki Novelty, dukan syntiew, ki emporium, ki Salon, ki tattoo studio, dukan pynkhem met khem phad, jaka hikai niah kali.
“Hadien ka jingsaphriang ka khubor ba la mih ha social media, u ophisar u la shah leh donbor, shah tohkit  bad la phah ïa u ban law ïa ki jaiҌ phong.
U tymmen uba la shyrbab u shongkha ia ka thei bhabriew; ka nong Ethiopia kaba iong rben kum ka karai ka ioh ia u men-kpa uba lieh kum ka dud.
Haba phai sha ka Arsenal, kan sa ïoh ban pdiang ïa ka jingïalehkai 2nd leg hala ïing hadien ba ka la ïoh ban bteng ïa ka jingïaid lynti da kaba lamkhmat ïa ka Group jong ka naduh kaba sdang jong ka lympung, katba na ka liang jong ka Manchester United kan pdiang ïa ka jingïakhun shuwa hala ïing, kata ha Old Trafford pyrshah ïa ka Real Betis.
“Namar ka dei kaba bunkam bha, ki Tnad bapher bapher bad ka Sorkar Jylla ki dang bunkam ïa kane ka kam bad ngi ngeit skhem ba ngin sa lah ban pyndep noh shen" ula bynrap.
Shuh shuh la ong ba katei ka ‘Helicopter’ ka la hap hajan kawei ka par ba tih tama (Copper) ba la tip kum ka Sungun, bad kane ka don hapdeng ka Jolfa bad ka Varzaqan ha ka East Azerbaijan Province jong ka Iran.
VAVEL USA, Jylliew 07: Ka jingïakhun hapdeng ka lahduh jong ka World Cup u snem 2018, kata ka France pyrshah ïa ka runners up jong ka World Cup ha u tei u snem ka Croatia ha ka lympung ïalehkai jong ka Nations League ka la kut ha ka jingïakhaid ha kaba baroh ar kynhun ki la ïoh ban khur mar shi point.
U Bah Pala u la pynsngew ba kaei kaba ka BJP ka la kdew ha ki mat ilekshon bad kaei kaba ka la leh hashuwa ka ilekshon (ha ka por ïalap ilekshon) ka la shet kylla ïa ki paidbah lyngba ki jingkular ba lamler jong ka.
U thep pisa ruh T.200,000 ha TDR ha Meghalaya Rural Bank, Ladrymbai branch.
U Myntri u la kren ruh shaphang ki projek kiba heh kiba dang ïaid kum ka 2000 MW Subansiri Lower Hydroelectric Project ha Arunachal Pradesh- Assam ha kaba ka jingantad ïa ka jingpynlut ka long kumba T.19,992 klur bad ka North Eastern Region Power System Improvement Project (NERPSIP) ha ka jingpynlut kaba kumba T.6,700 klur ha 6 tylli ki jylla ba ïoh jingmyntoi kiba kynthup ïa ka Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, bad Tripura.
Haka 3000 mtr Under-18 Boys u Khaiñli Shylla na Seiñraij HSS ula ïoh khur ïaka takma ksiar, u Ebor Kyndait na Seiñraij HSS ula ïoh khur ïaka takma rupa katba u Richard Siangshai na Khimusniang Presbyterian SS ula ïoh khur ïaka takma rnong.
Kila pynpaw ba kane ka jingwan jong u Ajay haka kyrdan kaba 6 haka top ten jong ka MBOSE kala wanrah burom ym tang ia ka iing ka sem jong u, ia ka shnong Mookhep, ia ka school ba u pule, hynrei iaka kur bad ka District East Jaintia Hills Baroh kawei.
Kumba shu pynkynmaw ka Iing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla Meghalaya ka la dep mynjur ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla hadien ba ka la pynmih ia ka ‘resolution’ ha ka 19 tarik nohprah 2019.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka Khasi Students Union (KSU) lyngba U Bah Daniel Khyriem, uba dei u President jong katei ka seng, ka kren pyrshah halor ka jingkren u myntri kam pynroi nongkyndong ka sorkar Jylla,  U Bah Prestone Tynsong, ba ka ain shong wai lane Meghalaya Regu lation and Verification of Tenants Bill 2013, ka dei ka ain kaba lah ban teh lakam ia ki bar jylla bad ki mynder.
Ka Sorkar Jylla ka la buh ka jingkyrpad ia ka National Testing Agency (NTA) ba kan pynlong biang ia ka eksam jong ka National Eligibility cum Entrance (NEET), hadien ba ki la mih ki jingkynnoh leh thurmur ha kaba pynlong ia kane ka eksam kaba dang shu dep ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Shillong, K’Lyngkot, 07: Ka nongai ktien jong ka NPP ba dei ruh ka MLA ba dang shu resaiñ shen kum ka MLA Shillong East, Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ ka la ong ba ka i lyngoh haduh katta katta ban ïohi ba ha ka por elekshon ki thalaiñ ki kynthoh hynrei da la dep ka elekshon pat ki wan snoh ha ka bos u Conrad Sangma.
Ka kyrwoh na katei ka seng, ka ong ba ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep ha ka jingialang kaba la long ha ka 11tarik Risaw 2017, ka sngewkhia ia ka jingbuhteng jong ka Sorkar Jylla ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei be-ain ia ka MUDA sha ki pud ki sam jong ki Dorbar Shnong kiba shabar ka Sor Shillong.
U la bthah ruh ïa u Deputy Commissioner, u Abhilsah Baranwal, uba la ïa don lang ha kane ka sngi ba un buh ha kaTourist Map jong ka jylla Meghalaya bad ban ïakren ruh bad u Director jong ka tnat Tourism ban kynthup lang ruh ïa ka Cla,rin-23 Resot hapoh ka Map khnang ba ki briew kin dup tip ïa kane ka Resort.
Kiba bun hi ki nongialam kiba na jrong(state/Dustrict level) kim da salia ne kim da niewkor than eh ia ka sur u paidbah(voice of the people).
Na ki jingtip, ki pyni ba U Sinha, um shym la kylli satia, wat tang kawei ruh ka jingkylli bad um ju ia shim bynta ha ki jing iatai ha Lok Sabbha bad um ju leit ruh ia ki mat ban iakren ha ka iing dorbar Lok Sabbha ha ki snem 2014-2019.
Shillong: Tang hadien 8 bnai ka sorkar ka la pyn kynriah noh ia ka Wapung C&RD Block na Wapung sha Lumshnong.
Nongpoh, Risaw 14: Kiba haïing hasem jong uwei u rangbah ba la khlad noh ki la hap ban mad jingeh kaba dei hadien bai a utei u rangbah la khang ban tep ha uwei u lum jingtep ha ka Shnong Umrit, kaba dei tang na ka daw ka jingïaknieh jaka hapdeng ka shnong Lumrit bad ka Shnong Lumdiengngan kaba la poi u pud haduh ba u rangbah uba la khlad noh la khang pyrshah ban leit tep ha u Lum jingtep.
Kumta ngi jied ban їasoh bad ka Ri India, bad ki Syiem jong ki Hima Khasi ki la їasoi ia ka Instrument of Accession.
Shillong:Ka Friends Sporting Utd ka long ka lah duh jong ka PFR Veteran Cup 2020-21, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Mawkyrwat Veteran, da ka tie breaker ha ka jing ia khun phainal kaba la long myn ha ka sngi saitjain kaba la dep ha madan Malki.
Haba pyrshang ban beh ïa ka thong, ka Metallica CC ka la shah pynkhyllem lut baroh da tang 109 ron, kaba la pynlong ïa ka kynhun ban shahrem da 12 ron.
Haba kren ha kane ka iew kaba la wan iashim bynta da 1000 ngut ki nongrep na kylleng ka jaka jong ka East Khasi Hills, ka West Khasi bad Jaintia Hills, u Bah Warjri u la ong ba kane ka iew kan long kumno ban ai jingbatai bad jinghikai iaphi ki nongrep.
“Ka jingshisha ka long ba watla ka jaka theh dewiong ka don ha ka jaka ba tip da kiba bun balang, kata ha lyndet ka Don Bosco College, Byndihati, kumta kane ka pynpaw halor  shibun kiei kiei halor ka rukom treikam jong ki heh ophisar ba dei khmih, kata khamtam u khliehduh ka tnat pulit ka District u Superintendent of Police, ia kaba la khot ba dei ban ai jingpynshai" kala ong.
Ngin pynurlong ïa ki 10 kular ka TMC na bynta ka Jylla, pynbiang ïa ka jingkyrshan pisa sha ki kynthei jong ngi bad ki samla bad wanrah 3 lak tylli ki kam," u la ong.
Ki don bun ki shnong ha ki thaiñ nongkyndong kiba wat ha kine ki sngi kiba ka jingstad ka la phriang haduh katta katta, hynrei ka shnong bad ka thaiñ jongki pat ka dang sahdien bad ki long shisha kum ki ri khlaw ba la ieh shrah.
