U la iathuh ba la pynieng lain ia ki ban siat ia ki da u lain.
U paidbah U  dei ban sngew phylla ba kumno baroh ki dkhot CEC ba la jied ha ka GC ka seng ki don ryngkat bad nga  hynrei U Bah Adelbert  Nongrum namar ba um ioh jingshaniah  na ki  para dkhot u la leit khroh ia  ki dkhot ba la resign ban long  dkhot  nongkyrshan jong u.
Ïa kane ngi lah ban pynshisha lyngba ka jingjia ïa ki katto katne ngut ki longkmie, kiba trei kum ki nongshet ja ïa ki khynnah skul kiba kynthup na ka West Khasi Hills District bad na Eastern West Khasi Hills District", ong kawei na ki longkmie kaba la ud bad ong ruh ba ki don ha la ki jong ki jong ki jingeh kaba ki mad ha ka kam kaba ki trei.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u CMD u la ai bor sha ki ophisar ban leh ia kaba don kam wat ban ujor ejahar lada ka Cheque ba siew bill light ki kompeni ka phai biang.
Na ki shynrang ki kynthup iaka Ladthadlaboh, Kingsmen, DSE, Don Rua, Azriel, SAS-WJ, SCB, ONYXX, Newhill, Chutwakhu.
Ïa kane ki khot ka Corporate Social Responsibility (CSR) lane ka jingai kylla lem sha ki nongshong shnong kiba hajan ki par dewiong lane par nar bad kumta ter ter.
Ka RMSA ka dei kaba la bei pisa da ka Ministry of Human Resource Development, Government of India.
Kumta haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka shnong ka pynrem jur ia kiba donkti bad ha kajuh ruh ka por ka shnong ka kyntu ia ki briew ka ain ba kin pynlong ia jingtohkit kaba jur, khnang ban lap ia kiba donkti baroh bad ban pynngat ia ki ha ki jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
Shillong, 05 Jymmang: U Secretary ka Hima Nongspung u Bah Micheal Nongspung u la ujor sha ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi district halor ka jingkynnoh ba uwei u Bishnu N Sangma uba dei na Barigaon, Kamrup district ka Assam, u la wan shim jaka ha thain New Balakhawa kaba hap hapoh ka Hima Nongspung.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ym lah ban tip haduh katno ka jingsngew lem kan treikam ha kane ka elekshon ha Sohïong na bynta ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh hadien ba la thep kyrteng ban ïakhun ha Sohïong.
His contribution deserves the acknowledgement as the Father of Khasi Literature".
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u President ka FKJGP Umiam Circle, U Bah L.Kurbah, u la ong baka seng pyrshah jur halor kane ka jingthmu jong ka sorkar ban ai jaka sha ki shipai, kumba la mih ki jingpyrshah da ki nongshong shnong bad ka seng ka shim ruh ia ka rai ban pyrshah kadei halor ka nongrim ba ki paidbah ki la wan ujor sha ka seng ban ai ia ka jingkyrshan na ka bynta ban pyrshah halor katei ka jingthmu ai jaka sha ki shipai.
Une u Myntri u la ong ruh ba ha ka bynta ba nyngkong yn pynkha kumba 3000 tylli ki centre khnang ban lah pynsted ia ka jingtreikam ka mission ha kine ki centre, hynrei haduh kaba kut jong kine ki  san snem la buh  thong ban kynthup ia baroh ki shnong kiba don hapoh ka Jylla.
Ka jingïasiat kaba markylliang ka la mih hadien ba u Rana bad ki nongïarap jong u ki la siat sha ka phang ba don ki pulit.
Ha khmih, hangne U Khrist, lane.
La leit sei ia kitei ar tylli ki met iap, da ki pulit.
La iathuh ba ki don ruh ki samla pule, kiba don bynta lem ha katei ka jingrung lymbuid ha katei ka iing dorbar.
Shillong, Nailur 04: Kawei ka dukan die ja bad sha kaba don ha Parking Lot jong ka Municipal hajan SBI Shillong ka la duh ei ïa ka bam ka dih bad ki khiew ki pliang, haba uwei u Pulit ba teh jaiñïong, u la leit kawang da u Stun Grenade haba ki dkhot jong ka HITO ki la leit rung ha kane ka dukan.
Shillong: Hadien ba kawei ka video, ka la phriang sted ha ki rynsan social media ba ka don ka jinglehtuh ki khynnah thoh exam klas 10; na ka liang u nonglum khuboru la leit ban pyntikna ïa kane na ka Regional office ka MBOSE kaba don ha Shillong.
ula ong ruh ba lyngba kane ka ïing kan wanrah ruh ïa ka dur kaba phuh mut phuh mat na ka bynta jong ki bad ka ban ïada ruh ïa ki na u slap ka lyer bad na ka jingshit jong ka sngi bad na kiwei pat ki jingeh kiba ki ju mad ha ki por kiba la leit noh.
Kum ban shu ïathuh hangne, ki jingïakynat bad ki jingïaumsnam kiba jur bha ki la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
Iaka jingtip ba khambniah phone ha une u number: 9612691732.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba wat lada la dep pyllait ia ka naduh 31 tarik Lber 2014, hynrei haduh 22 sngi eiei mynta kam pat poi satia sha ki skul bad ka dang sahteng ha treasury ophis.
Katba u Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC Mawhati, u la ong ba u Ma Ngaitlang Dhar, u la dei uwei na ki Nongialam ne Mentor ha u bad u la sngew ruh ba u la dei u riew khraw ha Ri Bhoi, ia kaba baroh ki dei ban ai ka jingiaroh.
“Ko ki samla, ki longkmie longkpa, ngi donkam ban ia syllok bad U Blei khnang ba ynda ngi la mih shabar na la iing jong ngi, ngin ym shah jop satia ha ki jingsniew jong kane ka pyrthei", la ong u Pastor.
U la ong ruh ba kane ka kot kaba don lang ka bynta ba la pynwan sha ka ktien Phareng da u Rev GC Lyndem, yn phah ruh sha Wales halor ka jingkyrpad ka General Secretary ka Presbyterian Church of Wales, khnang ba ki Pastor ka Balang Kmie kin tip ïa ka jingtreikam bad ka jingshakri ba radbah ka Balang Presbyterian na ri Wales ha kine ki Lum Khasi, ïa kaba kiba bun ki Pastor ha kiba mynta kim kham tip shuh ïa ki kam radbah bad ka jingïadei ka Balang Presbyterian na ri Wales bad ka Balang Presbyterian ha kane ka Ri Khasi bad ha ka thaiñ Shatei Lammihngi hi baroh kawei.
Hynrei wat la katta ruh tang ban ïoh ban thaw sorkar ki Seng Riewlum ka VPP ka la pynsynjor ïa ki kyndon bad tyrwa ruh ban shu kyrshan nabar tang ban ïoh thaw sorkar ki Seng Riewlum, hynrei kane ruh kam shym la urlong.
“Hynrei ngi dang ioh ïa ka jubab na ka MHA tang ha u Lber 2019 bad hadien kane ngim shym la ioh jingtip shuh, ym don satia ka jingaiktien na ka Ministry sha ka Seng lane wat sha ka Sorkar Jylla.
Haba kren shaphang jong katei ka tamasa, u Bah F.R Kharkongor u la ong ba katei ka jingkren ka la pynsah jingkynmaw ïa ka jingdon bynta ki paidbah ba ïashim bynta ha ka ban rwai ha katei ka rynsan ba dang plie shen jong ka Lariti Centre, kaba la tip kum ka “Little Black Box", kaba dei ka rynsan ba biang na ka bynta ki nongrwai ba kin pyni ïa ka sap ba ki don.
Ha ka jingshisha kum ki DC ki Magistrate ki IAS, IPS ki dei ban long pdeng lane kim dei ban shah shiliang ïano ïano ruh, hynrei kaba sngewsih ka long ba bun naki DC, Magistrate kiba shuh long niang kohnguh ha ki lei sansnem khlem da bat ïaka kyrdan bad ïaka bor ka iktiar jong ki.
Ngam kwah ban jubab ne ong ei ei halor kane ka mat," ong shuh shuh u Bah Pala.
Te u Abraham u la loit noh ia kita ki jingkhum jingteh ia u Isaak, nangta u la shim ia uta u langbrot ba la pynkhreh da u Blei hi bad u Abraham u la knia ha ka jaka jong u Isaak.
Hoid don katto katne ba la iasyriem ruh.
Kane ka kynhun ka la poi sha Shillong ha ka 13 tarik u Nohprah bad kan leit phai pat haka 17 tarik u Nohprah.
Khliehriat: Ka Khliehriat West Youth Welfare Sport Club ( KWYWSC) kaba long ka Club kaba pawnambha ha ka kam ialehkai football ka la pyllait ia ka Ticket Lucky Draw na ka bynta ban pynmih pisa (fund) ia ka Club.
“Nalor kane, ngi la nang pynduna ruh ïa ka jingthied bording namar ka don ka khep ba ngi la thied ïa ka bording ha ka dor ka ba rem bha.
Ki bor bahalor ha Beijing, ka nngbah kaba don lajan 22 million ki briew ki la ong ruh ba ki temperature ki lah ban kiew kumba 39 degrees Celcius naduh ka sngi Palei haduh ka sngi Saitjaiñ.
Ka sorkar jylla haka 19 atrik Nohprah, ka la ong ba ka la shim ia ka rai kaba khatduh ban khang noh shisyndon ia ka karkhana pynmih dewbilat kaba la rim tam ha ka jylla, ka Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL) namar ka jingbym lah shuh ban khie khlieh.
Ha ka jingialang ainguh ba la pynlong da ki nongshong shnong, u CM u la sam ia ki pata jaka sha ki 100 tylli ki longing ha ka jingsakhi u Swapnil Tembe, DC, West Garo Hills bad ka Rikse R Marak, CEO, Tura Development Board bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynbna ban khang dam ia ki iing jong U  Arun Kariwala, Flat W-303, Ferndale Apartments, ha ‘Karmakar Eternity’ House No-32, Ward No 24, Ripple side kaba ha  Last Stop, Laban, ka K.B.H.Cottage ha Mawkhar, ha ka iing jong ka  kong Armada Laloo, Ibanylla Wanniang, Eminiancy Lyngdoh, Riopar Khongain, Evalynda Diengdoh, Ravi Kumar Chachan, Dr.R.E.Donn, Shanborlang Kharnarbi (ka mala kaba ar) nangta ka iing jong ka kong Emosila Sohtun ha Lower Mawprem bad ka iing jong ka kong  Kongka War ha Lama Villa.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawpat ka la pynliem ia ka Mawkhar da 4-3 da ka p shut penalty hadien ba la iakhaid 1-1 ha madan.
“Ngam mynjur ba ka BJP ka la kiew sted ha GaroHills, ka Congress kan sar ha ka elekshon ban wan ha u 2018 na Garo Hills," la ong u Zenith Sangma haba kren ha kane ka sngi.
U Jisu u khun u Blei bad u dei hi u Blei u tip ia kiei kiei baroh, bad u da tip lypa ruh ki Pharisi kin kren pyrshah ia u.
U nongialam ka Congress Legislature Party (CLP) u Bah Ronnie V Lyngdoh ha ka 13 tarik Lber, u la kynnoh bad ka seng All India Trinamool Congress (TMC) bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ki don ia ka jingiadei bad ka jingiasngewthuh jingmut kaba rieh hashwa jong ka Lok Sabha ilekshon ka ban sa long shen.
Kaba sngewsih duh ka long ba kine kiba ha iing ki la iathuh ba kine ki Karbi ki la thang 3 tylli ki myndo ( iing trep tang sah miet bad buh kba ha Syiar).
U President jong ka Seiñ Kur Dkhar, u bah Shaniahskhem Dkhar, ula pynshai ba kane ka jingpynkup burom kadei tang na ka bynta ki khun samla jong ka kur kiba hap hapoh ka Wapung Circle kiba kynthup kito kiba na ka shnong Jalyiah, Khlieh Myntriang, Wapungskur, Wapungshnong, Pamrapaithlu, Pamrakmai, Mokhep, Iongkaluh, Sohkymphor bad ka Lum Mulieh.
Kat haduh mynta ka jylla Meghalaya ka dang donkam beit ka jingïarap na ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh daka ram na shabar ri.
“Ki kontraktor kin sa ïoh pisa bai trei ynda ka Third Party Inspection ka la dep ai syrnot ba ka jingtrei ka long kaba paka" bad u la bynrap shuh shuh “Ka jingleit jurip da ka The third party ka long ban pynthikna ba ka jingtrei ki kontraktor kaba la peit pyrman da ki engineers ka long kaba paka.
Hangne la ïathuh ba ka jingbun briew ha ka pyrthei ka kot sha ka 78 million ngut ha man la u snem bad kane ka la pynpisa bad pynlynga ïa ki ‘riew-wad-bniah ki ‘riew-tih-bniah (experts/researchers) namar kan wan rah ïa ka jingduna bam ba shyrkhei (food shortage ne food crisis).
Nongpoh, K’Lyngkot 13: Kum shibynta ban kyntiew ïaka rukom rep snepkor katkum ka juk stad saian ba mynta, ka Coconut Development Board, haka jingïatreilang bad ka tnad Rural Development jong ka skul bah USTM hynnin ka sngi kala pynlong da ka District Level Workshop ha skulbah USTM ban ai jinghikai sha ki nongrep ban thung bad rep ïa u snepkor katkum ka juk stad kaba mynta bala wan ruh ban shim bynta da ki spah ngut ki nongrep naka thaiñ Killing.
Hadien bala dep Kñia bud saka Rah Bhang Blai bad ka Chooh Thyndai.
Kino kino ki jingpynpaw pyrshah ha kaba iadei bad kane ka jingpynbna, lada ki don ki dei ban phah hapoh ka laiphew sngi naduh ka sngi ba la pynmih ia kane ka jingpynbna paidbah.
“Kaba kum kane ka kor ka donkam shi katdei eh ban buh kawei ha nongbah Shillong namar ka nongbah Shillong ruh ka don ha ka jingma na ka jingjakhlia ka lyer namar ka jingbun palat ki kali", la ong u Dr.Changsan.
Hadien katto katne por, uwei u briew ia uba la kynnoh ruh ba u dei u samla jong kane ka khynnah samla u la pyntip ha ki baha ïing ba u la ïohi ba lai ngut ki samla shynrang bym pat pynpaw kyrteng ki la patan jubor ïa katei ka samla sha khlaw.
Katei ka tamasa kan sdang ha ka por 5:30 baje janmiet, bad ka bai rung ha katei ka jaka kan long T.300 tyngka  hynrei kiba kwah ban ioh lanten pat ki hap ban siew ia ka dor tiket kaba T.500 tyngka bad yn ai lanten ia ki kawei.
Ha ka jingai jingkren jong u, u la ai jingiaroh ia ki sienjam jong ka CBC Shillong ban pynlong ia kane ka prokram bad u la kyntu ia ki khynnah pule ba kin leit peit ia kane.
Ka jingsngewlem ka leit sha kiba ha ïing ha sem bad baroh kito kiba don ka jingïadei kaba jan.
U la ïathuh ba ka seng ka la aiti da ka dorkhas sha ka Myntri ka tnat Aiñ ka Sorkar Jylla ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ban bishar biang ïa kane ka Roster System namarba ka long be-aiñ.
Ki kular bad pan por ban pyndep tang hapoh shi bnai hynrei man u bnai pat ki pyntud bad kop ban leh shi ban leh haduh ba sah khongreng kato ka kam bad ka dei ka pop jong ka High Level Committee (HLC) jong kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP.Ka jingïasoi kyrkieh ïa ka MOU hapdeng u chief minister ka Assam bad chief minister ka Meghalaya ban ïa pynbeit pud noh wut wut ka la pynsohsat bad pynkyllain jalbi pynban ïa kane ka kam khap pud hapdeng kine ki ar tylli ki state.
Ia kane ka metiap jong kane ka long kmie la lap ba la teh da u tyllai plastic na ryndang bad ka metiap la lap ba ka don ha khyndew.
Watla ka la jan dap saw bnai eiei naduh katei ka jingjia, hynrei kiba bun ba lang kim pat klet satia ïa kaei kaba la jia ha Mukroh kaba dang pynpar ñiangkhriat haduh mynta mynne.
U Fr Majaw u la ong ba u Commissioner bad Secretary u la ong ba ki skul kin don ar tylli ka School managing committee bad ruh ka School management Committee.
“Ka jingwan shakhmat jongngi ka long ban iatrei lang ban weng ia ki jingeh jong ki nongshong ha ka jylla, khnang ban tei, khamtam halor ki mat ILP, ka CAA, ka jingkynthup ia ka ktien khasi bad Garo ha ka 8th schedule" ka la ong.
Kumta, lah ban ong ba kita ki Jingïakhih ban ithuh ne pynkupbor ne ban bei pisa beit beit ïa kum kine ki Jait Synshar Khaddar hiarpateng kin shu ïai long tang kum ki Turoi pynsawa jong ka Saiñpyrthei; naba ka dawa shisha ban pynkheiñ noh ïa ka Riti Synshar Khaddar ba da jied paidbah.
Kine ki jingjia lynshop mariang ki dei kiba ju jia khah khah, bad lada kane kan treikam ngin sa dei ka jylla kaba nyngkong eh ban pyntreikam lyngba ki drone," ka la bynrap.
Ia kitei ki wait pat, u ma Helpful u la wan ban aiti ia ki sha ki VDPshnong bad ki VDP sha ki pulit.
Hynrei, hangne ruh ka BJP kan sa leh sianti bha bad ka kham kwah ban pyntur khmat da ka party ba ïajan bad ïadei paralok eh (closed political partner) jongka, bad kata ka dei ka party NPP.Lada tur khmat eh ka party BJP pyllein pyllein, kiba bun ki nongthep vote na ki Niam ba wan nabar ri (Muslims, Christians) kim da  sngew tynnat bad kim nym shlan than ban jied ïa ka.
Ia ka jingkhraw-main bad jingdon iktiar jong ka jainspong lah ruh ban iohi na ka jingwan u Kni-Rangbah (U Kni Waheh- ha ki Labang-Nongphyllut) haba don kano kano ka jingwan-sneng wan-khraw ia la ki para ki Pyrsa khamtam ha kaba iadei bad ki kam mynsiem lane ha ka kam kaba iadei bad U Blei.
*Test na ka bynta ki khun, ki baieid bathoiñ jongphi, na ka bynta kiba iajan bad phi ioh lehse kim khlaiñ kum maphi.
Kane ka rukom ka long ruh ka jingleh shiliang ia ki khun shynrang ka Bri u Hynñiewtrep ban ym shah ne ban shim ia ka jait u kpa.
Ha kine ki sngi ka la don ka jingpynmih khubor kaba la pynshai da u Secretary jong ka Kynroh Nonglyer uba ong ba katei ka khynnah kam wan pan sertiphiket, hynrei ka dei ka jingwohdong u kpa jong ka, kiba la wan synran lang ia katei ka khynnah ba kynthup ia u kpa jong ka u bah binus Kharthangmaw bad ka kong Fatima kharthangmaw ki la ong ba ka Kynroh nonglyer kam pat ioh Secretary haduh mynta ruh , hynrei utei u bah Shadap u dei uba shu kam jubor ialade kum u Secretary.
U James PK Sangma haba kren kum u Kongsan ha ka jingïalang kaba la long ha Umsyllih bad ha Khliehriat West Community Hall, u la ong, hadien ba la lap ba ka pilot project kaba pynkhuid wah kaba don ha wah Lukha ka long kaba jop, kumta la pynheh shuh shuh da kaba shim ïa ka sienjam ban pynkhuid sa ïa ka wah Kyrhuh Khla bad ka wah Lunar.
Da kaba ula kyntu jur ba ka jingsarong ka lah ban pynmih ïa u soitan, kumta u Pastor ula pynkut ïa ka jingkren da kaba buh ka jingkyntu ïa baroh ki riewngeit haba ki ïoh ïa ki Gospel haka jingim ka dei ka bynta ïa ki ban sam lem ïa ka da ka jingieit sha kiwei de.
Ïa ka shikol na ka Saiñdur Mihmyntdu la thep da u Kenal Dkhar haka minit kaba 68.
Kane ka jingpynkhreh ia ka projek ka long ar bnai bad hadien ba la dep ban shna ia kane ka DPR ka kompeni kan sa aiti pat sha ka sorkar ban leh ia kaba donkam.
Shillong, 05 Nohprah:Ha ka por ba rung u Amit Paul ha ka jingiakop Indian Idol, baroh ki paidbah ka ri Khasi-Jaintia ki la iashong shit ban ia vote bad miet bad sngi hynrei mynta ki la kynjah ban mih shakhmat ban kyrshan ia ki para Khasi kiba rung sha ka jingiakhun kiba kum kane ka rynsan.
“Ngim dei ban sngap ha ki jingpynthame, kumba la kynnoh ha kine ki taiew bad ki bnai ba la leit, ba nga la shah pynthied ïa ka tiket da kata ka seng NPP.Kine ki dei tang ki khubor lamler ki khubor kiba kwah ban pynthohbria ïa nga bad ïa ka party HSPDP hi baroh kawei, namar ngam dei u nongkhrong".
Kane ka pung ‘Tema’ ka don sha ka phang mihngi na ka khyrdop (Gate) ka ban rung shapoh Bangladesh.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ki thei kiba la ïoh ban pynkhihjar na ka bynta ka Mawlai ki kynthup ïa ka Makrisha Songthiang (3′, 47′) bud sa ki kol na ka Napaleroiki Lytan (29′), Aibaplielad Skhemiew (31′), Charlinda Nongtdu (66′), Ideibanri Kharpan (68′) bad ka Baiahun L Nongbri (70′).
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 424 ngut.
Ula ong ba ka cabinet ka mang ban thung nonghikai ha Shillong Government College Engineering, College of Architecture and Planning Tura, la ong u ma Lahkmen.
Shillong, 22 Naitung:Ka CORP  ka la kyn tu ia u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Ardent M Basaiawmoit ba un pynsted ia ka jingkhyn ra trading license sa sha Ri-Bhoi ha kiba bun ki jaka ba la jyllei palat ki khyllah jait ba buh dukan bad kiwei ki kam khaii pateng khlem da ioh jingbit ne license na ka Council.
Ka dei ruh  ha katei ka por, ba ki paidbah, ki dang ia shongshit jingrwai bha, da ki jingrwai kaset bad ki tape recorder, ha kaba ki don ki nongrwai kiba paw bha kum U bah Rana Kharkongngor lane ka Jingkieng Ksiar, U bah Skendrowell Syiemlieh, U bah Therbor Lyngdoh u nongrwai jong ka Shang Syntiew.
U nongthoh khu bor uba la iakren bun ki paidbah ba shah lynshop eriong, phria ha kine ki sngi na thain Mawlam, Mawlyndun, Lumwahniai bad kiwei ki shnong, ki la sngew ngiah ia ka rukom ba ka sorkar ka la bthah ia ki.
Teimiki Marboh 9.
Kyllayngkot 17 tarik, 2020: Winner Group B (South Zone Qualifiers) vs West Bengal.
Nalor kata ula ong ba ki jingeh kin nang mih bad kham sniew shuh shuh da kaba phaihakhmat khamtam ha kaba iadei bad ka jingbym iasngewthuh ha ka ktien ka thylliej da ka jingwanrah ia ki bor pahara jong ka Central Reserve Police Force (CRPF) ha ki jaka khappud.
Hadien ba ia ki Israel la pynsakma sha kylleng ka pyrthei bad ba ki laduh noh ia la ka Temple ha Jersusalem, ha u snem 70 AD, ki Israel ki la mad shisha ia ki jynjar bah haba la ialam mraw ia ki, la pynshitom, la pyniap la lehbein harukom ruh.
Nongstoiñ:  Ki samla pule NIOS jong ka thaiñ Nongstoiñ, kiba ioh ban pule ruh lyngba ka skhim Nai Manzil lyngba ka Ministry of Minority Affairs, ki la kynnoh ba u Principal jong ka skul KJP Synod Sepngi kaba don hapoh ka shnong Tiehsaw Nongstoiñ kaba dei ruh ka centre jong ki NIOS hapoh West Khasi Hills, u la ialehkai bad ka lawei ka jong ki, da kaba u la kyntait ban pynrung ia ki TMA marks jong ki assignment hapoh ka website jong ka NIOS.Haba iakren bad ki nongthoh khubor, na ka liang jong u wei na ki samla pule u la iathuh ba katei ka la jia naduh ba ki la dep ban thoh ia ka exam ha u snem 2018 ha kaba kim shym la ioh ia ki TMA na ki assignment, namar ka jingbym pynrung jong ki bor badei peit na katei ka center bad u la iathuh ruh ba katei ka TMA marks kan iarap ia ki ha ka exam ka jong ki.
Kiwei pat ki riewkhmat kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Prof.A J Patowary, In-Charge Dean ka NEIGIR HMS, Bah VivekSyiem , SP (City), East Khasi Hills , Shillong, ISCCM Shillong Branch Chairperson Dr.E.Sohkhia, Secretary Dr.I.Tiewsoh lem bad kiwei pat ki dkhot kiba la ai ïa ka jinghikai ha kaba ïadei bad ka Basic Life Support (BLS) na ka bynta ki 85 ngut ki dkhot ka tnat pulit ka jylla.
Shillong: Ka Central Bureau of Communication (CBC), Tnat Information and Broadcasting, Sorkar India, Regional Office, Shillong ka la pynlong ïa ka Photo Exhibition Outreach Activity kaba lai sngi ban rakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsava ha NIT Meghalaya, Shillong.
La pdiang ïa T.5 klur na ka bynta ka BuraBuri Than bad ka jingpynbiang bording sha ka shnong Amarpur ha ka jinglut kaba T.50 klur.
Kine ki ‘riew shemphang ki batai ba lada kyrkieh kyrkieh ngin ym shim khia ban pyrkhat ïa kane ka jingkyrduh bam, shen ka pyrthei shityllup kan mad tang ïa ki jingïaleh bad jingïakhih ba bun rukom ki ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ka imlang ka sahlang (social unrest, food riots, political instability, famine and more failed states).
U Blei u la kyrkhu shikatdei eh ia u Jakob.
“Ar ngut ki nongap jong kitei ki lehnoh ki la iohi ia ki pulit bad ki la siat ha kaba ki pulit ki la pynphai kylla.
Kane ka jingialang ka la jied ia U Most Revd.
Kheiñ keiñ ïa ki jingïasam bhah! Hato u Minister Delhi un shu kynnoh kulmar tang ban lait syngaw?Kumno ka Sorkar kan pynïaid kat ia ka jylla, haba tang ïa ka karkhana ba dang ïaid kam la khang noh? Une u dei na kajuh ka Dhar Company.
Dei ruh ban pynsngew ha ki, ba kim dei ban khreh da kaba pynbor hynrei da ka mon sngewbha ba ki sngewthuh ba ki  dei ban ïoh ïa ka jingjop.
Hynrei ka dei ka jingthoh ka ba ktah ïa NGI, ym dei tang ïa NGA.To ngin ïa bishar bin ba bin ban shong syaid ka lawei.
U la pynshai shuh shuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la bthah ruh ia ka tnad urban Affair ban wad ka lad ka lynti na ka bynta ki briew kiba sah ha kane ka jaka, hynrei ki bym dei ki nongtrei jong ki tnad sorkar ba kin pynkynriah shawei.
La ioh jingtip ba u Bah Micheal Warjri, naduh katei ka sngi ba u la shah shoh shah bom ha ki paidbah jong katei ka shnong, u la mynsaw bad naduh katei hi ka por um ioh shuh ia ka met ka phad kaba shait ba khlain, tad haduh ba un da khlad noh hynnin ka sngi.
U sohniamtra ba mih na kane ka Shnong udei uba bang ba shngiam bad lah ruh ban ioh khamslem haduh u Lber (March).
Hadien ba la pyndep ia ka jingtohkit la buh jingthoh ia ki kam sniew kine ki runar (Chargesheet) ia baroh kine ki arngut kiba la shah kynnoh donkti katkum ka CS No.04/2019 dated 28/01/2019.
Mawphanlur: Ka West Khasi Hills ka dei sa kawei pat ka thaiñ kaba la sdang ban kiew sted ha ki kam jngohkai pyrthei.
Nongpoh, Jymmang 07: Ban sei madan ïa ki sap ki phong jong ki nongrep bad ki khun ki kti jongki ha ka kam ïalehkai phutbol, ka Abani, ka kynhun trei mon sngewbha ban kyrshan ïaki nongrep bad ryngkat ka jingïatreilang bad ka Red Horns Division, ka FOCUS, Ka Infinite Solutions bad ka Out There Public Engagement ki la pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol ha ka shnong Marngar ba la tip kum ka Farmers’s World Cup 2022 naduh ka 30 tarik u Lber bad mynta ka sngi ki la lah ban pynhap pyrda noh ïa kane ka jingïalehkai da kaba sam ruh ïa ki khusnam sha ki kynhun nongjop.
Kumta ka jingtieng na ka jingwantuid ki mynder ri sha kane ka jylla ka long shisha ka jingma bad donkam ka jingiatreilang na baroh khoit ban husiar bad teh lakam ia ka jingwan ki mynder ri.
Nangne ka kynhun kan wan beh pat sha ka jingrakhe kaba ar ha ka por 3.00.
U bah Titosster ula iathuh ba naduh ba phah ka Council ia kane ka Bill naduh 2014 kam shym la ioh jubab eiei haduh mynta.
“Bun ki rangbah shnong kiba don ha ka Ri-Bhoi kim sngewthuh ia ka ktien phareng, ka long ka jingeh namarkata ban pyniaid ia ka kam lada wan long DC u bar jylla bym sngewthuh ia ka ktien Khasi namar ba u hap ban phah kylla Khasi", la ong shuh kine ki sengbhalang.
Haba u Diengdumbur u la khie lung: ka lyiur ka la jan.
Tangba ki don ki jingkren ki jong u kiba pynsuba ïa nga ba une u rangbah, u la dait ki kti ki kjat ban ryngkang dieng kper biang.
LP School kaba don ha ka shnong Mawpud kaba la mad ïa ka jingshah pynjot ha ki bor jong ka mariang.
Kitei kiba la donlang ha katei ka jingialang, ki dei ruh ki nongkitkam ka COVID-19 Coordination Committee ia kaba la thaw da ka sorkar jylla, kaba la khlieh ruh da ki MLA kum ki Chairman ha manla ki Konstituensi bad ka DC kum ka Member Secretary jong ka Nongpoh kaba dei ka sor pdeng (Headquater) jong ka distrik, kumta lyngba katei ka jingialang, ki mat jingiakren ki kham ngam jylliew eh na ka bynta ban thaw ia ki lad jingiada ha Nongpoh, kaba dei ruh ka jaka ka ban peit ban khmieh ia ki jingdonkam ha kiwei pat ki jaka, khamtam eh haba don kino kino ki khubor, kiba iadei bad ka jingdon kiba ioh COVID-19.
“Ban shu kuman than ïa ka jingdawa u Bah Ardent kam dei ka lynti kaba dei ha ka synshar paidbah ka sorkar ka dei ban khot noh sha ka miej ïakren ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut ban ïahun lang na baroh arlïang mamla," ong u Bah Sadon.
Haba phai sha katei ka jingïakhun, ha baroh ki arkylla jong ka jingïakhun, kata naduh ha ka kylla step bad kylla miet jong ka jingïakhun, ka la shu kut ha ka jingïakhaid khlem da ïoh ban thep kol, kumta ki nongpynïaid jong katei ka jingïakhun, ki la rah noh sha ka jingïashut Tie Breaker, kaba la pynlong ïa ka 18mer ba kan pynliem noh ia ka Umling.
Kumta u la ong ba ka sorkar ka dei ban kren shai halor kane ka MRSSA ruh.
Ym lah ban len ba ka politik ka dei shisha ka bor bad kumjuh ruh ka pisa ka dei shisha ka politik, da ka pisa la pynlong ïa ki paidbah ban jied ia ki nongmihkhmat jong ki, ha ka bor jong ka pisa ki nongmihkhmat kiba don ïa ka ki shah jied bad ïoh ban bat ïa ka shuki jong ka bor.
Hynrei ka ophis jong u Myntri kam shym la pdiang ïa ka jingkyrpad na bynta ka jingïalang," la ong ka kyrwoh.
Katei ka jingïalang kaba kyrpang tam kaba dei na ka bynta ban pynbeit ïa ki kam saiñ hima sima jong ka jylla Nagaland yn sa pynlong ha Chumouk edima police complex kaba don ha ka nongbah Dimapur, Naga land.
Ka jingdon jong u kan ïarap shibun ïa ka team", la ong u Coach hadien ba kut ka jingkilan met.
Ka jing wanrah ia kane ka ain ka long ban pyrshah ia ka jingduwai,ka jing ngeit bad ka jingngeit ba kynja mynsiem jong ki briew ha baroh ki bynta.
“Ki don kiba pan licence hynrei kumba ngi la rai ban ym ïaid shuh sha khmat ïa ka jingplie casino ngim shym la ai licence shuh ïa kine kiba pan" u la bynrapHaba kren halor ka jingmih ki jingdawa ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation Gaming Act na ka liang u Myntri Rangah u la ong ba ka sorkar hi kan ym pyndam satia ïa kane ka aiñ namar ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa kane ka aiñ ka long ban teh lakam ïa ki kam khalai la ki dei ka online ne offline.
Ka Bench ka ong ruh ba ki khmih lynti ba ha shwa ba ka jingshong bishar biang halor katei ka mat kan poi biang ha ki phra taiew ban wan, ka KHADC bad u Syiem Mylliem kin leh ei ei noh bad phah ïa ka kaiphod sha ka Iing Bishar.
Ka Secretary jong ka SRT, Women Wing ka la pyntip ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka Seng Jaintia Student Movement (JSM) ka la lum synniang pisa ha ka kyrteng jong katei ka Children Home khlem kano kano ka jingbit ne jingtip jong ka Sein Raij Tuber, Women Wing.
Ka seng BJP ka la kham suh thied ha ka jylla namar ba ki don kiba ngeit ha ki jingkop ba kane ka seng ka kham wanrah jingpynroi ban ia kiwei ki seng.
Na ka liang ka seng ka pyntip ba kane ka jingiakop kan long tang ia ki kynhun Kino kino kiba kwah ban shim bynta ki lah ban phone ha kine ki number, 9402586410/9402565452.
Ka jingkylli ba nga buh hangne:Hato U Blei U la pynim ia ngi?Hato U Blei U la khot ia ngi?Hato ki hok jong ngi, ki lah mo ban pynim?Haba U la khot, ngi la pyndep mo ia ka jingthmu jong U Blei?Hato ngin leh kai mo ia ka jingaiei Blei?Hato phi sngew ba la dier por ia phi?Ka jubab ka long: Ka por ka dang don“Uba la pynim ia ngi, bad Uba la khot ia ngi da ka jingkhot Bakhuid, ym katba kum ki jingleh jong ngi, hynrei katba kum ka jingthmu bad ka jingaiei jong U hi, ia kaba la ai ha ngi ha U Khrist Jisu mynshuwa ki ia bymjukut" 2 Timothi 1:9.
Khaduh khadwai, kum ka Jaitbynriew kaba kyrpang bad tip briew tip Blei, Ngim dei ban duh jingkyrmen hynrei da ka jingsngewskhem ngin ioh ban pyntreikam pura ia kane ka ain KSCLB kaba long kum ka STIEH iada ia ka Jaitbynriew, bad ngi dei ban kynmaw ba ka Jingshongkha khleh ka longshisha ka jingma ia ka Jaitbynriew Rit Pait jong ngi, bad lada ngim kyndit bynriew ngin sa duh jait ha kawei ka sngi.
Mynta ngi dang ap ban ïoh ïa ka kaiphod kaba thymmai bad ïa ka rai yn sa shim da ka Sorkar Jylla," la ong u Bah Dhar.
Ka la don ka jingktah namar ba slem u slap ban wan bad ngi khmih lynti ba ha kine ki ar taiew ban wan, u slap un wan", la ong u Myntri.
Mynta ka sngi, ha dien ba la shah beh, ine I kong I la wan ujor sha ka KKHA ha kaba ka seng ka la leit ban ai jingsneng syndon ia utei u bar jylla uba pan map noh bad kular ban nym pyndik shuh", la ong ka kong Jyrwa.
Mawkyrwat, Nohprah 23: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah T.Lyngwa, IAS, u la pynbna kum ka Sngi Tyrkhong Kyiad (Dry Day) ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District katkum ka kyndon Aiñ 324 of M.E.Act (Assam Excise Rules as adopted) ha ka 25 tarik u Nohprah, 2023 na ka daw ba ka dei ka sngi Khristmas.
Ka Seng mar syndep ban ia kren bad u principal ka la leit buh jingthoh bad dawa na ki bor jong ka Ain ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh bad ban pynhap ia u  ha ki kyndong ain ba tynngeh ha kaba iadei bad ka ain ai jingiadei ia ki khynlung khynnah.
Katkum ka jingioh lum jingtip u nongthohkhubor la ong ba ia katei ka Affidavit ki samla pule kihap ban sdang naduh u snem 2014 hynrei hapdeng kat katei ka jingpynbunkamruh kaba kila pynlut pisa ban iaid sharumshaneng hynrei haduh mynta kim pat shymla ioh ia ka Scholarship jong ki.
Kitei ki nongialam ka KSU, ki la pynrem jur ruh ia ka sorkar jylla halor ka jingbym shimkhia lane leh ei ei haba iadei bad ban iapynbeit noh ia u pud u sam uba thikna, ha kaba lyngba ka jingbym don ia u pud u sam uba thikkna, ka pynlong pat ia ki paidbah kiba shong ba sah ha ki thain khappud ba kin kynduh ia shibun ki jingeh, khamtam eh haba iadei bad ka jingshah pyndik ha kiba bun ki liang.
U Deputy Commissioner jong ka Jind u ba dei ha ka juh ka por kum u District Election Officer, u Mohammad Imran Raza u la buh da ha kynhun tohkit ba la khlieh da ka Majistor Namita Kumari ban pynshisha ia kane.
Kila aiti ia ka shithi iehnoh ia ka jinglong MLA ha u Lamphang u bah Metbah Lyngdoh, uba la pdiang ia ka rai jongki.
Ka Shillong Lajong FC ka la khur lai point na ka jingialehkai ba nyngkong jongka ha ka lumpung i-league 2018-19 hadien ba ka la pynliem ia ka Aizawl FC da 2-1 kol ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ha madan JN Stadium, Polo Shillong.
Haka 15.09.2023 ka Maitchaphrang Mootyrchiah pyrshah ïaka Chutwakhu.
U la ïathuh ruh ba la dep thung 33 ngut ki nos wat la kam pat biang satia.
Na ka liang ka seng ka la kynnoh ba ka jingdawa ban ïoh ïa ka kyrdan ST da ka jaitbynriew Meitei kaba dei ka kynhun jaitbynriew kaba la kiew la roi hajan ki liang baroh ka dei kawei na ki jingdawa kaba ym shym la don nongrim eiei bad kaba la wanrah ruh ïa ka jingkhih kaba jur hapdeng kiwei kiwei ki kynhun jaitbynriew trai muluk jong ka jylla kiba ïoh ïa ki lad jingïada na ka Konstitushon jong ka ri.
Ka PROGRESS skhim ka thmu ban pynthikna ïa ka kamai kajih kaba neh ïaki nongrep lyngba ki kam ri jingri.
U la ong ruh ba u Bah Hoping kum u riewsaiñ pyrthei u long ruh uba shisur shidur bad uba ieid ia ka jaidbynriew.
U Arcbishop Victor Lyngdoh haba pharia ïa ka Ktien u Blei, u la pynkynmaw ïa ka dulir Lumen Gentium 11 jong ka Vatican kaba kdew ïa ka tyllong bad ka thymmei namarba ïa ka Balang Catholic la kha na ka jingmaïa Paskha, ka jingim, ka jingshah shitom, ka jingïap bad ka jingmih pat jong u Jisu Khrist.
Hadien ka jing ia poi kha jong ka  Deepika Padukone bad U Ranveer Singh, mynta ka la dei sa ka pali jong ka Priyanka Chopra bad U Nick Jonas, ha kaba kitei kin ia poi kha ha ka 2tarik Nohprah 2018.
Kim dei shu ki bynta ba kongsan jong ka jingsynshar bad jingtreikam ka Sorkar.
Kumta la maham ia kino kino ki briew ki ban dang leh ia kane kam nang ne sha khmat bad ngi kyrpad ruh ia ki briew ba dei peit ban shim khia ia kane kam kat kum ka ain lym kumta  ka seng kan shim bad leh ia kaba don kam, ong ka kyrwoh na U bah Shiningstar Kharbihkhiew, President,  KSU Mawryngkneng Circle.
Da ka jingïarap jong ki katto katne ki nongshong shnong kiba sngewthuh ïa ka ktien Bengali, une u nongshong kali u la pynithuh ïalade ba u kyrteng u Masum Uddin na ka ri Bangladesh bad shuh shuh u la phla ba ki dang don bun ngut kiwei pat ki nong Bangladesh kiba la wan rung be-aiñ sha u pud u sam ka ri India hynrei kiba la phet rieh sha khlaw tang shu ïohi ïa ki shipai BSF.U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba ïa u Warif Uddin Laskar bad ïa u Masum Uddin la rah sha Lumshnong Police Station na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa ka jingtohkit kaba bniah bad la pynngat ruh ïa ki hapoh ka kyndon 13/14 jong ka Foreigners Act.
Utei u MLA ka Mawhati u la ong ba kumba long mynta katei ka PHC ka don tang uwei u AYUSH uba la buh ban iarap ia u Doktor.
“Ka don ar tylli ki jaka kiba ia soi kat kum ka jingiateh kawei ka long ka ba jaka ka ba don 21837 Sqft, kawei pat ka dei 11577 Sqft kata ka dei kat kum ka jingiasoi hapdeng u Syiem Hima Mylliem bad ka Municipal.
Kane ka painkhana kaba la shna lyngba ka MLA skhim jong u bah Adelbert Nongrum ka dei shisha kaba katkum kane ka juk kaba mynta bad kane kan long ka nongmuna na ka bynta ka Shillong Municipal bad bad ia ka tnad pynroi sor bad kane ka painkhana kam dei  kum kito kiba la don ha ki jaka paidbah.
Kamut mynba ka dangtrei kam ki hukum u Moses.
Utei u nongialam ka seng ki nongniah Taxi u la pyni ha une u nongthohkhubor ia ka dur kaba u shon ia ka jingthoh kaba la wah hakhmat ka Pinewood Hotel bad lyngba katei ka dur la iohi ba la wah ia ka jingthoh da ka Meghalaya Tourism Development Corporation bad hangtei la pyni ia ki nongwan sah sha Pinewood da ka kali aiu ki kwah leit shang, kaba pyni ba lada ki kwah leit sha Sohra da ka Toyata Innova ka dor ka long T.3500,Maruti Desire T.2500, Mahindra Bolero ne Tata Sumo T.2700, la batai ruh ia ka dor ban leit sha Mawlynnong, Mawsynram, Nartiang,Guwahati bad haba kut katei ka jingthoh la batai ba yn ot ka bai AC ha ka dor T.5 tyngka shi kilomitar.
Hynrei ka long kaei kaei pat ka bymlah ban tip bad pei phang ba ka sorkar kam shym la shim ïa ki lad ki lynti ban shna ne ban pynbha ïa kine ki lai tylli ki Generator bad kane ka jing leh kuman ka sorkar kala wanrah ïa ka jingduna ban pynmih bording kat haduh 102MW hapoh ka jylla.
“Lada ngan jop, kum u kyrtong ka KHNAM, ngan iakhun ban pynkhlain ia ka district council, ban pynioh ban ai syrnod Scheduled Tribe namar kumba ka long mynta la ai syrnod ST u Deputy Commissioner u bym dei trai jaka", la ong u Bah Sawkmie.
Ha ka jingpynkup burom ïa ka samla Bahunlang Mawrie la sakhi lang da ka Superior ka Sr.
Kitei ki nongialam ka RBYF Western Zone, haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki la ong ba ka nongrim, kaba la pynlong ia ki ban kin buh ia ka jingkyntu sha ka sorkar, ka dei namar ha katei ka thain, ki don artylli ki jaka kiba don ha ka thup jong ka jingiakren pynbeit pud ha ka wat ba-ar bad kita ki kynthup ia ka thain Nongwah Mawtamur bad ka thain Bordwar.
“Na ka liang ka sorkar ka la rai ban iaid kat kum ki bynta ban pynkynriah ia ki briew ki ba sah ha Themiewmalong, ha ka bynta ba nyng kong ngi la pynbeit ban shim ia ka jaka ha ka ba ngi la dep ban shim ia kane, ka bynta ba ar kan long ban pynkynriah ia ka Municipal Ophis, ka bynta balai ka long ban pynkynriah ia ki nongtrei kiba trei ha ki tnad sorkar sha ka jaka kaba ka sorkar ka la pynbiang na ka bynta jong ki bad ha ka khadduh ngin wad ka lad ka lynti ka ban ia biang lang ban pynkynriah ia kiwei pat kiba sah ha ka ne ka jaka"la ong u myntri rangbah sha ki lad pathai khubor.
Kaba shu rep tylliat hajuh shi hajuh man ka snem kato ka khyndew ka blat noh bad ban pynsboh ïa ka la donkam ban ber ïa ki sboh dawai na ka por sha ka por haduh ban da ïoh ot ïa uto u kba lane kheit ïa u soh jong uto u jyngthung.
Ki khlem tyngkai ban pynlut ïa ka por bad ka umsyep na ka bynta kiwei.
Man la ki blok kin don ki skul ba kyrpang (Model school).
Mawkyrwat, Risaw, 30: Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Shiliang Um Zone Sepngi (SSSSSUZS) kum ka dak jong ka jingai-mynsiem bad jingpynshlur shuh shuh na ka bynta ki samla bad kumjuh ki nonghikai kiba la wanrah ka nam ka burom ïa ka dong ka thaiñ, ki la ïoh ban pynlong da kawei na ki prokram leh burom kyrpang na ka bynta jong ki.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba ka Excluded Areas Central Scheme 2019-2020 shen kan shna noh ia ka building thymmai na ka bynta ka ïew dielang ha Pomlahier jong ka Shnong Mawryngkneng.
Dei na kata ka daw kan sa jyllei u drok hapoh ka jylla.
Kam ju kham iakhleh koit bad kiwei kiwei pat ki jinglong tynrai.
Kane ka Jylla ka don da ki jaka jngohkai pyrthei kiba la ai kyrpang da ka mariang bad ka jingwan tuid ki briew nabar jylla ka long ban ïoh dih ïa ki umpohliew kiba shngiam bad ban mad ïa ka ‘er iwbih ki erbatemon ‘erbatesi namar sha ki jaka jngohkai pyrthei shabar ka jylla ki dei kiba shu shna hi da u briew ki bym lah ban da pynhun haduh katta katta ka mynsiem bad pynkhuid ïa ka jingmut jingpyrkhat bad pynjahthait ïa ka bormet bor phad.
Ia ka jingpynksan ia ka jingehrngiew bad jop uba khlem Ai-jaid kmie la kyllur pynshai shynna naduh ka 26 tarik May, 1965 da ka Gauhati High Court bad ka ka Election Commission kaba la palat ia ka 55 snem mynta.
Shillong: Wat hapdeng ka saw ka sian jong ka khlam ka ngoh, ka Seng khasi ka la ioh ban rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 121 jong ka Seng Kut Snem, kaba la sdang naduh ka ingseng khasi Mawkhar bad pynkut ia ka jingrakhe ha Madan Weiking ,Shillong.
Hadien ka jingïakhun kaba la kham slem katkum ki kyndon jong ka aiñ ha Delhi High Court, ïa ka Passport la ai sha ka Mehbooba.
“Ki bor pyniaid jong kane ka karkhana, ki la iathuh ha ka PUC ba ki la lahy ban pynmih dewbilat mynta hynrei kim pat lah ban die sha iew namar ba kim pat ioh ia ka jingbit na ka State Pollution Control Board (STCB)", la ong u Bah Chyne.
Ha ka 21 haduh 23 tarik yn pynlong ia kane ka prokram ai jinghikai ha Sohryngkham na ka bynta ki khynnah kynthei ka thain Laitkor haduh Mawryngkneng bad Mawkynrew Block.
Ka Dr.Rosa M.Mawlong, ka la kren halor u Thomas Jones ïa uba la kha ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot, 1810, uba dei u khun jong u misteri dieng na ka shnong Berriew (Aberriw), Montgomeryshire, Wales.
Nangta, u la ïathuh ba u Bah Pynïaid u la kular ba hadien artaïew ba la dep thaw ïa ka EC un sa lum jingïalang ban hiar sha khappud bad ka jylla Assam ban leit jurip ïa ki shnong.
Ha kane ka jingiakhun la mih paw kawei ka hattrick kaba la ioh khyrwit da u Endingborn Lyngdoh, uba marwei ula thep lai kol (5, 26, 29) bad mar shikol la thep Timmy Ryngkhlem (53), Embolden Phawa (72) bad Sanhame Bareh (80+).
Ula ban jur ba ki nongshna tiar tynrai ki don ka bynta kaba khraw ha ka imlang sahlang da kaba pynneh ïa ka deiriti bad ki rukom shna tiar ba hyndai jong ka India hynrei kim pat ïoh ka jingithuh kaba ki dei ban ïoh namar ka sap ka phong kaba ki don.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor la ong ba ym shym la tip ia ka daw jong ka jingkem ding ka karkhana ot dieng bad haduh mynta ka jingtohkit ka dang iaid ban lap ia ka daw.
La iathuh da U Oscar, ba utei u pulit, uba kim shym kwah ban ia thuh kyrteng, ula shah siat na ka liang ka diang jong ka shadem jongu, hynrei, ka jingdon ka baibl ha ka pla shadem jongu, ka la pyllait ia u na ka jingiap, ha kaba u kuli, ula leit dei ha katei ka baibl bad sied noh sharud.
Ha kane ka juk kaba mynta, ha kane ka ri jong ngi u Khasi Pnar, ka i-paw ba ka long kaba eh than ba ngin ioh ia ki nongialam – ki briew kiba skhem ha ka jingmut jingpyrkhat.
Haba u Richard u la buh jingkylli balei bad la ki don ‘warrant’ ne em ba ïadei bad ki kot ki sla, uta uba dei peit, u la tan bad ïalam noh ïa u," ka la bynrap.
Kumta ki paidbah ki la ai ka jingshaniah ha phi, phim dei ban klet," ka la ong.
U myntri MB Kharlukhi mynta ka sngi, u la ong ba ka Hima kam shym la don jingtip satia  ia ka jingiakhih ba la pynlong da ka KJBWA, kaba la rai ban nym thied ia ki masi na ka iew Khanapara.
Lehse kaba la ktah eh ïa ka u Myntri na ka Seng UDP, u Bah Rymbui, kadei ha ka jingïakhih ki Nonghikai Skul SSA, kiba kumba ïakhih sahmiet ha surok ki Nonghikai skul Adhoc, ki ruh ki la buh ïa ki jingdawa ban pyllait noh ïa ka tulop ba la san bnai jong ki ryngkat ka arrear.
Hadien kane ka prokram la don ka jingleit jngoh ha manla ki Stall ba wanrah ïa ki mar rep tynrai bapher bapher.
Baroh kiba la jem ki long 13365ngut bad kiba iap, ki long 144ngut, ha kaba u don uwei uba iap mynta ka sngi, ha East Khasi Hills.
Ban pynurlong ïa ki lad kiba don ha kane ka thaiñ, ki projek ki bapher bapher kum ka Indian-Myanmar-Thailand trilateral highway bad ka Agartala-Akhaura rail project ki dang ïaid shakhmat.
Kum kane ka jingthombor ïa ka hok shimet jong ki para Jaitbynriew, ka long kaba donkam ban pynbeit.
U la ong ruh ba ka UDP haba ka leit ban pan jingkyrshan kam ju kren ïa kiei kiei ki bym lah ban long hynrei ka kren beit ïa ki jingshisha bad kam ju thok ïa ki paitbah.
Halor kane ka jingjia, la pyntip da katei ka khun ba ka la lap hadien ba ka kmie ka la shah bat ha ka bording iletkrik na ka jingleit ïuh ia utei u sinar ilektrik hadien ba ka la ioh sngew ia ka jingsawa bad hadien ba la poi ha katei ka jaka la lap ba ka kmie jongka, ka la shah bat bad shah lympat ha ka bording ha kaba ka lah shuh ban leh e ei.
U Pastor, ha katei ka jing ia kynduh, ula dawa ba ki bor jong katei ka ophis, ki dei ban bud ia ki kyndon jong ka Supreme Court, ha kaba kim pat lah ban bthah ia ki nongbam tymmen, kiba sei pisa na katei ka ophis, ba kin pyndonkam aadhar, kat haduh ba kan da mih ka rai kaba pura, na katei ka ophis, ong ka dorkhas na U Pastor Basaiawmoit, Rev K Pyrtuh, Bah Augustine Jyrwa bad U bah Rapborlang Nongrum.
Kiba iap ha China, mynta ki la poi sha ka 500ngut bad kiba ioh pang ki don sha ka  24,000 ha katei ka Ri.
Ym tang katta u kam ruh ba ka party ka lah wat ban jop lut na ki 7 tylli ki constituency kiba don ha Shillong City.
Kam don jingmyntoi ei ei haba peit kam wanrah ia ki surok ki highways kiba kat kum ka standard ba lah thew lah mang.
Hynnin ka sngi, U Samuel (27), uba na Mumbai, u shim ba ka long kaba bakla ban kha ia u khun, u bym mon satia ban im ha ka pyrthei, ha kaba u ong ruh ba ka jingkha ia u, ka dei na ka jingsngew bang jong ka kmie bad u kpa jongu.
Ka HANM ka la ong ba ka jingkyntur pud kam dei tang ha Langpih, Hima Nongspung, Khanduli, Block1,Block 2 hynrei mynta ka la thung mawpud ha shi linter ka Khanapara bad ka la kam ei ia ka jaka jong ka ka Meghalaya.
Kin pynbeitlut ïa ki jingeh, kum ki sing.
Shuh shuh u bah HDR u la ong ba lada katei ka pisa ba ki paidbah ki ioh mar T.5000 tyngka ka dei ka ram u kloi ban bah khlieh bad ban siew nalade hi ia katei ka ram.
Shillong, Rymphang 28: Ka Election Commission jong ka ri India lyngba ka tnad elekshon ha jylla, kala ïoh lut ïa ki jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingwan thep vote ki paidbah ha ki 59 tylli ki Constituency jong ka jylla.
Ha nongbah Shillong, yn pynher lama da u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma katba ha kiwei yn leit pynher lama da i myntri.
Ha u Prah’ kane ka dei ka jingrwai ka seng saiñ hima sima ne ka seng saiñ pyrthei.
La ringdur ruh ha ka por ba kylli jingkylli.
Nalor kata la ïoh ruh ka jingkren maitphang halor ka jingïaid lynti kum ka Seng Kur Lyngkhoi na u Ma Spailar Lyngkhoi uba dei u President ka Seng kur Lyngkhoi SengKmie kumjuh na ba bun kiwei pat ki nongkren bad ki nongïalam na ki District bapher bapher.
Katba ha ka Under 17 (Girls) ki don haduh 9 tylli ki skul.
U Justice T.Vaiphel u la ong ba wat la ka Commission kam lah ban pynwit ia kano kano ka jingtohkit hynrei ka don ka bor pat ban hukum ia ki pulit ban pynsted ia ka jingtohkit.
Phewse, kaba lyngngoh hadien kane ka jingpynbna u Deputy Commissioner, kine ki kharkhana kiba la kynnoh ba ki dei kiba beaiñ kila iaid shakhmat ban thang dewiong bad ka jingkylli kalong ba nangno ki ioh dewiong haba dang khang ka jingtih dewiong? Ka ECC kala ong ba haka 22/07/2021 ki briew jong ka Meghalaya State Pollution Borad (Board) kila wan jurip ia kine ki kharkhana coke bad la lap pyllein pyllein da ki phew tylli ki kharkhana kila dep shna bad sain rnga dewiong.
U la bynrap ruh ba u Adolf Lu Hitler u la pynïasoh sha ka AITC khlem da buh ïa kino kino ki kyndon namarba u kwah ban ïatreilang ha kaba wanrah ïa ki kam pynroi ha ka jylla.
Katei ka surok ka dei kaba 12 kilometer kaba na Thaiem shaduh Mawsyrpat, kaba don ki bynta kiba dei ban maramot bad kaba don ruh ban hap shna thymmai ruh kumjuh haduh ban da ai black topping.
La ong ruh ba ka Sister Rosario ka la ïoh pdiang ruh ïa ka Meghalaya’s Pa Togan Nengminja Award halor ki jingnoh synniang ki jong ka sha ka imlang sahlang.
U la ong ba nalor kiba bun ki Mishon kiba ka sorkar ka la pynbna haduh mynta kam pat don kawei ruh kaba seisoh bad kaba lah ban pynmyntoi ia u paidbah.
"Hangta hi ka kyndit noh thred na ba iohthiah.
Nga pdiang namar ka long kaba don nongrim kaba don mawsiang.
Hynnin ka sngi, la hap ban pyndonkam da ki shipai ban leit tep briew bad leit kit shabar jong ka Bergamo, kaba don shatei jong ka Italy, namar ba katei ka nongbah, kam don jaka shuh ban tep briew.
Ha kaba iadei bad ka jingthung Dy Chief Minister ar ngut ula ba kane kam dei kaba thymmai hynrei kaba la juh leh mynshuwa.
Mano ba ju pyrkhat lem na ka bynta kita ki kynthei armet kiba hap ban shim da ka kali kamai ban poi sha PHC ne CHC.Teng teng ynda lah poi hangta ki doctor kim don bad ka jaka kha khunlung kam biang khamtam lei lei lada dei ban shu puid noh ban shim ïa I khunlung namar ba shitom eh ka kmie.
U Stardiness Kharsyntiew u pynliem ia u Kitkupar Kharsohnoh da 6-1, 6-1.
Na ka liang jong ka HYC SAU ka kyntu ia ki bor ka ain ba kin tohkit bniah bad kem mardor ia baroh kiba donkti ha kane ka kam bymman ha kaba uwei na kiba shah shoh u don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur.
Kitei ki nongïalam ha katei ka sngi kila ther ruh ba ka jingioh ïaki card rashon ka long noh shilliang ha katei ka thaiñ watla bun ki paidbah ki dei kiba duk ba rangli bad kiba im da ka kam rep kam riang bad kidei ki briew kiba duk ba rangli hynrei kaba sngewsih ka long ba bun naki longiing ba duk kim ioh ïaka hok jong ki ban ioh ïaki card BPL, katba ki don ki longiing ba bit ba biang kiba ioh ïaka card rashon jong ki longiing ba duk kaba ktah shibun ïaki longiing ba duk ba rangli.
Ki Lyngdoh niam, ki Nongbishar, ki Sadusi, ki Pharisi, ki Nongthoh bad kiwei ki bakhraw ki la die ia la ka mynsiem sha ki Kaisar bad kim kheiῆ snep ia ki para nongshong shnong kiba im ha ka jingjynjar bad jingkordit.
Ki tyllong khubor ki la ïathuh ruh ba katba kine ar ngut shi-kpa shi-khun ki dang thmu ban jam sha shiliang ka wah ban leit noh sha la shnong sha Nongmallam bad ynda ki la poi ha kawei ka jaka kaba ki khot ka wah Siangpliang namar ka jingheh bad jingkhlaiñ jong ka wah kine baroh ar ngut ki la shah rong noh ha ka um.
Ynda haba ki poi sha ka jaka them ki sngewthuh ba ka pateng jong ki kan sa duh noh kumta ki khot ia ki thei na ri them ban ia shongkha bad ki bad khnang ban khring ia ki thei na ri them ban ia shongkha bad ki, kine ki rangbah ki kular ba ia ka jait ka kynja ka ioh ka kot yn bat hi noh da kynthei.
Hadien ba kane ka lympung ka la long kaba jop bad kaba la ïaid beit, kumta mynta yn sa pynbud pat sa da ka jingïakhun ha ka kyrdan jong ki Senior ka ban sa sdang ha ka 26 bad 27 tarik mynta u bnai, ha kaba ki nongïalehkai ba paw jong ka ri, kin wan ban mih madan ban pynpaw ïa la ka jong ka sap bad ka jingtbit.
Haba pynrem jur ia katei ka jingleh u myntri rangbah ka Synjuk ka la kynnoh ba katei ka dei ka jingthmu jong u ban ialam bakla ia ki paidbah ba kin ym wan sha ka jingiaiaid proseshon paidbah ka ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai.
ka dei ka policy jong ki riew shit niam hindu bad ka seng BJP (Ym ki hindu bym shit niam) ban pharia shwa ia ka India da kane ka ain CAA  ban beh ia ki Muslim kiba shong ba sah ha India namar ki long ki nong pynwit ha ka ban jied MP bad lyngba ka Muslim Vote ka BJP ka lah ban nym ioh Majority ha ki election MP ban sa wan.2.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha ka jingrakhe ïa ka National Sports Day kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha madan Basketball JN Sports Complex, Polo.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la dep ban pynbna bad tyrwa ia u Dr Jemino Mawthoh kum u kyrtong sha ka elekshon MP ban wan.
Nongpoh: Ka long ka jingkmen kaba khraw ia ki Longkmie kiba la pynim sngi ialade lyngba ka kam thain ia ki jain Ryndia, ha kaba mynta ka sngi u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh Constituency, u la leit ban plie paidbah ia ka Iing kaba la shna na ka bynta ban pyndonkam ha kaba thainjain da ki Longkmie kiba shong ha ka thain Mawlong Umden, Ri Bhoi.
Hynrei la iohi ruh bun ki dukan shnong kiba plie ha kane ka sngi bad ki khynnah rit ba ialehkai ha surok bad pynher kot kudi.
Shuh shuh u ranghah shnong u la iathuh, ba ka jingwan jong ki nong Bangladesh kalong ba ki thmu ban pyndik ia ki nongwan shangkai pyrthei bad ban pyndik ia ki nongkienglieng kina kamai jakpoh ha katei ka wah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr Mukul u la iathuh ba  namar ba kin don lai tylli ki ilekshon shiteng samoi ha ka jylla, ha kaba ka Congress ka la jop na Mawryngkneng bad Rajabala, ka don ruh ka ilekshon ha Mawphlang.
Ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 186 snem u Syiem Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw, la lah ban rakhe bad ban pyndon burom ia ka, hapdeng ka jingiphuh iphieng, ha kylleng ka jylla, khamtam ka kane ka bri u Hynñiewtrep.
U la ong ruh ba ka sorkar NPP kam ïapher eiei naka BJP, ha kaba ngi la sakhi dala ki jong ki khmat katba ka thaiñ Shatei Lam mihngi ki dang pyrshah ïaka aiñ iakjakor CAA, baroh ki party kiba don haka sorkar MDA ki kyrshan pynban ïa katei ka aiñ, bad kaba pynpaw shai shuh shuh ba ka party NPP ka dei ka ñiangkohnguh jong ka BJP kadei halor ka kam pynbeit pud pynbeit sam dang shen da kaba ai lut wat ïaki jaka puta ba hap haka jylla Meghalaya kaba naka liang jong u mynba u dang long myntri rangbah u la phah ïaki kot ki sla ban kam lut ïaki jaka kiba dei hok jong ka jylla Meghalaya, hynrei la pynkylla lut bad leit soi pynban ïaka MoU kaba ai lut ïaki jaka ka jylla sha Assam da ki phew akar.
To da husiar ia la u thylliej ha ka kren ka khana, to da khan da pyrkhat bunsien shuwa ban leh ia kano kano ka kam, wat dait than ki kti ki kjat, wat leh khlem akor iano iano.
Hadien ka jinghiar shuki jong ki u Delhi Revenue Minister Kailash Gahlot u la hap bat shuh shuh sa ïa kiwei pat ki kam kynthup halor ka tnat pla tyngka bad bording, katba u Myntri ka Social Welfare u Raaj Kumar Anand u la hap ban bat ïa ki tnat ka pule-puthi bad ka tnat ka koit ka khiah tad haduh ban da dep ban jied da ki Myntri kiba thymmai bad thung ïa ki ha ka kynhun Myntri, la ong ki heh ka seng.
Uwei na ki la ong ba dei uba la shah thung kum u Area Commander ha u Sohan D Shira bad uwei pat dei u nongpahara shimet jong u, iathuh u Director General of Police S B Singh sha ki lad khubor.
Ka don ka jingma kaba khraw ia ka jaitbynriew ha ki sngi ki ban sa wan.
Hynrei kane ka sorkar ka shim pynban ïa ki rai khongpong ba ktah ïa ka kamai kajih," ong ka kyrwoh.
Ha kajuh ka por, u Amitesh u la kyrpad ia ka bor bahalor ba ki dei ban tehlakam ia kum kine ki jingkynthoh khnang ba kan nym jia shuh na ka por sha ka por.
Ka kynhun ki Brother ka la ong ba kin pyntikna ba kin ioh ia ka jingbishar hok na ka nongujor bad kumjuh ruh ia uba shah kynnoh.
Shitaiew khlem lap basngewthuh ka lawan biang sngew kumba tang shisngi,katta ruh khlem trei eiei,lait tang ki Kam barit baria hala ing.
Ban lait na ka pap, ka sang, ka ma ha ka Kur bad ka ïing, ki la ieng ka pyrkhat ka pyrdaiñ, ka khong ka bishar, ban pynhun ia u khun bynriew ha tbian bad basuk kynjai u Kynrad ha jrong.
Une u kandidate u dei u ma Shemhok Garod u MDC barim ka JHADC bad uba long ruh u secretary ka UDP Raliang Constituency.
U Peter A Dohkrut u la ong ba ki la don haduh 60 tylli ki PIL ba la mudui pyrshah ia ka CAA 2019, bad ar tylli ki dei na ka jylla Meghalaya.
Kumta u thoh da kaba ong ba u don shibun bah ki kpa bad ula jer kyrteng ba kita ki kpa jong u ki dei u John, u Luke, ka Lucy, ka Magdaline bad kumta ter ter kumba ka long ka jingthoh shaphang kata ka ese shaphang ki Paralok.
Mynta to ngin ia kren sa shaphang u nongpule kot bashisha.
Kiba iap, ki don 3ngut bad ki  dei ki bym pat dep injek satia.
U MLA ka AITC na Rangsakona Zenith Sangma ula ong ba kane ka dei ka rai bym kheiñ snep shuh iano iano ruh.
Hynrei ka la kubur ba ka lah ban don ka jingshah rem hangne hangtai namar ba ka Congress ka dei kaba synshar bun snem ha kane ka jylla hynrei haba ka por kaba sniew ka wan, ka por kaba bha ruh ka wan biang.
Ha ka tei ka jingialang ki la rai ba haduh saw tylli ki mat jingdawa, namar ka jingbym ioh ia ka jubab na ka ophis SDSEO Nongpoh kaba iadei bad ka Head teacher Allowance jong ki Lower primary Govt skul lada ka ophis kam lah ban siew ia ka HTA hapoh ka 25 tarik mynta u bnai Jymmang ki la rai ban pakhang ia ka ophis SDSEO Nongpoh ha ka 2 tarik u bnai ban wan naduh ka por 10 baje mynstep.
Shillong, Lber 03 : Hadien ka Mumbai Indians bad ka Gujarat Giants, ka UP Warriorz ka la long sa kawei pat ka kynhun kaba la pyllait ïa ka jersey ïalehkai jong ka na ka bynta ka Women’s Premier League.
U Goyal u la ong ba ki la shah ban iaid shiteng kynta ban iaid paidbah bad ki hap ban soi ba ki dei ban pynthikna ba kan nym jia kano kano ka jingeh ia ka ain ka kanun.
Kane ka dei ka sngi kaba lai, ha kaba ka jingpang, ka kiew stet shibun ha ka Ri baroh kawei.
Haduh mynta ym pat don uwei ruh u Khasi ban ioh ia ka nam Captain ha ka Indian Navy.
Ki nongtrei jong ka sorkar naduh kiba rit tam haduh kiba khraw ki la trei shitom kat lah kat iai ban wad ki lad ki lynti naduh na sor shaduh sha nongkyndong.
"Ka Academy ha Pailan World School, Kolkata ki la pyndep ia ka test rta ka Magnetic Resonance Imaging (MRI) ba la pynlong ha AMRI Hospital ha Salt Lake, Kolkata.
Mar kumta, kitei ki ehrang, ki la ioh ban rung bad ki la ioh ban ker kut ia 50ngut ki shipai, ha katei ka ktem bad hangta, ka jingialeh, ka la sdang, lyngba kitei ki shipai kynthei, ban pyniap lut khait, ia kitei ki ehrang.
Katba u myntri ka DoNER, u Dr.Singh uba ka long ka bym ju jia kot ban ioh kum une u nongialama, uba la rah ia ka dur jong ka dong mihngi ha ka kyrdan jong ka ri.
Ha kawei pat la ai “NO Entry" naduh Khyndailad (Police Bazaar) shaduh  Kachari Point – Raj Bhawan, na lad CS shaduh Raj Bhawan bad ruh na Pinewood shaduh Raj Bhawan.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la iathuh ba don ki longiing kiba la phet ruma na la iing hapdeng ka jingdum ka miet ban leit rieh sha ki iing jong ki para marjan ba ki jaka ba ki sngew shngain, namar katei ka jingbeh eriong kaba long kynsan kynsan ka la pynsyier mynsiem shibun ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain baroh kawei.
Ia kane u la kren mynta ka Lah Sngi U Blei ha North Eastern Police Academy (NEPA) Ri Bhoi District, haba plie ïa ka 53rd Basic Course jong ki pulit Deputy Superintendent of Police bad Sub Inspectors.
Halor ka jingkylli ban pynhiar shuki ia u Bah HDR Lyngdoh uba bat ia ka tnad kam pohiing namar ba ka jingjia leh beijot ia ka khynnah ka dei ha Hotel jong u khun jongu, u Dr Mukul u la ong, “Kam don satia kano kano ka jingpynbor ne jingtuklar ia ka jingtohkit jong ki pulit halor kane ka kam.
Mawjrong : Ha kane ka sngni, ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, East Khasi Hills District ka la snohkti lang ban rakhe ïa katei ka sngi ba kyrpang ha ka jingïalang kaba long ha Mawkdok, Laitkroh Khaarshnong Block.
U la ïathuh ba na ka jinngbym leh eiei jong ka sorkar ïa ka ejahar ba ki la ujor ha Mawlai Police Station ka pynlong ïa u bad ka ïing ka sem ban leit ujor noh sha ka ïing Kashari jong ka Meghalaya High Court ban ïoh ka jingbishar kaba hok.
Shillong, Iaiong 18 : Na ka jingleit leh sngewbha bad bam khana Easter poi pynban sha ka jingsngewsih namar uwei u samla briew u la duh ei ïa ka jingim ha la wah Chickra Manda bad uwei pat u samla lud ha ka wah Simsang.
Naka liang ki nongkitkam jong kane ka Association, u Bah Banbhabok L.Nongrang President  bad u Bah Afterson Wanniang Secretary jong ka  Royal Gym Maram Muscle ba kum ka Association ngi pynlong kum ïa kane ka jingïalehkai ka dang long ka sien kaba  nyngkong ba ki la ïoh lad ban pyni paidbah ïa kum kane ka jingïalehkai ha dong ha thain jong ngi khnang ba ki samla jong ka thain Mawkyrwat kin tip ba ruh ba ka don ïa kum kine ki jing ïalehkai kilan met  ne ka jingïalehkai pyneh dohksah , bad ruh kan long ruh ka nuksa ïa ki wei ki bym pat tip hapoh jong ka dong ha thain Mawkyrwat.
Katei ka ain, ka ailad ban pyndonkam ia u  Aadhaar number na bynta ban pynthikna ia ka  KYC lane ia ka jingtip kaba don hapoh Bank, kaba dei katba kum ka ain  Telegraph Act, 1885, bad Prevention of Money Laundering Act, 2002.
Na kitei ki 251 ngut, 181 ngut ki dei kiba la 18 snem shaneng (84 ngut shynrang bad 97 ngut kynthei), 53 ngut kiba hapdeng 14 haduh 18 snem ka rta (24 ngut shynrang bad 29 ngut kynthei) bad 17 ngut kiba hapdeng 5 haduh 13 snem ka rta (10 ngut shynrang bad 7 ngut kynthei).
Ka shu wan paw ha ka dur ka jingphohsniew ba u kpa u la sngewsih bad u shu shan tmoh.
U  SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la iathuh  ba utei u dkhot ka GNLA u dei uba la phah da u Baichung, Area  Commander ka West Garo hills.
Kane ka centre kadei kaba pyniaid da ka Jowai City YMCA lyngba ka jingkyrshan ka District Social Walfare West Jaintia Hills District na ka bynta ban ri ban sumar ia ki tymmen ki kro kiba donkam bha ka jingpeit jingkhmih kaba kyrpang.
La kha arngut ki khun, u maw bad ka khyndew.
U riewhadem u dei uba jur ka fibre bad duna ka calorie.
“Balei ki kynroi ia nga, ka dei hi ka MACS kaba la pynmih ia ka jingthoh", la ong Bah Shylla.
Kumta ka Seng kaba peit ia ka jingeh u paitbah ka dawa mardor ia kane ka Company GRIL ba kan maramot ia u surok, pyndap ia ki nala ban lait na ki jingjia ba sngewsih bad ha kajuh ka por ban maramot ia u nar um jong ka Umkiang PHC, hapoh saw sngi, hynrek lada katei kam urlong, ka seng, kan pynlong da ka jingiakhih paidbah ban beh ia kane ka kompeni na ka shnong Umkiang.
“Ngam don jingtip eiei halor kane bad nga khlem hukum satia ia ki driver kumba ka la kynnoh", la ong u ma Pyrtuh.
Ha kane ka elekshon MDC mynta ki la don 2 ngut ki MLA ba mynta kiba la ia khun ia ka elekshon bad kitei ki la jop bad mynta ki bat ar kam MLA bad MDC.Kitei ki 2 ngut ki long u bah Lambor Malngiang na Nongkrem konstitwensi bad u bah Gigur Myrthong na Mawshynrut konstitwensi.
Ka kyrwoh na u myntri Lang stieh, u la kyntu ia ki Daju khasi bad dkhar ba kin wan shim noh ia ki riam jong ki naduh lashai ka sngi nyngkong.
U la leit ban sumar ha NEIGRIHMS Hospital naduh ka 22 tarik u Nailur 2020, hadien ba u la ud jingshitom ha ka bynta ka mon jong ka met, ha ryngkat ka jyrhoh bad jynjar ring mynsiem.
Shillong: Ka jylla, ka don mynta ka sngi, ia ki nongpang covid kiba duna tam bad ki don tang 134 ngut, katba kiba jem ki don 260ngut.
U Drishti, uba 50 snem ka rta, uba dei u trai shnong jong ka Rangjuli ha Goalpara, ula pyndem ha ki pulit jong ka South West Garo Hills, ha Meghalaya ha ryngkat bad saw ngut ki nongbud jongu.
Ar tylli ki dur pass port size.
U Bah Phyrnai Marbaning, uwei na ki nongthaw jingrwai u la ong “ I kong Margaret I dei iba kham hakmat eh ha kane ka thaiñ.
U Robert, uba na France, u donkam tang ban don ka jing iajan hapdeng ka phone jongu bad kawei pat ka phone jong u briew lane ka computer, kaba don ia u aadhar number bad tang katta ka la biang, na ka bynta ban lap ia ki jingshisha halor ki jingshisha kiba don jingiadei bad u aadhar number jong uno uno u briew.
Kumta, la ong ba ka don ka jingma kaba ap ïa ka Taiwan lada ka Russia ka leit ban syntiat ha katei ka rukom namar kumba la tip ruh ba ka China ka la dep kam trai lypa ïa katei ka ri dew lynnong naduh ki 3 snem ba la leit bad ka Taiwan ruh ka la ju sakhi ïa ka jingleit rung bad jing kilan jong ki jhad thma bad liengsuiñ ka China ha kylleng sawdong jong ka Taiwan ha kine ki por ba la leit.
Hynrei kane ka la kham shim por namar ka jingbym lah ban pynithuh lut ia baroh ki konstitwensi bad kumjuh ruh ha kiwei ki liang kiba la wanrah jingeh ia ka Election Commission jong ka Pakistan ban pyndep ia ki kam ha ka por kaba biang kumba la thmu baroh bad la ong ba katei ka jingbym lah ban pynbiang ia ki kam ki jam ha ka por ba la buh, ka la wanrah ia ka jingsyier jong katei ka ilekshon ka lah ban shim por bad palat ruh ia ka por ba la buh ban pynlong ia ka.
Kumta u la ong ba ym shym la pynwit eiei ia ka Seng Khasi ban lehniam kumba ki kwah hynrei lakhang ban plie tang ia u mawnongrim.
Ka Ryntih Sports Club bad ka Minerva Punjab FC, ki la poi sha ka miej ba kin ia soi iaka soskular ia dei kam dei jam ka jong ki, da kaba ki arliang ki la kloi ba kin ia pdiang ne ban seng ia ka shlem ai jinghikai phutbol, ka Football Academy hapoh ka shnong Diengpasoh, East Khasi Hills District.
Ka jingshakri kaba san snem ha GHADC ka la kut noh ha ka 18 tarik jong u bnai Risaw, 2020.
Halor ka rukom ïalap Election kane ka seng kan ai jingmut ba yn shah tang u kyrtong (candidate) lem bad ki saw ngut ki nongbud ki ban wan rung shapoh kano kano ka dong ne ka shnong ba pynlong jingïalang, khnang ba u kyrtong lem bad kitei ki nongbud saw ngut kin ïoh ban pynsngew ïala ka nongrim jong ki ha ki nongshong shnong jong kato ka dong ne shnong ba pynlong jingïalang.
Kane kan iarap Kham kloi ban pynim ia ki nongri (masi) khuti be wat ia ki nongri ha ki farm run.
Kane ka jingwad jaka ka sorkar ba bynta ki Harijan ka dei hadien ba ka don ka jingpyrshah kaba jur na ki dorbar shnong bad ki seng bhalang ïa ka jingthmu ka sorkar ban ai lai akar ka jaka ha jan ka RP Chest Hospital kaba don ha Mawbah.
Ka Alzheimer’s Research UK ka la ong ba kane ka rukom ai jingsumar ka pynlung bad pynsamla biang ïa ki katto katne ki bynta ha ka bor pyrkhat bad jabieng jong ki khnai, tangba ym shym la tip satia la ka lah ban long kaba seisoh ne em ha u briew.
Ki don sa kiwei ki bynta ruh kiba kdew ba ki myntri na thaiñ Khasi Jaintia kim pat kotbor ban ïasaid ïa la ka jaitbynriew hakhmat u myntri rangbah.
U Ma Makham Bareh, Rangbah Shnong ka Lumskhen haba kren sha kilad khubor u la ong ba watla la pynslem bna pyndep ia katei ka kam kumba la mang hynrei ka shnogn ka ap kyrmen ba ka tnad PWD kan pyndep kloi ia ka kam ban pynmyntoi ia u paidbah.
Ki shijur jong ki shynrang la jop da u Amrit Singh & Gavind Kharbuki (EKH).
Na ka liang ka Sein Rain Tuber ka la dep ban ia kren bad u Dc ka West Jaintia halor katei ka phang, hynrei u DC u la kren shai sha ki, ba un ym lah ban ai shuti, namar ba la dep ban ai shuti hapoh East Jaintia Hills, u DC  u la ong ba ia mynta un ym lah ban ong eiei bad u kloi ban ai  da ka shuti ba kyr pang, na ka bynta ki nongtrei ba donkam ban leit sha katei ka jinglehniam.
J.M.Pohsngap haba kren ha ka jingïadei bad ka World Environment Day ula ïathuh ba ka theme jong une u snem “Only One Earth" ka dei ka mat pdeng ba la dep buh ha ka jingrakhe ïa ka World Environment Day ba long ha u snem 1972 bad ka jingwanrah biang ïa kane ka mat pdeng ka lah ban dei ka jingïohi jngai jong ki riewshemphang ha ka jingïadei bad ka mariang.
Kine ki ar Hima Khasi States ki la don ruh ki Ain Shnong kiba bniah.
La pynkit ia ka metiap sha Civil Hospital Shillong ban leh ia kaba donkam.
Ia ki aplikeshon phom ba la dep pynbiang bad ka Security Deposit ki dei ban pynpoi sha u Secretary  ka District election Committee u Bah G.G bung Snaitang hapoh ka 10 tarik u nohprah.
Ki jingialehkai jong ka eat kaba ar ka ban long la sngi nyngkong, ka Knights Utd Mawpst kan ia khun pyrshah iaka Riwar Utd Gunners Malki haka por 1 baje mynsngi katba ka Board Presidents XI Malki kan ia khun pyrshah iaka Saw Aiom Laitumkhrah haka por 2:15 baje janmiet ha JN Sports Polo.
U kyrtong ka Congress na Sutnga –Saipung konstitwesnsi, u Bah Vincent H Pala u la kynnoh ba ïa ka pisa ba ka National People Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP) ka la dep ban lute na Surok ha kine ki san snem mynta ka la pyndonkam ban thied briew ban pynshong shit ha ka jingïalap election jong ka.
Ia kane ngi lap ha ka Gospel Math 2:16-18 ba la dep iathuhlypa naduh ka por jong u Jeremiah nongiathuhlypa ba la ong kumne, “Ha Rama la iohsngew ka jingsawa, ka jingiam bad ka jingiam briew kaba khraw, ka Rakhel ka da iam namar la ki khun: kam mon ruh ba yn pyntngen ia ka, naba kim don shuh".
Kumban shu pynkynmaw, ka la don ka jingshah siat ïap da ki pulit Assam ïa ki nongshong shnong ka Mukroh ha ka 22 tarik Naiwieng 2022, ha kaba 6 ngut ki briew ki la duh noh ïa la ka mynsiem.
“Ki paidbah ka jylla ki tip bha ba ka BJP ka dei ka lok kaba khlaiñ bad kaba skhem ha ka MDA 2 bad ka jingdon jong ka ha ka sorkar synrop ka pynlong ïa ka MDA 2 ban don ka jingthrang ban thaw ki policy kiba buh ïa u paidbah hapdeng bad ka roi ka par kum ka mat  treikam jong ka", la ong shuh shuh ka kyrwoh jong ka BJP.Ka BJP ka la ong ruh ba ki paidbah nongshong shnong hi ki tip khambha ba ka BJP ka dei kaba donkam bha hapoh ka MDA 2 kaba peit pyrman ïa ka rukom treikam ka sorkar bad ha kajuh ka por kaba pynthikna ba ki jingtreikam ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka poi sha kiba dei hok ban ïoh.
Na ka liang ka DC ruh ka la iathuh ba na ka liang ki bor district kin sa shimkhia halor ka jingsiew bai lutksan sha kine ki longing ba mad ia kine ki jingjia ba sngewsih.
Kala MLA kala pynpaw baka hun ka jingpyntrei ia kine ki ar tylli ki jingtrei bad ka kyrmen ba ki jingtrei kan dep haka pork aba la buh.
“Da ka jingtrei shitom ka ANM bad ka ASHA, katei ka SHC ka la iarap shibun ia ki briew ha katei ka shnong kaba don haduh palat 270 ki thliew iing bad palat 2000 ngut ki paid nongshong shnongm hynrei haba khamjur ka jingshitom pat, ka buh jingeh ia ki duk ki rangli ban leit phah sumar kham sha jngai", la pynpaw ka Dorbar shnong.
Tang mar ia shong u bah HDR Lyngdoh, joit la ieng sa u bah Ardent M Basaiawmoit ban shim ia ka pali jong u ban kren, haba kren ha katei ka ing dorbar u bah Ardent u la ong ba mynta u la sngewthuh ba u MDC ka Sohiong uba don ha kynhun PDF u la phla shai ba dei pleng ki suri kiba la ioh ban bam ia ki blang, “Nga nangmut ba ngi ia don tang para nongsharai, hynrei don pleng ki suri".
Shillong: Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la pdiang ia ka rai ka GST Council ban pyllait khajna noh ia kito kiba kamai hapoh 20 lak ha ka shi snem.
Hapoh ka Chief Minister Special Grant ha ka ban siew ia ki briew ki ba sah shabar ka jylla bad ka bai leit shaw ia ki briew ki ba wan phai sha ka jylla bad ka jingpynbiang ia ki jingle test ia ki ka la kot sha ka T.14.7 klur.
Lah ban kdew hangne ba hadien ka jingwan pynïasoh NPP jong u Bah Batskhem Ryntathiang, ka Congress mynta ka don sa tang saw ngut ki MDC, ba kynthup ïa u Deputy CEM ba mynta Bah PN Syiem, nangta u Executive Member Development ba dei ruh u MDC ka Mawkyrwat Bah Carnes Sohshang, Bah Gabriel Wahlang MLA/MDC Nongstoin, Bah Ronnie V Lyngdoh MLA/MDC Mylliem bad ruh u Bah Charles Marngar MLA/MDC ka Mawhati bad Deputy Chairman jong ka Council.
Kata ka dei ka daw bah ba salah ban sakhi kyndiang ia ki ‘farms’ kiba ki trai kim banse shuh ban shu iehnoh kumto ïa ki.
Namar kata ka jingma kaba nyngkong kaba ap iaka jylla ka dei ka jingiap ne jingkylla bih jong ki wah ha ki thain dewiong bapher bapher jong ka jylla lada ka sorkar jylla kam kyndit bynriew la ong u Mohrmen.
ia…hooid ka dei.
Lada ka long kumne, ka mut ba ka jingkren jong u Lat, baroh ki long kiba bakla bad u la kyntu ba ka sorkar ka dei ban pynbeit ia kane ban nym ialam bakla ia ki paidbah bad ka jylla.
Ka KSU ka la leit khang tala mynhynnin ka sngi ia katei ka kharkhana pynmih dewbilat halor ka jingkynnoh ba ka la thok bad shukor ia ki briew jong ka thain.
Ki nongialam ba ha khlieh duh ka HNLC , ki la bitar jur ia ki nongsain pyrthei da kaba ong ba ka dei na ki,  ba ka jaitbynriew bad ka ri u Hynniewtrep ka jot ka pra bad ki la kynnoh ba ka sorkar India, ka la matlah ban peit ia ka bha ka miat ka jaitbynriew jong ngi,ong ka kyrwoh na u Bah Sainkupar Nongtraw publicity secretary ka HNLC.Ka sorkar ka la pynshisha da lade hi ba kam dei ka sorkar jong ki paidbah na ka bynta ki paidbah hynrei ka dei ka sorkar kaba na bynta ka lade.
Uba heh u la nangkhraw,uba raitoi u la nang sdot.
Kumta haba ia kren ia u pud u sam jong ka jylla Meghalaya ka long kaba kongsan ia ka Sorkar Jylla Meghalaya ki nongialam ka jaidbynriew ba kin sngewthuh shai haba ia kren ia u pud u sam bad ka Sorkar India ne bad ka Sorkar jylla Assam, bad ngim dei da lei lei ban pyndem ialade halor kane ka nongrim lada ngin ong ba ngi long kiba kyrpang ka jaidbynriew.
Katba ia u bhah Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T.12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia ka bym dei ban palat ia ka T.14.00/- tyngka shi kilo.
‘Mynta ka jing iakren ka la kut" ong ka Supreme Court, lyngba ka jingshong bishar jong U  Justice Ashok Bhushan.
Don mo ba kylli ïa kane?.
U Dame Wanbiang Shadap u la ïoh ban kamai bun ron he ha kaba u la ïoh 13(16), u Melvin Warjri u la ïoh 1/6 ha ki 3 Over.
Ki nong-Gibeon ki dei ki nongshong shnong ka Ri Kanan ha shuwa ba ki khun Israel kin wan buhai shnong bad kam kynti ia ka.
Tang ha I dur ka la pyrkhat jngai bha shaphang jong u.
U la pynbna ruh ba ka jaka ban pynlong ïa ka ‘Cherry Blossom Festival’ kan dei ha Ri-Bhoi District ban kiar na ka jingkhapngiah ha ka nongbah.
"“Kaei kaba sngewsih ka long ba ynda nga la rai ban nym iakhun elekshon, ki don katto katne ki candidate kiba la shim kabu halor ka rai jong nga bad ban shim kabu ia ki kam kiba I pa I la trei na ka bynta u paidbah bad kane ka pynshisha ba kine ki briew kiba shim kabu kidei ki nongialam kiba pyrkhat ia lade shimet," ong u bah Eugene.
Lah kham bunsien ki ju leit shangkai sha ki katto katne ki jaka jngohkai ba itynnad jong kato ka thain ba ki leit pule.
Shuh shuh u ong ruh ba ki Dorbar Shnong ki dei ki kynroh ban ïada ïa ka Jaidbynriew bad khlem ki Rangbah Shnong bad Dorbar Shnong ka Jaidbynriew kan laitlan.
Lada phai liak shaphang ka pyrthei mynta kaba la kiew irat bha ha ka pule puthi ha ka jingtip ia kiei baroh ki iathuh kumne shaphang ka jinglong ki jait ktien ha ka pyrthei.
La ïathuh ba une u Sonidawan u dei uba pule ha Thomas Jones Synod College haka subjek Honours Khasi 2nd Semester kaba ka exam jong ki kan sdang lashai ka sngi.
Katkum ka khubor, ha ka 7 tarik Naitung, ki nongshong shnong ka Zalenphai kaba jngai kumba 1 km na Kangvai, ki la leit ban ïarap ïa ki para riewlum ha Kangvai, namar ka jinghiar thma ki Meitei.
Hynrei kane la Council haduh mynta ruh kam pat lah ban thaw ïa kawei ruh ka lad ai kam ïa ki samla katba kiba bat ïa ka kam Chairman hangto mynta lah bun bun snem ki shu bam jem ei ïa ka tulop jong ki ryngkat bad kiwei kiwei ki jinglut kiba lah bei da ka Sorkar.
Haba kren ia ka East Shillong constituency, u la ong ba ki briew ha kane ka constituency hi ki la peiphang bha ia ka jingleh jong ka parti BJP ban phiah ia ki kynhun jaitbynriew bad kyntiew tang ia kawei ka jaitbynriew te ki sngewthuh bha.
Kumba la lap bad sakhi ruh ha kane ka jingleit jurip kitei ki nongïalam shnong ba la ïalam da u Rangbah Shnong ka Umsohma, Lailad, u Bah Shembok Mawphñiang bad u Rangbah Shnong ka Umlyngkdait, New Tasku, u bah Edwin Syngkli la lap ba kat dang mih ki sngi katei ka jingkieng ka la dang sator bad don ki dak ki shin ba ka la buh jingma shisha ban ïaid ki Kali ba la kit tam pud bad kum ki nongïalam ruh ki la pynpaw ka jingsngewkhia ba kam shym la don kano kano ka jingtehlakam ïa kum kine ki Kali ba kit tam pud ba ïaid na katei ka Jingkieng ha Lailad.
Da kane ka namjop ka Shkentalang kala wan haka kyrdan kaba ar hadien ka Amlarem SCC kaba wan haka kyrdan kaba hakhliehduh haka miej iakhein point.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Secretary ka UDP Youth Wing u Bah Hamletson Dohling uba la ong ba ka daw ba ka jingjied jongu ban iasoh bad ka UDP ha u snem 2012 naduh ba u la sangeh ban shakri bad ka KSU, ka dei halor ka nongrim ba ka party kaba heh duh bad kaba don ka nongrim na ka jingdon jong ki nongialam ba shemphang.
Shillong, Jylliew 5 : Hadien ba ki seng bhalang bapher bad kumjuh ruh ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban sei madan noh ïa ka kaiphod shah siat iap jong u bah Cherishterfield Thangkhiew, General Secretary ba rim ka seng HNLC ha u snem ba la dep, mynta sa u MLA ka Mawlai u bah P.T Sawkmie u la kyntu jur ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynmih paidbah ïa ka kaiphod halor katei ka jingjia kaba la dep aiti sha u da u Nongbishar ba la thongthait uba khlieh ïa ka Commission u Justice T Vaiphei.
Ka jingleh bymsuidniew jong ka sorkar ban teh lakam ia ka jingsah bad jingtei beain ia ki iing ha kato ka jaka ka la wanrah ia ka jingbymshong shgain shuh ia ki nongshongshnong ka thain Laitumkhrah bad ki shnong ba marjan.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u MDC ka Nongthymmai, Bah Latiplang Kharkongor, u MLA barim, Bah Jemino Mawthoh bad kiwei.
“Ka long kaba sngew lyngngoh ba ka party Congress kaba la dei ban rem kput, ka jop kput pynban", la ong u Bah Bindo bad bynrap wat ki para Congress ki la sngew lyngngoh ia ka jingjop bun ka party namar ba kim khmih lynti ba kan jop haduh 29 ngut ki MLA.Katkum ka jingong u Bah Bindo, namar ki daw ba shongnia bad hadien ba la lap ia ka jingshisha, na ka liang ka UDP ka la rai ban pyrshah beit shi syndon ia ka jingpyndonkam ia ki mashin EVM ha ka elekshon ha kane ka jylla la ka dei ha ka MDC elekshon ne ha ka MLA ruh.
Shi bynta jong kane ka skhim, na ka liang jong I Kong Phawa I la pyntip ba ka District Disaster Management Authority (DDMA), EKHD kan pynlong ïa kane ka jingai jinghikai ha ki hynriew tylli ki batch ne kynhun ka ban don kumba 30 haduh 35 ngut shi kynhun ki volunteer.
U Palaniswami, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, u kren shai ba ka sorkar Jylla, kan pyntrei kam beit da ka jinghikai kaba ar kyntien, lane kaba dei beit da ka ktien Tamil bad ka English.
Na kata ka daw, u Blei u khot ia ki briew sha ka jingkylla kaba mut.
“Nyngkong eh, ngi hap ban ïa bishar bniah ïa ka jubab ba la phah da ka HPC bad ban peit kaaei kaba ki la kdew bad halor kata, ngin sa kynduh biang," ong u Bah Sniawbhalang haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka la ong ba kan sa thoh sha ka sorkar ban pynlong ia ka jingwad bniah ia kine ki tiar kiba la jah.
Ha kaba iadei pat bad ka jingpyniakap na ka bynta ki kynhun ki ban iakhun ha ka Quarter final bad Semi final pat, ka LSC kala leh lyngba ka Manual Simulation ha kaba nalor u President bad Chairman ka Tournament committee la iadonlang ruh u Bah S.L.Marngar , Secretary LSC , ki dkhot ka  LSC ia kaba la sakhi lang ruh da ki nongthoh khubor.
Ha kawei pat ka jingjia, u Tyngshaiñlang Nongrang u la ujor ba ha ka 28 tarik Naiwieng, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk jong u kaba don ïa u nombor ML-05Q-6573 na phyllaw ïing ha ka shnong Langstiehrim, Pyndengumïong ha Eastern West Khasi Hills.
Katkum ki khubor ba la ïoh lum la ong ba ki nongtuh ki la nud wat ban wan tuh ïa ki masi ki blang bad wat ïa ki sñiang bad ki syiar ruh.
Ha ka kylla step ka Sohmynting ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Shan Dkhar ha ka minit kaba 18.
Haka 6 tarik, ka Maitchaphrang Mootyrchiah pyrshah iaka Royalpole Mihmyntdu haka por 1 Pm, ka jingiakhun kaba bud pat hapdeng ka Khliehmuchut Shangpung pyrshah iaka Iong i dahi FC.Haka 7 tarik, ka Mawsiang FC pyrshah iaka Lumchyrmang Mihmyntdu haka por 1 PM bad ka jingiakhun kaba khatduh kanlong hadpeng ka Pasyih cultural sports club pyrshah iaka Pateinki Sabah.
Nalor ka ILP bad ka NRC ka seng ka la dawa ruh na u Myntri kam pohing ba dei ban pyllait ia ka thain lam mihngi (North East India) na ka Indo-Nepal Treaty of Friendship, 1950.
U Jha  u la seng ia ka CMJ University ha u snem 2009 ha Meghalaya bad u la ai syrnod haduh 434 ngut ha ka kyrdan PhD degree ha u snem 2012 bad 2013  nalor ba u thmu ban ai shuh sa 490 ngut ki samla ha ka kyrdan PhD khlem iaid katkum ka UGC.U Lat ka jylla u RS Mooshahary lyngba u  principal secretary u MS Rao u la ujor  pyrshah ia u Jha.
Na ka liang u bah Edmund Khongngai u la iathuh ba kine ki jing kular ki ba u bah Prestone Tynsong u la kular ka long ban buh noh ia  ka  Border Hat hynrei ha duh mynta kam shem pat lah ban urlong kane ka jingkular jong u ha ka ba ka wan rah ia ka jingshitom na mar ba ki hap ban leit pynlong iew ha ki khlaw ki btab bad kane ka wanrah ia ka jingbym shongshngain jong ki nongiew, kine ki border hat  ki dawa ban buh kadei ha Lyngkhat bad ha Hat Thymmai.
Shillong, Kyllalyngkot 15 : U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew bad Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla u la ong ba ha ka por ba bhah kam Myntri ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) baroh ki la kyntait ïa ka tnad kam rep bad ma u pat u la shim ïa ka namar ba ki nongshong shnong ha Constituency jong u ki dei ki nongrep.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki la don kumba saw ngut ki shipai kiba la ïap ha ka jingjia jong ka jingïasiat kaba la mih hapoh ka jaka treikam jong ki shipai ka Bathinda kaba don ha Punjab hynnin ka step.
Lada ki don lang ha ka sorkar ruh tang 2 ngut ki minister kin shah rkhie bein ha ki paidbah bad lada kin ran dien noh ruh kin shah kynshi- kyneh ha khmat ki paidbah ba bun.
Ka Newhill SC kala pynliem da 3-1 kol ïaka Khliehshnong Ialong SC haka 18 Above Football League Knockout Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
To tip ba kito ki briew kiba bret khun ka long ka jingtim ia ki hadien habud wat haba ki thrang ban don la i khun.
Kumta dei ban da tap najrong da ka phrem nar (wire frame) shuwa ban tap da ka jain, lane dei ban pyndonkam da ka jain jri khnang ba kan ym kjit um na ki sla sha.
Ha Ribhoi ki don 36 ngut baroh, ha East Jaintia Hills 2 ngut, ha West Garo Hills 11 ngut, ha South West Garo Hills 1, ha South Garo hills 2, ha East Garo Hills 1, ha North Garo Hills 1.
Kumba ka paw na ka Shithi No.2503 P, dated Simla, the 2nd November 1877 from Under Secretary to the Government of India, Foreign Department to the Chief Commissioner of Assam, ba ka Marbisu ka lah ban wan long biang ka Bynta jong ka “Mylliem State" namar shisien mynshwa ka Marbisu ka la long ka Bynta jong ka “Mylliem State".
Ha ka 5 tarik u Nailar la pynlong biang  ka jingialang ha ka ba  kala long ka jinngialang ka ba shuh ia kynnoh iwei ia iwei ha pdeng ki nongtrei EMRI bad ka GVK,bad na ka liang ka Union ki la shuh mih jyndat khlem da lah pynbeit.
(Tyllong jingtip- SRCC).
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka daw kaba kongsan eh ka dei na ka jingbym kheiñ snep jong ka sorkar Meghalaya ïa ki paidbah jong katei ka thaiñ ha kaba ka la shu iehnoh beiñ kumto la palat san phew snem.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka kong Ampareen Lyngdoh kum ka kongsan kala pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban bteng biang ban pynlong ïaka Winter Tales ha ka jylla ban pyninam sha ka pyrthei halor ka jingriewspah ki kolshor tynrai, ki sap ki phong jong ki khun samla haka liang ka put ka tem ka rwai ka siaw, ka thain ka wet bad kumjuh ruh ki jingbam jingdih.
kumta u soitan u la pyndonkam ia u Herod ban phah wad ia u khunlung Jisu.
Ula ong ba ka jaidbynriew kala shah ïuhroit la ka long ha ka khaii pateng, ka shongkha shongman, ka iohkam iohjam bad kumta ter ter.
U M Marngar, ula kren halor ki jingktah jong u droks bad kumno ban ïakhun pyrshah ïa une u jingdih basniew.
U Bah Nongrum u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Mukul Sangma, u ong ba ka aiñ ILP ka dei kaba la iap hynrei kane kam long satia kumta.
Khliehriat jymmang 30: Haduh 5 ngut ki Khynnah na Ri-lum Jaiñtia, kila ioh pdiang ia ka PM-Cares for Children Scheme hynne ka sngi nyngkong namar ka jingduhnoh ia la ki jong ki Kmie bad Kpa na ka daw jong ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19.
Ki la ïathuh ruh ba ki nongshong shnong kiba smat bha ban leit tong doh jei na katei ka kshaid, ki tip thik thik ha kano ka por ba ki don jei ki kiew bad haba ka por ka la dei ki leit peit bad haba ki doh jei ki la kiew bun ha ki ranab mawsiang jong katei ka kshaid ki pynap da ka tongsong bad ki sa tong ïa ki.
Mawkyrwat, Rymphang 19: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District ryngkat ki Circle lyngba ka Employment & Development Cell hadien ka jingujor na kiba bun ki samla thep-kam thep-jam bad ki samla kiba ïakhun ha ki Written Tests jongki eksamin ha ki post bapher bapher ba la pynïaid da ka District Selection Committee (DSC) South West Khasi Hills District ki la leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ban pynsngew ha u halor kane ka bynta.
Ha kane ka jingïalehkai phainal kaba la long hapdeng ka Royal Challengers Mawsynram pyrshah ïa ka Nongpoh Town Club, ka Nongpoh Town Club ka la jop ïa ka Toss bad ka la jied ban tied Nyngkong bad ka la ïoh ban buh ïa ka target kaba 113 runs na ki 16.5 overs bad hap noh baroh 10 tylli ki wickets.
Ka la ong ruh, “kito kiba la bat kam lypa, ki dei ban pyntip noh mardor sha ka sorkar", la ong kane ka kyndon ka Meghalaya Services (Conduct) Amendment Rules 2015.
U Biren Singh ula pynshai ba un nym pat ïeh satia ïa ka shuki kum u Myntri Rangbah.
Kumta naka liang ka Balang Presbyetrian Syngku kala khot bad wer ïaki paidbah ba kin wan ban sakhi ha katei ka sngi khamtam ban don bynta lang ban noh shaka kam u Blei.
U MLA barim ka Malki, u la kynnoh ba u Bah Dasakhiat, u la kit da ki trok ki nep ban leit sam sha ki paidbah jong ka Nongkrem ban pynbeit ïa ki paidbah.
Nalor kane u Bah Kharkhrang u la pynpaw ba ka donkam ban syllok bad ban pynshai paidbah ïa ki samla bad ïa ki kmie ki kpa kumno ban leh na ka bynta ban pynthikna ba ki khun samla shynrang bad kynthei kin lait na ka jingshah ïalam bakla ka ban pynpoi sha ka jingngop ha u Drok.
Ka por ka la dei ba ngin ïakren shai halor kane ka phang khlem da wanrah ïa ka politiks, namar ka politiks hi ka thnem ha ka jingïapait ïapra.
Phewse nang sniew nang sniew arshah, pisa ba dei ban ïoh u paidbah ruh thep pla lut ki mahajon.
U la ong ba ka mukotduma kam dei satia hapdeng u riew shimet pyrshah ïa ka Sorkar hynrei ka dei ka mukotduma hapdeng ki nonghikai jong ka Jylla Meghalaya pyrshah ka jingpynbna jong ka Sorkar.
“Kumta u Khrist haba la knia ainguh tang shisien ia u, ia ka ban bah noh ia ki pop jong kiba bun, un mihpaw ha kaba arsien khlem bah ia ka pop shuh" Hebru 9:28.
Ka state Meghalaya ka dei ka state kaba shong shibun ki rit paid kum ki Garo, Assamis, Hindu, Marwari, Mizo, Naga bad kumjuh nabar state bad nabar India bad kumjuh ki jait Hynniew Trep, ki Bhoi, ki Mikir, ki Lalu, ki Maram, ki Lyngngam, ki Dako, kine ki dei ki juh ki jait bynriew kiba la saphriang kylleng kylleng ka Ri Hynniew Trep, kaba ka shnong trai jong ki dei na u lum Sohpetbneng.
Ka khanatang shaphang ki kambah ba phylla ka phalang ruh ha ka jingïalang bad jingïakhih paidbah jong ki san hajar ngut ki rangli ki juki, kiba duk-ba kyrduh, kiba ïapthngan bad ki bym ïoh ka bai bylla sngi kaba biang briew bad ki bym don ki lad kamai jakpoh kiba biang.
Bad dei ruh haba ki kmie ki kpa jong ki, ki la sngewthuh shai ba kano kano ka sang ka ma bad ino ino I jingpynwit iba rit eh iba lah ban khanglad khanglynti ha ka jingkyntiew kurim ka jong ki khun ki kti kam don, ba ki sa shah sngewbha ia ki ban ia leit ia wan laitluid, ha ryngkat ka sneng ka kraw bad duwai ruh ia ka jingdon ryngkat ka jong u Blei ba ki khun jong ki kin ym hap bad kyllon noh, ha ka ba ka jingkyntiew kurim jong ki kan long kaba jop, kaba pynsngewbha eh ia u Blei.
Ki don ruh ki khep, ba ki bthah ïa ki lanot ban Register Online ïa ki jingujor lyngba ki Application kum ka AnyDesk, kaba lah pat ban shukor ïa ki briew ki bym bna eiei.
Ka Nongriat SirdarshipKa shnong Nongriat kaba don tang kumba 39 ing ei-ei mynta, ka dei pat ka Hima (elaka) Sirdarship kaba naduh mynbarim, kaba la don kyrteng hapoh ka ain UK&J Hills Act II of 1959, ba la ai jingmynjur da u Lat ka Assam ha ka 16.10.1959 bad ba la shon ruh hapoh ka Assam Gazette jong ujuh u snem.
Shillong, 14 Nailur:U MP ka BJP ha Rajya Sabha u Dr Chan dan Mitra la ai jingmut ia ki jylla kane ka thain shatei mihngi ka India ban shim ia ki lad ki lynti ban ban khanglad na ka jing wan rung ki mynder khamtam na ri Bangladesh.
Kumba ka long mynta katei ka seng ki nongdie doh ryngkat ka jingiatrei lang bad ka FKJGP ki iai peit siar ba nioh kem ia ki masi ba thmu khaii sha Bangladesh.
U Bah Hamletson u la ong, “Nga ryngkat bad I Bah SK Sunn, ngin sa iakren bad ka sorkar ba lada long kaba lah ban pynioh haduh ka kyrdan College syndon ia kane ka skul namar ba ka don ha ka jaka kaba biang bha" ong u Bah Hamlet bad u la noh synniang T.2 Lak sha ka skul bad T.25,000 sha ka Souvenir Committee.
Khliehriat nailar 5: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, mynta ka jan miet jong ka 5 tarik u nailar, u la pynmih ïa ka hukum ba la pynjari da ki kyndon aiñ 144CrPC bad kane ka hukum ka la mih hadien ba ka jingakren hapdeng u ADC, u bah Jonathan Shylla bad ki dkhot ka KSU East Jaiñtia Hills District kam poi shano shano ruh bad kam long kaba sei soh ha kaba ïadei bad ka jingkhang tala ka seng ïa ka Toll Plaza jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong.
Ka tnad AYUSH bad ka tnat Information & Broadcasting jong ka Sorkar Pdeng, ki la pynlong ïa ki jingrakhe ha ki jaka bapher bapher kum ka jingpynkhreh ïa ka prokram ban pynlong ha ka International Yoga Day.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingjia pluh iing, ka la jia ha kapor 6 baje eiei mynstep bad ha katei kapor u kpa jong katei ka iing ryngkat I khyllung ba dang 3 snem ki la mih ban leit noh sha lum katba ka kmie ryngkat ar ngut ki khun ba kynthup ia iwei ba la 6 snem bad I tei I ba la khlad noh ki dang don ha iing.
Hynrei to un sarong ha kane ba u shemphang bad ithuh ïa Nga, naba ha kine kiei kiei Nga sngewbha keiñ" (Jeremaïah 9: 23-24) Naba u briew um lah keiñ ban ïohi ïa Nga bad ba un im" (Exodus 33:20) watla U Blei u don hajan eh bad phi phin ym lah satia ban ïohi da ka khmat briew bad u ktien U Blei ka la ong shai, “Hynrei ïa ka khmat jong Nga – Men ym ïohi keiñ".
Na kata ka daw kat nangrep nangsyrdep.
U la ong “ Ngi la ïatreilang baroh shi katta namar ki don ki jingthmu jongngi bad balei ba ngi mut ban weng noh na kane ka jingïatrei lang kata ka dei kawei pat ka bynta kaba ngi dang ïa bishar bha mynta".
Ka kynhun ïalehkai Kickboxing jong ka jylla lyngba ka  Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) ki la ïoh ban khur ïa ki takma ha ka jingleit ïashim bynta ha ka lympung WAKO India National Seniors Masters Kickboxing Championship ba la pynlong ha Sports Complex Lovely Professional University Jalandhar Punjab naduh ka 1 tarik haduh 5 Naitung 2023.
“Mynta kaei kaba jia ka long hadien u snem 2018, ka Sorkar ka la duh noh ka jingbuh thong," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Balei kum ki nongialam ki pynkylla nonglilam pynban ialade kumne, hato balei kim bishar bniah ia kiwei pat ki issue kiba la mih hashuwa ha kaba iadei bad ka skul Pinemount.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ki MDC ha ka UDF yn sa tip la shai ka sngi hapoh iing dorbar kyrpang bad ym lah ban shu kam shabar ka iing dorbar.
Hadien ba la bteng biang ïa kane ka jingïakhun, na ka liang jong ka kynhun ïalehkai jong ka France ka la nang kham pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom ïalehkai jong ka hynrei na ka liang jong ki rangapdien ka Croatia ki la lah ban khanglad ïa ki katto katne ki kabu ka France ka la ïoh na kine ki jingpyrshang.
“Ka sorkar ka ladei ban pynhiar ia ka jinglum khajna na ka petrol ka ba long T.30 lane la la dei ban shim ia la rai ban pynkiew ia ka bai kali"u la ong.
Une u nongpang ula wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 5.10.2022 bad ula khlad noh ha ka 6.10.2022 ha ka por 7:40 mynstep.
U Chief Electoral Officer (CEO) u Bah FR Kharkongor u la pyntip ba ka tnad elekshon kan hap ban thep vote biang ha kawei ka jaka thep vote ne polling station kaba hap ha Selsella namar ba ka la don ka jingbakla u presiding officer.
Ia kane ka institute la ju tip paidbah kum ka jaka ai snam ha kaba ki briew na kylleng ki wan ban ai snem ha kane ka jaka.
Namar ba ki lama plastik kim long ba pyut, kum ki kot, ki long kiba mynsaw ia ka mariang.
Ka la ai khublei ruh ia ki doktor na Bawri Nethralaya  kiba la pyllait ia kip or jong ki ban don bynta ha katei ka sngi.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Metbah Lyngdoh u la shah jied kum u President ka UDP hadien ba u President barim, Dr.Donkupar Roy u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ine ym don kam wad screwdriver dengiitkhmat ban bsuh wire tip uba kit ding Katno ba jynrat na kali rim.
Ïa ka kam Treasurer la thung ïa u Bah Daniel W.Marbaniang.
Haba kylli hato ka jingleit kyrshan jongu sha ka PDF, ka dei tang namar ba u shah hukum ha u MLA ka Pynursla hadien ba ka MPCC ka la pyndam ia ka Pynursla Block Congress kaba mihkhmat da u Bah Prestone Tynsong, uba dei u mama kur jong u Bah Jansing, u Bah Mansturdy u la ong ba ia kata, um pat ioh jingtip, hynrei ka jingleit kyrshan jong u sha ka PDF ka lah ban don eiei ka daw.
La kyntu ia baroh ki sengbhalang, ki seng longkmie, ki seng samla shnong , ki association bapher kum ki association ki nong iew, ki nong ngiah kali, ki Seng ki nong hikai, ki student Union jong ki college bad ki university bapher ba kin  wan khnang khnang sha kane ka jing pyrshah ia ka CAB bad ban dawa ia ka ILP.La kyntu kyrpang ia ki MP, ki MLA, ki MDC bad ki nongialam ki Seng sain pyrthei ba kin wan khnang khnang khem da pep ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U bah Bah Lamphrang K Bani, Vice chairman , CoMSO bad u bah Bah Lawyerson war, Joint Secretary, COMSO.Shillong:  Hynnin ka miet, la mynjur da ka Lok Sabbha ia ka ain Citizenship Amendment Bill (CAB) bad ia katei ka ain, la iathuh ba yn leit rah mynta ka sngi ha Rajya Sabbha.
Ka jingshah jied jong u kan long shisha ka jingiohnong ia ka seng (MBA) bad ia ka jylla hi baroh kawei khamtam lei lei ba ka jylla ka buh ia ka thong ban pynlong ia ka National Games ha u snem 2022.
U la kren ruh ia ka kam ri jingri ha kaba ka sorkar ka la pynheh ia ka jaka ri syiar ha Phulbari ka West Garo Hills, bad ha Kyrdemkulai ha Ri-Bhoi, ha Ryngkhon bad ha Nongpyiur.
Katei ka jingshah siat iap jong u Rakkam ka la pynkhynniuh ia kiwei pat ki dkhot ba la pyndem wait ka GNLA.Ki pulit ki la thet kti ialade halor katei ka jingbym lah jong ki ban ai jingiada ia u Rakkam bad ki la kam ba u khlem pyntip satia ba u mih napoh ka ktem jong u hano hano ruh ha la ki paralok ne ha ki pulit.
“Ka jingkhlad noh jong u, ka long ka jingduh ka bym lah shuhia ka jylla", la ong u Bah Shullai.
Wat lada ka jingpyntrei ïa ka skhim bylla 100 sngi lane Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) ka long kaba ïaid bha ha kane ka Jylla, hynrei ka jingeh kaba dang don mynta ka dei ka jingbym pat treh lut ki nongbylla kiba la don jobcard ban pynïasoh bad u Aadhaar.
Ha ka jingialang ia mir jingmut halor kane ka jingthmu ha ka step Sngi Nyngkong ha Orchid Resort, Mawryngkneng, u Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham bad Chairman ka KHADC, da ka jingkmen kum u nongmihkhmat bad shi bynta ban don ka jingiatreilang, u la noh synñiang da ka tulop MDC ba 2 bnai jong u ban ia tynrong lang ban siew ia ka bai jaka.
D.K.Iawphniaw.
Ka KSU ha u kyrwoh ba la phah da u publicity secretary Hame Ryngkhlem bad Chibait Rymbai assistant organising Secretary kila pan jingshai na ka Director jong ka DERT ka Kong RS Manner ha kaba iadei bad ka jingtei ne building jong ka BITEs kaba don ha Byndihati kaba la shu sah khongreng khlem da pyntreikam satia ia ka.
La iathuh ba katkum ka jingpeit ia ki jaka shong jaka sah bad ki kot ki sla kim shym don kiba wan rung be-aiñ, hynrei ki dei ki nong India kiba kham bun dei na ka jylla Assam bad ki thaiñ Silchar.
Ha dukan sha nga la kylli ia u ia ka daw bad u iathuh ba u la kum pynhap ka pisa bai bylla kumba Rs.10,000/- tyngka, imat ka dei ha ka kali kaba wan na jaka bylla jong u.
Ia ka Run of the River (ROR) project kaba 3 MW kaba lah ban pynmih bording 17.92 MU ha Riangdo, West Khasi Hills la buh ban pyndep hapoh ka snem 2023.
U la iathuh ruh ba  ia kine kiba long positive na Shillong kynthup ia uba na Pynthorumkhrah bad na Lachumiere, la pynkit noh ia ki sha Civil Hospital katba ia ki 44 ngut ki High risk Contact, la pynkit noh ia ki, sha ki Institutional quarantine Center ba kin pyndep ia ka quarantine.
Jowai, Jylliew 13: Ka jingïalehkai phutbol ba 3 sngi lynter bala pynlong da ka Seng Samla Shnongpdeng Cultural & Sports Club (SC&SC), ha madan Shnongpdeng naduh ka 9 tarik, la pynhap pyrda noh ha kane ka sngi Saitjaiñ 11 tarik da MLA ka thaiñ u ma Lahkmen Rymbui uba dei ruh u myntri sorkar ka jylla ba peit ïa ka tnad pule puthi.
Hynrei ynda la poi ha Ladmeri, ki nongkhrong khajna ki la dawa beit ba u dei ban siew 400 tyngka bad kyntait ruh ban ïakren wat hadien ba u ladep pynshai ba u ladep siew ha ka khyrdop kaba don ha Markasa.
Ka America, ka kam, ba 30ngut ki ehrang ki la iap, ha ka jinghiar thma ha kitei ki bynta jong ka Raqqa, ka Aleppo bad ka Idlib.
U Bah Friendly Kongwang Sordar ka Raid Mukertila, haba iakren bad U Rupang, mynta ka sngi, ula iathuh ba ka jingsniew jong ka surok, ka la buh jingeh, wat tang ban iaid kjat ruh na Umsyiem sha Dawki.
Shillong, Lber 26 : Ka PFR, Mylliem Grass Root, Rangdajied FC bad ka Umphyrnai SC ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai phutbol Under-19 (Boys) Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ha ki jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Polo.
Ka jingmih jong nga ban ïakhun ïa ka election ka long ban saindur thymmai ïa Synshar khadar, ban ai ka jingshakri kaba hok, ban long ka Sur na ka bynta ki rangli ki juki, ban long ka jingkyrmen ïa kiba la duh jingkyrmen, ban ïakhun pyrshah ïa ka jingñion beiñ ïa ki ba duk ba kyrduh, bad ïakhun pyrshah ïa ka jingpynlong kam khaïi ïa ka synshar ka khadar, ban ïakhun ïa ka bamsap bampong bad kumjuh ruh ban ïakhun pyrshah ïa ka Dynasty Politic lane ka jingbat ïa ka lakam synshar khadar tang da kawei ka longïing.
Ha kane ka sngi la jied ïaki nongkitkam jong ka Kyndongtuber Unit kumne :- President – Ma Harbiwel Kyndait, Vice President – Ma Moses Dkhar, Secretary – Ma Ngaitlang Chyrmang ,Assistant Secretary – Ma Everlastingson Pakma,Treasurer – Ma Rilinius War.
Na ka liang ka ka Hynniewtrep Youth Council Malki Circle ruh ka pynriem, ia ki riew thrang snam kiba shim ia ka mynsiem ba lui lui jong u rangbah Harpish Nongbri.
U la iathuh ruh ba nalor kane, ki la don ruh ki jingtwa khyndew ha kiba bun ki bynta jong katei ka surok bad na ka liang jong ka ophis kala pynkhuid noh khnang ba kan ym don kano kano ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah.
Kane ka kali kaba wan na Lumshnong ryngkat bad ar ngut ki briew la pakhang lynti bad bat ïa ka bad ha ka jingkhynra la lap ba don ki mar kiba la buhrieh sha ki bynta ba shadien jong ka kali.
Ka Spain, ka la hiar shibun kiba iap mynta ka sngi, hadien 17 sngi kynthih, ha kaba kiba iap ki poi tang 605 ngut.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MLA ka Mahendraganj, ka Dikkanchi D Shira, mynta ka sngi, u bah Lahkmen u la ong ba napdeng kine ki skul SSA, ki don ruh kiba don tang ar ne lai ngut ki khynnah skul.
Lah ruh ban ujor ha kine ki number harum: Sub-Inspectors- 9436110184/8731025753.
La dei ka por ba ngin iatylli bad bret noh ia ki symbai jong ka jingiabishni ban kyntiew joit sha jrong ia la ka ri jong ngi.
Ka Kong sna kam ju poi pyrkhat ba na ka jingim jong ka jingkut lad kut lynti, ban poi sha ka jingseng kam la jong bad ban aikam ruh ia kiwei.
Halor ka jingdawa bai kali, ki samla pule, u Prof Goswami u la ong ba ha ka jingialang kaba long ha ka 2 tarik Jymmang, 2017, la pyntip ia ki samla pule ba ki lah ban siew ia ka bai bos T.2000 nalor ka T.6000 kaban sa pynphai biang sha ki lane ki lah ban wad jaka sah hi shabar nalor ka baibam kaban long T.3800 shi bnai.
U la ong ruh “Lada kiwei kim kwah ngam lah ban ong eiei, hynrei na ka liang jong ka BJP ngi ieng ha ka juh ka nongrim ban wanrah  ia ki rel kit mar haduh Shillong bad ia ka rel kit briew ha duh Byrnihat, Ri Bhoi District na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha ka jylla.
Ki ehrang ISIS, ki la pynbna, ba ki la ioh kurup bad synshar mynta ha ka kyrteng jong ka Ri  caliphate ha Yemen, ha kaba ki la pyni ruh ba ki shipai jongki, ki kieng atiar bha, ha kawei ka ri shyiap, kaba ym don eiei ruh.
Kane ka rai jong ka komiti ka long kaba khatduh bad ym lah ban buh ka jingkyrpad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingtohkit halor kane ka la phah naduh ka janmiet jong ka 13 tarik u Jymmang, 2023.
Kane ka jingkynnoh ka dei tang ka buit saiñpyrthei da kiwei pat ki seng saiñpyrthei bad ngi pynrem jur kum ïa kine ki jingkynnoh," ong u Dr.Syngkon haba kren sha ki lad pathai khubor hadien baladep thep kyrteng na Shillong Parliamentary Seat.
Dang hap thew hap woh ia kine kiei kiei baroh".
Lymda kumta kan khyllem kumba khyllem ka kynroh Jerikho.
U Conrad u la ïathuh ba kine ki jingpynbeit ha kane ka skhim ki long kum ka jingpynkiew ïa ka bai jingïarap sha kito kiba mad ïa ki jingeh ne kiba shah ktah ha ki jingjynjar ne ki lanot bapher bapher.
Ki bor pulit ki la kyntu ia ki paidbah, ba ki dei ban burom ia ki jingpynbna ka sorkar kumba katei ka khlam ka la nang kiew katba nangmih ki sngi bad ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban mih surok lait noh tang ha ki kam ki bym lah kiar, khnang ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Covid-19.
“Lada shem ba ka mashin ka sniew,ki lah ban bujli noh da kiba bha", u la ong.
Hynrei, kine ki nongialam pat ki la dep kam trai lypa ba ki paidbah ki dei lypa ki nongkynti jongki bad,hana,ba ba kin jop lut ia ki seat baroh na man la ki constituency jong ka jylla ha ka Election 2023.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  57ngut kiba ioh pang Manipur bad kitei ki kynthup ia 41 ngut ki shynrang, 16 ngut ki kynthei bad kitei ki dei kiba don ha ka jingshah sumar ha  ka Virus Research & Diagnosis Laboratory (VRDL) jong ka Regional Institute of Medical Sciences (RIMS -18) and Jawaharlal Institute of Medical Sciences (JNIMS -39).
Ka long kaba itieng ruh ïa ki nongïaid lynti namar ki hap ban peit bha ba ha ka por ba ki hiar na ki kali kin ym dei ïuh ïa kitei ki jhur ne ki jingdie kiba don hangtei.
Kumta u Blei un ym pynjot ia kiba hok kumba ha Sodom hyndai, hynrei un pynjot mynta ia kito kiba buhrieh pop bad ki bym kylla bamut.
Lada wan donkam kiba phong sut ne kiba riam bha riam miat pat, ki kren don burom bad ki kloi ban iarap.
Te la dep shna 2 tylli u Little Boy bad Fat Man ba khia 100 kilo bad nar sop.
Kumta,  kumba  la pynpaw  shakhmat  ba ka jingsniew   ka rieh  ha ki  briew  kiba   duna kam bad kiba sngew hok  ialade kum ka jingsngew,ba ka jingngeit jongki kadei ka lynti sha u Blei bad khambun   na kine ki dei   kiba sah sha ki thaiñ Nongkyndong.
Haba kren pat shaphang ka constituency jong u ha Pynursla, u Bah Prestone u la ong ba u don ka jingsngewskhem ba un jop biang.
Thy kingdom come.
Hynrei to tip ba kane ka Notification haka 13.4.1951 la pynïap daka Notification 13.3.1957 bala kdew ha neng.
Shillong, Naiwieng, 26: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ki rit paid ka Ri India u John Barla ha ka jingwan iuhkjat ha ka sngi Saitjaiñ ha nongbah Shillong u la leit jngoh ïa ka Dr H.Gordon Robert Hospital kaba don ha Jaïaw, Shillong ha ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongïalam ka BJP Meghalaya State Unit.
Ka la ong ba ka thong jong ka Rashtriya Bal Swasthya Karyakram prokram ka long ban pyllait ïa ki briew na kum kine ki jingkad ka shyntur bad ka la ïathuh ruh kane ka dei ka sien kaba ar ba ka Ganesh Hospital Shillong kan pynlong ïa kane ka jingsumar.
Ngim lah da leilei ban ong, ko rta jong nga to sangeh teng, ba ngan nym poi kloi shaba lut ki rta jong nga.
Shillong:  Ka jingialang ka UDP East Khasi Hills District myn hynnin ka sngi, ka la pynkhamti biang ia ka kam president ha u bah TW Chyne uba dei u MDC ka Sohra bad u MLA barim.
Shuh shuh halor ka jingkylli katno ngut ki nongtrei ‘Contractual’ ki don ha NEIGRIHMS, ka Myntri ka la jubab ba haduh mynta u don tang uwei u ‘Consultant’ uba trei ‘Contractual’.
Pynban ka Bashti ka la kyntait ia kane ka jingkhot bad pynkheiñ ia ka hukum jong u Syiem bad kam shym la wan sha ka jingkhawai.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri ka thoh ka pule jong ka Meghalaya, u Rakkan Sangma u la ïathuh ba ki kynthei ki kham leh bha ban ïa ki shynrang ha ki jingïakhun ïa ki examination bad ki lah ban noh synñiang shibun kiei kiei namar ba ki don kata ka bor ba ki lah ban pynngeit ïa kiwei.
Shillong, 1 Nohprah:Ka tnad Directorate jong ka A.H Veterinary ka la pynpra ia kawei ka jaka mane blei – Mandir kaba don hapoh u pud u sam jong katei ka tnad ha Veterinary IDP 6 mer Upper Shillong.
Ka tnat ka koit ka khiah ka la mana ruh iaki paidbah ban biah pathar ha ki jaka paidbah.
Ngi lah ban ïa puson hi halor kine ki mat ba la kdew bad ban ai shuh sa da kiwei pat ki nuksa khnang ban kham ïa shai ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ bad ka jingsngewthuh.
Kumta na ka liang jong ka US Justice Department  ka pynpaw ba uta u briew ia kaba lah tip kum u Hernan Lopez la lap ba u la leh ia katei ka kam ba long be-ain ha baroh ki kyndon halor ka jingdonbyntalang ka jong u ha ki skhim bapher bapher na ka bynta ban pynbam pisa ia ki nongpyn-iaid ba halor kynthup ha ka FIFA, CONMEBOL  bad CONCACAF.Ha kaba iadei bad katei ka bynta, u Lopez u shah pynngat mynta ha ka jingshah pynshitom da ka jingshah set patok haduh 40 snem ha ryngkat bad ka kuna kaba lah kot shaduh ki millions dollars.
Men leit shano katta miet?Nga kwah khmih khun.
“Ngi leh bha haba ianujor bad ka jingtreikam ka Meghalaya Transport Corporation (MTC)," la ong ka Kong Lyngdoh.
Shillong: A man from Rajasthan called Pramod Sharma (32) was reported to be drowned in Umngot river yesterday.
La ïathuh ba ka Das ka la ïohi nyngkong eh ïa ka ding kaba la suba ba ka lah ban dei na ka jingthut ha ka bor ding ha ka por ba ka dang bunkam ban kren ïa ki paralok ha katei ka janmiet sngi u Blei.
Mynta ka sngi ka 30 tarik u Naiwieng 2023 ïa kane ka juh ka programme la pynlong ha Dorbar Hall ha ka shnong Nongspung West Khasi Hills District, ha kaba u bah V Swer ADC bad Project Director ka DRDA u la long u kongsan.
Byrnihat, Risaw 05: Hapdeng u paidbah uba da ki hajar ngut ha ka jingïalang ha Byrnihat, u President ka ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba ki paidbah ha shuwa ka elekshon ki ïa beh sha ki briew kiba lah ban ai pisa bai dawai, bai kot, bai kyiad, hynrei hadien ba ladep ka elekshon pat ki wan wad ïa ki MLA ka VPP ban kren ïa ki jingeh jong ki ha Assembly.
U Robertjune ula ther tyngeh ia u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma halor ka jingbym lah ban pyntreikam iaka Inner Line Permit (ILP), ka pynrung iaka ktien Khasi haka Eight Schedule.
Ia ka jingpyntreikam mardor ia ka song jingiarap la peitngor da ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla.
Tang mar ia poi ha phyllaw ka KHADC beit beit ki la rung shapoh ban leit wad ia u CEM u bah Pyn-shngaiñ N Syiem.
Ki nongialam na kine ki ar Seng ki kyntu jur ia ki nongialam shnong, ki seng samla  bad baroh kiba ia don bynta naduh ka Synjuk ki nongkhaii bar Ri ban ai ka jingiatreilang ha ka jingiakhun pyrshah ia ka COVID-19.
Shillong, 25 Nailar:Mynta sa u babu, ula pynbna, ba un leit ia soh noh bad ka seng kaikhlaw ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ka party ka kyntu ia ka sorkar jylla ba kan shim ia ki lad ki lynti ban pynneh ia ka jingsuk ha katei ka thain khnang ba ki paidbah kin ioh biang ia ka jingshngain.
Roykupar Synrem General Secretary HYC, CEC.
Wat ki paramarjan shnong kiba don sawdong jong ka shnong Nongbareh Lyntiar ruh kila iawan lang ban sakhia ia kane ka rukom shad tynrai.
Ban wanrah ia ka suk ka sain, ka roi ka par bad ka jingiada ba paka ia la u pud ka la don kam kyrkieh ka jing pynbeit noh ia u pud u Sam.
Shuwa ba un shongthait noh kum u Lat, umbanse ban soi pyndep noh ia kino kino ki kam kiba don halor ka miej jong u (files).
Ha West Garo hills, ki don 74ngut, nangta ha West Jaintia hills, ki don 23ngut, ha kaba 5ngut ki don ha Mihmyntdu, 4ngut ha Nongtalang.
Ka Seng ka kyntu ruh sha baroh ki dukan bam ba kin long kiba leh khuid bad ki tiar bam khang ba ka nym ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Lyngba katei ka aiñ ka kren shai ruh ban wanrah ïaki jaka ban dei ki ktem khalai (Physical Location) bad katei ka aiñ kan ai license sha kita ki briew, nangta kata ka Online Gambling ka ban long kum ka jinglehkai game ki khynnah ba kito kiba kwah lehkai khalai ki lah ban lehkai lyngba ki mobile bad ki kor internet bad kaba lai kadei kata ka online betting ne ka jingthong pisa haki jinglehkai bapher bapher lyngba ka internet, la ong u Bah George.
Na ka liang ka Organizing Committee kaba  dei pyniaid ia ka kane ka prokram Plie Parish bathymmai ha Iongshiwiat, ka la khot la wer ia ki parakhristan na ki Parish bapher bapher jong ka Diocese Jowai bad ia kiba na ka Archdiocese Shillong ba kin iawan shongshit ban ia sakhilang ia kane ka jingplie ia kane ka Parish Iongshiwiat.
“Bun kiei kiei la kren ha ka por elekshon.
Ka pynaibor (empower) ïa kiba tlot ban pynshait bor la ka pla ïohnong.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar kan thaw da ka Committee ka ban peit bniah halor kane.
“Ngan ym leit ban ialap pyrshah ia ka lok lajong" ong u bah Don.
Kaba khlad la tip kyrteng kum i Bareta Nongbet (19 snem), katba kadang ia tam maw bad I Wanstar Nongbet (10 snem) bad ka Anisha Nongbet(14 snem) ha kawei ka par maw ha Umlangmar kaba hap ha Mawngap policeout post.
Ula kynthoh ruh hato ka bording kaba dei ban ai sha kine ki shnong la dep die lut mo sha ki kharkhana cement ha Narpuh Elaka.
U Bah R.Kharbihkhiew un peit ia ka Bhoirymbong C&RD bad uba ki paidbah ki lah ban phun ha u number 7005528368, Ka Kong V.A Hynniewta ha Nongpoh bad kaba ki lah ban phun ha u number 9774876609, ka Kong F.M Lakiang ha DC Nongpoh ha u number 8787363882, u Raja Brahma ha Umsning Block ha u Number 9402191280, u Dr.R.Nongrum ha Umling Block ha u number 8837233681 bad u Bah D.Syiemiong ha Jirang Block ha u number 9862014284.
Kano kano ka kam, kam lah ban urlong lymda don da ki pyntrei ki ban pyniaid shaphrang ia ka kam.
Hynrei watla bun ki aiñ pynshitom ba ka sorkar ka maham ia kino kino kiba iuhroit ia ka hok ki kynthei (Womens Right), pynban kiba bun ki briew kim salia ia kata bad ki ialeh pyrshah ia kine ki ain, wat hapdeng bun ki aiñ ba la maham ban pynshitom ia ki riew shim kabu, pynban ki kam pyntriem ki kam thombor ia ki kynthei ki jyllei bha ha kine ki sngi kine ki jia wat shi iing shi sem (U kni ia la ki pyrsa, u hynmen ia ki para bad kiwei kiwei).
Ha ka Men Single Open pat u Deilangwao Nongpluh u la jop ïa u Ram Najiar da 21-09 bad 21-13.
Haba phai sha ka jingïakhun, baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh ban ïoh pynkhihjar hynrei haduh kaba kut ka por jong ka kylla step ym shym la don ba lah ban thep.
I Principal jong ka skul, i Kong B.Lyngdoh Mawnai, i la ïathuh ha u snem 2023 kin don arngut ki khynnah ban ïaleh ïa ka eksam SSLC na kane ka skul.
Ka deng iit khmat lam saw dum kaba ki khot ka jingdeng ‘sun glasses’.
Haba bteng pat ka kylla miet ka Ecaudor kala ïoh ban thep ïohthep 1kol lyngba u Moises Caicedo ha ka minit ba 67 hynrei ka Senegal ka la ïoh ban pynphai pat tang hapoh 3 minit lyngba ka kol jong u Kalidou Koulibaly.
Te ym banse ban pynpep skul noh ïa ki khun kiba dang samla rit bad kiba dang shong ïa ka klas kaba hynriew ne hynniew.
Namarkata, na ka liang ka NTC ka la khot la wer ia ki paidbah ban leit applai ia kane ka skhim iarap shna iing lyngba ka office jong ka District Urban Affairs, Nongpoh hapoh ka 4 tarik Nailar 2023 da kaba rah ruh ia ki kot ki sla kum ka Voter’s ID card, Aadhar Card jong ki ba apply bad ki Khun Ki Kti, Ka kot Jingkamai jingioh, Patta, bank pass- book bad 2 tylli ki dur passport.
Nongstoiñ, Jylliew 07: Ka jaka rep kba ba heh tam ha ka Jylla ka don ha Madan Umyiap West Khasi Hills, namar ka dei ka pyntha rep kba kaba jrong bad ba heh tam.
La plie ia katei ka prokram da u Addl.chief Secretary u Shree Ranjan ha ryngkat ka jingdonlang u R.M Mishra, Principal Secretary-Planning, u bah K.W Marbaniang u Secretary ka Health and Family Welfare, BDR Tiwari secretary Planning bad member secretary BRDC, u Dr.P.K Goswami Director NEIAH, Shillong , u Swami Padmaprakasha incharge jong ka Santhigiri Ashram, New Delhi bad member National Medical &Wellness Tourism Board, New delhi bad kiwei pat.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ki nongïalam ka KSU North Khasi Hills District kila ai ka jingïaroh bad pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw halor ka nam bad ka burom kaba u la wanrah na katei ka jingïakhun MMA kaba heh haka ri, wat hapdeng ki khyndiat por kiba u la ioh ban pynkhreh ïa lade shwa ba un leit ban ïakhun sha katei ka Main Event, hadien ba u khlem ioh pynkhreh bha namar ba bun ki daw.
Shillong,12 Nailar:“Ki khun Samla ka Balang ki dei ban kham tyngkan, kim dei ban khohreh than ban mareh sha ki kotkhubor haba don kano kano ka jingbym ia sngew thuh kaba dang sah hapoh ka jingpynbeit ka Balang" ong u Pastor NS Phawa, halor ka jingmih ki ar ngut ki samla u bah Kitboklang Nongphlang bad u bah Rickey Cooper ban kren sha ki kotkhubor halor ka jingkynnoh pyr shah ia u MS bad AO ka Dr.H Gordon Robert Hospital.
Ha shwa ban seng ïa ka Joint Action Committee, ka kong Toi ka treikam lajong ban kyrshan ïa kine ki artylli ki Seng ( JWU bad JACJH) bad ban ïarap ïa kito kiba donkam ia ka jingïarap jong ka.
U la ong ba ka liang ka sorkar kan wad bad pule bniah kumno kane ka jia, kaba lah ban dei namar bym biang ki jingdonkam ne kiwei ki daw.
Ki nang ruh ban leh mynleh bym ieit ne kwah spah ban shakri hok  met bad mynsiem(sacrifice) na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ha ka jingshisha ka jingiakop hi ka dei ban bishar ia ka Sap ka phong ba u ne ka briew u don.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka la don ka jingïalang hapdeng ka Tournament Committee ka Shil long Sports Association (SSA) bad ki nongmih khmat jong ki 8 tylli ki club kiba dei ban ïa khun ha ka lympung ïalehkai jong ka Shil long Premier League 2023.
Ha ka 16 tarik u kyllalyngkot la sei ia ka metiap kaba nyngkong bad ha ka 26 tarik u kyllalyngkot la sei ia kaba ar, ia kaba lai la sei ha ka sngi saitjaiñ ba la dep , kaba saw la sei mynhynnin ka sngi bad kaba san pat la sei mynta ka sngi.
Dei ha ka 2 tarik u Ïaïong ba la pynkyntang Bishop ïa u ha Phylla ka Ïing Mane Bah ha Laitumkhrah.
Shillong, Jylliew 25: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynbna da ka thma pyrshah ïa u drok ryngkat ka jingkyntu ïa ka Sorkar Jylla ban shim da ki buit ba thymmai na bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkynrei une u jyndih pynbuaid kaba wanrah ruh ïa ka jingjot ym tang ïa ki ïing ki sem hynrei ïa ka imlang sahlang jong ka jylla.
Ha kajuh ruh ka por, kitei ki nongkren ki la ther tyngeh ia ka Party Congress, da kaba kynnoh ruh ba ka Congress, ka dei kata ka Party kaba shu nang tang ban pynthohbria ia kiwei pat ki Party, hynrei kim shem peit pat ia ka jingbymler ka rukom treikam ha ka por ba ki ioh ia ka bor synshar, namar ha ka por ba ka Congress ka ioh ban synshar ki mih shibun ki kynrum kynram hapoh ka jylla, kynnoh kitei ki nongialam jong ka NPP, PDF, UDP bad HSPDP.Tura: U Shri Ram Singh, IAS, Returning Officer, 2-Tura Parliamentary Constituency (WGH) u la ujor ba ka don ka post kaba ha facebook kaba iadei bad ka jingleh da uwei u briew uba kyrteng u Kairul Islam ban pynmih ia ki nongthep vote kiba dei ki Muslim jong ka ri lum Garo ba kin vote ia uwei u candidate uba ki mon ha ka por elekshon.
Shillong, 30 Naiwieng:U Myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong, ba wat la u bah D.D Lapang MLA ka Nongpoh un shongthait noh ha ka elekshon 2018, hynrei kam dei satia ba u shongthait na ka politik hynrei un dang iai bteng ban long kum u President katei ka seng ha kane ka jylla.
La sam ia ki khusnam da u Deputy Director  ka tnad ialehkai ka jylla  u JR Marak bad la donlang ruh u Myntri tnad ialehkai bah Banteidor Lyngdoh bad u Myntri kam pynroi sor bah Hamletson Dohling kiba shim bynta ban sam ia ki khusnam bad medal ia ki rangialehkai.
Ka la ong ruh ba katei ka kam ka dang sah hapoh ka jingbishar ka Supreme Court bad ka la shong bishar ruh la saw sien ia katei ka kam ka sien ba nyngkong ha ka 2 tarik u nailur,2011, nangta ha ka 2 tarik u lber, 2014, 25 tarik u lber, 2015 bad 11 tarik u nailar, 2015 bad yn bishar biang ruh ha ka 6 tarik u risaw, 2015.
Ki dkhot ka shnong kiba la don ki long u bah L.Kshiar, Rangbah Shnong, bah K.Sohkhlet (dkhot), bah R.Thabah traidukan uba long ruh u Para Legal Volunteer, ka kong L.Sohkhlet, kaba long ka Block Coordinator bad kumjuh ruh kum ka nongshong shnong bad la wan ïa shim bynta lang ruh da ka President bad ki dkhot ka Sengkynthei (Women Organization) ka Mawsmai Nongthymmai bad kumjuh ruh ki Nongshong dukan bad ki nongjngoh kai pyrthei.
Khliehriat, Nailar, 17: Ki riewthrang snam bym lah ban ithuh durkhmat, ha ka sngi Baar ki la dkhat jubor ïa ka jingim jong u samla Fullmoon Kharsahnoh, na ka shnong Larnai, West Jaiñtia Hills District, uba dei u nongñiah kali kamai Tourist Taxi ba ju kamai na Jowai sha Shillong.
Shillong, 16 Naitung:Ka  Hima Mylliem ka la pynshai ba ka Hima ka la dep phah da ka jingthoh sha ka KHADC ba ka la weng noh ia ka jingia soi kyrteng ki arngut ki myntri u myntri K Langstieh bad u myntri MB Kharlukhi  ha ryngkat U Syiem ka Hima Myl liem u Pa’iem Latho Manik Syiem ha ka por ka jinglong CEM bah Ardent M Basaiawmoit ba ki la weng noh ia ka jingiasoi kyrteng jong ki ban aiti ia ka Law Mawpat sha ka KHADC ban pynlong noh kum ka Law Adong.
U heh pulit u la ïathuh ba ka kynhun jong ki lehnoh ka la siat pyrshah ïa ka kynhun shipai bad nangne ka la mih ka jingïasiat kaba markylliang.
La ïa donlang ki Cook kiba Marjan bad ka William Nagar ha kane ka jingïalang ki Cook ki ïa don kumba 600 ngut eiei bad napdeng kine kumba 360 ngut tam ki dei ki nongkitkam bad ki nongïalam jong ki tnat treikam baroh ki District jong ka Ri-Lum Garo kila wan ïashim bynta da ka jingshitrhem.
Ka dkhot kaba XXXI(31) ka sdang da ki lain ‘To mut bha,to kren beit bad to leh hok……Ia ka myntoi to da mut to da khan’.
U Pawan u la ong ba u ophisar u don bynta ha ka jinghap u tnum (Dome) U Bah ransom Sutnga un ïakhun ïa ka elekshon na ka party NPP na North Shillong konstitwensi bad u Directorate Health Services (DHS) u Dr.Aman War un ïakhun na ka party United Democratic Party (UDP) na North Shillong.
“Ka jing siat iap ia u rangbah tang namar ba u kit ia ki masi ne ki muid khlem da tohkit, ki kem ia ki khynnah khasi tang namar ba ki shoh ia ki dkhar bad ki ong ruh ban tehlakam ia ka jingjur jong ka jingkynad.
Kane ka khynnah ka la wan sha Delhi da ka jingthmu ban wan trei kam bylla , ka KSU Delhi Unit ka la ioh jingtip na ka kmie ba ka khun jong ka, kaba trei ïing briew hangne ha Delhi kala kwah ban wan phai noh sha la shnong, hynrei kam shim la ïoh jingiarap nangno nangno ruh.
Kat shaba u Jisu u leit ban їalap ia ka khubor babha bad leh ia ki kambah ki paidbah ki dap da ka jingkmen bad jingkyrmen.
Rymbai sordar Ilaka Saitsohpen ha ka jingiadon ryngkat u Bah DK Synteng Matabor Dongskul, ki riewrangbah na ka Balang Nongsawlia bad ki paidbah.
La plie ia katei ka jaka pule phadar da u  Rev.Archbishop Dominic Jala sdb, Archbishop  ka Shillong Archdiocese, ha ryngkat ka jingdonlang jong ki phadar  bad ki riew ngeit ka balang Katholik.
U la pan jingmut na ki riew rangbah jong katei ka thaiñ ba kin jied ia ka jaka na ka bynta ban wanrah ia kawei ka Sub Centre na bynta ka koit ka khiah.
Nalor kane ki don sa hynriew tylli ki shnong pat kiba ki bor sorkar jong ki ar jylla kim lap dien ïaki wat la ki don ha ka kyrteng Assamese bad ïakitei ruh ka Assam kan ym kam shuh, ong u Himanta.
Ka pynshaїong hi ngit ban pyrkhat ba kumno yn pynїasnoh ia ka thup lum kyrteng thep vote bad ka thup lum kyrteng Aadhaar.
Ka Synjuk ki Nongshynshar Shnong Nongmynsaw Syiemship mynta ka sngi ka 10 tarik u Kyllalyngkot ki la leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka WKH u Bah Garod LSN Dykes halor ka jingkynjah jong ka jingïakren pynbeit pud na ka bynta ka thaiñ Langpih.
Halor ka jingjop ka Congress na Shillong, u Dr Mukul u la ong ba ka jingjop ka dei namar ba ki paidbah ki kwah ba ka Congress kan iada ia ki.
Ha ka kot ba la ai kyrteng ‘Uei u Lyngngam’ ba nga la thoh, uba don u ISBN-978-81-933870-3-0, ha ka lynnong-2 ‘Ka jingiaid lynti ki Lyngngam’ ka bynta-2 ‘Way of Living’,  nga la thoh ba ha shuwa ia ka snem 1800 ki Lyngngam kim pat iohi ia ka pisa.
Haba kren ha kane ka jingleh burom, u Bah Edward Shadap kum u Principal ba la shongthaid na katei katei ka skul, u la pynpaw ba u da kmen shisha ban shongthaid noh na ka kam Principal bad kumba u la pynpaw ka long ba kumba la bynshet ïa ka kam ban long u Principal u la trei shitom met bad mynsiem bad um don shuh kano kano ka jingbabe ha kaba katba kaba u lah la ka bor u la ai ka jingshakri ban kyntiew ïa kane ka shlem ban ai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul kane ka skul.
Shillong: Kiba shah injek ialade, na ka bynta ka khlam iada corona, hynnin ka sngi, ki long 510ngut, ha ki 12 jaka.
U Martinez u la don ka jingthmu ban mih noh na Aston Villa naduh u snem ba la dep namar ki klob kum ka Chelsea, Tottenham bad ka Manchester United ki la pyrshang ban ïoh ïa u rangapkol uba thymmai.
U Bah Shullai u la ïakren ruh kumjuh halor ka jingpyntreikam khamkloi ïa ka building bye laws bad kumjuh ruh u la pan ka jingïarap pisa na ka jingtei ïa ka top um ha Jhalupara, ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Goenka Hospital bad ka skul ka Shillong Cantonment kaba la ai jingmut kaba la dep phah da ka Shillong Cantonment Board.
Lada kren da ka phareng (English) ruh katno ngut eh kiba sngewthuh ha u paid knup paid trep ka ri Khasi.
Ki nongjop ha kane ka jingïalehkai ki long u Bobby Lyngdoh, Mc  Enbok Khyllep, Benedict Shabong, Garry B.Lyndem, Amit Saraf, Ganesh Rai, Radharanjan Chakravarty, Mewanpynhunlang Diengdoh, Sanu Das, Mewanshwa Uriah, ka Alisha Lyngdoh bad u Jefferson V.Lyngdoh.
Ka la kynnoh ruh ba ka jingioh syrnod jaka shong jaka sah ki bar jylla ka dei  lyngba ka hukum jong u SDO, bad ka la ka ba ka dei ka kam bym khein snep shuh ia ka iktiar ki Rangbah shnong kiba dei ki nongsynshar shnong ba trei mon sngewbha kiba iarap ha ka ban pyniaid shakhmat ia ki kam kiba ia dei bad ka sorkar Jylla lyngba ki tnad bapher bapher hapoh West Jaintia Hills District.
Hynne ka sngi la lah banalehkai bha da ki nongkawang bol kiba la lah ban pynhap haduh 23 wiket.
Ka kong Rep ka la wer sngewbha ruh ia ka kong Santa bad ka iing jong ka watla kim dei shuh na kajuh ka balang shnong.
BADMINTON: Lada ngin ïaphai sha ka jingïalehkai ïa ka badminton, ka kynhun ki rang bad ki thei ïalehkai na East Khasi Hills, ki la leit phai sha la iing bad kiba bun tylli ki nam jop, ha kaba ha ka jingïalehkai kaba para marwei jong ki kynthei ka Netanïa T tarïang ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka Shimtihum Lyngdoh ka West Khasi Hills bad ka takma rnong la khur ïa ka da ka thei ïalehkai kaba dei na West Khasi Jaintïa Hills bad ka West Garo Hills, katba ha ka jingïalehkai kaba shi jur ne ka doubles jong ki kynthei, ka nam jop ka leit sha ki shi jur ki thei ïalehkai ka East Khasi Hills ba la mih madan da ka Netaniya bad ka Caralinda Nongbri hadien ba ki la lah ban pynliem noh ïa ka Shimtihum bad ïa ka Doreenzïa Kharbani.
Ynda ki la kham heh khyndiat lah ban ai sboh ia ki da ka sboh shaba jong u symbai tyrso lane da kano-kano ka sboh shaba kaba lah ban ioh; bad lah ban khleh ruh bad u dpei.
Hadien katto-katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Lajong ka la hap ban ïalehkai sa tang shi-phew ngut ki rangïalehkai na ka daw ba u Allan Camper Lyngdoh Nongbri (49) u la shah sei da ka red card ha u rephri.
Ka jingpyrshah jong ka FFF ban tei ia kane ka mall ka long ym tang na ka bynta kaba iadei bad ka jingpynneh pynsah ia ka mei mariang, hynrei ruh ha ka liang kaba iadei bad ka jingwan kynthlep ki heh spah na shabar ka jylla ki ban ioh lad ban seng kam ha kane ka mall, ka ban ialam pat sha ka jing pynduh kam ia ki briew kiba na ka jylla hi kiba thmu ban sengkam dalade, bad kin sa kylla long tang kiba trei hapoh kine ki hehspah, ym dei pat kiba long trai ia ka kamai kajih ha la ka jong ka jylla.
Shillong, Lber, 08: Ka North East Sunshine Trust (India) dang shen ka la phah ïa ka Detailed Project Report (DPR) sha ka Sorkar Pdeng ban sdang noh ïa ka jingtih Uranium ha Meghalaya.
Nalor u Rikut la jied secretary ia u Fivestar Suiam uba long u muktiar kum u general secretary ka -Mowkaïaw Block Congress Committee (MBCC) uba ju don bynta ban long u nongai buit bad u dkhot ka KSU n aka thain Mowkaiaw.
Ha Nongbah Shillong ïa katei ka lympung la plie pyrda da u Dr.Lajja Ram Bishnoi uba dei u DGP ka Meghalaya bad u Brig Surender Sharma, HQDGAR ha madan ïalehkai phutbol jong ka Assam Rifles.
Kawei ka longkmie na ka nongbah Arizona jong ka United States, ka la shah kem noh hadien ba ka la siat ïa la u jong u kurim na ka daw ka jingïakynad halor ka jingiaphet lok.
Une u briew u la shah siat ïap ha ka por ba la don ka jingïakajia bad ki dkhot barim jong ka seng halor ka kam pisa hajan ka khappud Assam-Manipur jong ka thaiñ Jirighat ha ka por shiteng sngi.
Ka jingwan ka jingkylla na kawei ka aiom sha kawei pat ka wanrah ruh shibun ki jingkylla ha ka jingim.
Kane ka jingsheptieng jong ki ka don la ka nongrim lada ngi peit ïa kaei kaba la jia ha ka jylla Bihar.
Shillong, 24iaiong:Ka Youth & Cultural Sports Club, Soh mynting ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Sohmynting Village Water & Sanitation Committee (VWSC) ka la pynlong ia ka Prokram  halor ka jingkhuid ka Suba mynta ka sngi  ha Community Hall, Sohmynting ia kaba la iarap pisa na ka ophis jong U Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Jowai.
Tang hynriew baje ruh ym pat dap, u la iohsngew kita ki pyrsa rit jong u ki la kyndit thiah bad ka pan sha.
Ka mynsiem jong nga ka kyntu bad hadien shitaiew nga leit mih sha iing jong u ban iakynduh bad ka kmie.
Kumta halor katei ka phang la kyntu ia baroh ki dkhot ka CEC bad ki Presidents bad General Secretaries jong ki District Units, Area Units, Circles bad Units kiba don ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep bad ha ki jylla Assam (Dima Hasao District & Barak Valley), Mizoram (Vairangte), Delhi, Uttarakhand (Dehradun)  bad Karnataka (Bangalore & Mangalore) ba kin wan ia shim bynta khlem pep khnang ba ka GEC kan long kaba seisoh bad kaba jop, on gka kyrwoh na U bah Donald V Thabah, General Secretary, Khasi Students’ Union.
Shillong, 13 Nailar:U Lamphang barim ka Lok Sabha u Purno A Sangma uba dei ruh u MP ka Tura mynta ka sngi palei u la ia kynduh ia ka myntri sorkar pdeng kaba peit ia ka tnad Water Resources ka Uma Bharati, ha iing dorbar bah ka Ri ha Parliament bad u la ia kren ba ka sorkar kan pynim biang ia ka Rongai Valley Projek kaba la shah pynduh pyndam noh ha ka sorkar Meghalaya.
Ka mat elekshon ka RDA, ka la kdew ruh ban kyntiew ia ki samla, ha ka ioh jam ioh jam, ka hok jong kiba duna dkhot met, ban phai khmat sha ki kynthei, ban don ka kynhun ne cadre jong ka Civil services ia ka jylla, ban kyntiew ia ka rep ka riang.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District Ma Chemphang Syrti ula ïathuh ba ïaka met ïap jong katei ka longkmie, la lap da ki ba haïing haka 1 tarik Jylliew ha ïingsah jong ka.
Haba wanphai sha ka kylla miet, baroh ar ki kynhun ki la ïakhun tyngeh bad ka England ka la ïoh ka kabu ban pynphai kylla ïa katei ka shi kol hadien ba u Saka u la shah pynur jubor hapoh box.
Ka Decision Desk HQ, kaba bud dien ia ka sain pyrthei jong ka America, ka iathuh ba ka Pennsylvania, ka ai ia U Biden, da 20 ki electoral college, kaba long mynta 273 vote.
Shano shuh phin shahniah.
Haba kren ha kane ka jingïalang, U Samla Raymond Kharjana u la buh ïa ki ar tylli ki jingkylli haki Samla da kaba ong “Haba phi wan hangne phi dei ban kylli da lade ïalade balei phi wan hangne bad kaei phin rah nangne?, haba phi wan hangne phi dei ban sngewthuh ba ka bun ka jinglut kumta phi dei ban long kiba trei shitom bad kiba shimkhia haki jingpule ki jong phi namar ba phin ïoh ban pule hangne katno ki Kmie ki Kpa ki trei shitom na bynta jong phi.
Na ka liang u District Magistrate u la ong ba kane ka jingbuh bad jingwah pathar ia ka doh da ki nongdie doh ka lah ban wanrah ka jingjaboh jong ka doh lyngba ki pumpum bad ka lah ruh ban pynsniew ia ka doh kaba lah ban wanrah kylla ia ki jingpang sha ki nongbam ia ka.
Kam donhok ban phah shondur thep vote ia ki namar lada pyndik ki bor Assam dei ki paidbah kiba kylla longknia.
Da kaba pynskhem ïa ka nongrim, u President ka NPP, Dr.WR Kharlukhi u la ong haba phaidien ïa ki elekshon shiteng samoi ba la dep ka vote sngewsynei kam treikam satia ha Rajabala, Selsella bad ruh ha Umroi.
Kane ka jingshimkhia jong phi ka pyni shisha ba phi la long kum kita ki kmie ki baar jong baroh ki khunlung kiba wan ban pynsah ha ka Creche jong phi, la ong u President ka seng.
Kat haduh mynta la sngewthuh ba kam pat don kano kano ka kyndon, kaba la buh pyrshah ia u, hynrei la shim beit ba ka dei halor ka cyber crime, kaba ki pulit kin hap ban tohkit bad pynhap kyndon pyrshah, lada kin lap ba ka dei ka jingkren jongu ha ka mobile.
Bad ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Goa, kane ka kynhun ka la mad ïa ka jingïakhaid da 2-2.
“Nga la iasyllok bad u president ka AICC u Rahul Gandhi ha ka 29 tarik Nohprah ba ngam lah ban trei lut namar ba ka bor met bor phad", u la ong.
Kumta, khlem artatien ka daw jong ka jing jakhlia kane ka nan ka dei naka jingtuid jong ka um sait jain um sait tiar jong kine ki jaka.
Shillong, 9 Naitung:Ha kine ki khyndiat sngi ki la mih bun ki jingkulmar kiba la mih na ka Megha Health Insurance Scheme(MHIS), ha kaba bun na ki paidbah kiba la leit thiah pang ha ki hospital kiba don jing iateh bad ka MHIS, ki  hap ban siew pisa kumba mar shiteng eiei bad don pat kiba hap ban siew kham bun na lade.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha ka ophis treikam jong ka party ha Upper New Nongstoiñ, ha kaba la ïadon lang da u Francis Pondit R.Sangma MLA ba rim ka Mawshynhrut u ba la wan khnang ban pynïasoh sha ka party bad u ba la pynthikna ruh ba un aplai ïa ka tiket na ka Rambrai Jyrngam Constituency.
U la ong ba kane la dei tang ka jingsdang bad yn dang bteng shuh shuh ïaka na ka campaign ha ki snem ki ban wan ruh.
Ym tang ka mariang,hynrei ki briew ruh ki dang long kiba hok,kiba beit bad kiba skhem nongrim bha.
Ka khubor na ki heh pulit ka district ka la ong ruh ba ïa kitei saw ngut ba la kem la phah sha ka Judicial Custody.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah F.B Chyne u la ïathuh ba ka jingjurip ïa kane ka wah ka long ba don ki katto katne ki bynta jong ka kynroh ki la paw ba ki la synjor bad na ka liang jong ka Shillong Municipal Board (SBM) kan shimkhia ban ïada ïa ka jingtwa jong ka kynroh ba la ker ha shilynter jong kane ka wah.
La ïoh ruh ka jingkren na u symbud kongsan ma Carmel Suchiang Range Officer Soil & Water Conservation Thadlaskein Range, uba la pynsngew ba donkam ban pynneh pynsah ïa ki dieng bad ba ym bit ban thang ïa ki khlaw lane pom pathar ïa ki dieng.
Katkum ka jingmaham kaba la pynmih ka VDP Laskein, kala buh iaki jingmaham naka bynta ki nongshong shnong bad ia kiba na bar shnong ruh ba nalor ka kam iakhalai la mana pyrshah ba kim bit ban kren sih kren sang ne iashoh iadat ne ia khajia hapoh ka shnong ka thaw.
Shillong, 11 Naitung:Ban lait na ka jing kyrduh, ka jingkhuslai bad ban ioh ia ka jingkmen bad ka jingsuk, dei ban thaw ia ka longiing kaba rit.
Lada baroh ki Israel kiba mih na Ijypt ki kohnguh ia u Blei ka jingbun paid kan long kaba khraw tam ha ka pyrthei.
Shillong, 14 Jylliew:Ka tnad sam mar bam ne Food and Civil Supplies ka jylla ka la kham husiar ban jied ia ki kompeni ne nongshalan tiar ban pynbiang ia ki tiar kompiwtor na ka bynta ban pynrung ia ki kyrteng baroh kiban ioh jing myntoi na ki marbam ha ka Public Distribution System (PDS) ha kane ka jylla.
Ym tang katta, mardor u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la pynbna ba ka Sorkar Jylla kan siew bailutksan mar T.5 lak sha ki longing jong ki san ngut ki lanot kiba la duhei ïa la ka jingim ha ka jingshah synreit kuli ha ka step jong ka 22 tarik, Naiwieng, 2022.
“Ngi kyrmen ba ka sorkar kan ai ia ka jingleh hok ia ki nonghikai skul deficit naduh ki secondary, Upper bad kumjuh ia ki Lower Primary ha kine ki sngi ban wan", la ong u president ka KJDSTA.U myllung SoSo Tham u la long uwei na ki myllung bad u nongthoh kot khasi uba stad bad proh jabieng baka ri Khasi jong ngi ka la pynmih kyrpang ha ka kam thoh kot.
La iathuh ba tang hadien kumba shi kynta tam ba la jia katei ka jingjia ki pulit ki la poi sha katei ka shnong, bad ki la suba ba katei ka jingjia ka dei kaba la jia na ka jingthang dusmon ki runar ki bym lah ban tip.
Halor kitei ki kam ba la wan leh donbor da ki briew sorkar na Assam, nga la dep ban pyntip lut sha u Myntri Rangbah, khnang ba un kren ia ki heh sorkar ka Assam bad ba un kyntu khnang ba ym don shuh ka jingpynthut haba don ki kam pynroi na ka sorkar Meghalaya ha ki shnong khappud bad ka Assam.
Ka khasi Students’ Union (KSU) War Jaiñtia Circle kala kyntu ia baroh ki nongialam shnong hapoh Amlarem Sub Division ban khanglad iaki bar jylla kiba thmu ban pynrung kyrteng haka electoral roll thymmai ban tem iaka jingbuhai shnong beaiñ.
Kum ban shu kdew ba dang ha u bnai Jylliew, 2023, u Bah Banteidor u dang shu wan plie ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Secondary Section kaba dei shi bynta jong kane ka skul na ka mang tyngka jong ka skhim Special Rural Work Programme (SRWP) 2022-2023.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongïalam ka UDP bad HSPDP kiba la ïakynduh lang ha ka miet sngi Balang, ki la ong ba ka jingkwah ban wanrah noh da ka Office Memorandum ba thymmai ka long namar kane kaba mynta ka dei ba hap ban pyntreikam naduh u snem 1972.
Na kaliang ka SCSC Nonglatem la thep kol da u Pial Langshiang 12’ bad u Rikwis Mynsong 69’, katba naka Mukhla Umlangshor u Rio Lyngdoh 9’ bad u Ni o Sumer 47’.
Mar mar la rejister case kat kum ka Rynjah PS Case No 86(05)U/S 10 POCSO Act bad la aiti ha ka WPSI/ K.D Sangma ban tohkit.
U Maremdor u la tied 34 ron na ki 26 bol bad na ka liang jong u Namewanki u la ïaineh ryngkat da 12 ron khlem shah pynhap (not out).
“Balei ka Academic Council kam shym la shim ïa ka rai ban pyntreikam noh mynta ïa ka NEP? Ngi la kren shai ba tang ka Executive Council ka lah neem ban shim ïa ka rai? ula buh jingkylli.
Ïa kane ka Board yn khliehduh da u Additional Chief Secretary ka tnat pule puthi bad ka jingpynrung kam kan bteng kumba 3 bnai haduh 6 bnai ban pyndep.
La iathuh ruh ba ha ka Jylla Hubei, ki don bun bah kiba iap, khlem da leit sha hospital bad ki kam ruh ba ki don haduh 28hajar tylli ki jingleit tep briew ha ka shibnai, ha katei ka Jylla.
Ha katei ka sngi ka kong Mary Lynrah kaba dei ka State Pedagogy Co-ordinator, SSA SEMAM kala shim bynta kum ka kongsan haka jingdonlang u Dr.Vincent Nianglang District Mission Co-ordinator, Ri-Bhoi District kum u symbud kongsan, ka kong Paidolyne L Nonglait District School Education Officer ka Ri-Bhoi, u Lt.
Shisngi shuwa ban kut noh katei ka por ba ki la buh ia ka sorkar ha ka jingiakren bad u Rupang u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba haduh mynta ym pat poi bording satia ha kitei ki shnong bad yn ap sa lasha ika sngi thohdieng-ka sngi ba la buh bad lada jai ba ka sorkar kam lah ban pynpoi bording lashai kin shong jingialang ha ka lah sngi u blei ban shim ia ki rai ia khih.
Lada ngi ki paidbah lane ki nongïalam shnong kim peitngor u kontraktor un leh katba mon.
“Kum ka longkmie bad kum ka nonghikai nga don ka jingïadei kaba jan bha bad ki samla.
Ki nongrim jong kiba bun ki jingtei ki la shah rong lut bad kane ka buh jingma wat ïa ki jingtei ne building ruh.
Shillong,20 Jymmang:Ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ka la pynlong ia ka elekshon jied Sordar jong ka Elaka Umniuh Tmar Sirdarship, na ka bynya ka san snem pura, ki la don ar ngut ki kyrtong kiba ia khun ha katei ka elekshon, u bah Kolon Rynga ba la ia khun na ka shap jong ka waitbnoh bad u bah Premier Sing Khongbeh uba la iakhun na ka shap jong ka Ingtrep.
Namar 70 taiew yn pynkut halor ki briew jong me ia kaba ban pyndep ia ki jingpalat bad ban pynwai noh ia ki pop ban pyllong ka jingpyniasuk na ka bynta ka jingbymhok, ban wallam noh ia ka hok bymjukut ban pyndait laha noh ia ki jingithuhpaw bad ia ki jingiathuhlypa, ban pynsleh ia uba khuid tam eh.
Nongpoh:Ki riew rang bah na ka shnong Pah amrioh, ha ryngkat ka jingdon u Majistor na ophis u Deputy Com missioner ka Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ki jaka ba sma, kaba la mih na kawei ka Dha ba kaba don hapoh katei ka shnong bad kaba la ktah eh ia ki paidbah bad kham tam eh ia ki briew kiba don hajan bad katei ka jaka ba pyntuid na katei ka Dhaba.
Kum ban shu pyn kynmaw ba ka jingiakhun ha ka first leg ka la long kaba itynnad bha namar ba ka Laban ka la ioh ban pynphai noh ia ki 4 tylli ki kol ba ka la shah thep bad ka shah tam ruh tang 1 kol ha ka Assam Regiment ha katei ka jingiakhun jong ka first leg.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Turostu la ong ruh ba ka jingshim kabu palat u trai jong ki cinema ka long kaba palat liam bad jin lada ka hap hapoh u pud u sam ka KHADC na ka liang jong u un ai hukum ban khang shisyndon ïa ki cinema.
Kaba mut ba uta u syiem kein u Jisu Khrist la kha ha u snem 3 B.C – 32 A.D.Ka Kitab u Daniel ka ong – “Kin pynjot noh ia kata ka Nongbah (Jerusalem) bad ia kata ka jaka kyntang (Temple).
Dei tad haduh ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Dokupar Roy, MLA ka Shella ba la pynlong ne ithuh nih ïa ka kum ka College jong ka sorkar, kaba long ka College kaba nyngkong eh ha East Khasi Hills ka ban dei jong ka sorkar.
Ka bai rung na ka bynta ki nong peitkai ka long tang 30 tyngka marwei.
Naduh ki snem 2017 shaneng, ki kam lehnoh, khamtam ha Rilum Garo, ki la pjah slam-slam.
Mynta ka sngi la sakhi ba ka sor Shillong, ka la kynjah jar bad ki kali ki la duna ban iaid ha Surok bad kiba iaid ki don tang ki to ki ba don ia ka pass ban iaid.
Shillong, Lber, 08: Ki shnong katto katne tylli kiba don hapoh ka Nongbah Shillong ki la pynpaw ïa ka jinglyngngoh bad bitar ruh ha kajuh ka por ïa ka jingbym mih um na ki kor ïing bad kumjuh ruh ki kor sorkar ri ha ka step sngi Thohdieng.
U Krishan ha u Nai wieng mynshem snem u la shah thung kum u DGP hynrei u la shah sloit noh shwa ka elekshon ha ka Election Commission.
Lada jia ba u/ka bym don pisa pat,kata, ki la kren jem daw lypa ba kum uta u candidate  kim ai tiket satia namar um lah poi satia sha ka thong.
Ka North East Students’ Organization (NESO) kan pynlong ia ka jingrah lama iong bad ia ka jingrah ia ki jingthoh ha baroh kawei ka Dong Shatei Lam Mihngi ha ka 11 tarik u Nohprah ban pyrshah ia ka ain Citizenship (Amendment) Act, 2019, kaba long ka jingiuh roit ia ka hok jong ki trai muluk ki trai jaka jong kane ka dong ka thain.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongialam ka KSU JHDU la  ong ba ki nongialam ka KSU Lakadong Unit ki la  wan la bunsien bha sha Jowai naka bynta ban thmu ia kynduh ia u CEM ban ioh iakren halor ka jingdawa ban kylla kyrteng iaka thanat kaba la thmu ban buh haka shnong Lakadong ia kaba la  ai kyrteng Lad Lakadong Police Outpost haka jaka ban ai tang Lakadong Police Out Post, hynrei kane ka jingthmu ka jong ki, ka la pulom noh tang namar ba u CEM u la leh bunkam bad kyntait ban iakren bad ki.
Ki nongialam ka seng UDP na katei ka konmstitwensi ki la ong ba lada ka seng kam ai tiket sha utei u briew kan long ka jingsngew sih ia ki para dkhot ka seng.
Kawei pat ka bynta jong u jingthung kaba donkam eh ka long ka sla.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki rangïalehkai kiba la ïaleh-kai bha ha kane ka lympung kum ka khusnam ‘Player of the match’ ba la ïoh da u Kinison Chyr-mang jong ka Mulait Bri Sumer SC, ka nam ‘Best Goalkeeper of the Tournament’ ka leit sha u Kos Dkhar jong ka Mulait Bri Sumer, ‘Top scrorer’ la ïoh da u Rahul Bareh jong ka Jalaphet Mochut Pyrdung SC bad ‘Player of the Tournament’ la ïoh da u Ripil Chyrmang jong ka Jalaphet Moochut Pyrdung.
Ki arngut ki kyrtong kiba ka VPP ka pynmih ki kynthup ïa ka Kong G Phailin Nongrum kaban aireng na Sohra bad u Bah Bobby Kharshandi uban aireng na Nongstoiñ.
Nalor kata, la iathuh ruh ba kiwei pat ki madan ialehkai ba katei ka kynhun ka khmih lynti ban ioh ialehkai ka long ka madan ialehkai ha Chennai, Kolkata, Bengalur bad Ahmedabad.
“Kano-kano ka lynti kaba shim da u Bah Ardent, ngin kyrshan beit 100%," la ong u Vice-President ka KHNAM, Bah Thomas Passah ha ka Sngi Balang.
U Delmon Phawa, president KSU San Shnong Unit, ula ong bun ki post electric ha katei ka shnong kila donkam ban maramot namar ba kila bam sarang na ka bynta kaba shatrai bad ha kum kane ka por ba jur ka lyer bad la wan ka aiom slap ki kyrpad jur iaka MeECL ban shimkhia ban kylliang mar mar ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
U kongsan uba plie paidbah ia kane ka lympung u dei u District Sports Officer, West Jaintia Hills District u ma Khroobok Passah haka jingdonlang ki nongialam ki dkhot ka WJDSA.Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah iaka Nangbah Mulang.
Tyngka un lum shi khra:Ynda u roi ka spah un klet jingbhaKiwei, un kwah khñiot kai barit baria,Umsyep jong ki un kjit, jingtim un kit.
Ha katei ka dorbar na ka liang ki liang pyrshah hapoh ka jingialam u bah P.N syiem ki la kren shai ba kim hun bad kim pdiang ia katei ka jingjied Syiem ha Malaisohmat da kaba ki kynnoh ba ka dei ka jingleh jubor jong kane ka EC ba thymmai kaba la ialam da u bah Ardent Basaiawmoit.
“Ngi da sngewkmen eh shi katdei ba ka jingtrei shitom jong ki, ka la seisoh.
Na ka liang ka Lum Jingthang Komiti ha u kyrwoh lyngba u Bah Mario Sunn, Joint Secretary Lum Jingthang Komiti, Seng Khasi Kmie, Jaiaw, Laitdom (Mihngi), Shillong ka ai ka jingkhublei ïa baroh kiba la wan ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
Ban pynmih shuh shuh ki kam ha ka jylla donkam ban don ki nongaikam na kine ki nongwadkam, la plie paidbah ïa ka PRIME Meghalaya.
U Pawan Khera, u nongkren ka seng Congress, ula kynnoh ba ka jing iap briew, kaba shyrkhei, ka dei, namar ba ka sorkar, kam nang ban pyniaid ia kane ka khlam.
Ka kynhun na Saudi Arabia kaba ia don bynta bad ka ISIS kaba don ha ka Jylla Najd, ka la kam  ba ia katei ka kam la leh da u Abu Suleiman al-Muwahhid uwei na ki dkhot jong ka uba la pynbthei bom ialade namar, ba ka la kam ba katei ka dei ka jaka kaba pynsaphriang da ka jinghikai ki Shia ia  ki Sunni Muslims.
Sa shisien ngi kyntu ïa phi ki samla jong ka thaiñ Sohra baroh kawei ba phin ïa mih shakhmat ban ïashim bynta ha kane ka jingïasoi paidbah (signature campaign) khnang ba ka sorkar jylla kan sngap noh bad pynurong ïa ka jingdawa jong ngi kaba long ka jingmyntoi bakhraw ïa ngi ki samla wad kam wad jam hapoh ka bri u Hynñiewtrep.
U President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma u la ther tyngeh ïa ka Trinamool Congress (TMC) khamtam ïa u nongïalam jongka, u  Dr.Mukul Sangma ba u la pynlong langkñia ïa ki paidbah ka Garo Hills.
Une u Nongmudui ula kam ba ki kam tih marpoh khyndew haba ïadei bad u mawshun ka dei kaba la leh da kine ki 7 tylli ki kompani khlem da ïoh ïa kano kano ka licence ne ka jingbit.
Ka jingshah kem jong palat 20 ngut ki briew ha ki pulit ka West Garo Hills shi sngi hadien ba ka la don ka jingkawang maw na ka liang u paidbhur ïa ka shlem treikam u Myntri Rangbah ka jylla ha Tura, ka pyni ba ka don pynban ka kam saiñpyrthei.
Hynrei ha kane ka kynti la kdew ba ka jingpyndonkam ïa ki social media bad ka Internet manla ka por ka lah ban kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah ka bor jabieng.
Namarkata, ka long kaba donkam kyrkieh ban pynbha noh kloi ia ka thie ka jaka da kaba ker bad da bha, ban pynkhuid noh ia ka bad ban pynduh noh mardor, da kaba rah noh ia ka Marten sha kiwei pat ki jaka bad donkam ban pynlong ki, ki marten kiba katkum kane ka juk stad mynta.
Ki la ong ba dei hangne keiñ ba ka jingkren jong u (L) bah Hopingstone Lyngdoh ba uno uno u ba shet kylla ïa ka party un ïap hi.
Ka pharshi ka ong ka bam sap ka long kum ka jingpang bam pong kaba bam duh ïa ka jaidbynriew.
U Superintendent of Police uba dei ruh u Foreigners Registration Officer, East Khasi Hills District u la bthah ia baroh ki manager bad ki trai hotel, guest house bad kiwei pat hapoh ka district ki bym pat register ia ki user ID na ka bynta ki Hotel /Guest Houses/Lodges/Rent Houses/Inns bad kiwei pat na ka bynta ka online ‘C’ Form (C-FRO), ki dei ban pynthikna ban register bad u Superintendent of Police-cum-Foreigners Registration Officer, EKHD Shillong.
Ki la ong ba ka jingkiew ka bai thang bording ka la jan kot mar shiteng ïa kaba ki ju siew ha ki snem ba la dep.
Hynrei la katta ruh u la jan ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 35 tangba ka jingstet jong u rangap kol ka Nongthymmai, u Senapati la pynpulom noh ïa katei ka jingthmu.
Kumta na ka liang ka Syndicate kan sdang phah noh kham bun ki bos naduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Dawa weng ka HYC Sohra ia u SDO ba pynrung thep vote ia ki dkharHa kawei pat ka khubor, na ka liang ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Sohra Circle ka la dawa ba dei ban weng noh ia u SDO Civil ka Sohra namar ba ka la lap ba u pynrung kyrteng pathar ia ki briew kim I dei ki nong India.
Ia katei ka jingialang, yn lam khmat da U Secretary, kam poh iing ka sorkar India, ong u myntri kam poh iing ka Mizoram, U   Lalchamliana hynnin ka sngi.
Ki pulit ki la ejahar halor kitei ki jingjia bapher bad ka jingthwet, ka dang iaid shakhmat ban lap ia ki trai jong kitei ki kali, ki nongniah, ki nongbud jong kitei ki kali, na ka bynta ban pynsaja ia ki kat kum ka ain, ong ka khubor pulit.
To ngin ia leh la ibor i buit ban kyntiew beit ïa ka Sohra Civil Sub-Division sha ka district kumba long kiwei pat ki district kiba dang shu ïoh shen ne thymmai.
Kumta ha kaba ïadei bad kane ka ophis ka la thung ïa ki Flying Squad kiba peit bad khmih lada don kum kata ka jingsam pisa, kyiad ne kino kino ki tiar ha kane ka por elekshon.
“U BSF u phah plie ia ki jingteh ia ki mar, ba don kumne kumtai, u bat khlem pyllait bad u pyllait ruh hadien ba la pyndik slem bad ha ka por slap hap ban ap wat hapdeng ka jhieh ruh tang namar ba u thlia ia ki mar ki mata", la kam I kong Stil.
Hynrei wat hadien kata ruh u dewiong uba dang shu dep tih u ïai mih bad lum thup beit ha ki jaka ba ïohi paidbah bad ka sorkar ka ïai kren na ka por sha ka por ba uto u dewiong u lah ban dei uto uba la tih naduh mynshwa.
Na kaliang u Ma Nujor ula kular ban iarap ia ka seng kur katba lah ban pynurlong ia ka jingthrang ka kur ban shna ia ka museum jong ka seng kur Shadap Manar.
Na ka liang ka Executive Committee ka Dorbar Shnong ka la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor kane bad ka la kyntu ia ki paidbah kiba ieid ban sakhi ia kitei ki jingialehkai ba kin iaishah bad ka Dorbar Shnong.
Ia kiwei kiba mynsaw, la leit rah sha Woodland Hospital, Shillong.
Ha katei ka dorkhas ba la ïasoi lang da ki hynñiew ngut ki nongïalam, kata u Professor Munsih Tamang President, Nikman Marak Vice President StalynIngti Secretary, Bah K.P.Pangñiang President HSPDP, Khrishna Kanta Jamatia Vice President IPFT, Khupbailu Vice President Kuki State Demand Committee, Khersingh Teron Chairman JACAS, ka NFNS ka la kdew shai ba ka jingdawa ïa ki jylla ba thymmai, ka long katkum ki mat ba la kdew ha ka riti synshar ka ri, “Demand for creation of new States in India as per provision of the Indian Constitution".
Ban long barikor ne engineer, dei ban pass ïa ka kyrdan BE,B.Tech, etc.Ban long nongsumar ruh donkam ban pass Doctor shwa.
Bapli u Bah Kansing ot ribbon dawai urea 13tarik, 14tarik pat ki la kynnoh ba u thok.
Ki san ngut ki nongthoh kot na ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi ki kynthup ia ka Prof Streamlet Dkhar, Dr Estter June Shongwan, Dr Crystal Marak, Dr Apurva Saikia bad Riniki Chakravarty Marweiñ ki la iaid ia katei ka phyllaw baroh kawei, kaba dei ruh tang kane ka jaka ba la pyni nam ia ki painkhana ha ka pyrthei.
Ha u snem 2008 la kyntiew kyrdan noh iaka Upper Primary shaka Secondary bad ha u snem 2019 la kyntiew kyrdan iaka Higher Secondary School kaba tip kum ka Kymprup Higher Secondary School Sahsniang A.Kumba long mynta ka jingdon jong ki khynnah haka Upper Primary Section ki long 140 ngut haka Secondary 108 ngut bad haka Higher Secondary ki long 28 ngut katba ki nonghikai ki long 14 ngut bad uwei u non-Teaching Staff.
Nongpoh:Ki trai jong kawei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Maw iong, ka shnong kaba don ha ki thain Umtyr nga, Raid Marwet Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh, ia ki katto katne ngut ki briew na ka jylla Assam, kiba la thmu ban klun jubor ia ka jaka jong ki kaba don hapoh katei ka shnong bad kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Hynrei kaba sngew kyndit ka long ba bun ki nongialam ka party hadien ba la tip ia ka jingleit iakynduh ki nongthoh khubor ia u Bah Hoping ha iing sah jongu, ki la pyrshang ban khang lad ia u Bah Hoping ban iakren ia ki nongthoh khubor.
"Pynban haba ki Misssionary ki la leit noh bad khamtam ha kine ki khyndiat snem baladep, ka Hospital ka la mad bun ki jingeh bad ki jingtynjuh kaba hateng hateng, ka la pynduh jingkyrmen ïa uba bun balang bad khamtam ïa kito kiba ieit ïa kane ka Hospital.
Ka Lion Sc kala jop 3-1 iaka Chilliangraij.
U Bah Process u la ong ba ka jingwan phai ka jong u, ka long namar ba u don ia ka jingieit kaba khraw bha ia ki paidbah ka Mawlai bad kumjuh ruh na ka liang ki paidbah ruh ki la pynpaw ia ka jingieit ia u, da kaba wan bad pyndap ia ka community hall jong ka shnong, kaba la dap smam.
Disability Certificate ia kiba don jing duna ha ki dkhot met.6.
Ka thymmei khubor ka la iathuh ba ka tnad kam ain ka jylla ka dang eksamin ia kane ka VAB halor ki jingpan jingshai jong u Lat ka jylla.
Ka ANVC(B) ka la kam ruh ba 5 ngut kiwei pat ki dkhot ka GNLA ki la hiar sha ki thain ka shnongGandigri ban leit pyniap ia ki riew paidbah bad ban pyntieng pynsmiej ia ki bor pahara ha kitei ki thain.
Ha kane ka sngi Nyngkong, u CJM u la shim ia ka jingpan jamin jong ka Kong Agnes bad la rah ia ka kase ha Kashari hynrei ka Kashari ka la kyntait ia ka jingpan jamin.
Dei ma ki hi ba wan kyrpad ïanga ba nga dei beit ban pynïasoh sha ka BJP," u la ong.
Utei u kni jong ki u dei uba la phet na ka lok jong u bad u wan ban sah ha ing kmie.
Bah RM ShabongKa janmiet sngi saitjain jong ka 28tarik Naitung 2018, ka dei ka janmiet ka ban sah kynmaw, namar ba ka jingdheng kali, ka la long kaba jubor haduh katta katta, ha kaba da ki bun hajar tylli ki kali kiba hiar na ka nongbah Shillong bad kiba kiew sha ka nongbah Shillong, ki sahkut sbak baroh arliang, naduh na Umshyrpi shaduh sha 12mer bad ka daw ka long namar ba ki kali kiba wan Iew Sngi Saitjain, naduh na khapsor bad sha kylleng ka East, West bad South West Khasi Hills, ki ia kyrkieh ban leit phai shnong, katba sa ki hajar tylli ki kali Assam, kiba wan shangkai pyngngad sha Sohra, Dawki, ki dang ia beh ban leit phai noh, da kaba iaid lyngba ka nongbah Shillong bad ka dei katei ka daw, kaba la pynmih ia ka dheng kali, kaba sdang naduh ka por 3baje nohsngi bad kaba bteng haduh ka por 11baje mynmiet.
U Co-Chairman, u la ai jingmut ia ka WR Department ban pynlong ka jingiakynduh bad ka NEHU (Geography) Department, IIT –Guwahati, MLCU, namar u la ioh jingtip ba ka skul bah NEHU ki la dep pynkhreh ia katto katne tylli ki report halor ki Um ki Wah kiba don hapoh kane ka jyllla kaba lah ban iarap ia ka tnad Water Resources Department.
Kine harum ki dei ki nongialam bad nongkitkam ka UDP kiba la iehnoh seng: 1.
Lada dei ba leh khnang ne leh kyrpang ïano ïano kadei ban da batai shai.
U la ong ba lada nujor tang bad ka Karbi Anglong Autonomous Council bad ka KHADC bad JHADC la ïohi ïa ka jingïapher kaba da bun shaha namar ki district council jong ngi ym shym la pyndonkam hok ïa ka iktiar ba la pynkup ïa ki.
Ula ong ba kin bteng ban pyntreikam ïaka NDPS Act ban ïakhun pyrshah ïa u drugs bad haka juh ka por ula kyrpad ia ki nongshong shnong ban wan shakhmat ban ai jingtip ban pynduh jait ïa kane ka jingsniew jong ka imlang sahlang.
Uno uno u shakri sorkar la u dei u ophisar lane u politishan uba pyndonkam da ka pisa paidbah ban pynriewspah ïalade u dei uba bamsap.
La sam ruh ïaka khusnam Man of the Match sha u Sewi Rymbai u rangïalehkai ka Jaraiñ SC.Ka Woodland WK Hospital, Sabahmuswang kum shibynta ban pynsaphriang iaka khubor ban iakhun pyrshah iaka jingpang AIDS kala rakhe iaka World AIDS Day ha Khliehriat haka sngi Palei.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawshun ka la pynliem ia ka Lamin lyngba ka tie-breaker da 5-4.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingshalan beain ia u dewiong, u myntri rangbah u la pynshai ba u dewiong ba kit mynta dei kat kum ka jingioh jingbit na ka kashari bad ki dei kiba don ia ki kot ki sla kiba biang bad ban shu kynnoh ba man ka trok ba kit dewiong ka long beain kane ka jingkynnoh ka long ka jingkynnoh kaba bakla.
U la ong ruh ba ka sorkar kam ju lah ban pyntreikam ïa ki jingai jingmut na bynta kumno ban weng ïa ka jingduna bording ha ka jylla.
U bah Ardent u la ong, “Lada ym don shuh u bah Ardent ka ARPA kan neh, nga mih khnang ba kan neh ka ARPA" u la bteng biang da kaba ong ba ki paidbah ki sngewthuh ia ka daw ba u iehnoh kam namar ki jingeh kiba u ia kynduh.
Ha kane ka jingplie paidbah, u PS Singh, uba long u scientist rangbah jong ka from NESAC ula batai ia ka jingpyndon kam ia kine ki kor ki bor.
Haba kyntait ba um tip bha ia ka jingiakren ha ka por ba thaw ia ka MDA namar ba um pat dei u president, u bah Ernest u la ong, “Naduh ba sdang ka sorkar, ngam pat dei u president ha kato ka por, ba dang dei u bah Shibun Lyngdoh bad ngam pat don ha ka jingiakren bad ngin sa peit.
Kat kum ka jingïathuh jong ki phetwir kiba lait im na katei ka jingjia, ki la pyntip ba ki don palat kumba 750 ngut ki ‘riew phetwir kynthup ïa palat 100 ngut ki nong Pakistan ha ryngkat katto katne ngut ki nong Egypt, Syria bad Palestine kiba la shong da katei ka lieng ha ryngkat ka jingthmu ban leit sha ka dewbah Europe.
Iaki kol jong ka PSA la thep da u Wanlam Pyrtuh 18 minit bad u Elezer Bareh 35 minit katba ka shikol jong ka Sailung Ialong la thep da u Iobiang Rymbai 16 minit.
Ha kata ka sngi babud ki ktien ka Niakha kaba la pynpaw shibun kiei kiei ki la rung ha ka dohnud ka Rida.
U la ai mynsiem ruh ïaki samla pule ha katei ka sngi kiba ioh pdiang ïaka jingshah pynkup burom ba kin dang minot shuh shuh haki jingpule jong ki namar ka jingnang jingstad ka long ka atiar kaba kongsan tam ha kane ka juk kaba mynta khlem da klet pat ïaka akor ka burom khamtam ïa kiba halor.
Ki siat bad rah ei aki syiar ki blang ki sniang bad ki jingri jingdup jong ki briew katba ki mon, bad lada pan pisa te ki pyntieng bad pnang daki ktang suloi.
“Kum ka jylla ngi la don lypa ïa ki aiñ ban ïarap ïa ngi ha ka jingïaleh ha ka khaïi pateng hynrei ka shong pat ha kito kiba don ha ka bor bad ngi shaniah skhem ha ka Executive Committee bathymmai hapoh ka jingïalam i Bah Pynïaid Sing Syiem ba kan ym ailad ïa ki kompeni kiba nabar namar kumba ka long mynta ngi la don ma ngi ki trai ri trai muluk ban trei ïa kane ka kam kum ki Bike Taxi Aggregator ba nyngkong eh ha ka jylla Meghalaya," la ong kane ka kynhun.
Haba kren halor ka jingïapynibor hapeng ki pulit u Babu Birbor u la ong ba ha ka jingshisha ki nonghikai ki wan beit da ka lynti ba jaijai hynrei dei ki pulit hi kiba sdang ban pynkulmar da kaba ki siat da u bom pynsat khmat kat haduh ba ki nonghikai ki hap mareh kulmar.
Kine ki long 1.
U Bah Ksanlah u la khublei ruh ia ka dorbar shnong ka Shella ba mynta ba ialam da u Acting secretary Bah Brosterwell Ora  bad ka Dorbar Hima ka  Shella Confederacy kiba la ai ia ka jingkyrshan halor kane.
Ka jingduna thiah ka pynduna halor ka jinglah ban sngewthuh bad kynmaw bad ka jinglah ban shim rai.
Ban peit pyrthei myntaMano balah iarap?Katne jingjia phyllaTang Me ah Trai Kynrad.
U paidbah ka Ri Jaintia um shym la phohsniew ne ioh jingtip biang por ba ka treikam ban shna District thymmai.
Ula ong ba kane ka jingtei thymmai kan ai jaka ban buh ïa ki jingdonkam ka juk ba mynta bad kan pynkylla dur ïa ka Library kum ka jingtei kaba kynsai bha.
Shillong:U myntri ba mynta jong ka sorkar jylla, u bah Dasakhiatbha Lamare ula thep kyrteng ialade ban iakhun kum u kyrtong jong ka parti NPP na Nongkrem konstitwensi na ka bynta ban iakhun ia kane ka elekshon ban wan ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ka KSU kala pynpaw iaka jingsngewlyngngoh ba kumno ka MSPCB ka ailad ban pynlong ia katei ka jingpynsngew paidbah khlem da bishar bha ka don ne ka jingktah ia ki paidbah.
U dei uwei na ki heh pulit uba la shah kdew kti bunsien ha ki bor jong ka ain.
Une u briew u la leh ïa kane ka kam naduh u bnai Risaw 2016 ha ka por ba katei ka khynnah ka dang leit sha jaka rep ban leit kheit jhur.
Shillong: Ha ka sngi kaba ki heh nongialam ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC), kaba la donlang da arngut ki MLA bad arngut ki MDC, ki la leit kynduh Deputy Commissioner ban iakren halor ka jingwan kyntur pud ka Assam ha Khanapara, ki la pynsngew sha ka sorkar jylla lyngba ka DC Ri Bhoi, ba ka sorkar jylla ka dei ban pyntreikam pura noh ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 ha Ri Bhoi District, khnang ba yn lah ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew nabar.
Ha kane ka rukom bun ngut ki samla kiba la ngat da ka jngkyrmen ba hadien ba la ioh ia kane kin sa long kiba riew spah bad halor kane, uwei u samla u la thep pisa haduh T.27 hajar  tyngka ha kine ki snem ba la dep, hynrei ynda la dep thep ia kata ka pisa kita ki nongkren phone ki dang iai dawa shi dawa pisa ha kaba ynda u la sngewthuh ba u la shah thok um don lad shuh da kumwei pat hynrei u la pyrshang ban leit ujor sha ki bor pulit hynrei na ka liang jong ki ruh kim lah ban leh eiei.
Nga ai khublei ia phi ki print & electronic media kiba la ia don lang ryngkat ha kato ka por.
Shillong, 23 Jylliew:“Nga kyrshan PDF, ban ia trei lang bad ka Congress ngam treh" ong U bah Equator Nongrang, MDC jong ka Mairang, haba iakren bad U Rupang mynta ka janmiet.
Shillong, Nailur, 02 (PIB): Ka sienjam POSHAN Abhiyaan jong ka Sorkar Pdeng ka la don ka bynta kaba khraw ha kaba iadei bad ka bam kaba tei na ka bynta ki longkmie ba dang pun khun, ki longkmie kiba dang rit khun, ki khynnah kynthei samla bad ki khynnah rit kiba dang hapoh hynriew snem.
U Bah Kyrsoi ula ïaroh ïaka sur ïalehkai ba itynnad u Aldrin Ramsiej uba 21 snem ka rta u ba dang sdang khie rasong haka kam ïalehkai ka jong  wat la um pat ioh ban ïalehkai na ki club ba heh haka jylla.
U la ïathuh ba ki pulit ki la dep ban pynrung kyrteng ruh ïa ka ejahar kaba la ujor da u Majistor halor katei ka jingjia.
Ia katei ka kam khynra bar jylla, la ialam da u Bah Rajesh Syngkli, President ka HANM Warmawsaw Unit lem bad ki dkhot, kumta ha katei ka jingleit khynra jong ki hapoh ka shnong Bakhlapara, ki la lap ia kitei ki 9 ngut ki briew nabar bad ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, la ka long ha ka Trading bad labour license, hynrei kim don wat ia ki kot ki sla kiba pynshisha ba ki dei ki nong India.
Ka jingïasoh ka jingshlei um na ka wah Jingjiram ka Meghalaya bad Brahmaputra jongka Assam ka wanrah ka jingshlei um sha ki thaiñ thor ka rilum Garo namar tang shu la julor katei ka jingden um la tuid beit ka um saw sha Garo Hills.
Shillong, Lber 26: Ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) ka pynrem jur ïa ki briew jong ka RSS bad ABVP ha ryngkat ka jingkynnoh ba ki la thombor ïa u Vice President ka NEHUSU u Samla Easterson Sohtun haka 25 tarik mynta u bnai.
Hynrei tang kawei ka jinglaitluid kaba ima bad ishyrkhei eh mynta kadei ka jinglaitluid ha ki kam paidbah(political freedom).
Shillong, 5 Naiwieng:U Lat ka jylla Megha laya u Dr KK Paul u la pynrem jur ia ka jingshah pyniap san ngut ki pulit ha ki lehnoh ha South Garo Hills.
U la ong ruh, ba ka jingdon jong ki District Jail ha man ki District hapoh ka jylla, kan ai jingmyntoi ruh ia ki Koidi kiba sah hapoh jong ki Jail, namar dei ha ki Jail ba bunsien la lap ba ki Koidi ki kylla na ka jinglong sniew sha ka jinglong bha kaba iadei bad ka imlang sahlang, ong u Dr.Mukul Sangma.
Te naka  liang jong katei ka Seng Ki Samla Pule ka ba peit iaka bha ka miat jong ka thain, ka  dawa naka sorkar jylla  lyngba ka tnad Eduction ba kan sngewbha ban shimkhia noh kloi ban thung da kiwei ki nong hikai haka jaka u ne bala shah pynduh haka sorkar.
Sa kawei de ki la buhr uh ka jingkyrpad ba na kane ka branch ka la dei ka por ban pynkha shnat treikam sa ha kiwei pat ki jaka hapoh jong kane ka thaiñ Mawkyrwat bad ruh ha ki thaiñ Ranikor khnang ba ki briew kiba ju pyndonkam ïa kane ka Meghalaya Rural Bank kin ymduh ïa ki sngi ki por ban wan pyndep ïa ki kam kiba ïa dei bad ki kam Bank namar ba bun ki briew kiba wan donkam ha kane ka jaka bunsien kim lah ban pyndep ïa ki kam tang ha ka shi sngi tang namar ka la khapngiah shaba palat na ka daw ka jingbun briew, bad kane ka pynduhnong shibun ïa ki paidbah bad ka ktah ruh ïa ka leit ka wan khamtam ïa kiba na jngai ki shnong.
Ka Selsella ka hap ban leit biang sha ka elekshon hadien ba u MLA jongka, u Clement R Marak u la khlad noh ha u bnai Nailur ba la dep.
U Myntri Rangbahduh u la pynkynmaw ïa ki ktien jong ki stad saïan da kaba ong, “Ka India mynta ka don ha u bnai!" bad bynrap, “Ngi la ïoh ïa ka jingher kaba nyngkong jong ka India kaba thymmai.
Hynrei,tang kawei kaba ngi iohi ba,katba kane ka sorkar ka la pheil(failed) lut nadong sha dong,ki nongialam paidbah(MLAs/MDCs) pat shaid shaid ki ia rung sted da kaba khein jingkhein lypa ba kane ka party kan don biang ha ka sorkar hadien u 2023.
Ha jaka jong kine la pynrung da ka volleyball, belt wrestling, pencak silat bad ka sepak takraw.
U Deputy Commissioner u Bah BS Sohliya IAS haka jingkren ula kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ia baroh ki rang bad thei ialehkai hashwa ba ki kin mih napoh ka district.
“Kumba kren uwei na ki nongïalam jong ngi, ba ong ba ngi pynbiej man ka 5 snem u paidbah ruh u ngop man ka 5 snem", u la ong.
Ka jingithuh da ka United Nation General Assembly ïa ka 23 tarik September kum ka sngi kyrpang jong ka Sign Langauge ha ka pyrthei baroh kawei ka dei ka jingthmu ban pynphriang ïa ka jingdonkam ban ithuh ïa ka ktien jong ki briew ki bym ïohsngew kum ka hok longbriew manbriew jong ki.
U la ong ba ki nong-Tibet ki ngeit ha ka jingsuk ka jingjai jai.
Hynrei ka long kaba suki na ka bynta ban wanphai biang sha ka kam ialehkai ba seisoh ka jong ka da kaba ioh ruh shaduh ka jingiakhun phainal bad semifinal jong ka Madrid Spain Masters  & Malaysia Masters ruh kumjuh ha ka aiom ialehkai kaba mynta.
U la iathuh ruh ba bun na ki Sengbhalang ki Rangbah shnong ki ba la pynpaw ia ka jingsngew, ba ka dei ban don ka jingpahara jong ki pulit na ka jylla bad lada don, ka jingpyrshah ka lah ban long ba tang na ki katto katne ngut hynrei bun na ki, ki ia hap ban pahahra hi ia ki pulit na ka jylla.
Kumta ka ktien Baptist kala long ka ktien phareng bad khasi, ka jingmut pynngam hapoh um (immersion).
U Deputy CEM u la ong ba yn hap pynkhlaiñ ïa ki aiñ ka KHADC kumba la ithuh da ka riti synshar ka Ri India.
Napdeng ki nongialam kiba lah ban long Chief Minister jong ka kynhun pyrshah NPP&BJP, i Bah Ardent Miller Basaiawmoit na ka party VPP ila long lypa iwei iba kham hakhmat eh ban ialam ia ka sorkar kum u Chief Minister ba thymmai ka sorkar synrop ha Meghalaya.
Ka ABVP ka kwah ruh ba ka NTA, ka dei ban shimkhia ban pynshai haba iadei bad kane ka mat kaba donkam bha, namar ba ki khynnah kiba shah ktah ki ap khmih lynti ia ka jingpynbeit haba iadei bad kane ka mat.
" La ong u ban Dohling.
Ka jingle klet jong ka Sorkar Jylla ia ki lanot ba shah ktah ha u tei u phria ka la paw shai ba wat hadien ba nakaliang jong ka sorkar kala dep ban tip ia katei ka jingjia bad kala dep ruh ban pan iaki Account Number  jong ki nongrep ka thain hynrei k aba sngewsih ka long bahaduh mynta ka sorkar kam shym pat la lah satia ban leh ei ei.
Haba ïakren shaphang kitei ki phlim, u Papon u la ong: “Baroh ki tip ïa ka jingieid jong nga ïa ka India bad khamtam ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
U la ong ruh ba na ka sorkar ka dei ban peit kyrpang ïa ka jingdonkam jong kane ka shnong namar ki dang bun ki jingdonkam kiba ki nongshong shnong jong ki 36 tylli ki shnong Khasi ki dang donkam.
Ha kawei pat ka jingialehkai, u Marco Cecchinato u lah pynliem noh ia u Fabio Fognini da 4-6, 6-3, 6-3.
Lyngba kane ka jingjop ka Laitkor ka la ïai bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha kaba la kamai 15 dor-thong (point), katba ka PFR ka la wan ba-ar da kaba kamai 12 dor-thong (point) na ki san sien ïakhun.
U EM ka tnad Labour u la iathuh ruh ba ha u 2012, katkum ka jingshim jingkhein kut snem ka KHADC ka la ai Labour Laisen haduh 6085 ngut ki nongbylla bar jylla.
Ha ka step kaba bud ki riew rangbah ki la iashong pyrkhatlang kumno ban leh ban lap ia ka met iap jong ka Syntu.
“Haba u Maheh u la khlad noh na ka liang ka ïing ka la rai ban sei da u pyrsa jong u, kumno ngin lah ban ieh ïa ka ïing u Maheh ha kum kane ka por ba ki donkam ïa ka jingkyrshan jong ngi bad namar ba u Maheh u la leh bha palat ïa ka Constituency ngi hap ban ai khublei khatduh da kaba pynjop ïa u pyrsa jong u," ong kawei ka longkmie.
U nong thoh khubor jong u Rupang u la leit hiar mynta ka sngi ka 15 tarik risaw 2021 ban ia kynduh bad ki nongniah lieng ha wah Umngot, hynrei kalong ka ba lyngngoh ba wat ka wah Umngot ka jing shit tasam mar ia hiar ha ki rud ka wah Umngot,ka bneng ka la khluid tar bad u ne u nongthoh khubor u la jaw ka sep ka sar na ka jingthang tasam jong ka sngi.
Hynrei, wat ïa kawei ka tnad sorkar ïa kaba ka myntri ka la buh ban ïakynduh ruh kim lah shuh ban kynduh namar ka jingdkoh ha ka lad ai jingtip.
Ki paidbah kila ud bad lyniar kthang halor katei ka jingleh jong ka tei ka bank khamtam hakum kane ka por kaba eh kaba tan kaba ki paidbah kim da ioh shuh ka lad ban leit bylla ne leh business namar jong kane ka lockdown.
“Kong wat khuslai than sdang ia ka lynti bathymmai, klet noh ia kaba la jia.
Lyngba kane ka jingjop, ka Rangdajied United FC ka la kamai 12 point na ki 4 tylli ki jingïakhun bad ban bat ïa ka kyrdan kaba nyngkong, katba ka Mawlai SC kaba la ïoh 10 point ka la don ha ka kyrdan kaba ar bad ka Shillong Lajong kaba la ïoh 9 point ka la don ha ka kyrdan kaba lai.
Ha Malabar (South India) ki ong ba don tang ka kynja niangshun (mealy bug) kaba paw teng-teng ha u sohtrun.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar, ka Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu ka la pynliem noh ïa ka Pateinki Sabah da 2 la 1.
U Lt Gen KC Panchanathan, AVSM, GOC 101 Area, u ba la bishar ïa kane ka jingïaid parade u la ai ka jingïaroh halor ka jingshakri ka ba kane ka tnat shipai ka la ai na ka bynta ka ri bad ka jingnoh synñiang jong ka Assam Regiment na ka bynta ka ri bad ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Kine ki nar rot ba paw shabar ki buh jingma bha ïa kali ba ïaid bad ki lah ruh ban wanrah ïa ka jingjulor ki kali khamtam ki kali rit ki ba hap ban shu ngam na ka um ktieh.
Dang ha ki khyndiat sngi ba la lah, ka kynhun A’chik Conscious Holistic Integrated Krima (ACHIK) ha ka Sngi Thohdieng ka la sdang ban pynjur ïa ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang da kaba shong kyllaiñ mungor hakhmat ka Mini Secretariat kaba don ha Dakopgre ha Tura.
“Hynrei, naba bun ki jaka pule ha ka jylla kim pat da biang ïa ki jaka pule bad ruh kiwei ki jingdonkam ba bun, nangta ka jingbym pat syllok lang ïa baroh la ka long naduh ki paidbah, ka sorkar jylla, ki kmie ki kpa, ki nonghikai, ki samla pule kumta yn ym lah ban kot sha ka thong jong katei ka Policy," u la ong.
Kumba 2.7 lak ngut ki nongrep ki la ïoh bynta na ka FOCUS bad FOCUS + prokram bad kumba 50,000 ngut ki nongrep ne ki producers ki la don ha ka Mission Mode Project kiba phai khmat beit ban pynkhlaiñ ka rep synrai Lakadong, Sying, ri Sniang, Syiar, Dohkha bad ter ter.
U Bernard Marak u dei u victim of politics Jong ka NPP.U paidbah ba stad mynta.
U DGP u la ong hadien ba la kut ka elekshon MP, ka jingpynrungkam kan sa sdang shaid shaid.
Bha ban buhrieh kyrteng ki nongpang….
La don bun ki jingkynthoh hangne-hangtai, haba la mih kat kitei ki jingkren utei u Bhagat, kaba la ktah ïa ka jingsngew kiba bun ki riewpyrkhat, ïa kaba la ïai thoh pyrshah ruh da bun ki nongthoh.
Ia katei ka proseshon la ialam da ka Garo Land State Movement Committee (GSMC) bad la sdang ia ka proseshon na Parking Lot ka Addl.Secretariat ter ter sha Khyndailad bad la pynkut ha katei kajuh ka jaka.
“Lada u shynrang khasi u iathoh ia ka bym dei khasi kata ka briew kan ym lah ban ioh ia ka jait na u lok hynrei tang ia ki khun jong ka hi kim ioh hynrei ka jingeh ka long ba ha ka por ba ka iathoh kato ka kmie ka la dep thoh lupa ia ka jait ba ka mut ban tang ha ka ba kane ka long ka ba ma hynrei na ka liang ka KHADC kan ym pdiang shuh ia ki kynthei ki bym dei khasi ki ba ioh lok khasi ba kin thoh ia ka jait u lok".
Pynban kaba lyngngoh, wat la ka jingtrei kala long tang da ka bor shnong, hynrei ki bor Pulit jong ka Assam kila wan ban pynsangeh ia kane ka jingtrei surok u paid nongshong shnong ka Lapangap.
Kumta lada ailad ba katei ka aiñ kan trei kam ki khun ka bri u Hynñiewtrep, kin kylla long tang kum ki nongtong um ne ki nongthohdieng jong ki mynder.
Ha kawei pat ka liang, la pyntip ba dang sah sa 5,50,000 MT u dewïong ba la dep ban kheiñ bad uba hap ban kit bad die lilam da ka Coal India bad katkum ka jingbthah jong u Justice Katakey, ïa une u dewïong dei ban kit bad die lilam hapoh mynta u bnai.
U la wan phai sha nongbah Shillong ha ki khyndiat snem kata ha u 2019 bad dei hangne ba u la rung sha ka sain hima sima kum u wei na ki nongtrei ba shitrhem bad shemphang jong ka parti Congress hapoh jong ka jylla.
“Ki samla ba aplai baibam ki don 68076 ngut shwa ban sdang ia ka online aplikeshon hynrei hadien ba la leh online ki don sa tang 54899 ngut, kaba mut ba ki don sa kumba 9 hajar ngut eiei ki bym pat ioh ia ka baibam", la ong u Bah Lahkmen.
Riki MukhimKatkum ba long mynta ka jaidbynriew ka don hapdeng bun ki jingeh jingshitom kiba ym lah shuh ban batai kat kumba lasakhi iaki dak ki shin ba paw shabar la ka dei naka liang ka jingkyrduhkam kyrduh jam ki khun samla, ka jingshah banbeiñ ki shnong ba don ha khappud, ka jingbymbiang u pud u Sam, ka jingbymlah ban pyntreikam daki aiñ ba don bniat kum ka ILP, bad ka jingiai jyllei ki bar jylla naka por sha ka por katba nang mih ki sngi haduh bala shah knieh wat ia u khiewja ruh naka jingwan tuid beaiñ bad khaiï beaiñ ki bar jylla ha ri Khasi Jaintia jongngi.
Halor kane ka jingrakhe, u Syiem bad ka dorkar, ki la rai ba ka jingrakhe kan nym long tang ban pyndep rukom, ne ban pynlong tang kum ka tamasa ia katei ka sngi ba khraw, na ka liang jong ka hima ka kwah ban ban iohi ba haduh katno ki khun ki hajar jong ka hima ki sngewthuh ia kane ka sngi bad ruh ki khynnah pule, lane ki long dien kin tip bniah sha phang une u syiem ba khraw u ba la rah la ka wait ka stieh ban ia khun pyrshah ia ki pahreng da ka thma ka shuwar.
Ia kiba iathoh, dei ban phah ba kin pyndonkam da ka Aarogya Setu app.
Ki jingpynshai kiba kongsan kiba la pynshai da u Vice Chancellor ka NEHU ka long ba ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020 naduh mynta u snem 2023-2024, ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka Academic Council kaba 104th ïa kaba la rai ban pyntreikam kumba ka long.
Ha kawei pat ka liang ha ka jingkren jong Myntri k tnad pule puthi u Rakkam A Sangma, u la ong ba ka kam hikai ka long kawei na ki kam kaba donburom tam bad u la kyntu “hapdeng ba phi trei ïa kane ka kam phi dei ban ai ka jingshakri jong ka jingaiti bad lenlade namar dei haphi ka bor ka shong ba lah ban wanrah ka jingkylla kumta ngi phah ïaphi ryngkat ka jingskhem jingmut ba phin lah ban tyngrong lem ïa ka jingkit ba ban khia jong ka sorkar.
Ia katei ka Kolej, la tei halor u lum ba itynnad jong ka shnong Patharkhmah bad ka long ruh kaba sngewtynnad ban iohi ba nalor katei ka Kolej, la iohi ruh ba la tei ia artylli ki Hostel ne ki jaka sah jong ki samla pule.
LALMINGA NGAMLAI (NPP)  –  9002.
“Lada u myntri rangbah ka jylla u ong ba ka sorkar kam lah ban tuklar namar ba ka dei ka jingpeit ka sorkar pdeng, kata ka mut um sngewthuh bad sa tang u blei un pynlait im ka Meghalaya", la ong u Dr Mukul.
Shillong, 9 Jymmang:Ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President, ryngkat ki dkhot na ki Unit bapher bapher ka pynrem jur ia u Balajied Kyrpang Nongrum uba la pyniap ia la ka jong ka pyrsa kur kaba dang 7 snem karta.
“Nga la ong ia kiba haiing hasem ban nym khuslai.
" La wer ka RidaKhlem kyntait ia ka jingkhot ka paralok ka Linda ruh ka la khreh ban leit.
Ha ki por ba mynshwa, shi khum ki kot jingthoh la suh lang hajuh ban buh kum ki kot ban ïarap ba la pyndonkam da ki riewkhraw pyrkhat.
Ym tang katta, kine ki nongbishar ki wan katba mon, ki leit katba mon.
Lada ym paw, ki paidbah kin mut beit ba kim treikam satia bad kin duh jingshaniah ha ka tnat pulit baroh kawei.
La iathuh da ka tnat ai khubor, ba utei u heh duh ka tnat shipai um, u don ka jingsngew kitkhlieh, halor kine ki jingjia bapher, kiba la jia, ha ki khyndiat bnai ba ladep, kumta utei u heh duh ka tnat shipai um, ula rai ban hiar shuki noh bad na ka liang jong ka sorkar ruh ka la pdiang bad ia mynta, yn shimti ia katei ka kam, da U  Vice Admiral RK Dhowan.
“Ha ka polisi treikam jong ngi , ngi aiti lut ban kyntiew ia baroh kawei ka imlang sahlang, ka sorkar ka treikam ha ka nongrim jong ka Sabka Saath, Sabka Vikas.
Shillong,18 Nailur:Kham mynshuwa ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor, U bah Ardent M Basaiawmoit ryngkat ka kynhun jong u kiba la don bynta ha ka jingiakhih pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDA ki la kam ba ka jingiakhih jong ki ka la long kaba jop.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u GS ka FKJGP SRZ ka la ioh jingtip ba ia ka jing kieng Wahjapuh kaba pyniasoh ia ka Ichamati bad Majai la dep ban pynmih ia ka Work Order naduh u jylliew 2012, bad ha katei ka WO la buh por ban pyndep ia katei ka jingkieng hapoh 24 bnai kaba mut ar snem, bad la mang tyngka ban pynlut na ka bynta ban tei thymmai ia katei ka jingkieng haduh  T.3,95,84,120 tyngka kaba mut la jan kot T.4 klur tyngka.
U ma Sniawbha u la ong shuh shuh “Namar ba ka sorkar ka wanrah ïa ka roi ka par wat lada hap ban shim da ka ram ruh kane kam mut ba ka sorkar ka bamsap.
Ula ong ruh ‘kumba long mynta kiba bun na ka samla ka jylla ki don hapdeng ka jingkyrduh kam kyrduh jam wat naka liang ka sorkar ruh kam lah shuh ban pynbiang ïa ka kam sorkar ha manla uwei pa uwei, kumta ka sorkar ka la wad ki lad ki lynti ba ki khun samla kin pylleit jingmut haka kam la jong’.
Tang kumba 10 na ka 100 ki dei ki nongshongsap (nongshongthap).
I kong Maya I la sngew kmen eh haba ka lad ka la plie ba ka khun kan leit ban pule ia ka sobjek kaba ka sngew tynnat ha ka jingpule jong ka.
“Kan don shuh ka jingpynrung kam ia ki kynthei bad shynrang kaba kum kane ban pynthikna ba ka jingshngain jong ngi kan long kaba bha tam", la ong u Dr Mukul.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Dongmihsngi pyrshah ïa ka Nangbah Sports Association (NSA), naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Sports Association kala jop da 2-0 kol bad ïa kitei ki ar kol la thep da u Meyoo Susngi ha ka minit ba 5 bad u Bantei Iongwai 30 ha ka minit ba.
u bah Gilbert u la iathuh ba kumba 70% ki kontraktor kiba rit ki trei ka jingtrei kaba ki ong ka Non plan, bad haba ki trai ia kino kino ki jingtrei ki hap ban sei pisa na pla lajong bad ka jingtrei jong ki ia ka kam ka dei ban im ki khun ki kti ka ing ka sem, hynrei katei ka kam ba ki trei ka la pynkynduh jingeh pynban ia ki, namar ba kim shym la ioh jingsiew na ka sorkar.
Hynrei na ka liang u EM, um sngew lah ngeit bha ia kine ki daw namar ba kan long kaba sngew thamula ba ki dieng kin shah rat lut ha ka eriong ne shah bam ha ka ding.
Wat la U Conrad u kam ba kitei ki don la ki jong ki prokram jongki, hynrei don ki lad khubor kiba iathuh ba ki pynpaw ia ka jing pyrshah  jongki, ba U Conrad um shym la weng noh ia ka tnat kam poh iing na U James K Sangma, kumba ki la dawa.
Ki Pynksan ba ka niam jong u ne jong ki ka kham bha ban ia ka jong kiwei.
Katei ka jingshah thombor ba kyndit-kynsan jong ka Israel ha ki lehnoh Hamas ka la pynlong ia ka Israel ba kan pynbna da ka thma pyrshah ia kitei lehnoh na Palestine.
Shillong, 29 Jylliew:Ki nongniah trok, ha ka lama jong ka Meghalaya Commercial Trucks Owners and Operators Association (MCTOOA), ki sngew lyngngoh, ba la thew ia ki trok kit mar ha ka jingthew kaba don ha 20mer bad kaba la pyniaid da u bar Jylla, ong ka kyrwoh, kaba la phah mynta ka sngi, da U Bah Augustine Shanpru, uba dei U President jong ka MCTOOA.Katei ka kyrwoh, ka kren sngew lyngngoh jur, kumno ka sorkar Jylla, kan lah ban leit buh jaka thew da sha 20mer bad ba kan kyntait noh, ia ka jaka thew, kaba don ha Umling, kaba dei ka jaka, kaba don ka jaka siew khajna, kaba don ka jaka thew kaba biang.
Da ioh lok dkhar Nigru phareng ka kythei khasi ki khun jongka dei khasi pakaki dei ki rangbah kurKein noh ka jingpyrshah, namar ha thain ri bhoi lei lei ki bun ki jingai jait kpa, namar ka rukom jong ki, ki pdiang beit, da dei ba pyrshah pynban ia ki kynthei ba ioh mynder dang ia hapto ngin kham pyrkhat khambha pynban iaka jingwan shim lok khasi da u dkhar namar ki iohlad bn knieh  ia u lakam ka kynthei bd u pynlong Pat kum ka license ha Ri Khasi jongngi.
Nongpoh:Ki pulit ka Ri Bhoi, hynnin ka sngi ha ka por 5 baje ei ei janmiet, ki la kem ia arngut ki briew, kiba la shong ha kawei ka kali kamai kaba don ia u number ML-05-N-2023, kata hadien ba ki la ioh jingtip ba kitei ki briew ki dei ki nongshalan drok.
Ki pateng bad lawei kan sa ïam kthang namar ka jingle jong ngi.
U la ong ba ka ophis jong u Deputy Commis sioner ka la dep shim ia ki jaka bad la dep ban pynbiang ia ka jingjurip ruh.
Katkum ka jingong jong ki nongthep vote, u Marak u la ujor ejahar pynban ia ki 7 ngut ki briew kiba leit ban aiti ia ka phom ha iingsah jongu ha ka 17 tarik Jylliew.
Ki soh bad ki jhur kiba saw, ba stem, bad ba jyrngam ki long kiba kongsan bha na ka bynta ban pynkhlain ia ka met10.
Ha kane ka sngi la pynbna ruh ïa ki kyrteng jong ki nongjop ha ki jingïamareh marathon bad ka jingthoh poetry bad la sam ruh ïa ki khusnam da u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ u ba long u Kongsan bad kiwei pat ki riew rangbah.
U la ong ruh ba kum u kyrtong u sngew ioh mynsiem ha kane ka kynti ba mynta ryngkat ka jingkyrmen skhem ban rah ïaka jingjop na Umroi Constituency, watla bun ki briew ki kynthoh ba um dei u ba nang ban kren hynrei kum u kyrtong u la pynshai ba u dei u briew u ba kren kham jam haki kam bad um kwah ban shu kular ïaka bneng ka khyndew kaba um lah pat ban ai sha ki paidbah, hynrei ki paidbah kin sa bishar hi lada ki ailad ha kane kynti ba mynta.
(IOANNIS 17:14)Nyngkong eh nga ainguh ia U Blei u ba lah pynkup bor ia nga ban thoh katto katne halor kane ka theme ba ka Jingiaseng Samla KJP Assembly ka la buh kum ka phang pdeng kaba biang por eh jong kane la taiew lehkmen ki Samla ha man la ki Balang kiba hapoh ka KJP Assembly.
Kin don ki constituency kiba la kheiñ bad ñiew ïa ki kum kiba la shai, hynrei kin sa pyni pat da ki kam ba ki dang biej bad dang sahdien ha ka jingmut jingpyrkhat jongki.
La ong ba donkam la u jong u transformer khnang ban pyndonkamkyrpang ban shoh doh.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 587 bad 443ngut ha East Khasi Hills.
Ka klob Shillong Lajong ka la sdang ïa ka jingïaid lynti ha ka lympung Durand Cup da ka nem rem ha kaba ka NorthEast United FC kaba dei ruh ka kynhun kaba don ha ka lympung Indian Super League (ISL) ka la pynliem noh da ka 4-0 ïa kane ka klob kaba na Shillong.
Ka dei da ka jingtrei shitom jong u myntri rangbah kaba la sdang ban leh bha ïa ka thain shatei lammihngi jong ka ri India hadien 70 snem ba la ioh laitluid.
B.Lanong.
Baroh kiba ai jingkren ki la pynrem jur iaka jingkuman jong ka sorkar ha lor ka jingdawa ka jong ki,bad kida kynnoh ruh ia ki nongmih khmat ka Ri Lum Jaintai namar ka jing matlah ka jong ki halor ka jingeh jongkine ki khynna,ha kane ka sngi kida rai ruh ba kin ai por sa 7 sngi iaka sorkar ba kan pynioh iaki jingdaw jong ki lada kam pynioh sa hapoh kine ki 7 sngi kin pynlong daka jingiakhih kaba tyngeh.
Haba thoh ha ka Twitter u Myntri Rangbah ula ai ka jingïaroh ïa u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi uba la rai ban jied ka ka kynthei riewlum ban ïakhun ïa katei ka shuki President jongka ri.
Ka seng ha kane ka jingthoh bad ha ka jingïakynduh ïa u Managing Director ka Meghalaya Cooperative Apex Bank ka la ban jur ruh ban buh tnad thymmai sa ha ki 2 tylli ki jaka ka Mawsynram Block kata ha Dangar bad ha Pongkung khnang ba ki paidbah kin nym shem jingeh shuh haba ki donkam ban pyndep ïa ki kam jongki Bank.
Hadien ba ki sengbhalng ki ladep ban pule ia kitei ki 52  ki ain hadien ka   jingialang bad ki sengbhalang ha ka 15 tarik Kyllalyngkot.
U Bah Eugeneson Lyngdoh ha ka jingai jingkren u la ong ba ka koit ka khiah ka long kaba donkam bha na bynta iwei pa iwei, u ong ba lada ngi ïaid kjat haba ngi leit skul ka long kawei ka nuksa kum ka physical activity, bad ka jingïalehkai ïa ki sports ka long kaba bha tam eh na bynta ka met kaba khlainbor lyngba ka jingïalehkai ïa kiba bun ki jait sports.
Shillong, K’lyngkot, 19: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la kyntu ïa ka seng kieng atiar ba la shah kheiñ be-aiñ ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ba kan pyrkhat biang sa shisien halor ka jingshim rai ban pynkut noh ïa ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
Ka HNLC ka la kyntu ia ki Rangbah shnong, ki Dolloi bad ki  Syiem ba kin ieng tylli kawei ban ioh ia ka hok jong ki.
U general secretary ka BJP u Dipayan Chakraborty u la ong ba haduh mynta ym pat ioh jingthoh na ka UDP halor ka jingpan kyrshan na ka bynta ka MP elekshon.
“La bun bunsien ngi la leit sha ka ophis u SDO ,la mih ruh ki jingiania, dang katto katne sngi ngi la wan ar kali , ym patlah pynbeit bad khadduh u SDO u la hukum ia ka Sub-Inspector jong ka tnad Supply katei ka ophis ban wan hi dalade hangne" ong u bah Lukas Khongjee uba pyni artad ia ka shithi ba u la ioh na ka ophis u SDO ba ka SI Supply kan wan sha katei ka shnong ban pynbeit na ka bynta ka kam khaw rashon.
Hynrei haduh mynta ka Sorkar ka sngap mynthi ïa ka jingud jingnam bad jingdawa bad kam ai jubab.
Ha ki skul ba kham bha ka bai skul ruh ka rem bad bun kiwei pat ki jingdonkam ruh kiba hap ban pynbiang.
Ki ehrang Hamas, ki la byrngem, ba kin ther da ki namding, ia ka nongbah Israel, lada jia ba katei ka Ri, ka iai bteng ban hiar thma sha Gaza.
Lah ban kdew ba ka Kong Phidalia ka la ai ia ka jubab jongka sha ka sorkar dang shen hynrei ha ka kajuh ka por, ka la tyrwa iehnoh kam syndon namar ba ka la ong ba kam long kaba sngew tynnad ban treikam ha ka jinglong jingman ka bym sngew tynnad.
Namarkata, u la wer la khot ïa ki nonghikai ban shim ïa ka jingbahkhlieh naka bynta ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka pule ka puthi ha ka jylla da kaba pynmih ki proh jabieng.
Sa shisien pat na ka liang jong nga, i Barilang Pyngrope ryngkat bad ki katto katne ki samla, ngi la rai ban pynlong ïa ka jingïasoi paidbah (signature campaign) na ka bynta ban dawa mardor na ka sorkar jylla ba kan pynkylla noh ia ka rukom bhah thungkam thungjam (reservation policy) hapoh ka jylla.
Ka jingtyngkhuh kali kala jia ha ka shnong Colusa, ha kaba kawei ka trok kala wan ban tynrah nadien ia ka kali kaba u Arcbishop shong,ha kaba U Archbishop Dominic Jala lem bad u Father Mathew Velenkal jong ka St Bonaveture ki la khlad ha shen kat ba i Father Joseph Parekkatt i ba don lang ha ka ne ka kali i la shitom jur bad i dang don ha hospital ha pdeng ka jingsumar.
Kane ka jingong ka long ka bym lah ban pdiang satia namar kane kajuh ka Sorkar ka kloi ban pynsyrwa kai ïa ka pisa paidbah ban thied ïa ki kali thymmai kiba remdor, ban tei ïa ki jingtei ki bym phoida bad kiba tor, ka pynlut kai ïa ka pisa ha kaba pynthamme da ki antor bad ki byrta ki shula halor ki kam kiba ka kam ba ka lah leh.
Uwei u doktor jong ka tnad Veterinary, ula kynnoh ba ki shipai BSF haka thaiñ Lakroh, ka shnong kaba don ha khappud India Bangladesh ki la patrong jubor ia u bad patom iaka sopti jong u ryngkat ka jingmaham siat ia u haka 11 tarik Rymphang.
Shillong,16 Nailur:U CEM ka KHA DC u bah Ardent Miller Basaiawmoit, ula pyn paw ia ka jingbym sngewiahap halor ka jingai jingmut u bah John F Kharshing, u Chairman ki Khlieh Nongsynshar.
Kane ka jingjia hap lum thah kala kala jia haka sngi ba Ar, shi kynhun ki nong kiew ba don kumba 41 ngut, kiba don hapdeng ka jingleit ban pyntbit ha ka shlem ai jinghikai jong ka Advance Mountaineering Course, ka Nehru Institute of Mountaineering (NIM), Uttarkashi ki la shah tyllep bad rong noh ha ka jingtwa jong u thah ha u lum Draupadi  Ka Danda uba jrong kumba 5,771 m (18,934 ft).
U nongialam barim ka GSU uba dei u CEM barim ka GHADC, u Purno K Sangma uba iashim bynta ha ka jingiakhih, ula ong ba ka jingwanrah ia ka nongbah tlang ha Tura ka dei ka hok jong ki jaitbynriew Garo, kumba la mynjur ki nongialam ha ka por ba pynlong ia ka jingiakhih ban ioh ia ka jylla bad u la ong ba ka jinglong jylla ka Meghalaya, kam long kaba pura khlem pynlong ia ka Tura kum ka Nongbah Tlang.
U la bynrap ruh ba lada u trai khyndew u kloi ban ai ei ïa ka khyndew sha ka sorkar na ka bynta ban tei ïa ka tei ka shlem ai jinghikai, kumta ka dei ka kamram jong ka sorkar ban shimkhia ha ka ban pynurlong.
U la ong ba ka jingthmu jong kane ka aiñ ka long ban pynïoh ïa ka jingnang jingstad kaba paka na ka bynta ki khynnah hapoh ka Ri India khlem da peit ïa ka jingdon jingem, kyrdan bad kiwei-iwei.
Haba ïadei bad ka jingdawa jong ki paidbah ka thaiñ War Jaiñtia ban leh eiei noh ïa ka Dhar Construction Company kaba ki la kynnoh ba ka la shna torti ïa ka surok kaba tang hadien 2 bnai ba la dep shna, ka jinglong jingman jong ka surok ka la jot rathai, na ka liang U Bah Prestone u la ong ba ïa mynta ym pat lah ban ong ei ei ha kaba ïadei bad kane, hynrei yn ailad shwa ba ka kam kan ïaid bad hadien ba la ïoh lut ïa ki kaiphod, yn sa lah ban bishar namar kane ka dei ka surokbah kaba peit da ka NHAI bad ka khlem hap hapoh ka jingpeit jong ka Sorkar Jylla ha kaba ka bor ka shong ha ka NHAI.Ka Sorkar Jylla ka dang ap ïa ka jingai ktien na ka liang jong ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk.
Shillong: U President jong ka party People Democratic Front(PDF), u bah Banteidor Lyngdoh u la ong  kam shem la don kano kano ka jingiateh ban bujli ia ki minister ha ka party PDF bad na ka liang ki 4  ngut ki MLA jong ka PDF u bah Banteidor Lyngdoh, u bah Hamletson Dohling, u  bah Jason Mawlong bad u bah Gavin Mylliemngap.
Ka ong ruh ba ki Khristan ki dei ban ïashim bynta ha ki kam pyrthei kynthup ka kam Saiñ hima sima ka synshar khadar Demokrasi da ka jingtipbriew tipblei, da kaba kamai ïa ka hok ka sot na ka bynta ka spah met ha pyrthei bad na ka bynta ka spah mynsiem lawei ha bneng.
Namar ïa une la kyrshan lang ruh da ki riew radbah kiba na ka seng HSPDP kum u bah LG Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ bad na kiwei kiwei kiba na ka seng NPP, Congress bad ka lah ruh ban buh jingma ïa ka khet u Macmillan Byrsat MLA ba mynta.
La buh por ba dei ban pyndep ïa kine ki kam hapoh 24 bnai lane 2 snem, ïa kaba la kdup lang sa ïa ka Tnat Panchayati Raj jong ka Sorkar India kaban pynbiang lang ïa ka lut ka sep ha kane ka projek, ka ban poi kumba 144 klur tyngka ei-ei.
La wan hiar ka magistor bad pulit ban ia kren bad ki nongialam ki saw seng.
Katkum ka jingong u Bah Pyniaid, ka jingkynnoh ba u ialeh pyrshah seng kam don satia namar ba ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, u la leit ialap tyngeh ia ki kyrteng ka HSPDP kynthup ia u Bah Banrikupar Wahlang na Laban, bad kumjuh ia u kyrteng na Mawthadraishan.
New Delhi, 19 Jylliew:Ka don ka pisa jong ki nong India, kaba don ha ki Bank ha Switzerland, kaba poi sha ka 2 billion  Swiss francs (lane kaba long T.14,000 klur).
Shuh shuh kane ka Myntri Sorkar ka la ong ba donkam ruh ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam ïa ka Social Media bad pyndonkam da ki kyndon aiñ pyrshah ïa kiba tam palat pud.
Yn jied ban die rashon ia kiba don jingnang jingtip iaki kor ki bor bad ka internet.
Ki nongkitkam ka UDP Raliang ki kynthup ia u President ma Michael Sayoo, Vice President Ma Rilan Syntem bad u Ioki Suchiang, Secretary Ma Shemhok Garod, Assistant Secretary Ma Leki Suchiang bad u Treasurer Ma Lomris Lyngdoh MDC.La jied ruh iaki executive member haduh 16 ngut.
“Nga don sha Namdong ha katei ka sngi, nga lah ban wanrah bun ki sakhi halor kane, hynrei nga kyndit pat ban ioh ia kum kane ka shithi", la ong u samla Ricky-o Shylla“Nga dei u nongtrei sorkar bad ngam shym la don ha katei ka rally, kitei ki rangbah nongialam shnong ki la shu pharep ruma pat ia nga", la ong u H Lamare.
Ka seng ka la aiti ruh ha u bah Hek ia ka kaiphod kaba pyni ba ki dohkha ba wanrah nabar jylla, kata na Andhra Pradesh, ki la pynshisha ba kim don ka formalin.
Ki don shibun ki daw, kiba nga shu sngew, kumba ka dei hi tang kawei na ki jingiakren lum khubor bad kawei na kitei ka long, ba nalor ki editor lane ki nongthoh editorial jong ki kotkhubor Jylla, la lum lang ia ki nongthoh khubor jong kiwei de ki khubor, kiba nabar.
Ka Kriti kaba la iohrah ia ka National Award na ka bynta ka ‘Mimi’ ka sngew ba ka Alia ka dei ka nongai mynsiem ia kiba bun ki khynnah samla bad iaroh ia ki phlim ba la shim bynta da ka Alia kiba la khring ruh ia ka.
Kane ka jingpynkup burom kalong kum ki shi bynta ban ai mynsiem, ban kyntiew bad ban ithuh ia ki samla pule kiba lah pass bha ia ki eksamin jong ka academic session 2019-2020.
Ha katei ka jingialang ba la wan ruh ban ia shim bynta da ki paidbah ba kwah ban thied ia katei ka kali kik heh ka kompeni ki la pyni ia ki rukom ba la shna ia ki kali NaNo bada ki jingshngain kitei ki kali haba jia ka jingaksiden, ki la kdew ruh ia ka jingiapher hapdeng katei ka kali bad ka Maruti naduh ki rukom shna,rukom bam umphniang  bad ki dor ki mur kaba pyni ia ka jingiapher ka jingioh nong bad ka jingduh nong.
Mynta ka thain Sohra ruh, ka don jingthut shibun, namar ka jing thep ia ki nar um, kaba dang iaid ha kine ki sngi bad la iathuh ba kitei ki nar um, la shu thep, khlem da iakren pynbeit bad ki bor jong ka BSNL.Ha kawei pat ka liang, ka don ka khubor ba bha, sha katei ka thain bad kata ka long ba ka BSNL, ka la pynpoi ia ka internet sha Sohra, lyngba ka FTTH, kaba dei ka lain kaba dang thymmai bad kaba kham biang shibun, katba ha Dawki bad ha Pynursla, kin pyn treikam shen, da ka Air Fibre, ha kaba yn buh da ki antennae, ha ki jaka bapher bad ba kitei kin sa pyniaid ia ka internet sha kitei ki jaka.
Ka Deikisha Lyngdoh Talang, ka la jop ruh ïa ka khusnam Miss Personality Top Model India bad ka la shah jied ban kiew ha ka rynsan Fashion Show ha ka India Style Fashion Week ka ban sa long ha ka 14tarik, Risaw, ha New Delhi.
Nangta,jied ia ki bangi la iohi ba ki long ki ba nang bad ba tip bha ia ki aiñ ha assembly bad ha Madan, ki ba KHUID ba shai ktien bad kam.
Shuh shuh u la ong ruh ba,na ka liang jong ka seng ka dawa jur na ki bor ba dei peit ba kin leh ei ei lem na ka bynta katei ka thain bad khamtam ka seng ka dawa tyngeh na u Sub-Divisional Engineer ka BSNL ba u dei ban buh bad pynbiang noh shwa ia u Mobile Tower ha ka shnong Kyrdum West Khasi Hills District.
Kham ha shwa ban wai artad ka jingïalehkai ka Maldives ka la duh noh ïa u rangïalehkai shapdeng Hassan Raif Ahmed uba la shah sei red card ha ka minit kaba 90+2.
U Rakkam u la ithuh ba ka jingeh kaba khraw ha kaba buh ia kine ki Residential School jong ka Sorkar Pdeng ka long ba ka Sorkar jylla kan hap ban ai jaka haduh khadsan akar khlem kano kano ka jingsiew.
Ia ka phlim Onaatah la jied na ka bynta ka Hong Kong International Film Festival.
Ha katei ka sngi, ngi la ialeit lang shi kynhun na Shillong bad khlem tip ei-ei, kum ki bieit kibym pat ju poi sha katei ka thain, ngi la noh beit na Tyrna ban leit peit ia kata ka jingkieng-thied armala.
Namar bunsien ynda la pynlong jingïalang paidbah, bun na ki nongkitkam kim shym ïoh lad ban ïakynduh ne kren markhmat bad u kyrtong.
Shillong, Lber, 01: Ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ha ka sngi Thohdieng ka la iakynduh kyrpang ha Archbishop’s House Laitumkhrah, Shillong ban iathir iatai hadien ba la mih ka jingkynnoh ba ka don ka jingbyrngem jong ki shitniam na ka Jylla Assam ban pynpra ia ki dur niam bad ia ki stashu ba la buh ha ki jaka pule ba la pyniaid da ki Balang Khristan ha ki shnong khapppud jong ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam ha ine ki khyndiat sngi ba ladep.
U la iathuh ruh shaphang ka jingleit riam hati na khlaw bad ulakam ba ula lah ban ioh kem haduh kumba 500 tylli ki hati haka shi snem.
La sngewthuh ba ki nongïalam ka NPP ki la leit ban ïasyllok bad ïamir jingmut bad u bah Alan ruh hynrei na ka liang u bah Alan u ïeng ha ka nongrim ba dei ban shai shwa ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban ïoh ïaka Sohra District bad kumjuh ruh halor ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL).
Ka jingpynlong ïa ka lympung ïakop jngi ba la tip kum ka 16th State Aquatic Championship 2023 da ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ka la long kaba jop ha kaba la sakhi ïa ka nongwan ïashim bynta ha ka sngi Saitjaiñ ha pung Crinoline.
Haka sngi Saitjain 83 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1434 ngut haka jylla.
Wat ia ki masi na Ri Lum Jaintia, ki la shah shalan lut sha Bangladesh, namar ba kitei ki nongshalan ki kham lah ban thied ha ka dor kaba heh, ia kaba ki nongot doh kim lah ban thied, namarkata ha ka sur jong baroh ki nongot doh ngi kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia lem halor kane ka mat, kaba la iakynduh jingeh da ki nongot doh masi.
Haba iakren bad u Waheh Shnong ka Lapangap u Ma Deimonmi Lyngdoh ula iathuh ba kane kadei ka sien kaba ar ba u phria ula pynjulor ha kane ka shnong kata haka 23 tarik Rymphang.
Ki la ong ba la ai la kajong ka kamra khnang ba un kham suk bad kham jai jai ki jingmut jingpyrkhat.
Ka Sandhu, ka dei kaba dang 21 snem ka rta jongka.
Na ka liang ki pulit ki la kem noh ïa utei u paralok jong u Banshngaiñ.
Shillong:Katba nang mih ki sngi ka saiñ pyrthei ka la nang khluid ha kaba ka jingkynthah kawei ka seng saiñ pyrthei ïa kawei pat ka la nang thnam ha kane ka kynti kaba mynta ruh u nongaiktien ka National People’s Party (NPP) Bah Himalaya M Shangpliang ula kob ïa ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) ba kan ujor da ka ejahar lane thoh sha ka sorkar pdeng ban phah tohkit ha ka CBI pyrshah ïa ki nongïalam ka NPP, lada ki dei kiba bamsap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka Sorkar ka dang iaid mynta katkum ki kyndon bad ynda la pyndep lut ia ki jingdonkam baroh, ka Sorkar kan sa ai ia ka shuti leit ïing ia u DGP ka jylla u ba la pan shuti bad ka Sorkar kan nym lah satia ban khanglad ia ka jingpan shuti jong u DGP namar u don la ka hok ban shim shuti kum u shakri Sorkar bad na ka liang jong ka Sorkar Jylla ruh ka la mynjur ban ai shuti leit ïing ia u DGP ka jylla.
Shillong: Ka la don ka jing ia tyngkhuh kali hynnin ka sngi ha ki ar jaka ha Lad Rymbai, ha kaba kawei ka trok, kaba don ia u number AP16TH /1257 ka la ia tyngkhuh bad ka trok kaba thylli, kaba don ia u number ML10A/0865 ha Kongong ha ka por 11.30 mynstep bad ha katei ka jingjia, u nongniah bad u nongbud jong katei ka trok, ki la mynsaw, kiba kyrteng U K Nagaraju bad U Sri B Ashok bad kumjuh u nongniah jong ka trok thylli, U Bah Lemingstar Lamin lem bad u nongbud jongu, U  Ping Phawa, ha kaba kitei ki la mynsaw bad la leit rah noh sha Ialong Civil Hospital.
Kine saw tylli ki seng saiñ pyrthei kiba kyrshan ïa ka sorkar NPP ki kynthup ïa ka UDP 11 ngut, BJP 2 ngut, HSPDP 2 ngut bad PDF-2 ngut bad 2 ngut ki MLA shimet.
La ong ba la donkam ba ka sorkar kan shim khia mardor ïa kane khnang ba kane ka wah Kupli kan neh kan sah, la ïathuh ba ka wah Kupli ka dei kawei na ki wah kaba la paw bha hapoh North East India hynrei mynta ka jingsdang jong ka jingshah pynjulor kala dang bteng katba dang mih ki sngi.
U la pan ka jingiatreilang na ki paidbah ka jylla ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar  na ka bynta ban lait na kum kitei ki jingjia.
Khlem da jer kyrpang ia ki parabangeit Protestants namar ba kan shu btai ia ki ba pule, hynrei ym lah ban len ba don sa kiwei pat ki kynhun khaii mynsiem Khristan ki ba la roi kum ki mangkariang ha ka imlang sahlang, kiba lada ym ioh shuh ka baiseng ban pyniaid ia ki kam ialap ki la shu jah rngai bad sahjit sha kyndong.
Mynta ka la dei ka juk kwah tip noh ne ïoh jingtip noh tang hapdeng khyndiat kynta.
Na ka liang ka KHNAM ruh ka la pynpaw ba ka jingdawa jong ka ruh ka long ban pynbeit tthymmai shuwa ïa ka Reservation Policy.
“Nga tang shu shim pliang ban bam ja nga poi kynmaw ïa i Bah Ardent bad jaw ummat beit bad ngam lah shuh ban shu shong ha ïing hynrei nga hap ban wan peit ïa i Bah Ardent ryngkat i khun ba dang sawbnai bad ba 4 snem namar ym don ba peit ïa ki," ong kawei ka longkmie na Umpling haba kren bad u Mawphor.
Kum u nongmihkhmat na katei ka Konstitwensi kaba dang sahdien ha kiba bun ki liang bad khamtam eh na bynta kito ki shnong kiba don shajngai na Umsning C&RD Block, namarkata ka long kaba donkam ban wanrah noh ia ka C&RD Block ha Mawhati, ha kaba ka jingmyntoi kam long tang ia kito ki shnong kiba hap ha Mawhati constituency, hynrei wat ia kito ki shnong kiba hap ha Nongpoh Constituency bad kiba la don jngai na Umling C&RD Block.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla Naveen Patnaik u la mang da T.1.95 klur ban ai jingïarap kum ka bailutksan sha ki longïing jong ki 39 ngut kiba la ïap ha ka jingjia kiba dei na Odisha.
Shillong, 1 Risaw:U nongniah kali jong ka kali Pulit u ba la tip kyrteng kum u Brightstar Pde u la shah suspen na kam namar ka jingleh torti  ha ka kam ba la bynshet ha u.
Ka shnong Pamrakmai ka don 16 tylli ka Card AAY, 176 tylli ka Card PHH bad 24 tylli ka card Non-NFSA.Te ka jingïoh ïa u khaw rashon kan long 53 Quintal 68 Grams.
U la ong ba kane ka jingpyntip (Notification) jong ka sorkar jylla ka long ka jingïuh roit ïa ka hok long briew namar ïa kane ka hok la ithuh daka riti synshar ka ri India.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba shen kan sa mih ki jingkylla hynrei katei kan sa jia hadien ka elekshon MDC shiteng samoi ha kaba don ki MDC kiba thmu ban pynhap shuki noh ia u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Haba me leit lyngba ia ki um, Ngan long lem bad me ; bad lyngba kiwah , kin ym tyllep ia me: Haba me iaid lyngba ka ding, men ym ing; lymne ka thylliej ding kan ym jliah ia me.
Ka West Khasi Hills ka dei ka district kaba la rim tam bad kaba heh haduh kata kata haduh ba ka la kha sa kawei ka district bad kata ka dei ka South West Khasi Hills.
Ha kawei pat ka bynta ka NEIGRIHMS ka la ïoh ïa ka nam ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka ri baroh kawei ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka World Oral Health Day kaba la long ha u Lber 2022 ha kaba palat 150 tylli ki Dental College bad Institute ha baroh kawei ka ri ki ïashim bynta.
Kitei ki shnong kiba ioh ban shna ia kitei ki surok kiba wan lyngba kane ka World Bank projek ki kynthup iaka shnong Upper New Nongstoin, Mawkawah, Nongstoin, Mawrok Porsohsat, Tiehsaw, Mawiong Lumsyntiew, Pyndengrei, New Nongstoin, Siejlieh, Mawkhlam Nongpyndeng bad ka shnong Ladweitang.
Shillong, 21 Nailar:Phra ngut ki dkhot ka KSU kiba la shah kem halor ka jingiakhih lynti rel ki lah ioh jamin noh mynta ka sngi na ka Ïingbishar Meghalaya High Court halor ka jingkynnoh donkti ha ki kam pyrshah aiñ.
Ka dei ruh ban don ka jingpeit bniah ia ka jingpynpoi ia ki mar ne ki dawai sha baroh ki bynta jong ka ri khlem da don kano kano ka jingeh.
Kong Pralian Rynjah – Socio & cultural secretary 9.
Shillong, 4 Naitung:Ki samla kiba pule komputor Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre, Shillong ha ka MS Word, Excel, PowerPoint bad kiwei kin ioh syrnod beit beit na ka Microsoft headquarter, USA.U Secretary ka Swami Achyuteshananda ka Ramakrishna Mission u la ong hynne ka sngi Thohdieng, ka jinghikai computer ka don ka jingiateh bad ka Microsoft na USA.U Sawmi u la ong ba ka Ramakrishna Mission, Vivekananda Cultural Centre  kaba don ha ka nongbah Shillong ka la ai jinghikai la kumba 25 hajar ngut ha kine ki 12 snem, bad ka Microsoft Authorities na USA ka la wan iakren bad kane ka jaka hikai na ka bynta ban ai syrnod na ka Microsoft lyngba ka online examination.
Ki Overseer, ki nonghikai skul, ki Gram Sevak ki kylla low class.
Ha Ri Bhoi ki don 2 ngut ha kaba iwei i dei i high risk contact bad iwei ba wanphai na shabar.
Nalor kata ka la maham ruh da kaba ong; “Wat shah ba ka sorkar kan shim ia ki rai kiba lah ban ktah ia ka kam ka jam ka jong ki.
Kine ki kynthup ïa ki 3 ngut kiba rung ha ka ‘First Twenty’ na ka SSLC – Reesa Ee Christine Suting kaba la wan ha ka kyrdan 11, u Mendelson M.Langstang uba la wan ha ka kyrdan 14 bad ka Rilanaika Sari kaba la wan ha ka kyrdan 20.
Kine ki long u MLA barim ka Mawlai Bah Process T Sawkmie, u Dr DRL Nonglait, President ka KAS bad u President barim ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin uba la pynïasoh sha ka seng UDP.Haba kylli, u Bah Metbah u la ong ba ka SEC kan sa shong jingïalang kloi katba lah na ka bynta ban pynbna ïa ka kyrteng u kyrtong ban ïakhun ha ka ilekshon MP.Kawei ka longkmie ka la duh noh ïa ka jingim hadien ba shah tynrah ha kawei ka thuk-thuk kaba la jia ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ka 13 tarik mynta u bnai.
Baroh ki kali private bad kali kamai hapoh district la shah han iaid katkum ki jingpynbeit odd-even naduh ka 12 tarik Naitung, 2021, tad haduh ban da pynbna da kumwei:.
Kumba ngi iohi mynta ba ka por ka la dei ban ioh noh ia u Nongialam bathymmai hapoh ka Seng bad ynda bishar bniang na ki jingia kren harum haneng bad wat haduh ki Social Mediaruh ba bun hi ki kwah ba ia ka Seng UDP yn lamkhmat da ki Nongialam thymmai kum I Dr.Jemino Mawthoh lane I Bah Paul Lyngdoh.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha iing sah jong u hi kaba don ha Moomon Mihmyntdu shadien ka ophis jong katei ka tnad sorkar.
SWKHD, Mawkyrwat u la pynïaid ïa ka jingïalang bad kham ha shwa u Dr.F.R.Lartang, District Medical & Health Officer, Mawkyrwat u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha bad u Dr.W.L.Narry, District MCH Officer, SWKHD, Mawkyrwat u ai ki kyntien khublei.
Ynda kine ki jingthung ki la speh ki sa pynkynriah ia ki sha lyngkha.
“Ngi la iakren bad ki ophisr ka MeCEL, ngi shem ba ki trei shitom bad ki tbit ban trei ha kane ka kam", la ong u Bah Maw thoh.
“Don bun ki kyrtong kiba biang hynrei kim pat dei ki dkhot ka party.
Ka jinghap slap, ka poi sha ka 41.6 millimetre, katba kum ka jingai jingkhein jong ka tnat peit mariang jong ka sorkar india, ka Indian Metrological Department, ha Upper Shillong.
Ki riew paidbah kiba na sha thain East Jaintia ki ngeit ba ka daw ka jingbymlah tan ia ka um katei ka krem dewiong ka dei namar ba ka la sam lyngba sha kiwei pat ki krem dewiong ki bym shym la pyntrei shuh naduh ba la khang ka NGT.Lada ki krem dewiong ki ia sam lyngba na kawei sha kawei pat, ki malik dewiong ki ju leh da kaba buh sngi ban tan ia ka um ha kajuh ka sngi, hynrei te lada tan tang na kawei ka krem, baroh ka kum na kiwei pat ki krem kan wan tuid beit tang sha kata kawei.
Hadien saw minit ka India ka la thep ïa ka kol kaba saw lyngba u Amit Rohidas (24′).
U Nurul Islam uba shah kynnoh ban batbot ia ar ngut ki kynthei ha Ampati, kaba dei ka Assembly constituency  jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, u la jah klep khlem lapdien haduh kine ki sngi.
Une u Chairman u la ai khublei ruh ia ka Dorbar Shnong Sakwang halor ka jingnoh synniang ia ka jaka kaba heh kumba 4 akar sha ka Directorate of Employment and Craftsmen Training kaba hap hapoh ka  Tnat  Labour na ka bynta ka jingtei ia kane ka ITI ia kaba la khmih lynti ba kan pynmyntoi shibun ia ki samla ka district.
Shillong, Kyllalyngkot : Shibynta pynurlong ïala ka kular, u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 6 tarik, Kyllalyngkot 2023 u la aiti ïa ka work order ba 10 lak tyngka na ka bynta ka jingtei ïa ka community hall jong ka shnong Mawlai Kyntonmassar ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong Dr.Marco Mitri, ki rangbah dong, ki nongkitkam shnong, ki riew rangbah, ki longkmie bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ka jingpynlong ïa kum kane ka lympung ym dei ba la shu pynlong hynrei ka dei kaba ka sorkar ka bet ïa u symbai ha ki pateng ki ban wan da kaba plielad ïa ki ba sei bad pynpaw pyrthei ïa ka sap ha madan ha ka lïang jong ka sports.
Da kaba lamkhmat da 1-0, kadei ka jingïalehkai kaba ju ïai jia na bynta jong ka Manika Batra ha ka wat ïakhun kaba at.
Katba ki nongjop na ka liang ki kynthei pat ki long ka Marqueenles Ramsiej (40:54:54), ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin (41:32:26) kine ki dei na ka shnong Sakwang, bad ka Bandasharai Marweiñ (42:03:61) na ka shnong Mawlangwir, ba saw ka Larijanai Wartde, ba san ka Pretimery Myrthong, ba hynriew ka Ibandarisha Kharwanniang bad ka hynñiew ka Teilyntishisha Ramsiej.
U DC u la ong ba u sngew burom ia ka jingai jingmut jong ki seng bhalang bad ki bor syn shar shnong halor kane ka mat.
Ka Seng Khasi (Kmie) bad ki tnat Seng Khasi ba hap hapoh ka Hima Mawsynram ki kwah ban pyntip ruh ba kim don bynta ei ei ruh bad ki la kyntait ïa ka jingïadon kti ha ki jingjia kumba la mih lyngba ki lad pathai khubor, la ong u Bah Tariang.
Ka jingphohsniew jong ki 28 tylli ki shnong kiba don ha Nongstoin bad kiba marjan jong ka, ban ioh pahuh ka umbam umdih na ka Greater Nongstoin Urban Water Supply Scheme (GNUWSS), ka la Jan urlong artat, namar ka jingpyntrei ia kane ka Skhim ka dang sah sa tang kumba 25 ne 30 per cent.
U Conrad ula kren ïa kane na ki rynsan ïalap elekshon hynne ka step sngi ba-ar ha kylleng ki Constituency kynthup ha Songsak ban pan jingkyrshan na ka bynta u kyrtong ka NPP Nihim D Shira, u Rakesh A Sangma bad u Rakkam A Sangma ha ka jingïadonlang u Nongïalam ka Party Thomas A Sangma bad kiwei kiwei.
Ia ka jaka ba la jia katei ka jingjia ka Mawlongbna ka la kam ba ka dei ka ‘Synrangdiengsohphan’ katba ka Thyllaw pat ka kam ba ka dei ka ‘Rithang’.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kyntait ba kan don ka jingiadei bad ka kam politik hynrei u la ong ba ka jinghuri hura ka mih dei na ki skhim sorkar.
Ha kane ka PIL thymmai, ka CSWO ka la pynngat lang ia ar ngut ki MDC ka Garo Hills Autonomous District Council ba long MLA kynthup ia u Brigady Marak bad u Cherak W Momin nalor ki 8 ngut ki MLA/MDC ha kane ka JHDAC bad KHADC.U Marak bad u Cherak ki bat ruh mynta kum ki parliamentary secretary ha kane ka sorkar MUA-II.Ha ka PIL ba la thep ha ka Meghalaya High Court, ka president ka CSWO kong Agnes Kharshing ka la ong, “Ka hukum jong u Lat ban pynksan ia ki MLA/MDC ba bat ar kam ba dei ban pyndam noh bad ki dei ban hap ha ka ain mait kyrteng katkum ka Rule 17 (1)(a) jong ka Assam (Meghalaya) Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951 bad katkum ka Article 191 (1)(a) ka riti synshar ka ri".
Lada ki lap ki dei ban pyntip wut wut sha ki bor sorkar khnang ba kan leh ïa kaba donkam.
Ka jingtreikam kane ka council kan long beit thik ïa ki kam pynroi shnong, kata ban shna ïa ki surok bad ban maramot, ki jaka pynlang um, nala, ban pynpoi um sha ki jaka rep bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
Hashuwa ban bret iaki rong kan don sa ka niam Yabooh bad Yatan Bhang Blai.
La ong ba ia katei ka jaka la pynriam pynbeit bha , namar ba ha katei ka juh ka jaka yn pynlong ia ka Tamasa Tlang ka ban sa sdang naduh ka sngi hat majai.
U la buh jingkylli ruh ba balei la ai hukum ïa ki pulit ïada karkhana pynjot mariang ban pyndonkam jingpynbthei pynsat khmat, ban bom kput ïa ki paidbah, ban phah ktah kti ha ki pulit shynrang ïa ki longkmie katba ym shym la hukum pat ïa ki pulit ha khappud ban pyndonkam ïa ki suloi, ban ïada ïa u pud u sam ne ban siat jingpynbthei pynsat khmat ïa ki Karbi kiba wan rung shapoh u pud u sam ka Jylla ha Lapangap.
Nalor kata, u la ong ba ki don ki projek kiba shu sahkut namar bym ïoh ban tan bording ilektrik bad bun na ki projek ki dei kiba donkam lang ban treikam lang ki kor pom um.
Ha kane ka juk Smart Phone, kiba bun ki briew ki la ngop ha ka khalai Online.
Ha kane ka lympung, ki doktor ba tbit ki la ai jingmut halor ka jingïatai ïa ka phang ‘Skills Sets in Surgical Oncology’ bad la wanrah ruh haduh 175 tylli ki Research Papers.
Une u MLA ka Congress na Mylliem u la ong ba ki jaka sumar ha Meghalaya ki duna ha bun ki liang kumba ka long mynta kum ka endocrinology, nephrology kaba don bad ka dialysis unit, gastrology-enterology, plastic surgery, burns units, bad nuclear sciences.
La iathuh, ba yn kem ia kino kino kiba thang ia ki dur tyngshop, ha ka sor bah Guwahati bad ki pulit, ki la phikir bha, ban iada na kano kano ka jingjia ba sniew.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar kala pynkynriah kam ruh ïa ki 17 ngut ki Ophisar MCS kiba bat ïa ki kam Additional Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher ka Jylla.
Ka jingbam sap ka wanrah ka jingeh ïa ki paidbah bad ka ktah ïa ka ïoh ka kot bad kine ki dak ki shin ki ban sa jia ïa ka jylla Meghalaya ruh lada ailad ba kane ka sorkar kan wan phai biang ha ka bor" ong u Dr Mukul.
U Bah Khroobok Passah, District Sports Officer, u la kaweh ia ka lama ha kane ka jingiamareh thong ba la wan iashim bynta da kumba 155 ngut ki nongia mareh thong.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, ula ong ba u Myntri kam Pohïing ka Ri Amit Shah ula phah ïa u Special Director ka CBI lem bad katto katne ki Ophisar sha Manipur bad mynta ka sngi da ka jingkyrshan ki shipai, ki Assam Rifle bad ki Pulit, ngi la ïoh kem ïa 4 ngut ki briew ba donkti na Churachandpur.
Last Pohlong.
U Patrick u la iathuh ba ha ka por ba la kem ding ka skul St.Peter’s u dang don hapdeng ka jingioh thiah kaba bang bha kaba ki khmat jong u ki dang leit bha kata ha ka por 3 haduh 4 baje dang step phyrngap, “Nga dang don ha jingioh thiah kaba bang bha, nga shu ioh sngew ba ki marjan ki pyrta ka ding ka ding,nga nangmut ba ka don ka jingkem ding sha kawei ka jaka, hynrei haba nga la khie pat nga iohi ba ka dei pynban ha skul jong ngi, nga ieng joit tang da ka jain kup thiah, nga shim pynsted ka mobile phone jong nga, nga shim ki pla ba don ki kot donkam, nga phah lut ia kiwei shabar bad nga dei u briew uba khadduh eh ban mih napoh ka ingsah kaba don ha ka skul" ong u Patrick uba la pyni ruh ia ki dak ing ding ha ka tyrpeng jong u namar katei ka jingjia.
U la ong na kata ka daw ba kane ka juh ka aiñ kan ym ïahap ban pyntreikam hapoh Meghalaya.
Ka jingjied ïa u nongmihkhmat jong ka Sohiong Assembly Constituency la pynsangeh shuwa ban pynlong ïa ka jingjied ïa ki nongmih khmat sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Meghalaya.
Nongpoh: U Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU Sengkmie, hynnin ka sngi u la leit ban u la leit ban pyntian smai ia ki samla pule hapoh ka skulbah Mahatma Gandhi University, kiba la shim ia ka rai ban pyniasoh noh ialade sha ka KSU bad ha katei hi ka sngi la thaw syndon ia ka shnat trei ka KSU hapoh katei ka skulbah bad kaba la tip kum ka KSU MGU Unit.
U Akhil Gogoi, u dei u nong ialam jong ka Raijor Dal, ka seng, kaba u dang shu thaw thymmai, ban ia khun pyrshah ia ka BJP, halor ka ishu jong ka CAA bad u dei tang ma u, uba la jop, halor katei ka nongrim, katba ka Assam Jatiya Parishad (AJP), kaba la thaw, da ki nongialam ka AASU, ka la shah rem jah burom ha kane ka kynti.
Kine kin leit iakhun sha ka phainal jongka jingiakop ka KJDSTA kaban long ha u Jymmang ban wan.
Katno ngut na ki ki la ïa kit ram? Katno ngut ki khynnah skul bad ‘college’ ki la ïoh lad ban siew bai klas ha ka por kaba biang? Kita ki nongthang dewïong beaiñ kiba pynher ïa ki tdem bih sha ka mariang pat, mano ban jynrat ïa ki kumba shah jynrat ki nongshong madan? Balei ki seng bhalang ki ïa pyrshah tang ïa uta u ‘uranium’ uba dang thiah lyngngai khlem pat don kano kano ka jingpynthut, tangba ym don ba ang wat tang shi kyntien pyrshah ïa kiwei pade ki rukom pynjulor ïa kane ka ‘Ri Baieid Ki Blei’? Shano kito ki nongïalam seng bhalang ba kynshoit ïa ki nong shong ïew bad nongdie madan ban ïa her sha Madan Studen lada don ka jingïakhih, tangba mynta tang shi kyntien ruh kim ïa ang ban ïa khun na ka bynta ka hok ka jong ki? Ka jingong ba ‘ka jingduk ka dei ka jingtim’ ka long shisha kaba shongsbai haba ngi sakhi ïa kine kiei kiei.
Ha kane ka sngi la iadonlang ki nongialam ka seng HYC, ka ba la sei madan Ia ka jinglong jingman jong kane ka jaka ka ba i saiymet haduh katta katta.
Kane ka dei ka jingsdang jong ka jinghiar arsut ka party Congress ha ka jylla, ha kaba ki la weng ia u Dr DD Lapang u la bynrap ruh ba ha ka 5 tarik u kyllalyngkot 2018, la pynbna ruh ban ai form biang ia ki kyrtong ban ia khun election wat la na ka liang u Dr DD Lapang bad ki nongkitkam ki la dep ban jied ia ki kyrtong jong ki".
Ka jait bynriew jongngi ka long da shisha ka jait bynriew kaba kyrpang haba shim na ka liang ka longkur longjait.
Nga ruh nga la jah lynti, namarba ki bun palat ki surok Fly Over kiba mih tang hapoh shi snem shiteng ne ar snem hynrei ha Shillong ngim lah wat tang ban shna ïa ka Fly Over.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Pensioners Association kala khot jingialang paidbah haka 9 tarik une u bnai ha ïungwalieh ka Tpep Pale, Jowai.
Ha ka jingshisha, ka dor dewbilat ka la dei ban nang tad dor hadien ba la khang ia u dewiong bad mawshun ha kaba ka dor jong ki tiar ka la hiar dor ba pyndonkam da kine ki kompeni", la ong u Bah Khongwir.
Ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 1:30 baje mynsngi, ki pulit kiba ap pahara ha jingkieng Umsohsun ki la ioh kem 4 ngut ki samla ba la tip kyrteng kum u Paul Warjri (24 snem), u Kynie Warjri (23 snem), u  Wanbiangsngi Thangkhiew (19 snem) bad u  Damechua Ranee (18snem)  bad na kitei ki la ioh kurup ar tylli ki jri siat sim.
Shuh shuh ka long ruh kawei na ki rynsan ba kin ïa ithuh i thaw para ma ki bad ka ban long ka jingïa ai mynsiem kaba mar kylliang namar ha ki jingïakop ki don kiba poi sha ka thong bad ki don ruh ki bym poi.
Kumta u la kyrpad ïa u MLA ba mynta ban ïarap lem.
Ka matpdeng jong kane ka  prokram kalong, " Im ka Riti ka Dustur, im ka jaitbru “.
Ka kynhun nongbishar u Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh ki la takrain ba ka la pyrshang ban ialam bakla ia ka Kashari.
Katba ka OC Women PS, ka Kong Ibashisha Kharpran ka khot bad wer ïa ki nongshong shnong ka sor Jowai ban shim bynta ha ka jingïakob shna ‘video’ halor ka phang “Drug Abuse and Illicit Trafficking.
Kitei ki liengsuin, ki dei kiba dei hi ki liengsuin, kiba lah ban sangeh halor um bad ki dei ruh kiba lah ban sangeh ha ki kad liengsuin.
Katba ngi nang lapmiet ka khwai sympat ha Lukha, ynda la janmiet wan hiar kynsan sa ka trok sha shiliang wah, kaba tem jingrwai Krismas.
Deibormi Toi kum u President bad u Rtn.
Kane ka sienjam ka dei shibynta jong ka Drug Reduction Elimination & Action Mission (DREAM) ba la sdang pyntreikam naduh u bnai Jylliew 2023, kata ka mission ban pyllait ia ka Jylla Meghalaya na u drok bad ka ban kynthup ia kiba bun ki sienjam lyngba ka jingiatreilang jong ka sorkar Jylla bad ki kynhun bapher bapher kaba thmu ban rat dyngkhong ia ka jingpyndonkam drok ha kane ka jylla.
Ki dkhot ka GNLA, ha shwa ba kin pyndem wait:File RupangLa iathuh ba ki don kumba 40-50 ngut na kitei ki kaikhlaw, kiba la leit phai noh sha khlaw bad la kynnoh ruh ba ka sorkar, ka ai jingiarap tang ia ki katto katne ngut ki nongialam jong ka GNLA bad kam shym la ai salonsar satia bad ka dei na katei ka daw, kaba la pynkhie bitar ia kitei ki dkhot jong katei ka seng kaikhlaw.
Ka seng ka la pan ruh ia ka jingiatreilang jong ki Rangbah Shnong bad ki briew kiba don ka mynsiem ban iarap ia ki nongrep kiba kiba shah ban banbein ha ka dur ka mur bad ka jingot kilo be-ain ia baroh ki mar rep.
Katkum ki khubor la ong ba ki dang don sa kumba 1,100 ngut eiei kiba dang jah rngai na ka jingpluh khlaw ha ka dew lynnong Maui jong ka Hawaii.
Baroh arliang mamla ki don ïa ka jingthmu kaba bha bad kane ka dei ka dak kaba sngewtynnad eh ba ngin lah ban pynbeit noh khamkloi ïa ka kam".
Shillong, Ïaïong 14 : Ka lympung ïalehkai phutbol U-10 Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ka dang ïaid shakhmat mynta ha madan ïalehkai phutbol ha Polo, Shillong.
Ha kane ka ilekshon, la jied biang ïa u samla Lambok starwell Marngar ban ïalam ïa ka KSU na ka bynta u snem 2023-2026 hadien ba khlem don ba ïeng ban ïakhun ïa ka kam President.
Ki kynhun bapher bapher naduh ki seng bhalang, ki seng saiñpyrthei , ki paralok para jor ki kha ki man ki la hiar mynta ka sngi sha Pynshadkhurai –Sohra ban sngewlem ia ka ïing ka sem jong u bah Lurshai.
Ha kajuh ka por ruh la ong ba ka Pakistan ka lah poi ha ka kyrdan jong kito ki ri kiba duna palat ia ka 45% ka jingmih bad kiba don ruh hapdeng ka jingma kaba khraw namar ka jinghap ban kit ram jongki ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam jong ka ri baroh kawei.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u ma Comingone Ymbon ula ai mynsiem ïa ki nongrep ka thaiñ ba kin pyndonkam hok ïa katei ka jingïarap pisa kaba ki la ioh lyngba ka sorkar, khnang ba kin nang lah ban pynïar shuh shuh ïa ka kam rep kam riang.
Ki shnong ki thaw ba shongshnong ki Maram, Nongtrai, Lyngngam, Muliang, Garo bad khyndiat ngut ki Nepali jong ka Civil Sub-Division Mawshynrut, mynta, ki la kham kiew khyndiat ha ka bor pyrkhat, ka jingsngewthuh bad ha ka ioh ka kot namar ka jingroi jong ki kynhun balang Khristan.
Kumta, kita ki liang pyrshah ki la ioh lad ban leit mudui sha ka Hon’ble Meghalaya High Court, ynda la iaid katto katne por la weng noh ia kata ka petition nyngkong da uwei u MDC uba la thep nyngkong ia ka petition; bad hadien ba la poi sha ka jingiakren iasuk, I Candidate ba ia aireng ban ia khun ia ka post CEM ruh I weng noh ia ka petition jong I ruh.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma bad u myntri ka tnad rep u Bah Banteidor Lyngdoh lem bad ki heh sorkar, ki la iashim bynta ha ka iew pyni nam ha SIAL (Salon International de l’alimentation) kaba long ha nongbah Paris ka France.
Ha kane ka sngi la shimbynta da ki khynnah skul na ki skul bapher bapher bad la sam ruh iaka syrnod iashimbynta.
Ïa ka Mawlaidong VO la seng ha ka snem 2020 da ka jingïasnoh ktilang ki SHG ba don ha Kynshi Mawria.
Kitei ki ar ngut kiba la mynsaw ki kynthih ia u nongniah jong katei ka Alto u bala tip kyrteng kum u Waian Lyngdoh Marshillong u ba trei ruh ha tnad PWD katba ia u tei u wei pat u ba shong ha ka tei ka kali kamai la tip kyrteng u Bainstarwel Lyngdoh na ka shnong Mawthawniaw WKHD.Haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym shym pat Ioh ia ka jingpyntikna ba mano na pdeng jong kitei ki ar liang mamla kiba la bakla.
Ka Wahkaji Secondary School ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka lympung South West Khasi Hills District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ha kaba ki la pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Nineset Secondary School ha madan Pyndeniewlyng-doh playground, Nonglang, ha Mawkyrwat mynta ka sngi ka 15 Jylliew 2023.
Dei ha ki snem 1970 shaneng ba ka sorkar India ka la mang ïa ka PDS kum ka skhim ban sam marbam ha ka dor kaba duna na ka dor ïew sha ki baduk bad kiba duna ka kamai.
La ïohi ïa ka jingphuh jingphieng ki lynti Sohra, ka surok Mawroh Golflink,New Shillong, Shillong-Jowai bad ki surok hapoh ka nongbah hi kum sha Ward’s lake bad shawei.
Ha kane ka taiew, ki nongniah trok, ki la hiar thma ia ka jaka thew ha Umling ha Ri-Bhoi hadien ba ki la mad ia ka jingsyllang ban shong ban ap da ki bun sngi ban ioh thew ia ka trok kit dewiong.
U Dipanyan Nandi uba la kamai 78 ha ka inning kaba nyngkong, hynnin ka sngi u tied tang 35 run katba u Rudra Singh Rathore u la shah pynkyllon noh tang da 20 run.
Na katei, la dep pynlut haduh T.320,868,676 na ka bynta ki 13 tylli ki college deficit, T.56,198,954 sha ki 8 tylli ki college jong ki paidbah, T.21,276,960 sha ki 6 tylli ki college ad hoc bad T.500000 sha ki 5 tylli ki college lump sum, katkum ka jingïathuh jong ki lad pathai khubor.
Lada dei u para jaitbynriew Khasi ngam da khuslai than da ka long kumno kumno ruh hynrei mynta ha u dkhar syndon kata ruh u Bihari u bym da biang kyrdan bad ha ka bylla lyngkhot lyngkhai shabar muluk syndon" kren diaw ka kmie u Hiram.
Bun na ki dukan bar jylla kiba la khang ha kato ka por khamtam ha Iewduh mynta la iohi ba kiba bun hi ki dei kiba la plie biang ia ki dukan jong ki,haba wad jingtip halor kane na KHADC hato kumba katno tylli kidukan ba la plie biang bad kumba katno tylli ki kompeni kiba la plie biang, la ioh jingtip ba na ki 5 tylli ki kompeni 2 tylli mynta kila plie biang bad kita ki dei ka Maheshwary bad ka Meghalaya Agrovet.
Ka KSU ha u kyrwoh lyngba u president u Streamly N Suchen ka la ong, “Ngi kyntu jur ban weng noh mardor ia kine ki ktem beain jong ki BSF bad pynkynriah noh sha ki thain khappud kiba pajih jong ka ri bad ruh ban shim ia ki sienjam pyrshah ia ki kam lehbor ki jong ki khnang ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah nongshong shnong kiba shong ba sah hapoh u pud u sam jong kine ki ktem shipai BSF hapoh Sonapyrdi, Ratacherra, bad Hingaria.
Shillong, 29 ’lyngkot:Ka National Green Tribunal (NGT) Special Circuit Bench ka Eastern Zone ha kane ka sngi palei ka la bthah ia ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ban pynpra naphang ia ki jingtei beain kiba ieng ha phudwah Umkhrah bad Umshyrpi,  kat kum ki kyndon ka ain.
U la ong ba ka jinglong tynrai ka shad ka kmen ka dei ka lynti ban kyntiew ruh ia ka ioh ka kot bad u la kyntu ia ki nongpynlong ia kane ka shad ban thaw ki lad ban pynlong kum kawei kaban khring ia ki briew ban wan khnang ba kan long ka lynti ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong.
Shillong: Ka Seng Samla Mawlai Pyllun (SSMP), ka la leit ban khang tala ia ka jaka bret niut, kaba don ha Mawlai, mynta ka sngi bad ka daw, ka long namar ba U Ma Sniawbhalang Dhar, myntri ba peit ia ka tnat pynroi sor, um shym la shim khia ban peit ia ka jing dawa jong katei ka seng.
La kylli na u Pastor Dkhar haduh katno la pynpher ia ka Bible barim bad ba thymmai u la iathuh ba ki la don bunbah ki jingpynkylla kiba la shim naduh ba sdang haduh ba kut.
Ka CPF ka dei kaba ju ai ka sorkar tang ia ki nonghikai deficit naduh kham mynshwa bad ha kane ka kynti, sa ki nong hikai LP kin sa ioh lem ia kane ka jingmyntoi, kaban long kum ka kynja baibam tymmen hadien ba la shong thait.
Ram Gurung (3/71), Mickey Marngar (1/53) and PM Santhosh (1/62) were unable to add to their scalps from yesterday.
Kitei ki nongïalam kila pynpaw ruh ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingkuman ka sorkar ïaka jingdawa ban pynurlong noh ïaka Administrative Unit Patharkhmah sha ka Civil Sub Division kaba la dei hok ban ioh bad ban kyntiew kyrdan noh ïaka.
Katba na ki Miscellaneous ka long T.8,58,954, na ki Toll gate ka long T.25, 21 lak, na ka Building permission ka long T.88,67,709, na ki ïew kum ka Ïew Laitlyngkot bad Byrni hat la ïoh T.16,52,10, na ka printing and missionery T.21,945, ka khajna na ki jingri ka long T.1 lak, na ka grand in aid ka long T.23 lak.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta ki pulit ki dang pynlong ia ka jing tohkit ban lap ksai ia ki runar kiba la don kti ban thang dusmon ia katei ka Iing sem.
“ Ngan kren beit da kaba shai kdar ba kane kaba ngi leh mynta nga ong ïa phi ba ngi la dep shong bishar la bun bun sien da kaba pynshong nongrim na ki kot ki sla ba la ai da ka sorkar ba mynshwa hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma kumta ngi leh ruh da kaba pynshong nongrim bha bad ban phai dien ne bishar bniah biang kam lah shuh ban long, namar ngi leh ruh na ka bynta ka pateng ban dang wan.
Haka 7 tarik  ki shynrang kin iashad pastieh baroh shisngi bad ynda la jan noh ka sngi pat kin sdang mih madan sa ki kynthei ban shad haka rukom shad kaba ki khot ka Kealang.
