Ki pulit ki la tip ia ar ngut napdeng ki 15 ngut kiba donkti ha kane ka kam runar.
Nga hap ban ïathuh ïa phi ba kane ka Sorkar ka la wanrah ïa ka song pisa ba kot haduh T.14,000 klur bad la pynlut ïa ka na ka bynta ka skhim MGNREGS kaba aikam 100 sngi ïa ki briew ba don job card.
Ki nongniah jong kine ki trok ki la ïohlad ban phed krad da kaba shim kabu ïa ka jingrben ka khlaw bad ïa ka jingkhohruh khohram ka surok.
Shillong,4Naiwieng:“Ngi kiba soi kyrteng harum, kiba long ki kmie ki kpa jong ka Shnong Mawlai, ngi pynpaw ia ka jing sngew khia da ka jingtieng bad jing sngew syier ia la ki jong ki khun ki kti, ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka imlang sahlang ha kine ki sngi, khamtam lei ha kaba iadei bad ka jingthmu leit pyniasoh HNLC (seng kieng atiar) jong kawei na ki sengbhalang ba pawkhmat ha Mawlai, ka KSU Mawlai Circle" ong ka kyrwoh ba la soi da ki 28ngut ki kmie ki kpa kiba shong ba sah ha Mawlai.
Ka tarik ba khadduh na bynta ki kynhun ne ki klob kiba kwah ban shimbynta ha kane ka lympung kan long ha ka 16 tarik u Lber.
Hynrei hateng hateng ka mih ka jingsngew phalang jingmut ba kito ki jait bynriew kiba shu tang jait kin ym lah ban ia sngewthuh jingmut bad ki jait bynriew Khasi Tynrai haba bunsien pat ki shim kabu noh na kata ka jingtang jait.
Kine ki riewshemphang ki la batai bniah ïa bun ki jingeh ba kum ki kmei ki kpa ki kynduh ban pynheh pynsan ïa ki khun samla.
Kumta na ka liang jong ki nongïalam ka seng marsien ïoh sngew ïa kane, mar mar ki la buddien bad na ka liang ki nongtrei sorkar ki pynksan kylla da kaba ong ki ba haïing ki khlem wan mih sha ka tnad treikam.
Ia katei ka kam ban synreit um dawai ha ki jaka sumar bad jaka ialum paidbah, la sdang na Warmamsaw PHC, nangta sha Patharkhmah CHC, Patharkhmah Police Putpost, ha shnong Patharkhmah, ha Iew New Jirang bad kumjuh ruh ha ka ophis u C&RD Block Jirang, kiba lah ruh ban ong ba ki dei ki jaka kiba ialum paidbah ha Ri Bhoi Sepngi.
U phai ruh sha ka jingdon jong ka District Council kaba lah seng ha u snem 1953, ha ba u ong ba ka dei ka stieh kaba khraw ia ka jaitbynriew bad ia ka jylla baroh kawei.
Tang mar ia ioh shithi na ka sorkar kaba la pan jubab na ki trai kali, la iathuh ba ki trai kali ki la leit ban ai la ki jong ki jong ki jubab jong ki , hynrei la ong ba kiba bun ki leit ban jubab ba ki la sei kali ha surok hynrei ym don passenger ha katei ka sngi.
Ia ka Bible, ka ktien u Blei la thoh da kiba bun ki nongthoh katkum ba u Blei u la mon ban jied, don napdeng jong ki kiba long ki Syiem kum u Syiem David, don pat kiba long nongap langbrot sha lum kum u Amos, don pat ki nongtong dohkha kum u Petros, don pat ki ba long Prophet kum u Isaiah.
Shuh shuh ka Seng ka la ong ba bun ki Dept ki ba la ud ïa ka jingbunkam namar ba uwei u ophisar u hap ban pynïaid ar ne laitylli ki Dept.
Nongpoh: Shi bynta na ka jingpynkhreh ban rakhe ia u snem thymmai, ki nongialam ka Seng Samla Shnong Iewmawlong, hynnin ka sngi ki la pyn long ia ki prokram kiba kyrpang hapoh katei ka shnong bad kaba ka long ba ki la pynlong ia ka jingialehkai phutbol Inter Dong bad ruh ban sam Blanket sha kiba bun ki Longiing baduk hapoh katei ka shnong.
khlem da donkam ban phiah kumba la long ha ki sanphew snem ba la dep.
Lah ruh ban pynkynmaw  ba ka HYC ka la ai por shitaiew ia ka Saumya Mining limited ban pynbiang kot pynbiang sla bad ka la byrngem ba lada kam lah kan leit ban pynsangeh ia ka jingtreikam jong ka, ha katei ka kyrwoh ka HYC ka la kyntu ia ka district Council ba ka dei ban leit khynra kot khynra sla hangtei bad ba ka dei ban pynshitom ia ka Lafarge ba ka la shah ba ka Saumya kan treikam da ka laisen kut por.
Kumta ruh la ong ba katei ka jingdie jong ka US ia kitei ki tiar thma sha ka Taiwan kan iarap ia ka Taiwan ba kan lah ban pynkhlaiñ ia ka jingiada naka bynta u pud u sam jongka bad kumjuh ruh kan nang wanrah ia ka jingiadei ba jan hapdeng ka Taiwan bad ka US.Kane ka jingpynbna, la ong ba ka la wan ha kum kane ka por katba ka United States bad ka China, ki dang ia peit khma mar kylliang haba iadei bad ka Taiwan, namar kumba la iohi ba na ka liang ka China, kam shym kwah ia ki bor ba nabar khamtam ia ka United States ba kin leit ban iadon bynta ha ki kam ki jam jong ka Taiwan.
Ha East Khasi Hills District, ki don 47 ngut bad 31 ngut ki dei ki riew paidbah, 9 ngut ki shipai BSF bad 7 ngut ki armforces,ha Wast Jaintia Hills 3 ngut bad ha East Jaintia Hills 2 ngut.
Ha katei ka sngi ba la sam ia ki symbai jingri sha ki nongrep la ia donlang ruh ki stad saiantis ka ICAR kiba kynthup ia Dr.Samar Hazarika Senior Scientist Soil Division; Dr.G.Kadirvel, Senior Scientist of Animal Production; Dr.K.P.Mohapatra, Senior Scientist of Forestry Division bad Dr.Ramkrushna G.I., Scientist of Agronomy Division.
Ha kajuh ka por, utei u rangbah ba dei ruh u MLA ka Nongkrem u la ong ba ka party ka kyntu jur ïa u Myntri Rangbah ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingpynlip bording ha ka jylla baroh kawei.
Mynta ka Scotland kan pyn-khreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Georgia ha ka sngi Ba-ar ha Hampden, ha kaba ka jingjop kan buh jingkyrmen ba kan rung biang sha kane ka lympung.
Haba ia kheinlang ia ka jingwan poi trei ki nongtrei sorkar ha baroh kawei ka jylla ki poi 60%.
U Syiem u la kyntiew ia u sha ka kyrdan kaba halor tam jong ka Hima, halor jong kiwei ki myntri ne ki bakhraw.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong,“Kam don ka daw ban ialeh ne pynlong kam sain hima sima ia ka kam khappud bad ka Assam.
U President ka KSU u samla Marcony Thongni bad u General Secretary u samla Wanboklang K.Lyngdoh ki la ong ban a ka liang ka MeECL haba iakynduh myne ki la kular ba kin bujli noh da uwei Transformer kloi.
Lai ngut ki khyllung, ki la shah thang im, ha ka jingpluh ding mynta ka step ha ka hospital ha Bhandara district jong ka jylla Maharashtra bad sa hynniew ngut, ki la iap, na ka jingring mynsiem ia ka tdem ding, ong U Rajesh Tope, myntri ka koit ka khiah jong ka Jylla.
Shillong, Lber 10 : U Myntri ka tnat ri jingri ka Animal Husbandry and Veterinary u bah A.L Hek mynta ka Sngi Thohdieng, ula pynpaw ba kum u Myntri Sorkar u don ïa ka thong ban pynthikna ba ka jylla Meghalaya kan pahuh pahai noh haba ïadei bad ka jinglah ban pynmih doh.
Ym don ba pyrshah shnong ha Jarain kumba la kynnoh.
Ka KSU ka la leit ban ujor da ka ejahar ha Mawdiang diang Police Out post pyrshah ia katei ka Company bad dawa pynshitom ruh katkum ka Ain.
Marsien ioh ia ka jaka na ka liang ka tnad pulit kan bthah ia ka PWD(Building) ba kan pynkhreh ia kaba donkam na bynta ban dup ioh pyntrei noh" iathuh u IG Prison u Bah M Kharkrang.
Dei halor kane ka nongrim ka Sorkar jylla ka la dei ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy 1972 kaba la rim bad noh shiliang haduh katta katta kaba lah ban wanrah ïa ka jingeh kaba khraw ïa ka Jylla baroh kawei ha ka liang ka shongsuk shongsaiñ bad ka roi ka par.
?" La byrthen shisha ka Kmie jong ka marsien rung ha iing.
Nalor kata ula ong ka PM Poshan lane ka Mid-Day Meal kadei ka skhim kaba bsa iaki longiing bad pyllait na ka jingiap thngan bad ban pynioh iaka jingbam ba tei iaki khynnah.
Haka jinglong khynnah, ha kaba ynda u la wan skul janmiet, hadien ba la pyndep ia ki kam ki jam bad khreh kot khreh sla, u ju ialap miet ruh bad ki para khynnah ban ia mastieh bad leit ialehkai shane shatai ha ki kylleng ki bynta jong ka shnong.
Nga lah ong ïa ki ba kan shim por kumba 15 sngi hynrei ki la pynshai ba ka shim por tang 4 sngi.
Ha kawei pat ka liang ka Shillong Records Collection Centre (SRCC) ka la pynmih bad sam ïa ka kot lyngkdop kaba kyrteng, Ka Khasi National Dorbar-Ka Dap Shi Spah Snem 1923-2023″.
Ki don haduh 31 kynhun kiba iashimbynta.
Shillong, K’lyngkot, 20: Ka Sorkar Jylla lyngba ka jingpynbna ba la pynmih da u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la bthah ïa baroh ki skul Deficit ban siew ïa ka Contributory Provident Fund (CPF) lane ka National Pension Scheme (NPS) sha baroh ki nonghikai bad ki nongtrei.
Wat ym sngewphylla ne sngewpher ei ei ba ki Pastor ruh ki rung ha ka sain hima sima (politics), namar ym dei tang ha kane ka kynti hynrei ki la don teng mynshuwa ruh, hynrei sniewbok ba kim shym la jop laitnoh tang u Rev.J.J M Nicholsroy ba la khot ju khot ieid u Bah Joy, ha ka por ba dang hap ha ka sorkar Assam.
U Ma Lasky Rymbai, u la aiti ruh ïa ki song pisa sha ki nongialam jong kitei ki hynriew tylli ki Seiñ Raij Shnong bad ong ruh ba kane ka song pisa ka dei kaba la noh syniang lang na ka liang u bah Kyrmen Shylla, kum u MLA bad na ka liang jong u kum u MDC ba ki nongialam jong kitei ki hynriew shnong kin dup thied ïa ki sopti (jersy) ba ki khun shnong kin phong ha ka lympung ka ban long ha Ait Nar ha Tuber Kmaishnong ha ka 17 tarik.
" U la ong ruh ba ka jingshna ia u dome bathymmai jong kane ka iingdorbar kan sa sdang noh shen.
Lada ka Sorkar ka lah ban pynhiar rta noh ia ki nongtrei kam Sorkar, kan plie lad ia ki khun samla ban ioh kam ha ki tnat treikam ka Sorkar Jylla.
“Dang khyndiat sngi, ngi la ïohi ba ki don bun tylli ki Advertisements ba la pynmih ha kaba ïadei bad ka jingpynbna thungkam ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar bad ki don ki khep ha kaba ïa ki post kiba lait la pynbna paidbah katkum ka bhah ba la pynmih lyngba ka Roster System, ha kaba bun tylli ki Seat la mang kham bun sha ki Garo bad duna sha ki jaidbynriew Khasi bad Jaiñtia," la bynrap u kyrwoh.
Da kaba pynpaw ba ki don bun syrtap ki jingïakren, u Sangma u la ong, “ka jingïakren kaba nyngkong, ka kren shaphang ka jingtip ha ka Data bad ka jingïakren kaba ai ka la kdat noh sha kawei ka syrtap hadien kawei pat.
Kiba trei ha kiwei pat ki ophis ne jaka trei bym dei jong ka sorkar.
Shillong, Lber 08 : U Chief Adviser jong u Myntri Rangbah ba dei ruh u General Secretary barim ka KSU , Bah Hamletson Dohling ha ka sngi Thohdieng u la ong ba da lei lei ruh ym dei satia ban ailad ïano ïano ban khyllie biang ïa ka kam tih Uranium ha kane ka jylla.
Ha kine ki khyndiat snem ba la dep, bun ka bor ha kylleng ka pyrthei ka la ïaidsha ka jingïada ïa ki jingim briew ha ka por jong ka khlam COVID-19 bad ka jingpynneh ïa ki lad kamai jakpoh hadien kane ka khlam.
Ha ka shithi ba la phah sha u Ma Lahkmen Rymbui ka HITO, ka pan jingshai ïa ka jingdon ki post ban pynrung ïa ki samla pule ha kane ka kolej, ka jingdon ka bhah kyrpang na bynta ban pynrung ha kane ka jaka pule, ka jingdon ki bhah kyrpang na bynta ki SC bad ki OBC ha kane ka jaka pule bad ruh ka mark ban ïoh leit pule ha kane ka kolej sorkar.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ha ki khyndiat sngi ba ladep, u iathuh ba ki don tang 20 hajar tylli ki jingthiah ha katei ka Jylla, haduh mynta bad 10 hajar na kitei, la pyniaid da ka sorkar Delhi bad sa kiwei ki dei kiba la pyniaid da ka sorkar India.
Ka jingbuh hukum jong ka Cauvery Water Regulation Committee ïa ka Karnataka ban pyllait ïa ka um sha Tamil Nadu yn sa pynibor pyrshah hakhmat ka Supreme Court, la ong u Myntri Rangbah jong ka jylla u Siddaramaiah ha ka sngi Balang.
U la kynnoh ba ka sorkar ka khein dep tang ba la siew ia ka T.50,000  sha kiba haiing kiba iakynduh ia ka apot.
Shillong:Ka Presbyterian Youth Today, International Network myn hynnin ka sngi, ka la pynbna ba kan sa shna noh ia kawei ka skul ha ka shnong Domiasiat bad ia kane ka skul yn sa ai ha ka kyrteng ban pynsahnam ia I meiieid (L) Spility Lyngdoh Langrin.
Haba kylli ïa ki lad ki lynti ba la shim da ka tnad halor ka jinghiar ka jingdon ki khynnah pule kiba ‘pass’ ha ka SSLC khamtam ha Ri-lum Garo, utei u ophisar u la ong ba ka Sorkar ka la pynbiang ïa ki prokram ai jinghikai kiba paka sha ki nonghikai bad ka don ka jingkyrmen ba ka risol jong ka eksamin kan kham bha mynta u snem.
Ka india ka la kyntait ruh ia ka jingbuh kyrteng jong ka ri China ia ki katto katne ki jaka ha ki bynta jong ka jylla Arunachal Pradesh, ha kaba ka India ka la ong ba ki kyrteng ba dang thymmai kum dei kiba shisha bad ka jylla Arunachal pradesh ka dang hap ha poh u pud u sam jong ka India.
Na ka bynta kane, ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ka long kaba donkam.
U tang mar ia mih na phatok ryngkat ka spong bad ka riam khasi tynrai la sawa ka ksing dhah, ki paidbah ki la risa ki la kynhoi bad bun na ki longkmie ki la tur sha u ban leit kdup ieit ia u bad ka jaw ummat.
Ka NESO  ka la dawa ruh ba dei ban pynsted ia ka jingtohkit ban wanrah ia ki runar ha ka ain khang ban nym jia shuh kum kine ki jingjia.
“Hooid, ngi la lap ba ka jingphiah shnong ka long pyrshah ia ka Administration of Elaka Act 1991′, hynrei kam dei ba leh hi u Lyngdoh marwei", u la ong u Dy.CEM.Lah ban kdew ba ka la don ka jingkynnoh ba u Lyngdoh ka Hima Sohiong u la ai sanad 3 ne 4 ngut ki sordar ha kajuh ka shnong bad kane ka la wanrah ka jingiapait shnong.
“Ka Augsburg ka long ka kynhun kaba kynsai ha Europe bad ngi khmih lynti ba kane ka kynhun ïalehkai U-17 kan lah ban ïalehkai bha.
Shuh shuh, u la kren ruh halor ka hok ki khynnah ba kynthup ïakata ka Right to Survival, right to development, right to protection bad ka right to participation.
Kumta ki Bor bad ki jingsynshar (Powers and authorities) ki long kiba la buh beit da u Blei.
Ki nongrep kait kiba na North Garo Hills district kiba kynthup na Mendipathar, Resubelpara, Kharkutta bad Bajengdoba bad na East Garo Hills ki leit rah ïa ka kait jong ki ban die ha ïew Daranggiri tangba kim ïoh pat ka dor kaba biang, namar ki shah khñiot dor ha ki nongkhaïi kiba thied ha ka dor katba mon maki.
Ka Agatha kala ioh 228678 vote, Zenith M Sangma ka AITC ula ioh 48709 votes bad u Labenn CH Marak 6910 vote.
Mynta ka don ruh ka jingthwet jur jong ki shipai ka US bad ka UK, ia ka ktem jong ka 4th Armoured Division, ha kaba la shim, ba ka kynhun jong ka 155th Brigade, ka dei kaba donkti ha kaba leit siat ia kitei ki lyer bih bad pyniap ia ki 1,300ngut ki riew paidbah jong katei ka Ri.
Pynursla:Ka Khasi Students Union (KSU) South Central Circle, ka la mih noh napdeng ka jingialang kaba la khot ka SDO Pynursla Civil Sub-Division hadien ba u General manager ka NHIDCL, u la pynpaw ia ka jingeh ban maramot mardor ia ka jingsniew tasam ka surok NH44.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, na ka liang u Bah K.Suting Chairman ka Synjuk ki Phra Shnong Pahamrioh Circle, u la ong ba ka synjuk hi kam lah khlem da pynrem ia kane ka jingbym leh ei ei jong ka sorkar halor katei ka jaka bret niut bad kumba ka long mynta tang namar ka jingpynsahteng ia kane ka jaka bret nuit, ka pynlong ia ki paidbah ka shnong Umshangling ba kin don hapdeng ka jingma, khamtam haba iadei bad ka koit ka khiah.
Ngi khmih lynti ïa kita.
Ha ka jingshisha, lada pyndonkam hok ban buh jhur ia kitei ki kudam, ka basa sohsaw ne iew jhur kan nym khapngiah bad kan kham pynkylluid shibun namar ba ki mahajon mar ia dep thied ia ki mar, kin rah ban buh ha ki kudam bad kin nym buh thup ha katei ka iew madan.
Shuh shuh u bah Donbok, ula ong ba ki paitbah kim dei ban ia syier ban iatieng ia kane ka jingthmu jongka seng ban thang mombati, namar kum ki khun samla jongka bri u hynniewtrep, ki kwah ban shongsuk shongsaiñ hapoh ka jylla bad kim kwah ban thaw ka jingkulmar hapoh shnong poh thaw.
La sakhi lang ïa kane ka jingpynïasoh jong ka PDF sha ka NPP da u National Vice President jong ka NPP u Bah Bah Prestone Tynsong, ki MLA kiba kynthup ïa u Bah Sniawbhalang Dhar, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Bah Comingone Ymbon, u Marcuise Marak lem bad ki nongïalam ka NPP.U National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong haba kren ha kane ka jingïalang, u la ong, ‘kane ka dei ka jingïathoh shongkurim kaba paka.
Hynrei kim shym la duh jingkyrmen kila pyrshang ban wad iaki lad kamai kajih da kaba sdang iaka kam rep syntiew kaba pynlong ruh ia ki; ki nongrep syntiew kiba jop ha katei ka District.
Ha ka jingshisha,kito kiba ioh lad ban shong ban sah sha ki sorbah ka ri India ki lah ban long kiba kham bit kham biang haba ia nujor bad ki briew kiba shah dain kuna ha Laitlyngkot.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka BJP ka la long kaba la pynkhreh ban iakhun ia ka MP bad kin sa shong pyrkhat ia kane ka kam.
U Everbloom Nongrum u kamai 22 (31) bad u Menang Shangpliang u kamai 16 (41) katba u Pynshngaiñ Sohkhlet u ïoh 1 wicket ai kamai 12 ron ha ki 4 over.
Ha kine ki sngi mynta la pynbna ruh b aka Israel ka long kawei na ki Ri khraw bor ka pyrthei (World super power) bad kane kadei ka jingle hi u Blei.
“Haba ngi lap ia kawei ka mat, kaba sngew ieid ban iakren, hynrei mar kumta, ki wan noh, sa ar tylli kiwei pat ki mat, kiba pyn ia shrut ia ngi" ula ong.
Ki Mizo, ki don  1,091,014, kat kum ka jingkhein briew jong u snem 2011 bad ki Khristan, ki don 87 percent.
Hadien kane, ki BSF ki la leit ban aiti ia kitei ki arngut bad ia kitei ki iit khmat sha ki pulit jong ka Dangar Police Station ban leh ia kaba donkam.
La ioh kurup ruh shispah sawphew sla u Spasmoproxy1 tablet na ka Tata Spacio ha Byrnihat kaba don ha Ri Bhoi district.
Ha ka jingshisha ki seng sain pyrthei ba don ha liangpyrshah, ki la khot pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ha India baroh kawei ban pyrshah ia ka jingpynduh ia ki lut T.500 bad T.1000.
Shillong: Ka HYC Sengkmie, ha ka sngi Palei ka la ong ba ka sngew thamula ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la pan ïa ka kaiphod ka ban pynshisha ïa ka jingdon ki nongtrei kiba sah ha Them Ïew Mawlong.
Une u Khliehduh ka District ula ong ruh ba ka bor district ka maham ïa kino kino kiba pynmih ïa ki khubor thok ne kino kino kiba ktah ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ka jingjied nongmihkhmat hapoh ka District bad lada lap ïa kino kino kiba wan rah ïa ka huri hura kaba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah bad ruh kaba ktah ïa kane ka jingjied nongmihkhmat, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kumta tang 11% na ki nongialehkai kiba lah pynpaw ia ka jingsngewtynnad ka jong ki ban pynlong ia ka lympung ialehkai World Cup ha ki bnai tlang; kata naduh u Naiwieng ne Nohprah.
Paralok baieit, ha shuwa ban pynkut ia kane ka khubor nga kwah ban kylli jingkylli ia phi kumne: Hato ka biang ia ngi ban shu kynmaw ba u Jisu u la iap namar jong ngi? Lada ngi shu kynmaw khem da leh ei ei ialade bad ia kiwei, ka jingrakhe Good Friday jong ngi ka long lehnohei.
Kumta na kitei ki khyndiat tylli ki jingshisha, ngi iohi, ba ia ka Ranikor ka UDP, ka don da u ing makhir naduh tyllong dohnud ban pynliem ia ka NPP bad kumta ka jop shisha; hadien kata, ngi iohi ba ka NPP, ka kyrshan sa ia ka elekshon MP ruh ia ka UDP lem bad kiwei ki paralok, hynrei ka dei ka jing shah rem, kaba la i lehrain sat bad hangtei ngim tip, la ka dei ka jingkyrshan kaba tang na u thylliej, ne ioh lehse, ka dei hi kaba na tynrai dohnud na ka liang jong ki paralok, hynrei ba ioh lehse ka seng tynrai pat kam shym la dem dukhi naduh tynrai mynsiem bad hangtai ka pulom lut khait.
“Ka dei dang step bha ha katei ka por bad nga la iaid sted bha katba lah bad katba dang iaid lynti nga lap ia ka pisa T.200 tyngka na surok, kumta hi nga bat kali bad nga poi shaduh sha Singra kaba don hajan Dhupdhara.
Midfielders: Abedniko Kurbah (Meghalaya),Baiaikara Swer (Meghalaya), Freestar Kharbangar (Meghalaya), Maxderidoff Wahlang (Meghalaya), Phrangki Buam (Meghalaya), Samuel James Lyngdoh Kynshi (Meghalaya), Aenam Graffenberg Jyrwa (Meghalaya), Donboklang Lyngdoh (Meghalaya), F.Lalrohlua (Mizoram), Batskhemlang Thangkhiew (Meghalaya),Remark Kharmalki (Meghalaya), Solomon Mangte (Manipur), Sunil Chettri (Mizoram).
Ha ka sngi hat majai, u myntri kam rel jong ka sorkar India, U  D V Sada nanda Gowda, ula mang T.5,116 klur, na bynta ki projek bapher ha ka dong shatei lam mihngi bad ki don 23tylli ki projek, kiba dang pynkhreh ban pyn treikam sha ka dong shatei lam mihngi, ha kaba 11tylli, na kitei ki dei ki projek jong ka sorkar India.
Tang shu pynrung hapoh ki kyndon jong ka aiñ ki la shah ot khajna beit", la ong u Bah Kyrmen.
Shillong, Nailar 05 : Ha ka por jongka sorkar u Dr Mukul Sangma ki nonghikai bad ki nongtrei sorkar kim donkam ban ïakhih ban ïoh ïa ka tulop hynrei kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma wat la hap ban ïakhih ruh kim ïoh satia ïa ka tulop ong u MLA ka Salmanpara u Winnerson D Sangma haba kren ha ka jingïalang ban seng ïaka Block Committee ka TMC ha Mendipathar West Garo Hills.
Ha kajuh ka por ruh ngi kyntu ia ki party sain hima bad ki kyrtong, ba bun naphi phi ia dei ki nongmane ia ujuh une U Blei uba im, uba dawa na phi ruh ia ka jinglong tip briew tip blei.
Shillong:U bah Sanbor Shullai, u Myntri ka tnad arts and Culture ka sorkar jylla, u ba long ruh u MLA na ka BJP party u la ong ba ka jingjop kput jong ka party na ki saw tylli ki jylla ha ki thain shatei lammihngi, kiba bun ki kristan ka dei ka dak ka shin ba ki paidbah ki la pdiang ia ka Bharatiya Janata Party (BJP).
U la kylli ruh ïa utei u MLA ba un pynpaw ka jingeh halor kane ha ka Assembly, “ka DPR kaba la dep pynpaw ha ka Assembly ha u snem 2022 bad wat u Myntri jong ka PWD u la pynthikna, hynrei kaei kaba ngi don mynta?" la kylli utei u MLA.“Kito kiba ïaid na kane ka surok ki lah ban sngewthuh, namar ba ym don daw ba kane ka surok kan bha ha kum kane ka por slap bad ka jingsyntuid ka surok katba ha ka por tlang, ka jur ka jingpum pum" la pynut utei u MLA.Kawei ka riew kynthei hadien ba ka la dep soi ha kane ka kampeiñ ka la ong “Ka jingmaramot ïa kane ka surok kan nym ïarap eiei ruh em ïangi namar ba la dep maramot mynta la da ki phew snem, na kata ka daw, ngi donkam ïa ka surok ba bha".
Ki nongjop ha ka Downhill Open Category, ki long ïa ka nam jop la rah da u Aaronson Oniel Kharpuri, ba ar u Pynshngaiñborlang Lyngkhoi kiba dei na East Khasi Hills District bad ba lai u Willbornson Wahlang na ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA).
Ka poli-tics pohiing pat nang sakma da ka jingiapher jingmut bad sapra.
Haba kylli halor kane ka jingïapynbeit u la ïathuh “Ka la don ka jingpynbeit ha u snem 2014 hapoh 50 kg kan ym don ka jingot bad lada palat 50 kg ruh kin ot katkum ka jingpynbeit, hynrei kumba long mynta ka jingot kilo ka long ba lada ki nongrep ki wanrah 15 -20 kg ruh shu ot beit kata ka jingot ka dei ka jingñiew beiñ".
Kumta naka liang u Syiem u la khot la wer ïaki paidbah na kylleng ki shnong bad ki jaka ba kin wan ban sakhi ïa katei ka jinglehñiam bad ban sakhi ruh ïaka jingriewspah ka kolshor tynrai jong ka Raid Marwet, u la bynrap.
Da kaba beh ïa ka thong kaba 80 kilometer, kane kadei kawei na ki 18 tylli ki jingïalehkai ha ka NEOG 2022 kaba la pynlong shabar jong ka nongbah Shillong ha kaba ki nongñiah cycle ki ïoh ruh ïa ka kabu ksiar ban ïohi ïa ki sawdong sawkun bad ki surok kiba bha naduh dang ngir ha kane ka sngi Ba-ar.
Bad haka juh ka por ula kitbok kitrwiang iakine ki ar ngut ki khynnah kin ioh iaka met kaba shait kaba khlain.
