Katei ka dei ka ain, kaba ailad ia ki rit paid Hindu, Parsis, Sikh, Christian bad ki Buddhist kiba na Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh, ba kin wan buhai shnong sha India.
U la ong ba ka Dorbar Shnong ka ai khublei kyrpang ruh ïa baroh kito ki riew rangbah, ki nongmih khmat bad ki heh sorkar kiba la kloi ban wan ban long kum ki kongsan bad symbud kongsan ha kane ka tamasa, kumjuh ruh ïa ki nongtem, ki nongrwai, ki pathai khubor bad baroh ki paidbah kiba la wan sha kane ka tamasa ba la pynlong da ka Dorbar Shnong.
U la ong ba nangne shakhmat yn sumar bha ia ki khlaw ka Council ha kaba ia ki dieng yn tah number noh ban lait na kaba shah tuh.
Kaba lai, ka jingïalang samla hapdeng ka jingpule bad lam sha ka shongkha khynnah hapdeng ka rta ba ki samla ki dang dei ban pynkhreh ïa la ka jingim, ka ktah ïa ka koit ka khiah ka jong ki, ïa ki khun ki kti ki ban kha, ka ïoh kam ïoh jam bad ka jingkiew shaphrang ka ri.
U Blei u la kren ha u Moses da kaba ong – “Moses, Ale ngan phah ia me sha u Pharoah ba men ioh ialam ki briew jong nga ki Israel" Exodus 3:10.
Nongpoh, Risaw 12: Ka long shisha ka jingsngew sarong bad ka jingkmen kaba khraw ïaka them Ri-Bhoi hi baroh kawei, namarba ngi la ioh la ka jong ka District mynta la laiphew ne laiphew wei snem mynta.
Na ka liang ki nongmihhmat na Bangladesh, ki la ong ba ka sorkar kapyrshah tyngeh ia ki kam pyntriem bad kyntait ba ka Bangladesh kam juai jaka rieh satia ia ki kynhun lehnoh na India.
Shillong, 5 Rymphang:Ki Bulb light ki la bthei , ki television (TV) ki la duh, ki Washing Machine, ki Mobile, ki Computer, ki Refrigerator, ki Motor tan um bad kiwei pat ki tiar ba pyndonkam da ka bor ding ( Electronics) namar ka jingkhlain kynsan ka bording.
Ka Agatha, ka dei ka para kynthei jong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad ka khun jong U PA Sangma ba la khlad noh.
Ula ong ba ka Tnad Civil Defence & Home Guards ka dei tang ka Agency jong ki Home Guards Volunteers ba la thung da ki Agency bapher bapher.
Ki nongïalam jongka NPP haba ïakren bad ki nongthoh khubor na ka por sha ka por kata naduh u National President u Conrad K Sangma, National Vice President bah Prestone Tynsong, u President ka NPP ha ka jylla u Dr W.R Kharlukhi bad kiwei kiwei ki nongïalam ki la pynpaw ba ki kyrmen skhem ha kane ka kynti ka NPP kan jop palat ïa ka 30 ngut ki MLA bad kan ïoh ban bat hi ïa ka jinsynshar ha ka jylla.
ka Sorkar ka dei ban wad lad ban pynduh noh katto katne kine ki seng pynsniewlang ieh tang ki seng ba pynbhalang bashisha.
Lada ym don ka District Council, katta ym don shuh ka synshar shnong synshar hima bad ka Jaidbynriew ruh kan duh shisien ba ym don shuh ka synshar shnong synshar hima," u la bynrap biang.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, u briew uba die ïa kitei ki tiar pynbthei, u la ong ba u la u wan die ïa kitei ki tiar pynbthei ban lehkmen ha kino kino ki jinglehkmen da ka Kali Maruti Van bad ha kane ka janmiet pat da ka jingbakla ban pyrshang ban thang ïa u bom ka la pur lang ruh sha kiwei kiwei ki bom kaba mih ka jingbthei kaba jur.
U Rangbah shnong katei ka shnong u bah H.B Wahlang uba la pyniaid ia ka jingialang u la ong ba ki nongkitkam shnong ki leit ki wan hynrei da ka jingioh ia katei ka ophis pat ki kot ki sla jong ka shnong bad kiwei pat ki tiar ki tar kin neh hajuh ym shuh ban ia kit kyndung na ka ing jong uwei u rangbah shnong ne secretary shnong sha ka ing jong uwei pat uba dang shah jied thymmai.
Jowai, Jylliew 11: Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Directorate of Social Welfare jong ka sorkar jylla hynnin ka sngi 10 tarik, kala plie ïa ka ‘Skill Training Program’ ki rukom ai jinghikai ïa ki kynthei hapoh ka project Empowerment Programme ïa kaba la pynlong ha MCSWA Office Salaroh Jowai.
Kiba wan ha ka kyrdan kaba nyngkong bad kaba ar kin ïa khun pat ban ïa knieh ïa ka tar ba ksiare bapd takma rua katba kiba wan balai bad ba saw kin ïa knieh ïa ka takma rnong.
Mathaios 24:33.
Ka NEP ka ai ïa ka bynta ba kyrpang sha kine ki samla ba dang khie dang san," u la ong bad ïathuh ruh ba ka NEP kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka pule ka puthi khnang ban tei ïa ka ri India kaba khlaiñ.
U la bynrap ruh da kaba ong, lada ngi phai sha u Blei bad ngi lah ban leh ïa ka mon ka jong u Blei, u Blei un pynkup ïa ngi da kata ka burom kaba neh shi junom bad ba ki bor jong ka pyrthei kin nym lah ban leh ei ei ïa ka burom ba la pynkup da u Blei.
Ha kaba ia dei bad ki riew paidbah na East Khasi Hills District 3 ngut ki ba la test covid positive mynta ka sngi u bah Hek u la iathuh ba 2 ngut ki dei ki ba dang shu wan phai na shabar ka jylla, bad uwei u dei u ba wan ap pang ha NEIGRIMHS Hospital bad u dei ruh u High risk Contact jong u shipai BSF u ba la test positive ha NEIGRIMHS Hospital.
La wan u phareng bad u la phet noh ha ka snem 1947.
U la ong ba ka seng kan khang noh ia kane ka jaka ot doh.
Ha Ri Bhoi, ki don 62ngut, ha kaba ki Health Worker 7, High Risk Contact 4, ILI Case 17, Nongtyrlaw Cluster 3, Umdap Rangi Cluster 13, Umkyrsier Cluster 6, Umraling Kyrdem Cluster 4.
Nakata kadaw ki wanmih kine kipor kiba kum kine ki jingtynjuh ba khraw ba mehding khnang ba ki briew kin sheptieng ha khmat uta uba donbor, U Blei kein.
Ha ka jingïalap ilekshon MP Lok Sabha kaba dang ïaid, ka la don ka jingïakren bad jingkob ïa ki MLA ban pyni ba haduh katno ki la lah ban shna surok.
Ha ryngkat kane, ka jingthung kam sa ia 4000 ngut ki shipai ka dang iaid shakhmat.
Nalor shibun tylli ki mat kaba ki la iakren ha katei ka jingialang, la ong ba katei ka kynhun kan kynthup lut ia baroh ki paid Khasi khara ba shong basah ha Karbi Anglong, ha kaba don ki khep kaba ki kynduh jingeh bad kumba ka dang shu jia shen kaba iadei ban jied ia ki nongmihkhmat sha ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Kumta dei ha kum kata ka por  kan long ka jingdap ne  jingkut ia ki Jentil namar ba yn pynim  ei pat Ia ki Israel,  dei hangta kein u  Nongpyllait un wan mih noh na seion (Jerusalem).
Ngi la shim ïa kane kum ka jingpyrshang bad ngin peit shwa la ka long ne em bad lada ngi ïohi ka jubab kaba bha, ngin sa pynbiang sa kiwei kiwei ki jingdonkam bad lada kam ïarap te ngi hap ban leh biang kumba ka long, ngi dang ïa don ka jingthmu hynrei ka bun bha kaei kaei kaba ngi thmu ban leh bad kane ka dei tang ka bynta kaba nyngkong," la ong ka DC.Shuh shuh ka DC ka la ong ruh ba katei ka jingpyntreikam ïa ka Odd-Even System kam dei kaba la pyntreikam ha baroh kawei ka sor Shillong, hynrei ka dei tang na Kashari ter ter shaduh sha Khyndailad bad sha Motphran namar ki dei kine ki jaka kiba jur bha ka jingdheng kali.
Ka kong Ampareen, ka pyni, ba ha u snem 2017, U AT Mandal, u lamphang ba rim ka dorbar jylla, ula weng ia U bah Julius Dorphang, na ki Assembly Committee, hadien ba la ujor ejahar pyrshah ia u.
Ka Nineset Secondary School, mynta ka sngi ha ka jingïalehkai Semi Final jong ki khynnah kynthei ba 12 snem ka la pynliem noh pyrshah ïa ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat da 6 – 0 kol ha ka lympung ïalehkai jong ka Chief Minister’s Mawkyrwat Block Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
U heh pulit jong ka Philippine, ula iap ha shen, haba ula shah ot da ka bled kaba nep har har jong uwei u syiar ryngkuh na uwei u thied snam, uba ha ka kti jongu bad ka jingjaw snam, ka la jubor haduh ba un da iap syndon.
Ki pulit jong ka Tura, ki la leit sha katei ka jaka, hadien ba ki la ioh khubor, ba ki don ki briew kiba iaid sha katei ka jaka bad kiba kieng atiar bad mar kumta, ki pulit  SF-10, ki la leit sha katei ka jaka, ban khanglad ba kin rung sha ka nongbah Tura; hynrei ha ka por 7:30 janmiet, ki la iohi, ia uwei uba shong thuk thuk, uba wan na  Praharinagar sha Daldagre, kaba don hajan ka skul  Sherwood.
Hynrei ki don pat ki shnong ki bym don ia kane ka Committee bad ha ka Jylla kum ka Meghalaya ka bym don ka aiῆ synshar shnong ne Village Administration Law kaba khlaiῆ ka jingpyntreikam ia ka scheme ASHA ka lah ban long kaba dkhoh.
Hynrei ko paralok, ym dei tang ma phi ba shah khein Zero.
U kongsan uba la wan ban pynhap pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai jong ka 3rd Above 40 Football Tournament 2023-24 u dei u Bah Robertjune Kharjahrin uwei na ki kyrtong sha ka MP Election.
Ka pateng bynriew Israel.
U la ong ba u Aadhar card, um dei ban shim ne pynshisha ia ka jinglong nongshong shnong ki briew hynrei ban pynioh jingiarap ba ka sorkar pdeng ka la ai sha ki briew lyngba ki account jongki.
Ki la dawa na u Myntri ba un tuklar lem ban pynneh ia utei u ophisar ha katei ka juh ka jaka, khamtam ba udei u briew jong ka thain bad ba u dang shu wan trei dang tang kumba shi snem tam mynta.
Ki pulit Assam, ki la hukum ia U MP, ba un leit leit mih sha Dholai Police Station, na ka bynta ba kin tohkit pyrshah ia u.
(Dr).
Shuwa ia kane kane ka la don ruh ka jingsngapjar ba ar minit bad buh syntiew kum ka dak ka jing burom ia ki arphew ngut ki shipai ba la khlad ha ka jingialeh pyrshah ia ki shipai china, ong ka kyrwoh na ka kong Darilin Tang, State Secretary  ABVP Meghalaya.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba kitei ki dei kiba don jing iadei hi bad kiba wan lehniam na ka  Nizamuddin Markaz.
Haba u Mawphor u la ïoh ban ïakren bad u Rangbah shnong ka Umsyiem kaba kane ka jaka ba la jia ka jingshah shoh ka hap hapoh ka jylli synshar jong u u Bah SL Kongwang u la ïathuh ba kane ka jia ha ka por 9 baje eiei.
Kane kan long ruh markhongpong lada jia ba ki nongmihkhmat jong kato ka constituency kim lah ban trei bha.
“La suba jur ba ka la don ka jingiasylla hapdeng ki bor ka kompeni bad ki politishian ka Congress ha kane ka jylla halor kane ka jingpynkiew dor kynsan ia ka dewbilat tang katto katne bnai shwa ban wan ka elekshon", la ong u General Secretary ka BJP Meghalaya u Bah Bashailang Khongwir haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Don leilei kito ki ba sngewieit Mama eh kim hun shuh tangban shu khot mama khot syndon noh da u kpa ruh don kiba kumta ha jylla jong ngi.
Ka sorkar, ka district council, ki bor shnong bad ki paidbah trai shnong ki la dei ban kyndit bynriew noh mardor mynta hi ban ïada ïa kane ka jingma kaba la ap lypa.
“Kan sa poi ka por ba ki briew kin ia beh ban ia longheh ha ki Village Development Council ban ia kaba long Rangbah shnong" ong u Bah Titos uba la ong ruh ba dei ban ailad ha ki shnong ba kin pyrkhat ha la ka jong ka jingpyrkhat jong ki la katei ka Development Council ka donkam ne-em.
Nalor kata u Rakkam u la ong ba na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ruh u la shimkhia halor kane ka kam da kaba iakren ia ki bor ba dei khmih ha Delhi.
Nalor kata u la don ruh ha ka ‘A’ grade Artist jong ka All India Radio bad Doordarshan bad ula iashim bynta ha kiba bun ki lympung ban pyni  sap ha ki rynsan kiba long hapoh ka jylla bad ha kylleng jong kane ka ri.
• Salary:- Rs.15,000 /- per month.
U Singh u la kynnoh ruh ba u Kushwaha u la pynshoi pynshit ïa ki nongbud jong ka seng ba kin long pyrshah ïa ka kynhun nongïalam jong ka seng.
Haduh mynta ka jingtip ba la ioh lum la ia thuh ba ym lah ban ong shano ka lyer tiket ka kham noh  namarba la ong ba ka  lyer tiket ka beh mar katjuh katjuh sha baroh kitei ki 5 ngut ki kyrtong.
Imphal:Kumba 88 tylli ki met iap, ki la dap bad sah pyut, ha ki hospital ha jylla Manipur, hadien ba ym shem la don satia kiba wankam bad shimti ha ki jaka buh metiap ha kiba bun ki jaka ai jingsumar kiba don ha ka jylla Manipur.
Kumta ngi donkam ban pynjanai ïa ki jaka jngohkai pyrthei ha ka jylla baroh kawei, kum ka lad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ban plie lad ha ka ïohkam ïohjam na bynta ki khun samla, ki longkmie bad ki ‘riew rangbah ruh kumjuh.
Ha kajuh ka por kane ka puron ha ka sien ba san kan sa iakynduh bad u Ajith ha ka Vidaamuyarchi bad ia ka jingrwai na ka bynta kane ka phlim yn thaw da u Anirudh Ravichander.
Bunsien pat lada jyllei ki bar jylla ngi ïa ud bad ngi ïa kynshi kyneh ba ka sorkar kam shim khia ban ïada ïa ki mynder.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba une u khynnah samla u ba dang pule ha ka klas IX hapoh jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Shillong, Rymphang 20: Ki dkhot ka Liang Pyrshah bad ka Liang Synshar mynta ka sngi, ki la ïasnohkti lang lang ban kyntu ïa ka sorkar ban pyllait ïa ki paidbah kiba im ja na kaba tih shyiap bad tih maw na ka jingkhang ka tnad Forest jong ka sorkar jylla.
Kum u samla uba la biang pura ha ka kyrdan pule puthi, u Dr.Evarist Myrsing u la kren ruh shibun ki phang kiba dei shaphang ka jingnang jingstad ka juk stad ba mynta na ka bynta ban ai mynsiem ïa ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad ki nonghikai ba kin don lang kata ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka pule ka puthi.
Ki pulit ki la iathuh ba baroh saw ngut kiba la shah kem kin ngat 3 sngi hapoh ka jingtohkit ki pulit bad la kurup ruh ia katei ka kali kaba ki la theh umphniang.
Na ka jinghiar ka kamai kajih bad ka ioh ka kot, kaba la ktah jur u paidlang jong ka Ri India, U   Anil More, uba dei u trai jng ka dukan sha, hajan kawei ka hospital ha Indapur Road, ula ong “U tmain jong U PM Modi,  ula jrong shibun bad lada u pynjrong ia kiwei pat, kan long ka jing myntoi ha ka ioh ka kot jong u paidlang ha ka Ri hi baroh kawei.
Na kitei ki lai kol, ar kol kidei kidei kiba la thep ha ka kylla step, kata lyngba u Badon Kupar Marbaniang uba la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 15 bad ka kol kaba ar pat dei lyngba ka shut penalty hadien ba uwei na ki rangïalehkai ka Malki u la kum pyndei da ka kti ïa ka bol ha phyllaw kol la jong.
“Haba u long Myntri Rangbah, nga dang pule doktor ha RIMS, u ju wan ban wan jngoh ia ka iing jong ngi ha Ampati haba u wan iaid lynti bad iakren bad kiba haiing jong nga.
Hangta baroh ar ngut ki la iam rangbah bad ka jingjam jong ka jingiam jong ki, ki para marjan ki la iohsngew.
“Ka UDP kan ym treikam satia bad kino kino ki seng saiñpyrthei haduh mynta kaba mut ngin ïakhun marwei bad ngin sa ïoh palat 30 ngut ki MLA," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kum ban shu pynkynmaw ki nonghikai kontrak kiba don haduh shihajar tam ki la pynlong da ka jingshah thngan kaba khlem pud sngi, hadien ba ki la shah weng noh na ka kam hikai skul ha shwa ba ka Sorkar Jylla kan pynrungkam da ki samla kiba la pas ia ka eksamin Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET).
U nongïalam ka BJP u la ong ruh ba ka seng ka pdiang ïa ka rai ki nongshong shnong ka Meghalaya, watla kata ka mut ba ka seng ka jop tang ar tylli ki shuki na ki 60 tylli kiba ka seng ka la pynïeng kyrtong.
La iathuh ba ka jinglong ka suk ka sain, ka don ha ka jingteh skhem jong ki bor ka ain bad kam don kano kano ka jingjia ha katei ka jaka, haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
U la ong ba ka jingieid ki briew ïa u Prah ka la pyllong ïa ki ban kwah ban pynïakhun kyrtong ha kiba bun ki jaka ha ka MDC hadien ba kila ïohi ïa ka jingtrei kam ka VPP.“Don kiba ong ba Bah Ardent, ngi la kwah Prah palat shane sha konstitwensi, ka jingkwah Prah ka la long kumba threw sohjew kumba ha ka por pun khun, bad kila ong ba ha kane ka MDC ki la ong ba phi dei ban ai Prah sha ka konstitwensi jong ngi", la ong u President ka VPP.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka la kut ka elekshon, ka la dei ka por ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew, longïing longsem bad kumno ban pynkhlain ïa ka jaitbynriew.
Ïa ka namjop ba nyngkong la ïoh rah da i Patricia Khongiong, Sunday Suting ïa ka nam ba ar bad i Sapna Khongiong ïa ka nam ba lai.
U DGP u la ïathuh ba ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingthwet kaba jur ban ïoh kem ïa u Bernard hynrei haduh mynta kim pat lapdien satia ïa u wat hadien ba ki leit wad sha iing sah jong u sha Tura bad ha Shillong.
Ha ka jingtohkit, la lap ba ia ka pisa jong ka BSS, la thep ha ka account jong U  Provat Kumar Misra bad U Juthika Misra, kiba don ia u account number  11851784370 ha ka State Bank of India, Mehjhiary ha Burdwan, West Bengal, ha kaba la thep ia ka pisa da U Swamy  Damodarananda.
Ha ka saiῆpyrkhat u Jisu, ban shakri ka mut ban pynthylli bad aiti lut їalade.
Uwei pat u MDC ka Congress u ban mih madan sha ka lympung 2023 udei u Bah Carness Sohshang na Mawkyrwat Constituency.
L.G Laloo.
Varanasi:U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula kynthoh mynta ka sngi, da kaba ong ba ki don ki briew, kiba khein, ba ka dei ka kam pyniap briew, lada kren shaphang ka masi, hynrei u ong “Ka dei ka kmie bad ka dei kaba kyntang ia ngi".
“Kaba lah ban iadon bynta hangne, ka dei ban don ha District Council bad na ka jingphiel ka UDP bad ka NPP, kila khot ia ngi (Congress) bad na kata ka daw, ngi sa iasoh", la bynrap.
U Myntri u la ong ruh ba bun kiei kiei kin sa paw ynda la lah ban pyndep ïa ka jingtohkit kaba pura bad u la ïathuh ba la dep ban thaw ïa ka jingtohkit kaba halor ne kata ka ‘high level investigation’ da ka tnat Kam Pohïing ban khmih bniah halor kane ka kam.
“Ngi kyndit haduh katta katta ba ka Municipal ka la phah da ka sha ka GHADC ïa ka notis lum khajna (Property Tax Notice) haba ka Municipal hi dalade ka dang dei ka nongshongwai jong ka GHADC.Ka Municipal, kaba treikam hapoh ka Sixth Schedule Area, ka la phah da ka notis sha ka GHADC ban dawa ïa ka khajna, ka long kaei kaei kaba pynkyndit," ong u Bernard haba buh jingkylli ruh ba kumno u nongshongwai (TMB) ka lah ban pan khajna na u trai jaka (GHADC).
Ki tyllong khubor kiba u Rupang u la ioh lum la ong ba ki don kumba 90 ngut tam ki pulit langrut ka home Guard kiba la aplai ia katei ka kam Havildar Clerk katba ka kam kaba lait pat ka long 12 tylli.
Ka HNLC ka la bitar ia katei ka jingkem ki pulit ia ka para jong u dkhot jong ka bad ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi ka la ong ba katei ka jingleh ki pulit ka dei ka jingnion bein ia ki ba ha iing hasem jong ki dkhot jong ka, ka la ong ba kiba haing hasem ki don ia ka hok ban ia kren bad la ki jong kiba haing jong ki lyngba ka phone ne da kano kano ka lynti bad kumjuh ruh ka kong Wandalin ka don ia ka hok ban ia kren bad u hynmen jong ka uba dei ruh u Asst.Defence Secretary ka HNLC.Ka HNLC ka la pynrem jur ia katei ka jingleh ki pulit bad ka ong ba ha jaka ba kipulit kin kem ia ki riewsaiñ pyrthei kiba donkti bad ki lehnoh ki kem pynban ia kiba haing hasem jong ki lehnoh, katei ka seng ka la kdew ruh ha ka kyrwoh khubor ia ka Deborah Marak myntri sorkar ba ka dei ka nongiarap jong ka GNLA bad ka la ong ba baroh ki sengbhalang ha ri Lum Garo ki la kren ia katei ka ishu hynrei ki pulit ki leh kumba set kyllut.
Katkum ka jingong u President Bah Nestor Nongkseh, kane ka kompani ka la dei ban shna wut wut ïa kane ka jingkieng ban lah pyndep tang hapoh u bnai Lber.
Hynrei u la ong ba ka Sorkar India kam don ïa ki kyndon halor ka riti bat khyndew kumba long ha Meghalaya, ha kaba ïa ki jaka la long trai da ki riewshimet ym ka Sorkar katba ha kiwei ki bynta jong ka ri, ka jaka ka dei jong ka Sorkar bad kino-kino ki briew kiba kwah tih par, kin hap pan bad shim wai na ka Sorkar.
Sa shisien ka Seng ka ai khublei bad sngewnguh ia u DC bad EAC namar daka jingtrei shitom jong ki, la lah ban pynurlong ka jingthrang u paitbah khamtam ki paid nongshong shnong ka Hingaria.
Hynrei kum ki nong Meghalaya kiba la duh ei ïa ka mynsiem briew, haduh katno ba ka sorkar Assam kan wan pynshai paidbah halor ka jingwan thombor ki Pulit Assam ïa ki briew ka jylla Meghalaya.
“Kyrmen ba ka sorkar kmie kan mynjur ia ka jingtyrwa jong ka sorkar jylla ban tei ia kawei ka Disability Stadium hangne ia kaba yn pyndonkam na bynta baroh kawei ka thain Sepngi jong ka ri India," la iathuh u myntri rangbah Conrad Sangma.
Ula pynpaw ruh iaka jingsngewnguh iaka sorkar kaba thung iaka expert committee bad kino kino ki jingbymshai, kin ioh ban shong pyrkhat ryngkat bad ka council, ka sorkar bad ki law officer khnang ba ki bill kin ioh iaka jingmynjur, namar ka jingthmu hi ka long pyntreikam iaki aiñ katkum ka rukom.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng ka la ïaid shakhmat bad ka jingpynkhreh na bynta ka ilekshon MDC.“Katkum ka jingsngewthuh jong nga, ka don ka jingwanrah jingkylla kaba 125 ha ka Riti Syshar ka Ri kaba ka BJP ka la wanrah naduh u 2019.
U Advocate General barim ka Meghalaya, Bah K.S.Kynjing, Advocate, ruh u la dep ai jingmut ia ka High Level Committee on Influx  ba ka donkam da “separate legislation" halor ka ILP ia ka Garo Hills District baroh kawei.
Kito kiba don dak jingpang, kin hap ban leit test, katba kum ki kyndon ka koit ka khiah, ka sorkar Jylla.
Ki khynnah ha kane jaka kilan met kin iasam ia ki buit ki sap ialehkai jong ki," la iathuh u Venkatesh.
U bah Reading u la ong “Lyngba ka RTI, ka ECC ka la lap ba na ki 50 tylli ki karkhana ba treikam hapoh ka thain Elaka Sutnga East Jaintia Hills ki don haduh 29 tylli ki la shah kyntait ban pyntreikam na ka sorkar jylla bad na ka tnat MSPCB bad dei halor kane ka ECC ka dawa na ka sorkar jylla ban pynmih hukum ban pynpra noh shi syndon ia kine 29 tylli ki karkhana shet dewiong".
“Ka dei ka kam ba sngewkhia jur ïa ki paidbah ka Jylla Meghalaya.
Hynrei hapoh kine ki ar snem pat ki la don 86 ngut ki briew kiba la duh ei la ka jingim na ki 358 tylli ki jingjia aksiden.
Ka India, ka tam ia ka 30lak ngut ki nongpang corona, tang hapoh ka 15 sngi bad ha shwa kine ki 15 sngi, ki don 20 lak ngut kiba ioh pang corona, lane na kaba long ha ka 7tarik Nailar 2020.
Shuh shuh u Bah Paia u sngew ruh ban pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba ka softball ka la ïoh ïa ka lad ba kan suhthied ha kane ka bynta jong ka ri da kaba bynrap ba un jin da la kmen ba un shem bad ïohi ba kiwei kiwei ki district ruh kin wan ban ïakhun sha kane ka lympung, khamtam ia ki kynhun ba dei napoh ri lum Garo.
