Hynrei, tang kawei kaba ngi ïohi ba,katba kane ka sorkar ka la pheil(failed) lut nadong sha dong,ki nongïalam paidbah (MLAs/MDCs) pat shaid shaid ki ïa rung sted da kaba khein jingkhein lypa ba kane ka party kan don biang ha ka sorkar hadien u 2023.
Ka Sur Ki Nong Mawlai ka dawa ban sospon mardor ia ki ki pulit kiba shah kynnoh donkti ban siat iap ia u Bah Che.
U la ong ba ka shnong Khanduli ka dang dei ka shnong kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad kam ïahap ba ka sorkar Assam kan kam trai ïa katei ka jaka bad u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban shimkhia ban dawa ba ka sorkar Assam ka dei ban pynphai noh ïa ka Block-1 sha ka jylla Meghalaya.
U Ioanis u iohi ia u Mynsiem u Blei u da hiar kum ka Paro ba u da wan shong ruh ha u Jisu, ryngkat ka ktien na bneng kaba ong – “Une u long u khun jong nga uba ieit ha uba nga sngewbha eh" Mathaios 3:16-17.
Nalor jong kine ki nongkitkam la jied ruh ïa kiwei pat ki 36 ngut ki dkhot na kylleng ki jaka kiba hap ha Sor bad Khapsor kum ki dkhot sha ka Executive Committee jong ka FKJGP Shillong City.
Lada don kino kino kiba shim tam ïa ka pisa ne ki bym ïoh ïa ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O.(Supply) da ka ba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki, ha ka juh ka por lah ruh ban ujor ha kine ki Number harum.
Shillong:Kiba ioh pang myn hynnin ka sngi, ki long 450ngut bad kiba iap ki long 7ngut.
La bteng ia ka jingkheiñ be-aiñ bad sa shisien ha ka snem 2019 ka MHA ka la ñiew be-aiñ biang ia ka HNLC halor ki nongrim ba ka dei ka seng kaba ïakhun thma ban laitluid na ka Ri India bad ba ka long ka jingma ia ka Ri bad ba ki kam jong ka ki ktah ia ka shongsuk shongshngaiñ ka thaiñ baroh kawei.
Ki la ong ruh ba ha ki snem ba la leit noh, ki paidbah na ki 14 tylli ki shnong kiba marjan, ki ju pynlong ïa ka jingmih paidbah ban maramot da kaba trei bor met.
Ka jingïalang ka la shim ruh ïa ka rai ba ïa baroh ki District Council yn pynkylla noh sha ki Autonomous Council, namar ki Autonomous Council ki don ïa ka bor kaba khlaiñ ban ïada ïa ki hok longtrai man trai bad ki riti ki dustur bad ha kaba ïadei bad ka pisa tyngka na ka bynta ban theh ki jingïarap sha ki paidbah.
Na ka liang u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang haba kyrpad ïa ka sorkar ban pynmih da ka Notification halor ka jingkhang noh ban wan rah ïa ka Casino, ha ka 23 tarik u Nailur 2022, u la phah syndon da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ban kyrpad ba dei ban khang shi syndon ïa ka Casino bad ruh ban khang ïa ka Casino ka sorkar ka la dei ban pynmih noh da ka ‘Public Notification’ khnang ba ki paidbah kin ioh ïa ka jingshai ba pura ba ïa kane ka Casino ka sorkar ka la khang noh.
Haba kylli halor ka rai ka sorkar ban bteng biang noh ïa ka jingthep kam ha ki tnat sorkar tang shu pynmih ïa ka Office Memorandum kaba thymmai ïa ka Reservation Roster bna ka liang u Bah Ardent u pynpaw ba ka VPP ruh ka mynjur ïa kane.
Tang hapoh 20 minit ki la poi ha iing u Kni u Bhalang.
Ha ka synshar paidbah ym don nongïalam lait na u paidbah.
“Ka dei ka ajenda politik kaba rieh jong ki ban ong ieid jaidbynriew…ong beit ba ngi kwah ïa kane ka mat ban ïaleh ilekshon District Council…ka dei kata," u la ong.
Ka jingkylli ka long hato kitei ki ophisar kin ïoh tang kawei ka tulop ne na baroh ar ? Lada ka long na baroh ar, balei pat kam thung da uwei u briew, haba katne ki samla wad kam wad jam ki nang hiran, ne ka dei namar ba ka Sorkar kam don pisa bad lada kam don pisa balei pat la shu ai district thymmai, ai Civil sub division, ai Block bad kiwei kiwei man shuwa ka election.
U la long paralok shwa ia kitei ki briew ba la kynnoh donkti bad la phah ban leit shim ia ka pisa na kitei ki briew kiba u la dawa.
Nongpoh, 27 Lber:Da ki hajar ngut ki paid nongshong shnong na ki shnong bapher bapher kiba don ha ki thain Mawhati, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki la tuid sha ka jingialang kaba la long ha Madan Umsohlait, ban ai ka jingkyrshan ia u Bah Roswell Shadap, uwei na ki kyrtong uba don ia ka jingthmu ban iakhun ha ka Elekshon 2018 na ka party National People Party (NPP) na Mawhati Constituency.
U la pynpaw ba kiei kiei kiba la jia hapoh ka jylla ha kine ki khyndiat por ki dei namar ka jingpynslem jongka sorkar ban khot kren ïasuk bad kaa seng HNLC hi.
Ha ka jing talasi, ki shipai BSF, ki la lap ia 53 tylli ki kot ar hajar kiba shu thaw thok bad kiba shongdor T.1,06,000.
U briew u ba lah dei ban shongthait kum u nongialam politik u lah dei ban shu ai mynsiem, ym ban dang kwah ialam.
Uwei u nongbud jong ka seng Trinamool Congress uba la 40 snem ka rta u la ïap bad kumba 25 ngut kiwei pat ki la mynsaw na ka jingshah pom pyrthat ha ka por ba la don ka jingther jong u slap ha ka sngi U Blei ha Bankura distrik kaba don ha West Bengal, la ïathuh ki pulit.
Lada ka kynthei ka pdiang ïa kata ka pyrla ne ka pernu ka shim bad pdiang ïa kata ka pyrla ne pyrnu hynrei da kam treh te kam pdiang ïa kata pyrla ne pyrnu.
Hynrei kumba nga la kular ha khmat jong phi bad i kynum ba ngan phah skul katba nga dang lah kyrshan.
“Ka jingphah sha ka sorkar pdeng ia ka jingpyntreikam ia ka ILP ka long tang ka jingpyntip ban shu pyndep rukom", la ong u Bah Bindo.
Shillong: Ka Kudengrim, kaba don ha War Jaintia, kan plie ia ka jaka shang pyrthei ba thymmai ha ka 31tarik Kyllalyngkot 2019, ha kaba U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, un leit ban plie ia katei ka jaka shang kai pyrthei ba thymmai.
Ka jingialang ka sngewkhia shibun eh, halor ka jingshah lehbein jong ki para Khasi jongngi, ha ki shnong bapher jong ka Ri Bangladesh bad kumta la dawa ia u myntri rangbah, ba un iakren bad ka sorkar Bangladesh, na ka bynta ban pyn sangeh shi syndon, ia kine ki jingshah lehbein nangne shakhmat.
Ha u Iaiong 2003, ka tnad ka la bthah biang ia kane ka Board ban bthah ia ki nongtrei ban shongthait mon sngewbha noh khnang ban khang khyrdep noh ia kane ka Board.
Katkum u babu Mon Lyngdoh, ka jinghikai Khristan ban ieid, ban burom ïa ka kmie bad u kpa ka snoh bah ha ka saiñ pyrkhat tip kur tip kha jong ki Khasi.
Ka la ong ba ka jingmih ha khubor, kam dei kaba shisha hynrei ka dei kaba shu mut dur jongno jongno re.
U la ong ba ki nongtrei bylla ki la wad jingtip na kiba heh halor kane bad ka jubab kaba ki ioh ka long ba ka dei namar ba ka sorkar pdeng ka la pynduna ia ka mang tyngka.
Shuh shuh ki la rai ruh ban leit ai da ka shithi ujor sha ka myntri ba dei peit ïa ka tnad C&RD Block, Chief Secretary bad ruh sha u MLA ka Umsning Constituency.
Ki la ong ruh haba la mih ka kata ka hukum ban khang dei ban khang beit shi syndon, hynrei balei ba shu adong tyngeh tang ïa ki plastic thew kilo, ka bym don nongrim hynrei ïa ki plastic chips plastic song jingsong kim lah ban adong tyngeh bad ki la kyntu ïa ki bor ba hajrong ba kim dei ban khang tang ïa ki plastic thew kilo, hynrei dei ban khang naduh ki tyllong karkhana shna plastic ba kin ym pynmih shuh khnang ban wan rah ka jing jop ïa ka khuid ka suba.
Ki  nongthoh khubor ki la pyrshang ban leit twad jingmut na katei ka jaka die kali kum ki nongthied kali, bad la batai ia ki, ia ka dor ka mur jong ka kali bad ki model bapher bapher.
Ka Russia ha ka Sngi Balang ka la pynbna pat ba ka la ioh ban siat pynjulor sa ia 4 tylli ki lieng kiba kit ia kumba 50 ngut ki shipai ka Ukraine ha ki bynta jong ka duriaw Black Sea.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka secretary ka AICC  ba peit ia ka Meghalaya ka Vijay Laxmi Sadho ka la wan ban iakren iaphylliew jingmut bad ki MLA ka party ban pan ia ka jingsngew jongki ha kaba iadei bad kane ka elekshon MP ban wan na Shillong bad na Tura Parliamentary seat.
Ha ka jingiaid jong ka por na kum kine ki jingpyrkhat la pynlong ia ka Ri bad ia ka Jaidbynriew ban pra lyngkhot lyng-khai na ka daw jong ka jingbymtip ne shem ia la ka Tynrai.
Ha kaba ïadei bad ka hukum jong ka Iingbishar kaba la pan 10 pyrton ki Pulit Central Armed Police Force (CAPF) ban kem ïa kiba donkti ha kaba shalan beain ïa u dewïong, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Pdeng da kaba pynshong nongrim katkum ka hukum ba la pynmih da ka Iingbisshar ban pan ïa ki pyrton Pulit Central Industrial Security Force (CISF) bad mynta da ka kynhun Pulit CAPF.“Namarkata, ngam pat tip la ki (Sorkar Pdeng) lah neem ban ai ïa ngi kumba ngi pan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, U Bah B.B Makdoh, Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la pynpaw ba kum ka synjuk kaba trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah ha Ri Bhoi da lei lei kan nym lah ban pdiang ïa ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi bad kum ka synjuk ka sngewthuh shai ba kane ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino ka dei kaba ktah ym tang ïa ka jingjot jong kiba bun balang bad ka ktah ruh wat ïa ka burom bad ka nam jong ka Ri Bhoi District.
U la ong ba kam don ka jingpyrshang na ka sorkar barim ban pyllait ia ka jingkhang dewiong ha ka jylla bad u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma u tip bha ia kaei kaba la jia mynshwa bad hynrei kam iaid ha ka rukom kaba dei mynshwa.
Deibormi Toi, President Rotary Club, Jowai haka jingdonlang ka Rtn.
“Lamphang badon burom, ngam sngew lah ban kren bha shuh, nga pynkut da kaba tyrwa ia ka iing dorbar ba kan pdiang ia ka rai ban phah ia ka jingsngew lem sha kiba haiing hasem jong u nongialam ba khraw PA Sangma", la ong u Mukul, uba la iam jaw ummat bad niad da ka ruma ia ka ummat ha ka por ba kren hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi sdang.
Hato kane kam mut lypa ba ka dei ka jaka ka bym bha ban leit rung hynrei yn shah tang ïa kita kiba wan kai sha kane ka jylla?".
U nongïalam ka seng Congress u ba dei ruh u MLA na ka jylla Rajasthan u Sachin Pilot u la ong ka jingwan rung jong ki nongïalam ba thymmai ha ka seng kan ïarap shibun na ka bynta kane ka ilekshon ka ban wan, u la sngew skhem ruh ba ka seng congress kan sa thaw ïa ka Sorkar ba thymmai.
Kane ka rai ka la mih na ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri kaba la rai ruh ban pynthikna ba kine ki Border Outpost kin dei kiba biang nadong hadong bad kin don ïa ki bor Pulit kiba khlaiñ ban ai jingïada ïa ki paidbah ha Khappud.
Hynrei ka IOC ka lah iai ban biang ia ka jingmaham ia ka IBA; ia kab la long nongpyniaid bahakhliehduh jong ka naduh u snem 2020 da u heh saipan na Russia u Umar Kremlev.
IMSLEM KA RI KHASI IMSLEM KA JAIDBYNRIEW HYNÑIEW-TREP.Ka Jylla Meghalaya ka dei kawei na ki Jylla kaba sahdien bha napdeng ki Jylla hapoh ka Ri India ha ki liang baroh, katkum ka report jong ka NITI Aayog ka don ha ka thup jong ki san tylli ki jylla kiba duk tam hapoh ka Ri India, nalor kata ha ka liang ka pule ka puthi ruh ka don shatrai duh, ka jingbun ki samla ki bym donkam don jam ka la nang kiew na ka por sha ka por bad ka Jylla ka la mad ia ka jinghiar arsut ha ka ioh ka kot bad ka bamsap ka synshar ban pynjot ia ka Jylla.
Ha katei ka Donation Box la ong ba ki pisa ki don haduh T.10 hajar tyngka, ki nongtuh ki la ioh rong ruh ia ka pisa kaba la buh hangtei T.5 hajar tyngka.
U Kapil G Momin u kamai bun ron tam da 31 ron, katba u Jadilbirth Marak bad u Welster M Marak ki kamai mar 27 ron.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa u myntri rangbah bad ïa u secretary jong ka AGHMCS ba ki la lah ban shna ïa kane ka ophis treikam da ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingkylla ha kane ka thaiñ.
Halor ka jingïaineh jong u ha ka party UDP, u Bah Eugene u la ong ba ka daw jong kane ka dei halor ka jingsngew shngaiñ ïa ka party kaba don jingkyrmen bad kaba don ïa ka shap (ka bom) kaba tied ïa u klong snam jong ka jaitbynriew ba kumno ngin pynurlong ïa ka jingangnud jong u paidbah.
“U Balkarin u la sdang ban shah thngan shi sngi hadien jong nga.
Shuh shuh ki pulit ki la kurup noh ia kitei ki ar tylli ki trok bad buh ia ki hapoh Mawiaban ha ka phyllaw jong ka ophis jong ki pulit na ka bynta ban ai jingiada ia kitei ki trok bad ha kaba iadei bad kitei ki jingjia ki pulit kila rejistar ia ka case katkum ka case no.86(11)18 U/S 379/188/34 IPC.Ym tang katta, ha katei kajuh hi ka sngi, kata ha kapor kumba 1:48 noh sngi, ki pulit ki la ioh biang ia ka jingpyntip lyngba ki bor syntiat halor ka jingdon sa ar tylli ki trok, kiba la suba jur ba ki dei kiba kit dewiong beain hapoh ka shnong Mawroh.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Iewrynghep Secondary School ka la pynliem noh ïa ka O.M Roy Memorial Higher Secondary School da 4 la 2 lyngba ka tie breaker.
Ia kane la thmu ban beh shnong ym tang ia ki Khasi hynrei ia ki Hindus, Buddhists bad Khristan.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri Rangbah ka jylla, ha ka sngi ba la pynkut noh ia ka taiew ban rakhe ia ka jingpyn neh pynsah ia ka mei mariang, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban khang lut ia ki coke factory, kiba pyntrei beaiñ ha baroh kawei ka jylla bad ki coke factory kiba don mynta ki dei tang kito kiba biang ki kot ki sla.
Shillong:Ka map jong ka jylla Meghalaya ka la nang rit kynnoh, u MP ka Congress u ma Vincent H Pala, hynrei ka long kaba donbok ba ka jylla Assam ka la ai katto katne ki bynta hynrei ki don pat ki jaka kiba la ai biang sha ka Assam.
Ka seng ka la thoh ruh sha ka kur syngkli ban shim khia bad bishar bniah halor kane ka bynta kaba lah ktah matïong ïa ka kur hi baroh kawei.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh, u la ong ba ka jingshah thombor jong ki kynthei, ki khynnah ha kane ka jylla ka la jubor bha bad kane ka paw ba ka sorkar Congress kam lah ban tehlakam ia kane namar ba wat u nongthawain ruh u la don kti ha kane ka kam beain.
Hooid ym lah ban len ki don ki katto katne kiba ym kwah ban shim kabu ha kum kane ka por hynrei ngim lah ban len ba ka jingshim kabu ki mahajon bad ki nongñiah kali ka jyllei bha.
U la ong ruh, “Haba peit ha kiwei pat ki jylla bad ki ri ka pyrthei, ngi ïohi ba kano kano ka jait jingïalehkai ruh ka long ka lad ai kam ai jam kaba lah ruh ban wanrah ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla bad ka Ri hi baroh kawei".
Bad ki don beit ki jingthmu barieh jong u.
U la ong ba ha ki 9 snem ba la leit, hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, ryngkat bad ka jingtrei shitom jong baroh bad ka jingaiti ngi la pyntreikam ïa ka rukom treikam kaba ai jingtip lypa, kaba ïada, pynduna jingma bad pynkhreh lypa.
Haba la poi ha ïng sah jong ka la ialam ia u Rupang sha ka kamra ba ka thiah pang namar ba kam pat da khlaiñ bha.
U la bthah ïa ki ban sngap ïa kiba la heh la san bad ïa ki nonghikai jong ki.
Kane ka pisa ka dei ban ïoh na ka jingtih ïa u maw bad shyiap kumba la buh da ka PWD kata haduh 10 %.
Na ka liang ki nongïalam bad ki nongkitkam ka PDF Zonal Committee Sohra Constituency ki la kynther tyngeh ïa ki nongïalam ka UDP da kaba ong ba ki jingkynnoh khamtam ba u MLA ki u dei u Director ka phlim Pynngop ka lah ban dei ka jingshisha ha kaba baroh mynta na kiwei pat ki party kum u Bah Donevan Kharwanlang, MDC barim ka Congress na Sohra ruh ki wan ai jingkyrshan lang bad ki ngop namar ki ïohi ia ki kam u Bah Gavin.
“Kane ka surok kan pyniajan bad pynsuk iaki nongshong shnong ka thaiñ Mylliem Lum hi baroh kawei.
Kumta ruh la ong ba ki bor pyniaid ka Ukraine ki la iathuh ba ka Russia ka la phah ia shibun bah ki shipai, ki liengsuiñ bad namar ba ka jingiakhun ka la iakhaid, ka Russia ka la pyrshang ban pynkhlaiñ da kaba phah kham bun ki shipai iakhun sha katei ka nongbah.
Hadien ka jingsar ka jingiap khlam sniang kaba suba ba dei na ka jingpang African Swine Fever (AFS) bad ka jingkhang ban rah sniang na shabar ka district bad na kiwei Jylla kala wanrah ka jingduna sniang bad kiew dor kaba la buh jingeh iaki nongkhaii sniang ha West Jaintia Hills District.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la kyntu iaki paidbah ka jylla ban kiar ka jingleit sha Assam kum shi bynta ban lait bit jing pang ‘corona virus’.
Dkhar ka la ong ruh, ba tang mar ia ioh jingtip halor kane ka jingjia na ka liang ki nonghikai ha ryngkat bad ka ki la leit mareh mar mar sha katei ka dukan bad ruh ban iarap sei ia u tei u khynnah u ba la sahkut hapoh ki maw bad ka khyndew, bad mar mar ia ioh sei ia u la rah noh sha Hospital ha Bethany ban ai ia ka jingsumar bad ruh ban leh ia ka X-Ray.
Ka KSU ka ai khublei iaka tnad Forest Umkiang, Apha Range kaba lah ai sngewbha ki deing iaka KSU.Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 664 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 12 ngut haka Sngi U Blei.
Lada eit ka sim bad kup ka kupar jong ka seng VPP ban ioh ka bor synshar, katta ruh yn jynjar ka jied shiah subani da kano ka seng kaba lah ban syllok lang ha ka synshar khadar, namar ba naduh sdang ki la long lypa kiba phikir ban kyndiah na kino kino ki kyrtong ne ki seng kiba la budnam lypa, khamtam ha ka liang ka bamsap bampong.
" UnquoteHa ka jingshisha kane ka Article 372 kaba don thik tang lai tylli ki Clauses (1), (2) bad (3) ka la kut ka jingtreikam jong ka naduh ka snem 1953 kumba ka kut ka bor u Governor ka Assam ha ka 27 tarik June, 1952, kata,  kumba la thoh ha ka Caluse (3) – Quote “(3) Nothing in clause (2) shall be deemed – (a) to empower the President to make any adaptation or modification of any law after the expiration of (three years) from the commencement of the Constitution.
Ka long ruh ka bynta jong ka pyrthei kaba kloi ban mad ia ki jingjia kum ka jingbthei ki lum mih ding bad kumba 90% u jumai ba khah- khah.
U Chief Secretary jong ka Nagaland, U Temjen Toy, u iathuh ba ka sorkar Jylla, kan leit rah da ka mat ban tyrwa ha ka iing dorbar, na ka bynta ban pyrshah ia katei ka bill bad ia katei ka rai, yn leit rah ha ka iing dorbar, ka ban ia kynduh ha ka 21tarik Rymphang 2019.
Katei ka dei ka jing kren jong u nongialam ba rangbah jong katei ka seng, uba dei ruh u nong ialam jong ka  National Ki san Morcha, U OP Dhan khar bad katei ka jingkren, ka la pynbitar jur ia u paidlang jong ka thain Purvanchal, ha kaba ki la dawa, ba u dei ban pan map.
U Bah Syiem u la ai jingmut ba dei ban pynkylla ia ka Forest and Mines bad ia ka Minerals Act  jong ka Council na ka bynta ban thaw lad ia ka Council.
Ka jingniew vote kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai.
“Lada ka sorkar ka iakhun lehnoh da ka jingshim khia bad kitkhia, ma ngi na ka liangpyrhah, ngin don ban kyrshan ia ka sorkar", ula bynrap.
Ha ri  Khasi-Jaintia imat um da long bha lada ka jingjrong (altitude) jong ka jaka ka palat ia ka 4000 phut.
“Ka jingai jingmut jong nga ka hap halor ka 33 per cent reservation na ka bynta ki kynthei," bynrap u Hek.
Ha ka janmiet, ka President kan ïashim bynta ha ka prokram ba pynlong da ka Sorkar Meghalaya ha Raj Bhavan, Shillong.
Kumjuh ka jingma ia ka Meghalaya bad ia ka Ri-Khasi  lada ngi ki Trai Ri trai muluk ngim kyndit thiah ban iakhun bad ban dawa ia ki ain kiba khlain ki ban iada iaka jaidbynriew ka jingma ka la ap lupa ia ngi na ka jingshah tyllep noh ha kiwei pat ki briew kiba na bar ri.
Ka dorbar ka la kyntu ia baroh ki paidbah nongshong shnong kumjuh ruh ia ki nongdie dukan, nongshong dukan hjong ka synod bad kiwei ki trai dukan, ki nongniah kali taxi/Auto bad kiwei kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar shnong Mawkhar ba kin ia mih ryntih ha katei ka sngi.
Shwa ia kane, ka CSWO hapoh ka jingialam ka president kong  Agnes Kharshiing ka la ujor PIL ha Meghalaya High Court ha u Risaw mynshem snem da kaba dawa ba dei ban pynduh noh ia ki MLA/MDC kiba bar ar maloi ba kynthup ia u Bah Stephanson Mukhim, Bah H.D.R.Lyngdoh, Bah  Ardent Miller Basaiawmoit, Bah Metbah Lyngdoh, Bah Pynshngainlang Syiem, Bah Phlastingwell Pangniang, Bah Sanbor Shullai bad Bah Brolding Nongsiej.
Namarkata, la ong ba ka Sorkar Taliban kan hap ban phai khmat noh sha kane ka bynta kaba la ktah jur ia ka jinglong- jingman hapoh ka ri bad wat ka jingiadei bad kiwei pat ki ri ba marjan ruh ka la tlor noh namar ka jingshah knieh noh jong ki khynnah-samla kynthei ka Afghanistan ia ki hok ba ki dei ban ioh kum ki paidbah.
Na kane ka par mawshun ka Star Cement kan pynmih haduh 2.507 Millon ton bad u 0.217 ki maw shale ne ki dew sain dewbilat.
Ka Pfizer, ka don jingthmu ban pynmih kumba 50 million tylli kitei ki dawai ha une u snem, na ka bynta 25 million ngut ki briew bad nangta kan sa pynmih sa 1.3 billion tylli ha u snem 2021.
Kham hadien, ki pulit ki la leit ban khynra hapoh phatok, ha kaba la set ia ki dkhot ka GNLA kiba la shah kem, bad ha katei ka jingleit khynra ki la ioh kurup ia ki Simcard kiba dei jong kitei ki ar ngut kiba la ai ban pyndonkam u William A Sangma, u dkhot ka GNLA uba don ha phatok uba dei na Bakrapur, Baghmara, u Anthony P Marak, 27 snem uba na Rajai Borsora, u Johny A Marak 22 snem karta na Boldak Ading , Tura.
Ngi dei ban sngewthuh ruh ba kane ka jingpang lada ngi ai sumar iaka ha ki khyndiat sngi ba ngi sngew don ia ki dak ki shin kan long kaba lah ban pynkhiah ia ka.
(Kha heh khlieh).
Ki Jiw ki ῆiewbeiῆ ia ki ba kim long kiba khuid ne kiba la jied kyrpang.
Ki kynhun ban ïakhun ïa ka ‘Semi Final’ yn wan aireng nyngkong da ka Rympei Pip pyrshah ïa ka Western United ha ka por 1 baje nohphai sngi.
U Lat jong ka West Bengal u C V Ananda Bose u la ïakynduh ïa u State Election Commissioner (SEC) u Rajiva Sinha ha ka taïew ba la lah na ka bynta ban ïakren halor ki jingshngaiñ bad haduh katno ka jylla ka la pynkhreh na ka bynta ka ilekshon Panchayat ka ban sa long ha ka 8 tarik, Naitung.
Kine ki hynniew ngut kiba la pynbna hynne ka sngi, ki kynthup ia u Bah Hubert Marbaniang na Laban-Mawprem, ka Kong Mamiry Nongkhlaw na Nongkrem, Bah Kyntiewborlang Syiemlieh na Nongspung-Sohiong, Bah Counsellor Singh Wahlang na Nongkhlaw- Mairang, Bah Thandarsing Warjri na Pariong-Mawthadraishan bad u Bah Denestar Pariong na Rambrai-Jyrngam konstitwensi.
Ha kaba ïadei bad katei ka karkhana saiñ nar ba thymmai harud ka wah Rwiang la pyrshang ban kren bad u sordar jong ka shnong Mawbyrngem hynrei utei u sordar um shym kwah kren ei ei.
Ki Seng baroh ki donkam pisa bha ka ka por elekshon.
