Une u briew ba la buaid kyiad la rah noh sha thanat jong ki pulit bad la pynlong ruh ka jingpahara kaba jur ha khmat ïing jong ka myntri sorkar.
La batai shuh shuh ba khlem utei u UId nombar ki nongleit jingleit kin ym lah ban thied ia ka tiket liengsuin , tiket rel lane ki tiket bus jong ki ban iaid na kawei ka jaka sha kawei pat, ki nongai wai ing, ki Hotel kin ym ai jaka ia ki briew ki bym don ia utei u nombar lane ym shah ba kin thied jingthied ne die jingdie, ym shah ba kin sei lane thep pisa hapoh bank khlem da ioh ia utei u nombar lane ban ia don bynta ha kino kino ki kam paidbah, la batai ha katei ka kot kaba ym shym la don ba soi kyrteng hynrei la shu pynhap btuk ha ar tylli ki ing mane Presbyterian.
ïa ka Lympung Pyninam Jan Janjatiya Gaurav Divas la pynkhreh pynkhrum da ka tnat treikam sorkar ka ba korbar ia ka Mattithaw bad Deiriti.
Shillong, Nailur, 08: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la aiti ïa ka Letter of Allotment (LoA) sha ka tnat Pulit Central Police Reserve Force ban aiti ïa ka jaka kaba 10 akar ha ka shnong shnong Mawdiangdiang, New Shillong Township na ka bynta ban shna ïa ka ktem sah bapura.
Ka ïingbishar ha ka 31 tarik, Lber ka la kyntait ban ai jamin ïa u Sisodia, ha kaba la ong ba u la long u snar nongïalam ha kaba ïadei bad ka jingïasuhbuit sniew ban bam tyngka ha kaba ka la kot sha ka T.90-100 klur kaba la long sha u bad sha ki nongïarap jong u ha ka sorkar Delhi.
U la ong ba ka jing-jia ha Kasmir ka iasyriem bad ka jinglong jingman ha kane ka Dong Mihngi kaba iakynduh ia kum kane ka jingeh namar ka jingdon jong ki riew pyrshah ri.
Katba ka dor die khutia ha Jowai bad Thadlaskeiñ ka long Rs.65.00 shi litar, katba na Shangpung SK Outlet ka long Rs.71.00 shi litar.
Shuh shuh ki la pynkynmaw ruh ba ki la buh sa kawei pat ka jingdawa kata ka dei ha ka ba iadei bad ka jingleit sumar ne pyndih dawai ia u nongpang  T.B ha ingsah jong u kaba ki khot ka Direct Observation Treatment ( DOT) bad ha katei ka bynta ki la iathuh ba ki hap ban leit pyndih dawai ia u nongpang sha ing jong u bad ynda la dep katkum ka jingbthah lane u nongpang u jem noh hadien ka por ba la buh hynriew bnai kin sa ioh ia ka bai nong jong ki, hynrei ki la ong pat ba ia katei ka bainong ruh ki hap ban ap haduh 2 ne 3 snem.
Shillong:Ka Seng HNYF Southern Riwar Circle, Dawki ka la pynlong ia ka Get Together ha ka 21tarik Naiwieng 2020 kum shibynta ban lum lang ia ki dkhot jong ka na ki Unit bapher bapher kiba don ha ka thain Riwar Mihngi bad War Jaintia ban kyntu kynpham ban sneng ban khraw bad ban ia phylliew jingmut kumno ban peit ban khmih ia ka khia ka shon ka dong ka shnat hapoh ka thain Riwar baroh kawei.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 6baje mynstep, ha ki bynta jong ka  Melthum bad ka Hlimen, kaba don shathie jong ka nongbah Aizawl, na ka jingther jubor u slap bad ka eriong Remal, kaba la kynther ha katei ka jylla.
Kane kan dei kawei na ki lynti ban khanglad ïa ka jingpynkhyllem ba khah-khah ïa ki CEM bad ki EC.Sngewtynnad ban tip ba ka A’chik Conscious Holistic Integrated Krima (ACHIK) ka la dawa ba kane ka Sorkar MDA 2.0 ka dei ban pynurlong noh mar-mar ia ka Tura kum kata ka ‘Winter Capital’ jong ka jylla Meghalya.
Shillong, Nohprah 09 : Ka Shillong Cricket Association (SCA) ka la pynbna ba kan sa sdang noh ka jingïalehkai jong ka samoi 2022-23 ha ka taïew ba lai mynta u Nohprah 2022.
Shillong, 09 Naitung:U MDC ka Mawlai Constitunecy Bah Process T Sawkmie, ula leit jngoh hynne ka step ia ka jaka ot doh jong ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka Sorkar Jylla, kaba don ha Mawlai Mawiong.
“Nga la dep ban ai jingmut ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills ban thaw noh ïa ka Peace Committee namar balei ba kine ki ar Jaidbynriew (Khasi-Pnar bad Karbi) kin dang bteng ban ïaleh pyrshah na ka por sha ka por," la ong u Bah Sniawbhalang haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
of Assam.
Da ka sboh eit mrad Masi, Blang, Sniang bad kiwei hynrei bun kim lah ban ri shibun kumta ka sboh na kine ruh ka khyndiat palat katba ka jingdonkam ka bun bha.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU na Sengkmie ha ryngkat ki nongialam na North Khasi Hills District (NKHD), hynnin ka sngi ki la leit ban sam Resol sha ki khynnah kiba pule hapoh ka skul Maitshaphrang LP School, ka skul kaba la seng da ka KSU ha u snem 2011 hapoh ka shnong Jatalong, Raid Nongtung.
“Kaba nyngkong hi ka long ba ki kali kim dei ban pynieng ha surok hynrei ba kin ieng ha ki jaka pynieng kali.
Ka jingrakhe kan sa long ha U Soso Tham Auditorium naduh ka 10:30 baje mynstep.
La iathuh ba ban khang lad ia ka jingioh shong CEM u bah Latiplang Kharkongor uba don hapdeng ka jingduna pait, ka lad ban weng ia u ka long da kaba shu pynjari da ka Administrator Rule katto katne por, bad sa khot pat da ka dorbar kyrpang ban iatynjuh bor ban weng ia u namar ba ka dorbar kan long slem haduh u Rymphang.
Ym dei tang ia u Gandhi, wat ia u kpa ka thoh kot-thoh sla lajong ruh, u Soso Tham, don kiba biria pynban kumne-Baroh u briew bastadMano ba lah ban lenLymda u ioh shi klat- (La khlem da plie ka lad)-katkum ka Poetry,U Dieng BilatKumno un lait ban krenTo ynnai iawad-iatih, namar kam bha ban iakren kai kum ia kine kiei-kiei hynrei tang ban shu pynshisha, ba ki don kiba kum kine, kiba nang ban biria pynwandur, kat haduh ba ia ki nongialam lajong ruh, la jer la sher da kita ki ‘lei 5 snem.
“Wat la um pat don bynta slem ha ka politik hynrei u don ka jinglong kum u nongialam", la ong u bah Lapang.
Ka Sunalinda Ïawren ka la long ka nongïalehkai kaba la lah ban ïarap borbah ïa ka kynhun ha kaba ka la ïoh thep haduh 4 kol (8′, 24′, 29′, 53′) katba ka Dai-aijingsuk Basaiawmoit (25′) bad Ideibanri Kharpan (46′) ki la ïoh ban ïarap mar shi kol.
“Na ka liang ka party, ngi sngewkhia ïa ka jingsngew ki paidbah Khasi Jaiñtia, ki ba la kwah ban ïoh ïa u Myntri Rangbah, u ba dei na ka Jaitbynriew Khasi bad ka HSPDP kan ym kwah ban pynpulom ai kane ka jingthmu bad ngi la ïoh ban phone ïa ki MLA jong ngi hynnin ka mied".
Ka matpdeng jong ka World Tuberculosis Day kalong “Invest to end TB, Save Life".
Ula pynsngew shibun ki kam jingïarap na ka bynta ka shnong Ladthalaboh ha kaba na ka liang jong u ula kloi ban dep ai jingïarap lyngba ki skim bapher bapher khamtam ha ka por jong ka khlam Covid-19, da kaba pynïoh ruh ia ka Ambulance bad ka jingpynshan ïa Indoor Hall jong ka shnong.
U la pynkynmaw ha ka Ing Dorbar,  ba naduh hyndai kulong kumah, ki san kur ki dei ki nongsaindur ia ka Malaisohmat, bad ki don ia ka hok ban jied Syiem, u la ong ruh ba la leh ia kane ka rukom la 121 snem tam mynshuwa.
“Ngi la shimkhia ïa ka kam ban pynthikna ba lada ka long kumno kumno ruh, baroh kiba donkti ne kiba pyrshang ban pynthud ïa ka shongsuk shongshngaiñ, ngin leh da kaba tyngeh ïa ki," ïathuh u Myntri Rangbah.
“Ngi la sngewskhem ba ka UDP kan ïoh bun ngut ki MLA ha kane ka kynti.
Ka Kmie ka la khuslai mynsiem, hynrei watla katta ruh ka shu pyrshang ban pynhun la ka mynsiem.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri u la twad jingmut ruh na ki briew ka thie ka thain kiba trei bylla ha kane ka kam Mawshun bad na ka liang jong ki ruh, ki la pynsngew ia ka jingeh ha ka ioh kam ioh jam ha dien ba la khang kane ka kam trei mawshun.
Kane ka Nan Polok kadei ka ba la seng da u William Erskine Ward ha u snem 1893-1894 bad ka jingheh jong kane ka nanpolok kadei 6.28 hecteres.
Ha ka Pool ‘G’ ki long ka Lumpariat bad  Lutituber Ïalong.
Ka Kom ka la pyndep ïa ka jingleit skul na Loktak Christian Model High School, Moirang, kata haduh ka klas VI bad hadien kane ka la bteng biang ïa ka jingpule ha St.Xavier Catholic School, Moirang, haduh ka kass VIII.Hadien kane ka la leit skul noh sha Adimjati High School, Imphal, na ka banta ka klas IX bad X, hynrei kam shym la pass.
ïa ka spah mariang kaba kordor katne kat kane ka khlaw Adong bad law kyntang ym don crore ym don million ban ïa pein bad ka dei tang ka Mynsiem rhah ka Mynsiem ksuid ka ban pynjot ia kane ka jing-itynnad ba la neh (eternal and sustainablebeauty of the Nature)Ki deing kseh jong ka Sorkar lada ka thung bujli ïa kine ki dieng ruh, kin pyntyrkhong ïa ka mariang, hynrei ki dieng met ba kordor kiba la heh rta ki long kum ka thapniang ba tngen ïa kane ka shnong ba don halor u Lum Ryngkew.
Hynrei kine ki la sdang duna um bad la sdang ruh ban jyndong ha ka jingjylliew.
Hooid ka rukom pynkhuid ïa ki shnong ha kyndong bad ïa ki shnong ha Sor ka ïapher.
Nalor nangta u la ïathuh ruh ba ha kane ka jingïalang u la ïoh ban pynsngew halor ki kam pynroi kaba bniah bha bad ka jingïaid jong ki prokram bapher bapher ka Sorkar ha Jylla.
“Ka KSU ka la don la kumba 3 snem tam ha kane ka shnong bad kam juh don kano kano ka jingujor pyrshah ia ka jingtreikam jong ka  hynrei  tang hadien  ba ka la lap ba u Ma Wolding Lamurong u pyndonkam bakla ia ka pisa NREGS ba kot sha ka T.5.14 lak tyngka ha u snem  2013  kaba u la kubur hakhmat ka Dorbar bad  kular  ban siew hapoh u Jylliew, 2014 la mih  pynban ka hukum ban weng ia ka seng na ka Shnong.
Ia ka juk kaba mynta pat ila kynthoh ba ki paidbah ki la shah pynbieit tang ha ki jingkular por election, hynrei sahkut lut ki kam pynbeit ia u pud u sam, ia ka ktien khasi bym ioh rung shuh ha ka 8th Schedule, ia ka jingbym ioh kam  ioh jam ki samla, hynrei ioh tang kito kiba don bahaing ha ki bor synshar.
Kane ka jingpyntreikam ïa kane ka buit thymmai ban khanglad ïaka jinglum paidbah, ki Shnong bapher bapher kila ai ka jingïatreilang ba pura bad ka bor district bad bud iaka jingbthah ban kiarna ki jaka paidbah bad ban don ka jingjngai uwei hapdeng u wei haduh 1 meter ban ïakhun pyrshah ïa khniang COVID-19.
Ka Nongstoiñ ka lah dei kawei na ki sor kaba la kham paw ha ka jylla bad ka dei ruh ka Nongbah jong ka West Khasi Hills District.
Ki khia ka jingmut jingpyrkhat namar ka kam pat ju lap kum kata ka jingjia ha ka jingim jong ka.
Ha kane ka jingialang la don lang u president ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh, u MP u bah Vincent H Pala, nalor u heh ka Congress na ka AICC nalor ki MLA bad ki nongkitkam ka party.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Sutnga SSCC kaba la shah tam shakhmat ha kane ka jingialehkai da shikol kala khyrwit iaka kol jop ha ka minit kaba khatduh.
Haba kren sha ki nongpathai khubor u Saleng u la ong ba na ka liang jong u u la ïatrei lang bad ka tnad pulit jong ki ar jylla khnang ban lah ban pynpoi ïing biang ïa kine ki samla lud ha ka met ba koit ba khlaiñ.
Ka DR Suchiang ka la iathuh ruh ba ha East Jaiñtia Hills District ki la don lai tylli ki Centre kiba peit ïa kum kine ki jingpang (Diagnistic Centre), ki don ruh haduh phra jait ki jingioh jingiarap bad ar tylli ki ICTC ki don ha Khliehriat Civil Hospital bad ha Sutnga CHC, nalor kine ki don ruh ki centre ki ba peit ïa ki khyllung kiba la kha na ki longkmie kiba don ïa u khnaing jingpang HIV, kumta ka la kyntu jur bad pynshlur ïa ki briew kiba sngewthuh ne suba ba ki don kum katei ka jait jingpang ba kin wan shakhmat ban phah test bad ban shim ruh ïa ki lad ai jingsumar.
“Baroh arngut ki Deputy Commisisoner jong ka East Jaiñtia Hills bad ka Cachar kin sa leit sorjamin bad kin sa phah ïa ka kaiphod sha ki dkhot ka Regional Committee jong ka Meghalaya bad Assam.
Ka Committee ka  khmih lynti ba ki ba wan ban shim bynta kin wan da ka ba ri kyndong ïa ka jingkhuid jingsuba ha baroh shilynter u lum bad ba kin husiar ban ym wiang ding lane bret kulmar ïa ki jingdihduma ïoh ka wanrah ïa ka jingpluh ding ha kane ka jaka.
Bun na ki kmie ki kpa ki kham shah iehbein da ka jingmong bad jingsngewsih bad ki khun kidonkam ban leh ei ei ban pynbeit ia kine.
As proof of eligibility of State/ UT for admission, the candidate has to produce any one of the following documents.
Sa kaba pyndonkam ïa ki lieng AI-robotic ka dei ka lad ban pynkhuid ïa ka pung Umïam, ban pynneh pynsah ïa ka um bad ïarap ban weng ïa ka jingsngewkhia namar ki jaboh jabaiñ.
U Thei Karina Sheen Phira i la shah jied ha ka jingjied naphang napdeng ki nongleit tamasa kiba thied ïa ki season passes, kaba la nang pynkmen shuh shuh ïa kane ka nongleit tamasa.
Kum kane, yn leh ha baroh kawei ka ri kum ka jingkynmaw bad ai burom ia u myntri rangbahduh barim ka ri.
Hynrei haduh mynta, ka khlem urlong satia.
“Ia kane ka komiti la thaw da u Myntri Rangbah Mukul Sangma tang ban pynthanda ia ka jingiakhih jong ki sengbhalang shwa ka elekshon hynrei hadien ka elekshon u la rwai da kawei ka sur", la ong u Bah Paul.
Ha kajuh ka por ka Seng da ka mynsiem kaba sngewkhia bad ka ba shon kam suk kam hun ban shu shongkli kti ban peit bad ban shu sngap kuman bad mynthi ïa ka jinghiar dor ka akor ka burom hapdeng ki khynnah pule hapoh ka dong ka thaiñ Sohra baroh kawei.
U la ong ba ki la don ruh bun ngut kiba la lait im kiba la ioh ban mih napoh krem hynrei kitei kim nud ban mih pyrthei bad ki phet rieh naba ki tieng ioh ki shah kem ha ki pulit.
Haba kren shaphang kane ka bhah thung kam thung jam, u Myntri Rang-bah Conrad K.Sangma u la ong, “Kane ka phang ka lah ban ïalam ïa ngi shaduh ïa ïing Bishar ba ha khliehduh Supreme Court bad ngin ym lah ban ong eiei, ka ban mih na ka.
Wat haduh ba ki sengbhalang ki paidbah ki dawa ba u dei ban hiar shuki ban ailad ia ka jingtohkit ban iaid beit hynrei u Bah HDR Lyngdoh um shym la sngap satia bad u la ai daw da kumwei pat.
Kitei ar ngut ki dei ki nong wan lum ia ki pisa dawa na ki nongkhaii bad ki trai dukan kyiad na ki shnong ba marjan bad ka Rongjeng.
“Kaei kaba nga ïohi ha ka konstitwensi ka long ba shisien ba ki la wan shane kim ju leit phai shuh.
Ki Meitei, ki don 53 percent na ki nongshong shnong jong ka Manipur bad ki dei kiba shong ha ki them jong ka Manipur.
Dang ar sngi mynshwa, ka la don ka jingtwa kaba la jubor bha, ha Lad Mawkhap, ha ka 12tarik Jylliew 2023 bad kaba la pynthut ia ka leit ka wan ha katei ka thain.
Ha kane ka lympung mynta u snem, ki don haduh 36 tylli ki kynhun (ha ka liang jong ki shynrang) bad la phiah ha 6 tylli ki group.
Kumno ki (dohkha) ki i thymmai wat hadien kiba bun ki sngi ka dei ka jingkylli ba shong dor shi millian dollar; ngan ym kyntiew eiei halor ki dohkha napoh ka jylla hynrei ngi donkam ban shim ïa kaei kaei kaba long shngaiñ," la bynrap ka Kong Ampareen.
Kane ka rynsan kan long ka tyllong jong ki jingtip shaphang ki jingpluhkhlaw ha India.
Ïa kane lah ban sabut na ka kot Khasi ba nyngkong jong u Thomas Jones ka ba la jer Ca Citab ban Hicai Ca Citien Cassia ha ka snem 1842.
U la pynpaw ruh da kaba ka sorkar kan pynlait ïa ki Challan, kane kan ïarap ïa ki nongkhaïi Dewiong ba kin lah ban shalan ïa u dewiong sha ki bynta bapher bapher ka ri India da kaba pyndonkam hok ïa ki Challan bad ki Bill ba la ioh na ka sorkar, khnang ba kane ruh kan nym pynduhnong ïa ka sorkar ba kan ioh lum ïa ka khajna kumba ka dei ban long.
Shillong, 27 Naiwieng:U Nongialam liang pyrshah ha iing dorbar thawain, u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh balei ka Sohra kam shym la hap hapoh ka map ba hap ha khappud wat haba kiwei ki shnong kiba don marjan bad ka, ki la hap lut.
Kane ka jingrakhe pyndonburom kan long ha ka 16tarik Nailur 2019 ha ka Dorbar shnong Jaiaw Shyiap Lumpyllon naduh ka por 11:00 A.M.U Rangbah Kongsan ha kane ka sngi un long u Bah Vincent Pala u M.P ka jylla Meghalaya bad u symbud kongsan un long u Bah Adelbert Nongrum u MLA ka North Shillong.
“Ngam ju shong thait ban trei ban ktah ban iarap ia ki briew wat hadien ba la kut ka elekshon ruh namar ba nga dei u briew ba khih ba ksar, u la ong u Bah Shabong uba la shong thait na ka kam Research Assistant na NEHU.U la ong ba bun ki briew ki la kynnoh ba ka CPI ka dei kaba khlem ngeit ia u Blei hynrei kane ka dei ka bym shisha.
U Salchang Sangma ryngkat bad u Silgar M Sangma baroh arngut ki la ïoh ban khur 3/22, katba u Ayush M Sangma 2/11, kaba la khanglad ïa ka TDCA ban kyntiew ïa ka ron jong ka.
Kane ka jinghiar jurip jong ka KSU ïa katei ka surok ka dei namar ka jinglehstieng bad ka jingsangeh trei jong u kontraktor la katto katne por.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ka District Medical and Health Officer ka Ri Bhoi, ka Dr.T.S Momin bad ka Eye specialist, ka Dr.N.Kharnaior ki la pyntip ba la don bun ki ba shah ktah na kane ka jingpang khmat (Epidemic Conjunctivitis) naduh ki riew paidbah bad wat ki khynnah skul bad ki la kyntu ba dei ban shim ïa ki lad jingïada da kaba leit sha ki jaka ai jingsumar ka sorkar ban ïoh ïa ka jingsumar bad ki dawai.
Ha kane ka jingmareh la wan ïashimbynta da ki nongmareh kiba dei na kylleng ki nongshong shnong jong ka South West Khasi Hills District kiba kynthup ïa ki khynnah rit, ki khynnah samla shynrang bad kynthei ba la phiah ha ki saw kynhun, kata ki nongmareh kiba dang kham khynnah shynrang bad kynthei nangta ki nongmareh kiba la kham heh shynrang bad kynthei.
La hukum ba baroh ki skul ki dei ban bud beit thik ia kitei ki por sdang bad wai skul, ki por shuti bad ki por plie skul biang.
Naduh ba la khang ia ki khlur ak phlim bad nongrwai ka Pakistan ban wan rwai bad ak phlim sha India la 7 snem mynta ym shim don uwei ruh u nongrwai uba na Pakistan ban ioh wan iuhkjat sha kane ka ri bad kane ka la pynduhnong shi katdei eh ia ki.
Halor katei ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ban plie paidbah noh ïaka Civil Sub Division naka liang u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun ryngkat ka kynhun jong ka Patharkhmah Civil Sub Division Demanding Committee mynta ka sngi kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw, halor ka jingshimkhia jong ka sorkar kaba dei lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA ban leit tynruh sha u Myntri Rangbah ba katei ka jingangnud jong ki paidbah mynta kala urlong hadien bun snem bad bun ki nongmih khmat kiba la leit noh kim shym lah ban leh eiei.
Namarkata.
U Bah Kyrmen haba kren ha katei ka jingïalang ula ong ba ka jingpynskhem ïa kine ki nongkitkam ka long ban kham pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng ba kum ki samla kin nang ïai trei kham bha ban pynjop ïa ki ar ngut ki kyrtong kiba kynthup ïa u Bah Metbah Lyngdoh na Mairang Konstitwensi bad u Bah H.Brolding Nongsiej na Mawthadraishan Konstitwensi bad ka jingjied ïa kine ki nongkitkam ka long ban ai ruh ïa ka jingkyrshan kaba pura ïa kitei ki rangbah bad lada ai ka jingkyrshan kaba long shi spah percent kin ïoh beit ïa ka jingjop ha une une u snem u ban wan.
“Na ka liang jong ki khlieh nongsynshar ka Federation of Khasi States ki sngewdei ban buddien ïa kitei ki jingkren u Myntri Rangbah namarba kitei ki kyndon ki don ka jingïadei bad ki ktah ruh ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam namar kumba ka long haduh kine ki sngi ki kyntien “Khasi States" ki paw tyngkreiñ, paw bakla hapoh ka First Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri India bad donkam ban ïashai kiei kita ki ‘Khasi States’ bad hangno kut bad sdang u pud ki “Khasi States," ong shuh shuh u kyrwoh.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka step ha ka por 5 baje eiei mynstep ha ki bynta ka shnong Umling ha Ri Bhoi, ha kaba utei u nongniah uba la tip kum u Biren Boro bad uba niah ia ka kali kaba don ia u number AS-01-JC-9434, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, kitei ki runar kiba don 4 ngut, ki la ktah kti ia u bad hadien kata ki sa lute ia ka pisa bad knieh ia ka mabile jong u, kaba la pynlong ruh ia u ba un mynsaw.
Nongpoh: Haba shimkhi halor ka jingeh ki paidbah kiba la iakynduh haba iadei bad ka rukom shondur ha ka thup jong ka MHIS Smart Card, myn hynnin ka sngi ki nongialam ka HYC, Nongpoh Circle, ki la leit ban kynduh ia u Dr.M.Mawrie, DMHO, na ka bynta ban wad jingshai halor ka rukom pyntrei kam ia ka jingshon dur na ka bynta ki paidbah.
“Kumta ngi hap ban kham pynbha shuh shuh khnang ba ngin lah ban tehlakam ïa kino-kino ki jingjia," la ong u Bah Prestone.
(4)Ka Ain shongkha para shynrang bad para kynthei:- Kane ka ain ba la pynmih da ka Supreme Court jong ka sorkar ka long pyrshah katta katta ia ka Ain ka niam khamtam jong ka niam Khristan.
Shillong,8’lyngkot:Hynnin ka step 7 tarik ha ka por 7 baje ka bos shangkai pyrthei kaba na ka jylla Assam ka la tylliat ia uwei u tymmen briew katba u dang shong syiad ding ha phyllaw ing jong u kaba don harud surok.
“Namarkata ka sorkar kaba mynta ka hap ban shimti ïa kane ka project jong ka surok Dawki-Amlarem-Jowai, tang namarba ka sorkar Congress kam shym la lah ban pynurlong ne pheil ha ka por ka jongka" ong u bah Sawkmie.
Ka dei ha ka sien nyngkong mynta u snem, ba baroh ar tylli kitei ki Club, kiba ialehkai phainal, ki dei kiba na United Kingdom.
Na ka sur kaba la mih na katei ka jingialang, la iohsngew ba ha kane ka kynti kaba mynta, ki la shim ia ka sienjam kaba kham tyngeh bad kata ka long ban iai dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILP, ha kaba kum ki nongialam seng, ki la shim ruh ia ka rai ba lada jia kumno kumno, ki sa mih madan biang wat lada poi sha kaba ia um-snam ne wat ban shah set ha ka phatok, kata na ka bynta ban dawa na bynta ka Hok jong ka Jaidbynriew.
Ki 3 tylli ki dukan ba la shah kurup mar ki kynthup ia ka dukan u Tapan Paul kiba die ia ki pla skul bad kiwei ki jait pla, ka dukan jong u Sumo Dhar uba die soh bad kawei pat ka dukan jong u Biswajit.
U soitan um lah shah ba ki khun jong U Blei kin roi bad ka mynsiem jong u ka lynga ban iohi ia ka jingmanbha kaba ki khun jong U Blei ki ioh ne ba la pynroi da U Trai.
Hapdeng ka jingshah thep, ka Lajong ka la ialehkai kham jai jai khlem duh mynsiem eiei.
La ioh ruh ia ka jingkren na u President ka KHNAM u Bah Pyndapborthiaw Saibon, na ki nongkitkam ka KHNAM, kumjuh ruh na ki nongialam jong ka Mawlai Peoples Development Forum ( MPDF) kiba la ai ka jingkyrshan pura ia ka KHNAM bad ki Sengbhalang, kiba ieng ban dawa pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit ( ILP) kaban teh pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla bad ki mynder Ri hapoh ka Jylla, u MDC ka Nongthymmai, u Bah Latiplang Kharkongor, nalor kiwei kiwei pat.
Ki bor ka aiñ ki la bat noh ia utei u briew, uba la ithuh kyrteng kum u Michael Goodman bad uba la don 43 snem ka rta.
Sa tang kiba dei bynta ne bym lah kiar shuh khamtam ki project kiba heh ba heh shisien lano re,kata kam lei lei.
Mynta ka sngi, la ialam ia U Chidambaram ha kashari jong ka CBI bad ka CBI, ka kynnoh ba u myntri barim, um iatrei lang satia bad katei ka kynhun tohkit.
Katba ka Nongkolew ka la pynphai kylla shi kol lyngba u Pynshailang Kharwanñiang.
Katei ka rai jong kitei ki lai tylli ki Ri Europe, ka mih hadien ba ka la don ka jingkynnoh ba kitei ki Ri Europe, ki la jem palat bad ai mon, ba un leh U Putin katba mon.
