Katkum ka tyllong khubor na ki pulit, la ong ba u Banteilang Sohshang, u la shah kem bad shah rai pynrem halor ka jingdonkti jong u ban leh beijot ïa kawei ka khynnah kaba dang hapoh 18 snem ha kawei na ki shnong hapoh West Khasi Hills District.
Kane ka jingjia ka la pyllong ïa ki paidbah ban pynbitar ban ïohi ba ki para jait kin shah lehbeiñ shah lehsat.
Shillong: Ka kam ri masi khemdud ka dei kawei ba ki kam kaba ai jingmyntoi shisha ia ki nongrep bad bun ki nongshongshnong kane ka jylla ka jongngi kila sdang ban phai khmat sha kane ka kam ban kamai bad pyndap iala ka ing ka sem, hynrei naduh ba lah sdang kane ka khangdam da ka sorkar jylla ki lah shitom shi katdei eh ban pyniaid ia ka dud bad bunsien ia ka dud da ki spah bad hajar Litre lah shu theh kai sha madan namar bym don jaka ban pyniaid iew.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ïa baroh ki paidbah ki ban ïashim bynta ha katei ka rynsan thung dieng, ka sorkar jylla kan ai mar T.100 kum ka dak jingsngewnguh.
Ka juk mynta, ka juk thala,La synshar ka kynsha;Ban kren ïa hok, ïa jingshisha,Ki pynman dewthala!Shongkha shongman b’la ñiew kyntang,Hakhmat U Blei U Trai;Hynrei mynta khlem kheiñ ka sang,Ban klim-sih ki da brai.
Ka mynsiem shisha ka smat, hynrei, ka doh ka tlot.
" U Lum Ceredig ha Jaїaw u shlei bad sawa jam da ki sur bathiang jong ka choir ki khynnah skul hapoh ka jingїalam jong i Miss A.W Thomas.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, wat u Chief Secretary ba mynta ka Jylla u Bah PBO Warjri u la pynpaw ia ka jingsngew bynñiaw halor ka jingbym lah ban pynlang ia ka um slap ha kane ka thain.
Ki jingduna kiba hakhmat eh mynta u la ong ba dei ka surok hapoh shnong kaba la donkam palat ban pynbha bad donkam ruh sa kiwei pat ki surok ki ban pyniasoh sha kiwei pat ki jaka peitkai kiba itynnad ha katei ka shnong namarba ki nong wan kai, kim lah shuh ban iaid kjat ba ka la jngai.
Yn nai wohkjat rea phi bah namar baroh u briew ba dunaLada Me sgew ialade ba Me dei u ba biang balei mem leh mem kren Mameka sorkar MDA ka lah iaid 5 snem 3 bnai mynta.
“Ngim ong ba donkam ka ILP ne kano kano, hynrei ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar", la ong u President ka BJYM.U la ong ba ki komiti jong ka sorkar ki dei tang ki jingpynbiej kai namar ba la bun tang ki komiti khlem mih soh eiei haduh kine ki sngi.
Nongpoh: Kawei ka kali Mahindra Pick-up, kaba don ia u number ML-05H-3500 bad kaba kit shibun ki Kha Bsein, ka la kylla mynta ka sngi ha ka surok NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong 19mer ha Ri Bhoi.
Ka sang ka don ha kano kano ka jaitbynriew ruh.
U la ong ruh ba dei ban pynbun kum kine ki prokram iasyllok ban pynshai bad pynsngewthuh sha ki samla kiba kyrni ha u drok.
U la ong ba ka thong ka long ban pyndep noh ban aiti ïa ka kaiphod hapoh une hi u bnai ba mynta (Risaw).
Kumta ki khun ki kti jong ki rangbah kiba don kum kine ki jait jingpyrkhat ki kham kyrduh bad kham shitom ha ka ioh ka kot laitnoh lada ki trei shitom hi da la heh la san.
Nongstoiñ, Naitung 19: Namar ka jingthmu ban pynkynriah ïa ka jingtreikam jong ka Nongstoiñ Civil Hospital kaba don ha Mawkadiang sha ka Mother and Child Hospital kaba don ha Upper New Nongstoiñ, kaba la ai jingmut da ka Myntri ka koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka jingwan jngoh jong ka dang shen, u Deputy Commssioner jong ka West Khasi Hills u Bah Garod L.S.N Dykes ha ka sngi Balang, u la khot ïa ki nongïalam jong ki Sengbhalang ka District ban ïakren bad ïatai sani halor kane ka jingthmu.
Bunsien ki MLA, ki myntri sorkar, ki ophisar kim da sngew-thuh ïa ka jingeh jong ki riew madan namar ba ïalade ki shong ha kali ba shu siaw beit wiaw wiaw da ki ding saw, ding blu bad lada kham suki kiwei ki kali ban ai jaka, lah ban mih ka jingjia bym sngew tynnad.
Hapoh kane ka projek, la kynthup ruh ïa ka Meghalaya bad kane ka jingbuh pipeline kan long haduh Shillong, ha kaba ka kam na ka bynta kane kan sa sdang shen.
Kane ka dei ka jingialehkai kaba khadduh ia ka Lajong ha kane ka lumpung bad ka la sahkut ha trai duh ha ka jingkamai point ha kane ka aiom.
Na ka liang ka synjuk ka kitbok ia ki nongialehkai ba kin lah ban ialehkai bha ban wanrah burom ia ka jylla da ka nam jop.
Ha kawei pat ka liang, ki nongbud jong ka seng AAP ki la pynlong da ka jingïakhih hajan ka jaka treikam jong ka kynhun CBI.Ki nongïalam jong ka seng AAP kiba kynthup ïa u Raghav Chadha, Sanjay Singh, Atishi, Bhagwant Mann napdeng kiba bun kiwei pat ki nongïalam ki la shahkem hashwa ha ki pulit.
Te ha shwa kaba kut kita ki sngi kiba jynjar ia u bynriew pyrthei, ki don ki dak (signs) ban ithuh ia kata ka por.
Cee’s Academy Eagles, 4.
U la pynthikna ba ka tnat Pulit ryngkat bad ki bor synshar distrik kin peitngor ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ïa ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong bad kumjuh ruh ïa ki nong jngohkai pyrthei kiba wan sha ka Jylla.
Shillong,30 Naitung:Kumba san hajar ngut ki paidbah, ki la tuid sha ka jingiaid kjat ba jar jar, kaba la sdang  naduh ka por shiteng sngi na madan Polo.
“Kane ka jingeh hi kam dei ka kam kaba lah ban pynbeit tang shimiet hynrei ngi la pyrshang kat kaba lah ban leh eiei" ula ong.
Haduh mynta kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei kim kren eiei shuh la kin dang ïatreilang neem ha kane ka elekshon MLA namarba ha ka elekshon shiteng samoi ki la ïaid la ka jong ka lynti ha kaba wat ki nongïalam jong ka UDP bad ka HSPDP ruh ki kren shai ïa kane.
Katei ka jingleit jurip, u MDC ka dei hadien ba u la ioh jingtip ba ki don shibun ki samla ki samla kiba sah pule bad bylla ha kiwei ki jylla hapoh ka ri, hynrei mynta pat ki la wanphai, namarkata ban tip ba haduh katno ka jingpynkhreh ka jong ki halor ka jingpdiang ia kitei ki samla, dalade hi u la leit ban jurip bad pynnoh ruh ia ki jingiarap na bynta jong kito ki shnong kiba dang duna bad ki bym lah ban kotbor ban lehbha ia kitei kiba wanphai na kitei ki jylla.
Shillong, Nohprah, 06: Ryngkat lang bad ka ri India baroh kawei, ka tnad Home Guard and Civil Defence ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Balang ka la rakhe ïa ka All India Home Guards and Civil Defence Raising Day 2023.
Ka la ïathuh ruh ba na ka bynta ki khun, ka lok ka lah ban dawa bai bam na u lok ha kaba ïa ka khun kynthei tat haduh ka por ba kan da leit ïing briew bad na ka bynta u khun shynrang pat haduh ba un da don 18 snem karta bad kane ka dei kata ka aiñ ka ban ïada na ka bynta ki kynthei halor ka bai bam.
Sngewbha jer kyrteng ïa ki bad katno sien u la leit sha kine ki jaka ba don hapdeng ka jingïakajia pud.
Ka Washington, South Korea bad ka Japan ki la sdang ban iatrei lang naka bynta ban pynkhlaiñ ia ki tnat shipai jongki khamtam haba iadei bad ki jingma kiba ap na ka jing pynher ‘namding ba khah-khah jong ka North Korea ha kine ki sngi.
, (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Guwahati: Ka All Assam Students’ Union (AASU) bad ka Asom Jatiyatabadi Yuba Chatra Parishad (AJYCP) mynta ka sngi, ki la thaw ia ka seng sain hima ba thymmai kaba la ai kyrteng Assam Jatiya Parishad (AJP).
Nangne, ka sa pyni pat katno ngut kita ki briew kiba la lait na ka jingduk hapdeng u snem 2015-16 haduh 2019-21.
La iathuh shuh shuh ba ka wah Yangtze, kaba iaid lyngba ka jylla Sichuan jong ka bynta ba sha sepngi jong ka China, kaba bsa um ia ki 370 million ngut ki nong China lem bad ki karkhana kiba don ha katei ka thain, ka la rngat ha kine ki sngi.
Pynkhlain ia ka immune system :– Da ka jingdon ki Vitamins, minerals bad ki antioxidants ha kine ki soh ki pynkhlain ia ka immune system.
Dei na kata ka daw ba khot ïangi ki riewlum (tribal).
La iathuh ba u dn uwei uba iap, ha ka jing ia kynad hapdeng ka Mizoram bad ka Assam ha Cachar.
Hakhmat ka dur (statue)u Jisu Khrist kaba khia kumba 2 kilo eiei, ki la pynieng da khongpong ia u diengphna,katba ha ka jingjia ha Lawmali ki la tih ia ka jingtep bad ki khlong da kaba pynkylla ruh ia u diengphna.
“Ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ka seng Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) bad ym tang ia katei ka sengbhalang na katei ka thaiñ, hynrei ïa ngi ruh ki sengbhalang na kiwei ki thaiñ, kiba ngi la ïatreilang baroh shi katta na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew U Hynñiew Trep Hynñiew Skum".
Lada ki paidbah ki stad te wat lada u kandidiet u tyrwa pisa kim dei ban shim.
Haba iakren bad  Assistant Director ka tnad Ri Jingri u Dr KB Sah khar mynta ka sngi, u la iathuh ba ia kine ki nongrep la ialam da ka tnad Ri Jingri mynta u snem kum shi bynta ba kin pynkhlain ban pynbha ia ka rukom ri masi jongki ha kane ka jylla da kaba ioh jingtip na kitei ki jylla.
Kum ka dak ban ïoh jingshaniah jong ki paidbah la khmihlynti nyngkong ba ki bor synshar district kin tehlakam shwa ïa ki kam be-aiñ kiba ïaibteng hapoh ka phyllaw jong ka Municipal ha Gora Lane shwa ban wanrah sa kawei ka jaka buhai shnong shajan Laitumkhrah," u la ong.
Ia kane la dep mynjur(passed) da ka special session jong ka Assembly mynta hi u snem bad ka dei sa ka kamram jong ka sorkar Meghalaya bad ki MP na Meghalaya kiba la jied lang shrup baroh ki MLA kiba donlang ha ka MDA kiba la pynjop donburom ia ki ba kin nang ban leit ktik ia kane ka kam hakhmat ka Delhi.
U la pynpaw ba u don ka jingkyrmen ba kan don ka dor kaba neh jong u piat hadien ka jingwan jong ka aiom pynmih piat kaba thymmai ha u nohprah.
Ha South West Khasi Hills, ka jingpoi jong ki nongthep vote ka la kot 86.38% ha baroh artylli ki constituency ba kynthup ïa ka Ranikor bad ka Mawkyrwat constituency.
Shillong, Ïaiong 18 : Ha ka por ba NPP ka thnem bha da ka jingwan ïasoh ki MDC bad ki nongïalam na kiwei pat ki party, pynban ha kane ka sngi Nyngkong, uwei na ki MDC jong ka, na Laban – Mawprem, Bah Mitchel Wankhar u la resaiñ kyndit kyndit noh na katei ka party.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong ba ki Pulit kin sa wad la ka don neem ka jingthmu ban pynpulom ïa ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar Pdeng, Sorkar Jylla bad ka HNLC.U la ïathuh ba hadien ba la sdang ka jingïakren ïasuk, dalade hi u la ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka HNLC bad ban ïathir ïatai bad ki halor kine ki ishu namarba ïa mynta ka long kaba suk ban shna ïa ki Letter Head thok.
U dewiong, ki khlaw, ki ïing cinema, ki dukan, ki taxi, ki bus ki long ki kam ba la pynïaid da ki briew ba nabar, da kaba ki pyndonkam da ka kyrteng jong ngi kiba dang sahdien.
Une u briew uba shong ba sah ha Keating Road, Shillong u la wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 5.11.2023 hynrei u la khlad noh ha ka 6.11.2023 ha ka por 4:30 janmiet.
Ka Dulong ka la pynliem iaka Mynthong da 4-0.
Ka ktien u Blei ka pynsyriem iaka Israel kum uta u Diengdumbur: U Jisu u ong- “To nang iaka pharshi u Diengdumbur.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit ka Nongstoiñ Police Station kila dep ruh ban register ia ka case katkum ka case number 27/2017 U/S 174 CRPC bad ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Nangta shuh shuh,ka‘Clause B-6’ jong ka OM ka ong ba ‘Hadienjong man la ka por thep kam, dei ban buh jingkheiñ hapoh ka Reservation Rosterda kaba kdew shai ba ki dei jong ki Khasi bad Jaintia, Garo, kiwei de ki Schedule Tribe badSchedule Caste bad kumjuh ruh ban buh ka jingkheiñ kaba bniah halor ki kam ki bym pat shym la lah ban pyndap, khnang ban rah sha khmat ha ka ban thep kam ha ki snem ban wan’.
Ynda lah tohkit bniah ka seng ka lap ba na ka daw ka jing pyn kylla ka sorkar ba ki nonghikai kin hap ban pyndep ia ka B.ed, te u Nonghikai ba dei peit ia katei ka subjek u la leit ban bteng ia katei ka jingbthah ban pyndep shwa katkum ka kyndon.
U MLA jong ka Jowai kum u nongmihkhmat u khlem shong kli kti hynrei ha ka por baroh ka pyrthei ka bunkam ban ialeh ia ka khlam u ne u nongmihkhmat u la ialeh shitom ruh ban peit ia ki jingdonkam u paidbah ha ka jingiadei ban maramot ia une u surok bad tang ha i por i ba lyngkot ia une u surok la dep ban pynbha baroh.
Shillong: Uwei u samla, uba 27 snem ka rta, uba kyrteng U Yophi Laloo, uba na ka shnong Tamu, West Jaintia Hills, ula khlad noh ha ka jing tyngkhuh kali, mynshisngi dangstep phyrngab ha Mookyndur.
Kumta, ki dkhot ki la kyrpad ia u Myntri ba yn kynthup lang noh ia ka Physical Education kum ka wei na ki subjek kum ba leh lem kiwei Board, kata ka Central Board of School Education (C.B.S.E) bad ka Indian Certificate School Education (I.C.S.E).
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, ka DC ka la ong ba hadien ka jingïakynduh bad kitei ki artylli ki kynhun ka la ïathuh ha ki ba katei ka hukum ka dei kaba la dep ban pynmih bad ym lah ban weng ïa ka hynrei hap ban pyrshang shwa ban peit la katei ka jingpyntreikam ka ïarap ne kam ïarap bad ka long kumno.
U la ong ruh ba kane ka jingbym shimkhia ka tnat ka pynlong ïa ka jylla ban duh ei da ki klur ka khajna na ka tim.
Ki saw tylli ki jylla-niam ka Balang Katholik ha Meghalaya ba kynthup ïa ka jylla-niam bah Shillong, bad ki jylla-niam Nongstoiñ, Jowai bad Tura, ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka Ri.
Kawei pat kaba ki sngew ka long ban pynneh pynsah ia ka jaka ba shong u Soso Tham kum ka Hyndai ne Heritage site.
ïa kane la pyntip da u Myntri ka Tnad Bording u Abu Taher Mondal hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri bad ong “Ngi la ïakren sani bha ïa kane ka Policy ba thymmai bad ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ïa ka".
Shwa kane, utei u nongïalam ka Seng u ïathuh ba ka jingujor jong ki da ka ejahar kadei hadien ba ka la mih ka jingkynthoh ïa ka seng bad ruh wat ïa ki nongïalam jong ki balang bapher bapher da kaba pynwandur ïa ka jingjia ha Mahadev Khola.
Ha ka Sngi Palei la shem ba utei u briew u la mynsaw jur bad phlei snam na ki bynta jong ka ryndang bad uba la thiah iapler hapoh jong katei ka ruh ba la dei ban set ia utei u sing.
Halor ka jingkylli hato ka sorkar kan aiti ïaka jingtohkit sha ka CBI,u bah Tynsong ula ong “ Phi dei ban sngewthuh namar wei ba la leh ïa ka kam da ka tnad ba dei ban leh, kaba bud kan long kat kum ka lynti jongka aiñ.
Nalorkata, sa uwei pat u nongmudui mukotduma ha kaba ïadei bad ki kam be-aiñ ha ka jingtih bad jingkit dewïong, u la pynpaw ha ka High Court ba u don jingsheptieng ïa ka jinglong shngaiñ ka jingim jong u.
Nangta, kan don ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingstet jongka, kan long hapdeng ka 40 haduh 50 Kilometre bad kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
U la ong ba u Myntri Rangbah ula shim khia ba dei ban pynsangeh mardor ia kane ka kam lada dei shisha.
Ki seng saiñpyrthei ki nang ban tang khleiñ ha ka por elekshon ban pynurlong lut ïa ki jubanlak ba ki la khlei hynrei ynda ki la ïoh thaw Sorkar ki leh klet lut ïa ki jingkular bad ki pynsyrtok haduh ban da suwan ïa ki paidbah.
U ma Wailadmiki Shylla haba ai jingkren kum u kongsan ula buh ka jingkyntu da kaba ong kum ka jaitbynriew ka donkam shisha ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur jong ki longshwa manshwa naduh ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej, ka akor ka burom nalor kiwei de ki jinglong tynrai.
Don leilei ki khyrdop khrong khajna la shimwai da kiba kham don kham em ki pyndonkam ban pyntieng da ki pistol," la kynnoh une u nongïalam ka Seng.
La ïadonlang ruh ki kyrtong MDC 13-Saphai U Habahun Dkhar, U Heirtami Suting- na 14 Mowkiaw bad ki nongkyrshan jong ki.
U la ong ba ha ka jingsngewthuh jong u, ki district council ki dei ka met riti synshar paidbah kaban hap ban iakhun iaki hok jong ka jaitbynriew.
Ki bynta kiba ha khmat bad kiba don ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingpynduna ïa ka Malaria lyngba ka IT-ki buit stad treikam thymmai ha India ba kynthup ïa ka jingwad bniah kaba pyni ïa ka por kumba ka long, ka jingïathuh lypa ïa ka jingbun jong ki skaiñ pyrjong bad ka jingmih ka jingsaphriang ka jingpang Malaria, ka jinglah ban tip ïa ki jaka kiba jur ki jaka kha roi ki pyrjong, bad ka jingpynïar ïa ka jingtreikam naduh na trai shaduh sha ki bynta ba sha khlieh ha ka ri.
U Myntri Rangbahduh, ki myntri sorkar pdeng, bad kumjuh ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ki bun kam ban pynleit jingmut ïa ka elekshon kawei hadien kawei pat.
U la ïathuh ruh ba u Prasad u don da ka IT Team kaba ïatreilang ruh bad ki samla pule kumno ban shna ïa ka App.
Sohra, 23 Iaiong:Ka Seng Kynthei Mawmluh, Sohra, ka la ai da ka jingthoh sha u Managing Director jong ka Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL) ban pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingsahngeh treikam jong ka Karkhana dewbilat ha Mawmluh kaba la poi mynta sha ka  phra bnai namar ka jingkhan tih dewiong ka NGT.Ha ka shithi ba la ai sha u MD, ka Seng Kyn thei ka ong namar ka jing khang treikam jong kane ka Karkhana kaba long ka lad kamai kajih kaba heh tam ha ki briew ha Mawmluh bad Sohra, ka la ktah shibun ia iew ka hat bad ka die ka thied jong ki briew ha kane ka thaiñ.
Shillong: U Dr Vikash Gupta uba dei u Ward Commissioner Shillong Cantonment  u la pdiang sngewbha ia ki nongialehkai kiba la wanrah khusnam na ka lumpung Muythai National Championship 2018 ha ka jingialang kaba long ha Assembly Hotel, Shillong dang shen.
Ka shimpor kumba 800 sngi ban kot sha ka 10,000 tylli ki start-up ba nyngkong hadien u 2014.
Kaei ka jingthmu u Blei ban lumpat ia ki Israel hadien ba u la pynsakma ia ki? Kadon ka jingthmu kaba khraw jong u Blei halor ki Israel, bad naka bynta ka pyrthei hi baroh kawei lyngba ka Israel.
Hynrei ki dang don ruh sa kiwei pta ki ishu.
Ïa kane la sakhi ha ka 2 tarik u Jymmang, 2023 hadien ba u Bah Ardent Basaïawmoit, President ka VPP u la khot ïa ki paidbah hadien ba kut noh ka jingkren ka jong u ha ka jingïalang pynshai halor ka mat jong ka bhah thung kam thung jam ïa kaba la pynlong hakhmat ïew Nongstoiñ, ba hato ki paidbah ka Nongstoiñ kin ai ne em ka jingkyrshan kaba pura ïa ka jingïakhih jong ka VPP ha kaba ki paidbah ki la mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ka VPP halor katei ka mat jingïakhun.
Ka kynhun Umjer kala pynkhreh ban rwai lai tylli ki jingwai ha ka rynsan India’s Got Talent, ha ka janmiet 29 tarik mynta u bnai.
Ngam lah klet ia ki ar tylli ki shnong ha thain Lyngngam, ka Nongkrong bad Phud Jalei kiba nga la iaid kjat shiteng sngi, kumba 25-30 snem mynshuwa, hynrei nga la ioh jingtip ba ym pat don surok haduh mynta.
Ki paidbah ki la iakren ia ka kyrteng jong u Bah Bindo, u Bah Jemino, u Bah Paul,u Bah Rymbui, u Bah SK.Sun bad kiwei kiwei ruh.
Ka jingtohkit kan long ruh, la u Bernard u la ïoh bor neem na ki bor ba dei peit ban ri ïa kine ki khynnah ha kane ka Farm House namarba la kynnoh ba ïa kine ki khynnah la shu pyntrei bordi.
Wat ki ri khraw bor kiba la dap tang ki doctor bad saiantis kiba stad kum ka America, Italy, England…kim lah ban iada.
Ka dei ka jingjia, kaba da sngew jli tasam bad katei ka long ba kawei ka tymmen briew, kaba la shispah snem ka rta, ka shah bat bor ha uwei u samla, uba dang 20snem ka rta ha  Chakdaha, West Bengal.
Katba na ka liang u Samla Hamar Lyngkhoi uwei na ki samla rangbah haba ai jingkren u la ong, “Ha ki snem kiba la leit phi la kloi ban noh jingïarap ïa u Amit Paul, hato kan eh aiu ba phin ïarap lem ïa une u Samla.
"U Bah Prestone u ong ruh ba ki lah ban kren kumno kumno ne katba ki mon hynrei ka sorkar ka treikam katkum ki kyndon bad kumta ki hap bud ïa kata.
Ka jingplie ïa kine ki jingtei, ïa kaba la bei tyngka da ka Meghalaya Age Limited (MAL) lyngba ka Meghalaya Rural Tourism Cooperative Federation Ltd, ha ka jinglut kaba la kot haduh T.94 lak ka dei u mawmer ba kongsan ha ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban pynkhlaiñ ïa ka jingïatreilang jong ki shnong ki thaw ha kaban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei.
Nalor kine ki ar ngut ki nongialam ba la shah kem, kiwei pat ki ba la shah kem ki kynthup ia u Minibirth Sangma, u Pagal Sangma ba ju khot u Balwa, u Walman Sangma, u Isak Sangma, u Selbi Arengh, u Sabat Marak bad u Rikran Momin.
Ïa kane ka khusnam yn ai sha kito ki samla pule ba wan ha ka kyrdan 1st Division ha ka exam SSLC, HSSLC bad kiba pass bha ha ki degree bapher bapher jong une u snem 2019.
Kumjuh ruh la ïakren halor ka jingshah ktah jong ka khyndew kaba long ka daw kaba la pynhiar ïa ka rep ka riang bad khamtam kaba pynduna ïaka jingpynmih soh jong ki jingthung.
Ia ka Sieng Riti la seng ha u snem 2001 hapoh ka jingialam u Rgh.Komik Khongjirem ryngkat u bah Rojet Buhphang nalor kiwei bad ka la tyllun haduh kine ki sngi, wat la kam ioh ia ka jingiarap kaba iadei dur ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ka cultural house, ka museum, ka library, ka dancing hall, ka research centre, bad kiwei ki jingdonkam.
Haba baroh ki saw aiom jong ka snem, lait noh tang ha ka aiom pyrem, haba ka bneng ka sdang ban ring tyrkhong bad ap ia ka jingwan ka aiom lyiur,ba ki umpohliew ki rit bad ki rngat, hynrei ki iai long pat kiba la pynkhreh ba kin shim iala ka kamram ban pyndap ia ka jingdonkam ka jong u khun bynriew.
