" Namar ha khmih ki sngi ki wan ong u Trai ba ngan pynphai ia ka jinglong mraw u paidlang jong nga, ki Israel bad ki Judah ong u Trai.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People’s (FKJGP)- Jowai Town Circle haka jingialam jong u Dinovert Challam president ryngkat bad ki dkhot ki la leit jngoh ia ka jaka ri khynnah- Children Home kaba don ha Khihmusniang ha Jowai abd ai jingiarap da ka song pisa.
Ka West Jaintia District Sport Association (WJDSA) ka khot bad wer sngewbha sha ka District Open Badminton Tournament kaban long naduh ka 13 haduh 17 tarik u bnai Nohprah ha Indoor Stadium ka WJDSA.Ki kyrdan iakhun ki kynthup iaki kynthei bad shynrang haka U-13, U-15, U-17, U-19 singles bad doubles.
Ha ka saiñpyrthei ym lah thikna lada ka lah ban jied ïa ka seng NPP ne seng UDP ban ïa synrop ha ka synshar, namar ba la ïa ingtyrkhong lypa bad ka TMC ne BJP.La kumno kumno ym lah ruh ban antad ba lehse ka banse kan thom ïa ka sang da ka ba lah ban syllok bad ka TMC lada ym don lad da kumwei pat lane lada biang ka thew ka woh, ka kheiñ ka diah ha ka seng ka dang na kyrpong barieh, hynrei bad ka BJP te horkit hordang kam lah ban jia da lei lei ruh.
Shillong, 4 Rymphang: Mynta ka sngi da ki phew ngut ki nongiew kiba shong iew ha Iewduh kiba don hapoh ka Nong ïie Association (NïA) ki la tur sha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban ia kynduh ia u Executive Member ba peit ia ka ïew u bah Hadrian Lyngdoh ban pynpaw ha u ia ka jingeh kaba ki ia kynduh ha Iewduh.
Shillong, 9 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la rai ban iakhun pyrshah ia ka rai jong jong ka High Court ban pynduh ia ka jingthung ia ka Director barim ka Social Welfare department,  ka Kong Loma Jyrwa kum ka Mission Director  jong ka State Resource Centre for Women (SRCW).
? Watla ym baroh ki long ne leh lut kumjuh hynrei kine kiba paw shabar pat ki pynhiar dor noh ïa ka burom ba bha jong kiba bun ha khmat kiwei pat ki jaidbynriew.
Ngam tip ba kim sngewthuh ne kumno ia ka jing pan jong u ba bun balang ne ka dei ka jingleh Politiks? Kawei te ka dei ba kim don ka mynsiem ia trei lang bad ban long ki nong mihkhmat ia ka jait bynriew hi baroh kawei.
Ïa ka Skill Development Training hapoh ka Project “Scheme on Studies for Promotion & Strengthening of Black Pottery ha Tyrshang bad Larnai village, West Jaiñtia Hills District, la pynlong naduh ka 15th January haduh 29th January, 2024 na ka bynta ki 76 ngut na ki ar shnong.
Ka kynhun Myntri ka sorkar Jylla ha ka 12 tarik Lber, ka la mynjur ia ka Meghalaya IT/ITeS Policy ka ban plielad ia ki samla ha ka liang ka ioh kam ioh jam.
Katei ka jingialang ka dei kaba nyngkong eh ha ka jingiaid lynti jong u bah Shangpliang ban ialap elekshon kum u kyrtong u ban ia aireng ha ka elekshon MLA 2018.
Ha kaba ïa dei bad ki samla pule pat, u ai khublei ïa ka KSU Mawlongbah Unit ba lyngba kane ka sngi kan long ka jingaimynsiem ïa ki namar ka jingnang jingstad ha kine ki sngi ka long kaba donkam haduh katta katta.
Namarkata ka daw, ka bamsap bampong ka la sdang lypa naduh ka por elekshon namar ha India ne Meghalaya ngim don ïa ki kyndon aiñ ha ka Riti Synshar kiba tehlakam ba ki heh Sorkar kim lah ban ïeng ïa ki elekshon MLA/MP/MDC mar mar tang hadien ba ki shongthait na ka kam.
Ka Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng kaba peit ïa ka tnat ka koit ka khiah ka Dr Bharati Pravin Pawar ka la lum jingïalang ha Secretariat ha Shillong ban khmih ïa ka jingtreikam ki jaka sumar bad ka tnat ka koit ka khiah bad rukom pyntreikam ïa ki skhim ka Sorkar Pdeng ha Meghalaya.
U la iathuh ba na ka liang jong ka Myntri ka la kular ban shimkhia halor kane ka kam.
Ia ka jingkha ia u Jisu la iathuh ha ki saw Gospels jong ka Bible hynrei ym don ba tip tikna ia ki tarik bad ki bnai,hynrei kaei kaba ngi tip ka long ba lakha ia u Jisu ha kibnai tlang ba khriat bha.
Kaba tieng ioh ba ki kin poi syndon kat ba kin pynthut bad kin pynsalia hi ruh ïa ki nongpeit bad ki nongpynïaid ne ia ka ‘management’ jong katei hi ka ‘Petroleum Depot’, kat haduh ba ka Indian Oil ruh kam banse ban khang dam biang noh sa shisien ïa katei ka ‘Petroleum Depot’ jong ka.
U la ong ba kam mut pat ba shisien ba la ioh ILP, ban pdiang ia ka CAA hynrei ka party kan iai bteng ban pyrshah ia ka CAA ba dei ban pyndam shi syndon.
U ma Ngaitlang Dhar, u la kyntu ia ki Doctor ban long kiba don ka Akor ka burom, ban jem ka ktien ka thylliej bad ban long kiba trei shitom bad ruh kiba duriap ha ka kam khang ba kane ka jaka ai jingsumar kan kiew na kawei ka sngi sha kawei pat.
Ka dei ïa ngi ban bud pyrkhing ïa ka jingbthah jong ka sorkar.
U Myntri Rangbahduh ka ri u la banjur ruh ba ka Meghalaya ka donkam ban lait na ka saiñpyrthei shi ing shi sem.
Naba ka jingmane Blei kaba shisha ka long ba ngi long ki nongmane bad u Blei pat u nong peit ia ngi.
Khliehriat, Nailur 19: Namar ka jingwan tuid ka khyndew ktieh sha surok national highway-6 hajan ka tunnel ha Sonapur, ka la don ka jingthut khyndiat ha ka leit ka wan ha kaba tang ki kali kiba rit ki iaid bad ki kali heh ki hap ban ieng shwa shi por.
Kane ka jingshangkai pyngngad kaba jngai kumba 53 kilomitre eiei kaba tip kum ka- Kupli River Holiday Ride bad ka matpdeng jong ka kalong Cycle for Health, Tourism and Cleanliness.
La ïoh ban kurup ïa ki tiar siat na kine kiba la shah kynnoh, la bynrap shuh shuh ki pulit.
“Kito kiba sdang ban tam pud ha Pakistan, ki dei ban tip ruh ba kin ioh ia ka jubab kaba biang" ong biang u Nisar uba la bynrap biang da kaba ong ba ka India ka dei ban tip ba ka Pakistan kam dei kum ka Myanmar.
Ka jingshit met.
La pynphuh pynphieng ia kane ka prokram da ki jingrwai tynrai, jingshad tynrai bad ruh ka skit halor u Tirot Sing Syiem da ki riewdonsap ka distrik bad kumjuh kiwei de kiba la wan na nongbah Shillong.
Kim dei ban leh ïa kino kino ki kam palat ïa u pud khlem jingsngewthuhHaba ki khun ki kylli shwa ba kin leh ïa kiei kiei, phi dei ban buh ïa u pud bad ba kim dei ban palat.
Ka General Assembly ha u Risaw ba la leit, ka la ioh ruh ia 14 tylli ki jingpyrshah bad 44 tylli ki jingkyrshan na ki 121 ngut ki dkhot ha ka jingiashim rai ha utei u bnai.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Amazing u la ïathuh ruh ba u la ïa ithuh ithaw bad u Bah Ardent naduh u snem 2018 mynba ki dang ïadon lang ha ka seng HSPDP.U la ong ruh ba lada jia eiei ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah jong u Bah Ardent, ka sorkar ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Shillong:   Ka Smit ka la pynliem ia ka Nongkrem da 3-1 kol ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ha ka lumpung U-18 SPL ka SSA ha madan Polo.
Lok phi peit tang shiliang Ka khmat hoid kata Ka jingong Jong phi Kan dei tang Ka 45% Ka 55 Ka lait.
Kum shibynta ban kyntiew ia ki riewdonsap ha ka tem ka put, ka shad bad ka rwai tynrai bad ruh ban plie lad ia ka jingiashimbynta jong ki ha ki tamasa, ki prokram bad ki workshop ki bapher bapher  ba ju pynlong ha ka jylla bad ha kylleng ka Ri India, ka tnat Arts & Culture jong ka sorkar jylla ka khot aplikeshon na ka bynta ki riewshimet bad ki kynhun kiba ju rwai, tem bad shad tynrai ba kin pyniasoh ialade (empanel) bad kane ka tnat sorkar.
Kitei ki arngut ki la wan sha Jowai na ka bynta ban iarap ia kitei ki 8 ngut kiba la shah kem da kaba pyrshang ban pyniarap ioh jamin ia ki.
Shi hajar nguh.
Real Madrid / Chelsea vs Man City / Bayern.
“Ki skhim ki skhim, ki mission kiba u Conrad K Sangma u lasdang ban iarap ia ki longkmie, kiwei kiwei ki kynhun hynrei kiwei namar bym nang ban ialeh ialade, ki shu ong kane ka skhim ka bym long, bym ioh burom, phin ioh burom shano haba ka jabieng phin don, ka jabieng jong phi ka long tang ban bein briew", la ther u bah Prestone.
Hynrei,dei pynban tang ka kam MP/MLA/MDC ki bym donkam jingpule ne training shuh hynrei lada phi nang duna ka kyrdan pule ruh, kin jop suk beit thik thik lada dei kiba bun ka eit ksuid/thlen(pisa).
Ka khubor ka la iathuh ruh ba ki pulit ki la rah ia uwei u briew u bym pat shym la kwah ban pynpaw kyrteng na ka bynta ban tohkit halor katei ka jingjia shah pyniap utei u nongialam ka JYF.Hynnin ha ka por 10.30 mynmiet, uwei u briew, u bym tip kyrteng satia, ula shah tynrah ha ka kali, ha Lad Mukhla, West Jaintia Hills bad utei ula iap ha katei hi ka jaka.
Ha u snem 2003, u la jop biang ïa ka jingïakhun kum u MLA na Sohïong Konstitwensi na ka seng Congress bad u la ïai bat ïa kane ka shuki jong ka tnad kam pohïing haduh u snem 2018.
Ka jingpang Low bad High blood pressure(BP) lei kaba kynrei man u/ka briew.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia la rejistar case hapoh Lumshnong PS Case No.14(3)2023 u/s 20(b)(ii)(c)/29NDPS Act bad ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakhmat ban lapdien sa ïa kiwei pat kiba donkti.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap naka liang ka Unit ka la ioh ban noh synñiang da u khaw,u Phan,u Dai,u Piat, ka Umphniang bam, ka Shini,u Slasha bad ka Mluh kum ban kyrshan lem ia kitei ki longïing kiba ym ioh mih shuh wat tang marwei ruh, ban leit bylla leit sngi na ka daw ba ki hap ban bud ryntih iaki jingbthah jong ki bor shnong  bad kane kala buh jingeh shi katdei eh ia kitei ki longïing naba kidei kiba shu im da kaba bylla mynsngi bad bam da miet.
Na ka bynta ka Tura MP seat hi ka MDA kam dei ban iabun nia bun ktien shuh hynrei ka bha ban shu kyrshan beit ia u kyrtong MP ba pynieng da ka NPP.Ki lah ban don ki kyrtong MP shimet (Independent) ne kita ki kyrtong arsap (Dummy candidate) jong ka Congress ne jongngo re jongno hynrei kita ruh kin ym ler lane phoida ei ei ha Garo Hills.
Shillong, Naitung : Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute Of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) , Shillong ka la shah jied bad pynbna da ka National Medical Commission (NMC) ban long ka Regional Centre(RC) na ka bynta ka Medical Educational Technologies (RC- MET).
Kumjuh ruh ha ka Sngi Saitjaiñ, u President ka Iran, u Ebrahim Raisi u la ban shai ba ki kynthei nong Iran ki hap ban da kup bad da ia ka khlieh jongki da ka ‘Hijab’ haba ki mih shabar bad sha ki jaka paidbah namar la ong ba katei ka long ka rukom ngeit niam jong katei ka jaitbynriew.
“Ngi donkam ïa ka jingïatai bad kam dei ban shu kut noh tangba ong ban pynbeit ïa kane ka bhah thung kam, hynrei ka donkam ruh ban ïatai namar ngi ïakhleh lang bad kiwei pat ki jaidbynriew kiba don ryngkat bad ngi bad ngim lah ban ieh ïa ki hynrei ngi donkam pat ban ïatai ha kata ka rukom ba ka dei ban long kaba biang hapdeng jong ngi," u la ong.
Lokendro Syiem u ong: “Ba u long u Syiem jong ka Jirang Syiemship.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la ïoh ban bsut sha ka semi phainal jong ka lympung Khelo India Youth Games  da ka jingjop da 2-1 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Karnataka ha Indore.
Kumta, ka la long 4-1, ym ba baroh ki ia hap lang kumba la ai RAI tylli mlon ia ka Right to Privacy da ki 9 ngut ki nongbishar ka SC myn shem snem, ha ka 24 tarik U Nailar, 2017.
Ïa kane ka ïingskul bathymmai la plie da u Kongsan jong katei ka sngi u Gerhard Albert uba dei u President ka KHUBLEI Germany, ha ka 12 tarik u Ïaïong 2024 ha ryngkat ka jingïadonlang u Most Rev.Ferdinand Dkhar, Bishop ka Jowai Diocese, U Additional Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills u Bah F.B.Basan, u Director ka Jaiñtia Hills Development Society u Fr.Manbha Pakem, u Bah D.Lamare, Secretary/Supervisor Education Department, West Jaiñtia Hills, u Fr.Martin Shylla, Vicar General ka Jowai Diocese,  ki Rangbah Shnong, ki Phadar, ki Sister bad kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
Shillong, Nailur 30 : Ka Mawlai SC ha ka sngi Thohdieng ka la ïoh ban bat ha kti ïa ka trophy nam lahduh jong ka OC Blue Shillong Premier Legague 2021-22 ha ryngkat ruh bad ka nam jop ba ka la pynliem ïa ka Langsning FC ha ka jingïalehkai kaba khadduh jong katei ka lympung ïalehkai phutbol ha hehduh hapoh ka jylla ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
U la bynrap, “U ne ka ym donkam ban leit sha Delhi lane sha ka district headquarter ban leit shim ia ka jingmyntoi ba ai ka sorkar".
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u Registrar u la iathuh ba kin pyrshang ban pynmih ia ka resolt jong ki samla pule mynta ka sngi, namar ia ki jingjubab jong ki samla pule ki don ki kolej kiba dang pynpoi ha ka miet sngi palaei.
(3) dei ban pynmih ia baroh ki kyrteng kiba shah weng bad halor kiei ki nongrim.
Kane ka kolej ka la pyniasoh sha ka North Eastern Hill University (NEHU) katba ka Higher Secondary ha ka Meghalaya Board of School Education.
Sha thaiñ ri thor (plain) Garo Hills ki Rel ki la ïaid bad bun kiba la sdang ïohi ïa ki jingma.
“Haba nga ïaleh ïa ka elekshon MLA ban shakri ïa ki paidbah ngam kwah ban jop tang shi sien bad ban pynurlong ïa ka jingangnud ban nang ïai jop ban ai ka jingshakri ka dei lyngba ka jingïatreilang bad phi paidbah", u la ong bad bynrap ba donkam ban jop da ka jingieid ïa u paidbah bad da ka jingtrei bha.
Ka sorkar kala ai bai seng ruh ia ki samla ban ri jingri haduh 50 percent ha ka kam ri syiar, ri sniang, ri masi bad kiwei ki kam bad 357 tylli ki cooperative societies la seng hapoh ka skhim CEM ELEVATE.Ka jingpynmih dohka ka la kiew sha ka 1139 metric ton ha u 2023 bad ka jinglah ka jylla ban pynmih dohkha haduh mynta ha ka shi snem ka long 19,374 metric ton.
Ha kaba iadei bad kane jingjia ki pulit kila suba ba ki runar ki la dep ban pyniap ia une u bar jylla na kawei ka jaka, hynrei ki la shu wan bret pat ia u ha katei ka shnong.
"Ka Jasmine Laitflang, kaba long Academics Head jong ka AVENUES, ka la ong, “Ngi ngeit ba ki khynnah ki don la ka jong ka jingsngewtynnad bad ki shim la ka jong ka por bad rukom ban ïoh diang ïa ka jingnang jingstad.
Ka pyrthei ka nang iai kylla man la ka por bad ka long ruh kaba donkam ïa ngi ba ngin ïa tyllun ryngkat bad kitei ki jingkylla.
U Inder Agrawal, President ka Aidtyapur Small Industries Association (ASIA), u iathuh ba ka jingthied kali, na ka Tata motors, ka hiar haduh 40 percent ha U Naitung 2019 bad u iathuh ruh ba ki don mynta 25-30 tylli ki karkhana kiba trei kam nar, kiba la khang noh bad ka daw, ka long namar ka jingkiew dor palat ka jingthang ding ilektrik, kaba kiew sha ka 38 percent naduh U Iaiong 2019.
Hynrei ha kitei ki juh ki kynta, ka Sohra, ka duna slap bha, ha kaba ka ioh tang 1.0 mm, katba ka Umiam, ka ioh 4.2mm.
Ki ehrang Taliban, hynnin ka sngi, ki la maham tyngeh ia ki shipai jong ka England, ba ki dei ban mih lut khoit, hapoh shi taiew, lane ba kan poi syndon, da ka jing ialeh thma syndon.
Na ka liang jong u bah Commander Shangpliang u la dawa na ka sorkar ba kan mang tyngka noh ia ki 2 tylli ki skhim kata ka Mawsaw Combine Water Supply Scheme kaba dei ban ring umbam ha ki bun tylli ki shnong ha ka thain bad ha ka juh ka por ia ka skhim umba Mawiong-Pawphlang Water Scheme.
Kane ka jingjia kadei kaba la jia ha ka por 8:45 baje mynstep bad n aka liang ka iing haduh mynta mynne kim pat shym la ioh khubor shuh, hadien b aka kyhun kaba leit ban pyllait im  ruh, hynnin hi ka sngi kim shym la lah ban pyndep ia ka kam hadien ka jingsniew  ka suin bneng bad jingdum u lyoh.
Da kaba jop ia ka toss ka Meghalaya ka la jied ban ap bad kawang bol shwa, hynrei kane ka jingjied jong ka Me ghalaya, lehse ka long ka jingmyntoi ia ka Jharkhand ha kaba ka la lah ban kamai 339/5 ha ki 45 over.
Napdeng ki rangtied ka kynhun u Ronnie M.Nongbri u la long u ba seisoh tam hadien ba u la khyrwit palat ïa ka spah ron, kata haduh 114 ron naki 116 bol.
Ngi lah ban tei ïa ka Taj Mahal da katei ka 240 klur tyngka ym ka convention centre da katei ka pisa," u la ong.
Kitei ki lai ngut ki la phah ia ka shithi weng kam jong ki sha u President/Secretary KSU Central Body , bad ki la kdew ba ka jingeh noh kam jong ki baroh laingut ka dei na ka juh ka daw,  ki la kdew ba ka daw ba ki la weng noh ialade na ka KSU ka dei na ka daw kam ing hapoh ka seng kaba ki la ong ba kam don shuh ka jingsngewthuh jingmut, kiba la pynlong ban mih ka jingrai behseng ia u dkhot ba shitrhem ka KSU bad kawei pat ka daw ba ki la kdew ka dei kaba ki la ong ba dei ka jingbym burom shuh ia ka sur u paidbah ha Madan Student ha ka 30 tarik u naiwieng, 2013 lyngba ki jingiakhih dawa ILP.Shillong, 3 Naitung:Ka ktien Khasi kam dei kaba duk shuh, haba ianujor bad kiwei ki jait ktien ha ka ri India, hynrei kawei ka jingduk ka long ba ki briew kim nang ban pyndonkam ia ka ha kiba bun ki khep.
Ha ka jingphloit noh jong ki arngut ki kyrtong na ka seng HSPDP ban kyntiap ai jingkyrshan sha ka liang synshar, ka la pynduh lad ia ki nongialam paradoh parasnam ban ioh kabu ban long myntri rangbah.
U bah Adelbert u la pynrem ruh halor kane ka jingjia, ba mano ba donkti ban leit pynkulmar ha ka jingialang ka party NPP ha Jaiaw dang ha kine ki khyndiat sngi, bad u la ong ruh, ba kiwei ki party kim dei ban leit pynthud ia kawei pat ka party hakapor ba dang iaid ka jingialap ilekshon.
Shillong, Jylliew 6: Ka Education cell jong ka Hynniewtrep Youth’s Council (HYC) ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban wan rah kham bun ki centre ban ïakhun ïa ka eksam Common University Entrance Test (CUET) ha Jylla Meghalaya.
Ka Shillong Lajong da katei ka jinglah jong ka ban  pynliem ia ka Laban, mynta ka la kamai 15point na ki phra sien ialehkai.
U Rawon uba la ngat ia kitei ki dohkha u dei uba la im sngi na ka kam khwai dohkha bad manla ka sngi u ju pynlut ia ka por jong u ha ka ban khwai dohkha ha Wah Umngot bad katkum ka jingiathuh ki briew na ka shnong Shnongpdeng la ong ba utei u rawon u la shim ba ka kam khwai dohkha hi ka dei ka kam ka jam jong u.
Kumba long mynta ka jingpyntrei ïa ka State Zoo ka dang ïaid shaphrang ha kaba Sorkar ka angnud ban pyndep noh kham kloi ban plie paidbah.
Ïa kane ka lympung jingbam na ki lum, la plie da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, ha kaba la ïadon lang ruh u Bah Sanbor Shullai, Myntri ka tnad Arts and Culture bad kiwei kiwei de ki heh sorkar.
Nongstoiñ, Lber 12: Ki paidbah kiba shong ba sah ha ki bynta khappud bad ka jylla Assam, ki la mad shisha ïa ka jingeh ba khraw ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom bad ha ka ïaid ka ieng khamtam mynta ka por lyiur namar ka jingbym don ki surok kali ba bha ban leit sha ki shnong ki thaw jong ki.
Kane ka rynsan ka angnud ban pynkiew ïa ka imlang ka sahlang da kaba pdiang burom ïa ki nongïashimbynta kaba kynthup naduh ka jingstad, ka jingbhabriew bad ka jingkyrkhu jong ki.
Ka HNLC, ka ong, ba na ki 34 tylli ki karkhana coke ha Jaintia Hills, ki don 14 tylli kiba ioh jingbit, tang hapoh 5 bnai bad ki don bun ki nongtrei sorkar, kiba donkti, ha kaba pynioh jing mynjur ia kitei ki karkhana.
Kane ka jingkwah jongu ban wan sha kane ka nongbah ka dei hadien ba u la ïoh jingtip lyngba ki paralok jongu ïa ka jingitynnad jong kane ka nongbah khamtam ne ki paralok nongrwai lang jongu.
Ki seng ka liang pyrshah ki la ïatylli ha kaba kane ka la ktah jur ïa ka seng Trinamool.
Ïa ka Raliang la jied da ka jingtrei shitom U Ma Pyndap Lamare, VLE jong ka Digital Seva E- Governance CSC Raliang.
Hadien la wan ban tied da ka Emisakani Warjri ban pynjop ia ka Meghalaya ha ki 43 over, katba ka Roy ka la kamai 13 run (not out).
Kumba 40 ngut ki nongbylla ki la sahkut shapoh hadien ba ka la don ka jingtwa ha kawei ka Tunnel kaba dang shna bad kaba jrong kumba 4.5 km hapdeng ka Silkyara bad Dandalgaon ha surokbah Brahmakhal-Yamunotri kaba hap ha Uttarkashi ka jylla Uttarakhand ha ka Sngi U Blei.
Ka kynhun ED ka la ong ba ha kine ki jingpynlong ïa ki jingtohkit la shem ba kine ki lai tylli ki kompeni kiba kynthup ïa ka Surana Group ki la leh thok ïa ki Bank da kaba ki la donkti ha ka ban leh ïa kane ka kam ha ki kompeni ha kaba ki la thungkam ïa ki nongtrei ne ki bahaïing kum ki Director/ Proprietor bad Partner bad don bynta ha ka ban pynduh noh ïa ki kot kiba la batai shai ïa ka rukom leit ka rukom wan jong ka pisa bad ki khlem da phah ïa ki tiar, ka pisa kaba bun ka  a leit sha ki Account jong ki briew kiba kynthup ïa ki Promoter jong ka kompeni da kaba klop ïa ka pisa na kiwei pat ki kompeni.
Shillong,7Risaw:Ka KSU Maw kajem Area Unit ha ka 1 tarik u bnai Risaw ka la pynlong ia ka jing pynkhuid ia ka surok Shillong-Pynursla (NH.40)da kaba pyn khuid ia ki surok iaid kali ha ka sngi sdang pynkhuid naduh ka shnong Laitlyngkot haduh ka shnong Pom lum ha kaba baroh ki plastik bad kiwei kiwei ki jaboh la pynkhuid lut baroh bad la thang ia ki , Ia katei ka jingpynkhuid la ialam da u President ka Seng u Bah Amosstar Khongknaw.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh ba ki nong shalan maw ruh, ki la buh la ki jong ki jaka sah ba kyrpang ia ki nongniah kali jongki, ha kaba kin peit bad sumar ia la ki nongniah kali, lada jia ba ki don ka jingpang ha kine ki sngi ban sa wan bad la iathuh ruh ba ka jing kitkhlieh ban peit ban sumar ia ki nongniah kali, ka dei eh hi ha ki nongshalan maw, hynrei ka seng, kan iarap, haba don ki jingjia kiba kyrkieh bad la iathuh shuh shuh ba ka Covid komiti, ka bah khlieh, wat ia ki kali kiba sniew ruh, ha lynti, ha kaba ka la pynkhreh ia ka kali tan, ban leit shim ia ka kali, ka bym lah shuh ban shna ha surok bad nangta ka don ruh ka kali kit nongpang, haba don ki nongniah kali, lane ki nongtrei kiba la buh kyrpang ha katei ka jaka ieng kali, kiba lah ban ioh pang nangne shakhmat ha ka por ba ki don ha katei ka jaka trei kam, ba la buh da ka covid komiti jong kitei ki nongkhaii bad ki nongniah trok.
Katba nang mih ki sngi ki ïa, ka jingwan  kyrthep jong ki mynder ha ki bynta bapher bapher jong ka ri bad bar ri, ka la buh shuh shuh ka jingeh ïa kane ka jaidbynriew ritpaid.
Halor kane ka jingjia kaba sngewsih ngi ban jur ba ka sorkar Meghalaya bad ka Assam ki dei ban pynïoh mardor ïa ka Jingbishar Hok sha ki bahaïing hasem jong kitei kiba la khlad noh bad kiba mynsaw bad ban pyntikna ba ki paidbah ka shnong Mukhroh kin lah pat ban ïoh ïa ka lad ban im suk, im saiñ kumba marïaryngkat lang salonsar" ong ka MPHRC.Ka kyrwoh ka ong ruh ba ki pynrem jur ïa baroh ki kam sniew bad ka jingïakhih kiba la jia shen ha ka jylla khamtam eh ba ki la don bun ngut ki riew shimet kiba la ngat ha ki jingjia kiba khlem poi pyrkhat la ka dei ïa ki paid trai ri muluk, ki jait bynriew ritpaid ne kino kino ki kynhun bad khamtam eh ïa ka jingshah ktah kti jong ki nongthoh khubor.
“Aiu un ai u Modi sha ka jylla bad kiei kiban pynmyntoi na bynta jong ngi kan kut tang ha ka jingkhmih lynti haba wat ki seng Bhalang kiba kwah ban pynsngew ïa ki jingeh ka jaidbynriew kim ïoh lad ban leit kynduh kat kum ka khubor ba la pynmih ha u Mawphor," u la kren bynñiaw.
Na ka liang Dr Rida Pusein Incharge ART Civil Hospital Ialong haba ai jingkren kala pyntip ba ïa kane ka sngi la sdang rakhe naduh ka 1 tarik April 1983 ha San Francisco ha manla ka sngi u Blei (Sunday) jong ka taiew ba lai jong u bnai Jymmang.
U myntri rangbah ka Mizoram, u pynthikna ba ka don ka jingkhie jumai ar sien ar wat hapdeng ka 12 kynta ha katei ka Jylla.
“Nga la ju iohi bad ju lap ba bun ki ophisar ki shu shong beit ha shuki ha ophis da ki bnai, bad ki taiew, ban leh ia ki kam kot (file work) bad kim don mynsiem ban leit tur sha jaka nongkyndong", la ong u Dr Donkupar.
Ngi ai Khublei kyllum lang ia phi baroh kiba la wan sngewlem bad duwai na ka bynta ka iing ka sem jong ngi bad kyrpang eh na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem i (L) Ekwin Pala.
U bah Hek u la ong ba ha kane ka jylla jong ngi ha ka elekshon, u paidbah um pat jied Party, hynrei u jied ia u briew, “Nga la ia khun na ka BJP nga jop, nga ia khun Congress nga jop, peit u Purno seh u ia khun na ka NCP u jop – iakhun na ka NPP ruh u jop, ki paidbah hangne ki jied ia u briew, peit ha ki elekshon ba la dep kaba dang beh jur ka lyer u Modi ruh hynrei ki paidbah ki jied ia u briew ki don ki kyrtong ka BJP ruh na Pynthor-Umkhrah" u la pynkut.
La nangpynshgain shuh shuh ha katei ka sngi da ka jingiadonlang jong ki nonghikai bad ki khynnah skul na ki skul bapher bapher ha ka dong Ri Bhoi, ba kynthup ia ki nonghikai na ka Friendly Academy Hr.Sec.School, Fatima School, Lapongshai Secondary School, Little Blossom Secondary School.
