U la ong ba ka sor kar ka la buh ia ka istrict Task Force ban lap bad ban pynphai biang ia ki nongwei bar ri kiba wan baeain sha kane ka jylla.
Na kane, ka sa mih ka ktien ‘Teh Lakam.
La ong shuh shuh, ba ha katei ka jingkhein, lada ka long haduh mynta ka pyni ba ka jingiap ha Britain, kan lah ban long 18,400 lane kaba long palat haduh 6 hajar, na kaba la ai jingkhein da ka sorkar.
Ka Israel ka dang neh kum ka jaidbynriew namar ka hap ban ialeh ia ka thma kaba shyrkhei ha ki por ban wan hadien ka jingieng pat ia ka Temple kaba lai (Third Temple) ha Jerusalem.
U la bynrap shuh shuh, “Kim  lah ban pyntreikam ïa ka roster khlem da peit bniah ïa ka bhah thungkam namar ka policy, ha ki District Level ruh ka jingpyntreikam ïa ka roster ka pher, namar kam ïaid 80% ïa ki Garo ne u Khasi-Jaiñtia hynrei lada don ba apply ïa ka kam, kumno kin pyntreikam ïa ka roster khlem da bishar biang ïa ka policy? Ka sorkar lada ka kwah ban pyntreikam ïa ka roster ruh kan hap phai sha ka policy hi namar ka Policy bad ka Roster ka ïatyngkhuh".
U Waheh Chnong jong ka shnong Saitsama u Karbar Syngkong ula ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha, ïa ka jingkren ai khublei la aid a u samla L.Sumtingkha bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u L.K.Laloo President ka Vanglai Club, Saitsama.
Ka la pynpaw ba kane ka aiñ Lokayukta ka mih pyrthei bad la thaw ïa ka hadien ka jingïakhun kaba jwat bad jlan jong ki nongshong shnong ka Jylla hynrei ka pyndiaw bad pynbitar ha kajuh ka por namar mynta la pyntlot bor bad la pynluiñ ïa ki bniat jong kane Aiñ.
Shuh shuh ka la ïathuh ba namar kane ka jingpang ka dei kaba ym lah ban pynkoit ka long kaba donkam haduh katta katta.
Saw tylli ki Border Hat 3 ha Khasi-Jaintia kata ka Bholaganj, Shibbari, Ryngku bad kawei pat ha ri Lum Garo kata ka Nailkata.
Lah ban ong ba ka jingpynbna jylla Telangana ka  la long kumba ai ding ia kiwei pat ki kynhun bad ki seng jong ki jylla bapher bapher ban mih madan ban dawa jylla da kaba pynlong ia ki pakhang shnong bapher bapher.
Da kartei ka rai jong ka Association, kan long ka lad kaba khraw ia ki nongialehkai ka jylla bad ha kajuh ka por ruh ki nongialehkai kin nang donkam kham bun shah ia ka jingtrei shitom ban pyntbit ialade na ka bynta ban kyntiew ialade bad ia la ka jylla ha kane ka jinglehkai ha ki rynsan ialehkai kiba pher bapher.
U Deputy Chief Whip, Pyniaid Sing Syiem u kongsan ula sam iaki khusnam sha ki nongjop.
U Dr Fabian Lyngdoh ha ka jingkren u la pynpaw ïa ka jingbym sngewïahap ïa ka jingong ba kyrduh kam ha ka jylla hynrei ka dei ka jingduna sap ki briew jong ngi ban trei ïa ki kam kiba don hangne.
"Shi kynhun ki lehnoh ki la thombor ia ki, uwei u shipai u la iap hashen katba u wei pat u la iap ha shiteng lynti  ha ka por ba la pynkit ia u sha ka Hospital kaba don ha Guwahati" ong u heh shipai BSF uba la iathuh ba hadien ba ki la shah siat iap, ki runar ki la tuh ruh ia ki tiar siat jong ki ki INSAS rifles.
La ong ruh ba utei u samla u la shitom jur bad u dang don hapdeng ka jingbym bad kaba la pynlong ruh ia ki bor pyniaid ka Civil Hospital Nongpoh, ba kin phah noh ia u mar mar sha Civil Hospital Shillong, na ka bynta ban ioh ia ki jingsumar kiba biang.
"Ngin jied ia ki kyrtong kiba don jingkyr men ban rah beit ia ka thong bad yn leh ia kane lyngba ka jingiathir bha bad ki nongialam ka party ha Garo Hills kynthup u BG Momin," la ong u Marak.
Ia ka met iap jong u la kit mynta ka sngi, mynstep ha ka por 5 baje na ka ing jong u kaba don ha Mookyrdup Jowai, sha ka shnong trai jong u ka Mootyrshiah.
Katei ka jing dawa jong ka CSWO, ka long ba ka la ioh shibun ki jing ujor ba ki Taksi, ki don la ki jong ki jaka leit jongki, ban kit briew ban ioh kit haduh ban da dap smam, kumba leit sha Iewduh, Motphran bad Khyndailad.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1:30 baje mynsngi ha kaba u Sagar Thakuri uba la pynher sted ia ka thuk thuk jong u, u la leit ban tynrah ia ka thuk thuk kaba niah u Amrit.
Ia kane ka tang jait la sakhi lang da ka Seng Khasi Nongthymmai Pyllun baroh kawei, ki kur ki kha, ki lok ki jor, ki para shnong para thaw bad ki marjan marpa.
Ha u lber ki pulit ki la ioh lum T.6,65,450 lak tyngka.
Ka ophis jong u District Agriculture Officer, West Jaintia Hills District kala pynlong iaka jingai jinghikai shna sboh ba shisngi haka shnong Namdong B haka sngi Thohdieng.
“Ka jingïaid proseshon ka pynkynmaw ruh ba ka dei ka jingïaid lynti jong ngi ha kane ka sla pyrthei bad U Jisu hi U la ïaid ryngkat lang bad ngi.
Na ka liang u ma Dhar ula kular ruh ba un ai ka jingkyrshan bad ïarap ha ka jingïadei bad ki kam ki jam jong ka Kur Dhar, u kyntu ïa ki nongkit kam jong ka kur ba ki dei ban pyntip ne pynsngew ïa kino kino ki jingeh jong ka kur, khnang ba un ïarap lang katba lah ka bor jong u, naka bynta ka bha ba miat jong ka kur Dhar.
Haba bteng pat ka kylla miet, ka Diwian ruh ka la ïakhun tyngeh ban ïoh pynphai ïa kane ka 1kol hynrei namar ka jingskhem ka nongrim jong ki rangïalehkai ‘dien ka Wahkaji ka la pynduh buit noh ïa ki ban thaw lad ha kane ka sngi.
“Ngi donkam ban ïada bad ban pynneh pynsah na ka bynta ban kynshew ïa ka jingdon jong ka um khamtam ïa ka um slap," u la ong.
La ïohi ba u nongaiktien jong ka AITC, u Saket Gokhale u la bteng ban ther pyrshah ïa ka sorkar MDA, ba la ïalam u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma.
U District Coordinator, Swachh Bharat Mission (G), East Jaiñtia Hills District, u bah W.Buam, ha ka jingkren maitphang jong u, u la batai halor kane ka jingrakhe ïa kane ka Swachh Bharat Diwas bad ong ba kane ka dei shibynta jong ka campaign bad ha kane ka jingrakhe la ioh ruh ban pynlong ïa shibun tylli ki prokram bapher bapher halor ka jingthmu ba ki paidbah kin ïa shimbynta lang, u la ïathuh ruh shapnag ka “Jan Andolan" bad ka jingdonkam ka “Sampoorn Wwachh" kaba dei shaphang ka khuid ka suba.
Halor ka jingkylli, u Bah Paul ula ong ba ki don ki khep ba ki Heh Sorkar ki la leit sha bar-ri bad ki la aiti ïa ki kaiphod bad don ruh ki bym ai kaiphod lane ki kaiphod kim ai jinghun satia.
Ha ka sngi Palei, u Myntri kam Pohiing jong ka Ri, u Amit Shah u la ong ba kito kiba rah ia ki tiar ki dei ban wan pynphai noh biang, ha khmat ki Pulit jong ka jylla.
Haba ki iohi ia ki pulit, ki saw ngut kiba rong tuh ia kitei ki bike, ki la phet krad sha khlaw bad iehnoh ia ki bike shadien.
Ka um kala dap haduh shiteng jong ka iing bad ki lyntang baroh la shah rah lut ha ka um, namar kam dei ka iing ba shna da ka dewbilat, hynrei ka dei ka iing kaba shna tang da ki lyntang bad tap tang da ka tin suda baroh.
Ynda haba la don San bnai, i khyllung ha ka kpoh ka sngewthuh ba kam lah buhrieh shuh ia lade.
Haba leit ban jurip ïa ki jingtih na ka bynta ban pynïaid ïa kitei ki pipe gas la lam khmat da u Bah Petrius Khymdeit kum u President ka HNYM, Ri Bhoi, u Bah Khrawkupar Warjri, working president lem bad kiwei kiwei ki dkhot ha kaba la ïa donlang ruh u Bah Karbius Lyngdoh, Rangbah Shnong ka Nongrim Nongladaw bad kiwei de ki nongïalam Shnong.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba na ka liang ka sorkar Meghalaya kam shym la phah kino kino ki muktiar ban ïasaid ha ka por ba shim bishar ïa ka mokotduma.
Ia ka jingpass ne jingpheil ka shong ha ka rukom hikai bad ka jingtrei shitom jong ki khynnah.
Shillong:  Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynsangeh ne sospen ia ka Thadlaskein Sports Association (TSA) halor ka jingkynnoh ba ka la pynkhein ia ki riti treikam bad ki jingbthah.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long ha ka por 2:45 baje nohphaisngi hapdeng ka Nongrim Hills SC pyrshah ïa ka Lawsohtun SC.Shillong, Rymphang 15: Ka Directorate of Sport & Youth Affairs jong ka sorkar jylla Meghalaya ryngkat ka jingïatreilang bad ka North Eastern Hills University Shillong bad ka Sport Authority of India hynne ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop mareh thong kaba 6.5 KM kum shi bynta ka Promotional Activities na bynta ka Khelo India University Games 2024.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Prestone ula ong “Ngi la shim ia ki katto katne ki rai ha kaba nga la bthah ruh ia ka tnat ba dei khmih, ia u Inspector General (IG) ba kin aiti ia baroh ki jingtip ba bniah, kiei ki jingeh ba ki iakynduh, kata la ka long ha kaba iadei bad ki tiar ki tar lane ka jingdonkam briew.
Ka seng ka la dawa na utei u nongmihkhmat ba un shimkhia ban pyndep noh ïa kitei ki jingkieng ba la shu ieh khongreng bad ban siang rong noh ïa katei ka surok, khnang ba ki paitbah ka thaiñ kin suk ha ka leit ka wan.
Mynta ngi la long kawei na ki saw tylli ki kynhun ba kynsai ha ka pyrthei, hynrei ngin ym sangeh na kane ka jingïakhun.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda la wan ban ïadon ryngkat da u Bah Ardent Miller Basaiawmoit MLA Nongkrem Constituency kum u kongsan, Bah I.Warbah Rangbah Shnong, Bah F.Kharsahnoh President Club, Bah B.Lyngdoh Chairman Nongkrem Dorbar Pyllun, Bah K Bishar R Warkhyllew Secretary Club bad Member Shillong Sports Association bad ki riew Rangbah jong ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Kane ka Crafts Bazaar ka la pyni ïa ki tiar ba shna da ki kti na kylleng ka India da kaba peit bniah ïa ka One District One Product (ODOP), ki tiar ba ïoh jingithuh GI bad ki tiar ba shna da ki nongsaiñdur riewlum bad ki longkmie.
Stop killing the trees in the name of development, remember oxygen is not free…To kylli ia CM shaphang surok Nongstoin- Kyrshai hato dang slem ban trei ne yn nym pyntrei shuh khnang ban ia tip ki paidbah.
Kane ka surok ka dei leit sha ki thaiñ Mawkyrwat, Nongnah, Ranikor, Balat Borsara bad sha ki thaiñ Lawbah haduh Hat Mawdon khap pud ka Bangladesh.
Ka Vodafone ka don 6 tylli ki tower kiba la shah ot ka bording bad ka bai ilektrik kaba pynsah ka long T.23.38 lak, hynrei ki tower ki bym pat shah ot ka bording jong kane ka kompani ki don 20 tylli bad ka bai ilektrik ka bym pat siew na ka bynta kine ki tower ka long T.5.34 lak.
Hashwa ban ïoh jingbatai ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u ma Alan Niangti Waheh shnong Loompyrdi Iongpiah bad ki kyntien na uwei u riew rangbah u ma OH Toi.
U Myntri haka jingkren u pynpaw ba umdei uba sngew sarong ïaka jingpynkup burom hynrei kaba u sngew sarong eh kadei ba ka Governing Body, ki nonghikai, ki samla pule bad baroh kiba ïadonbynta bad ka kolej ki ai ka jingïatreilang.
U Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ha ka jingleit jong ki sha Delhi, kila ïa kynduh ruh ïa ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu ha ka sngi Saitjaiñ.
Kane ka phlim kin pyni tang shitaiew bad kin pyni ia ka ne ka phlim  san sien ha ka shisngi kata kan long ha ka 11:00 baje mynstep,1:00 baje, 3:00baje, 5:00baje bad 7:00 baje.
Te U Jisu u la ong, “To ai ha u Kaisar ia ka jong u Kaisar bad ha U Blei ia ka jong U Blei.
Ki don 3ngut kiba iap mynta ka sngi bad kitei ki dei na East Khasi hills.
Katkum ka thymmei jingïathuh lypa (exixt poll) na Delhi, ka BJP kan ïoh thaw sorkar biang ha Tripura, ka NDPP ruh kan ïoh thaw sorkar biang ha Nagaland hynrei ha Meghalaya pat kan wan biang ka sorkar synrop (coalition govt) namar ym don satia ki party kiban ïoh majority.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ryngkat bad ki myntri sorkar lem bad kiwei pat kiba ieid ba thoin, ki la leit ban synran ia ka met jong u lamphang dorbar sha Sohra.
Shillong, Jylliew 05 : Ka Green Heart Boxing Club (GHBC) ka pynpaw ban ai khublei bad ai ka jing kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ïa ki nongïakura ka Club kiba lah ïoh ban shah jied bad mihkhmat ïa ka Jylla sha ka 66th National School Games (boxing competion) ka ban long ha Bhopal, Madhya Pradesh naduh 6 tarik haduh 9 tarik Jylliew 2023.
Une u rangbah la wanrah ia ka Meghalaya (Extension and Application of Bengal Eastern Frontier Regulation) Bill 1979 hynrei ka Dorbar thawain ka la kyntait ia kane ka Resolution.
“Ngin don ki tiar ban peit ban tes ba ka jingshna ia ki surok kin long katkum ka jingbthah, bad kine ki tiar stad teknoloji ki dei ki bym lah ban leh thok", la bynrap u Myntri rangbah.
U Bah Blah, u iathuh ba ula trei ha Uttar Pradesh, haduh u snem 1986.
Kawei ka long ba i kong Badarit i kham burom ia ki hehspah kum ki jong u bah J.Wanniang uba trei Chowkidar ha ka Sub-centre Seinduli uba la kylla long uwei na ki heh spah jong ka thain jong ngi.
“Uno-uno u dewïong lait na u 14 ne 15 lak metrik ton u dei uba be-aiñ bad baroh ki kam ïadie (jong uba kum une u dewïong) kin leit tang sha ka pla tyngka ka Sorkar, bad ym siew eiei sha ki trai," la ong u Katakey.
“Kum ki paidbah ki dei ban long kiba stad ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thawaiñ bad kiba don shisha i=ïa ka nongrim ban shna ïa ki aiñ na ka bynta ka jaitbynriew", da kaba u kyntu ba ki paidbah kim dei satia ban shah pynbeit ha ka bor jong ka pisa.
Ia katei ka pisa la aiti da u Secretary ka Rotary Club, Rtn, Rudolf Eustace Laloo (PHF) ha kti u DC ka WJH.Na ka liang ka Police WJH pat ki la sam sngewbha ia 200 tylli ki mask sha ki nongniah trok kiba wan kit khaw na FCI kaba don ha Khliehtyrshi.
Kiba la donlang ha katei ka jingplie School Building bad ruh ban buh Mawnongrim, ki kynthup naduh Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, nangta u Bah Mayrald Born Syiem MLA Nongpoh, u Bah Balajied Ranee MDC Nongpoh, u Bah D.P Wahlang, Principal Secretary ka tnat pule puthi, ka Kong R.M Kurbah, DC Ri Bhoi, u A.Marak Director ka DSEL, u Bah Shri V.S Nongbet, Jt.
Ha kajuh ka janmiet, haba ki la wan ban shim ia ka met iap jong u Mohammed, ki doctor ki la dawa ban panmab, hynrei la mih ka jingia huri hura hapdeng ki doctor khynnah bad ki bahaing jong u Mohammed, haduh ba ar ngut ki doctor khynnah kila mynsaw.
Ha kane ka sngi u la kyntu ïaki paidbah da ka mynsiem ba sngewrit ba kin jied ïa ka UDP bad shon ha ka dur jongka Bom ha ka 27 tarik khnang ba ha ka 2 tarik Lber un long biang u nongmihkhmat jong ki paidbah ka Mawlai Constituency namar u la kular ruh ba un dang ïai bud dien bad trei shuh shuh arshah bad laishah ban kyntiew bad wanrah ïaka roi ka par bad jingkiew shaphrang jongka Mawlai Constituency nalor ki kam kiba u la trei bad shakri ïaki paidbah.
Sa 11 ngut briew kila khlad biang naka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingjiap khlam kala kynjoh sha ka 1073 haka sngi Thohdieng.
Balei ki nongmihkhmat jong ngi kim lah mo ban pynkut noh ïa kane ka jingkhang lynti ki shipai ïa ki nongshong shnong ka Mawshabuit na kawei ka por sha kawei pat? La dei ban don ka jingkut da kaba buh ka lynti kaba dei thik na ka bynta ki paidbah bad ym dei ban don ka thut ha ka leit ka wan.
La weng iaka containment order hadien bala ioh iaka kaiphod na ka tnad ka koit ka khiah ba ka jingiabit khlam kala duna.
Ka Seng ka la don ha ka jinpynkhreh lyngba ki prokram kiba pher mynta u snem ha kaba iadei bad ka jing rakhe ia u ne u snem 2020 kum u snem jong ki Nongrep.
Hynrei kumba ju long ha kane ka jylla ba na ki rynsan ne ki lympung kiba kum kine, kan kyntiew pynban ia ka spah jongno re jongno ha jaka ba kan kyntiew ia ka Sports ha ka jylla.
Ïa ka ilekshon 2023, ka UDP ka la i mon ïa u ba un long kyrtong bad ka kwah ruh ba un dang bteng biang ban shakri kum u nongmihkhmat hynrei ka jingshim noh jong U Blei ïa u bah Don ha ka 20 tarik Rymphang, 2023 ka long kaei kaei kaba ngim lah ban buh jingkylli namar ka dei ka mon jong U Blei.
La kylli na u Dr.Mukul hato ka jingkhih phaloh hapoh ka seng Congress ha kine ki sngi ka dei na ka daw ka ijngshah kput ka Dikanchi D Shira ka kyrtong katei ka seng ha ka elekshon MP kaba dang shu dep na Tura Parliamentary konstitwensi, “Kata kam lah ban dei ka daw, namar ba ka dei kaba ngi la tip lypa ba ngi ia khun pyrshah ia ka vote sngewlem, lada phin peit bha ia ka seng Congress ha ki por ba mynshuwa phi iohi katno ka jingsniew dur hynrei peit ha ka elekshon ba la dep katno ka la leh bha,kam don jingmut ban kynnoh ia kata ngi la leh bha" ong u Dr.Mukul Sangma.
Ka jing iakren ba nyngkong, ka dei ha u snem 2010 bad hadien kata, ka bteng ka jingiakren ha u snem 2011 bad ha katei ka sien kaba ar, ka jubab U bah Shlur ia U Phadar, ka long “Nga ong lada phi pynleit skul ianga, ngam don eiei, naduh ka jain ka nep, ka bam ka dih, phin hap pynbiang ma phi bad i phadar, i ong wat khuslai ia kata" bad hadien katei ka jing iakren, U Bah Shlur, u sdang leit skul ha u snem 2012, ha kaba u sdang ha ka jingpule ia ka klass I ha Good Shepherd, ha Lad Rymbai.
U la ïathuh ba halor kine kiba pan tiket ka Election Committee kan sa shong bishar ïa baroh ki jingdonkam namar ka party ka phai khmat ruh sha ki briew kiba don ka kyrdan bad ka iktiar ban shakri ïa ki paidbah bad khamtam eh kito kiba kohnguh ïa ka party namar ha KHADC ym don aiñ ban khang ïa ka jingkyntiap seng.
Haba kren ha kane ka jing plie paidbah u Prestone Tynsong u la ong lyngba ka jing plie ia ka jaka ban lum (Milk Collection Centre) ia ka dud hapoh ka thain kan pynkhlain shuh shuh ia ka rukom pynmih duh bad ban ri masi ha ka jylla baroh kawei.
Kumta ki la buh ka jingkyrpad ïa ki Sengbhalang ba kin ïarap lem da kano ka lad kin pynïoh khnang ba ki nongïalehkai jong ka dong ka thaiñ kin ïoh ka lad ban long lem kum kiwei de.
Ka jingjurip iaki rta jong ki khynnah ialehkai na Mairang Block yn pynlong ha Tirtot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang, ka Mawthadraishan Block yn pynlong ha Madan Domsohphlang, Markasa naduh ka por 10 baje mynstep jong ka 5 tarik u Iaiong 2023.
U Vinat Sangma u la ïathuh ba ka la mih ka jingïakajia namar kita ki kynhun 35 ïing ki la khang ban leit ïalehkai kriket ha ka madan shnong ïa kiwei namar ki ong ba ïa katei ka madan la aiti sha ka Assam hadien ba la pynbeit ïa u pud u sam lyngba ka MOU ha u snem ba la dep.
Ka jingthmu jong kane ka jingïakob ka long shi bynta ban jied ïa ki nongïalehkai kiba kynsai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ki lympung ïakob ki ban sa long shen ha kylleng jong ka ri (National Level).
“Ha Ri Bhoi District ngi la don 32 tylli ki karkhana bad kumba 12  ki don ha Byrnihat bad 20 tylli ha Umiam bad lada ka District Council ka shah ia ki ban buh karkhana shuh shuh ka them Ri Bhoi shen kan sa kylla ka ktem ki karkhana jong ka ri bad ki paidbah kiba sah ha ka thain kin iakynduh ha ka jingma ha ka koit ka khiah", la ong u Bah Jyrwa.
U Bah Wilfred u la ong ba ka donkam ban pynbeit ia ka jingspel dak ryntih ia ka ktien Khasi hynrei marwei kam dei kaba suk bad ka jingsdang u bah Starfing ban pynmih ia kane ka kot ka long kum u shabi.
Da ka mynsiem kaba khia, ka shlem U Nongsaiñ Hima ka la rai ban pynhiar noh ïa ka jingdon jong ki sla ha kotkhubor na ka 10 sha ka 8 Sla naduh kaKa daw jong kane ka rai ka long namar ka jingkiew dor palat jong ki mar ki mata kiba pyndonkam ha ka jingshon bad jingpynmih ïa ka kotkhubor.
Halor katei ka jingiakren mynhynnin ka sngi bad ki myntri ka hima Mylliem ka HYC ka la ong ba kan leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum ban ia kren halor katei ka jingeh ki daju,  hynrei haba ia kren pat bad u Vice President ka HYC Central Body u samla Donbok Kharlyngdoh u la ong ba ka seng kam shym la ioh ia kynduh ia u CEM, namar ba u don jingialang bad shen kan sa leit ban ia kynduh, “Hynrei mynta ka sngi te kam shym la don shuh ka jingpynthud ia ki Daju ha Iewduh, wat la ki kit khlem phong Uniform ruh" ong u samla Donbok.
Ngeit ne phim ngeit ba ki khasi ki dei kiba l ah kha na kawei ka syiem kaba na middle east.
Namar kata ha kine ki sngi ngi donkam ban don ïa ka bor treikam bad ïa kane la peit da kata ka bor synshar ne ka Politics.
Shillong, 4 Nailar:Ka jingmih jong ki social media ne ki lad sam khubor kum  ka Face book, Twitter bad kiwei ki long kum u “Dr Jekyll bad u Mr Hide"- ha kaba uwei u briew u lah ban wanrah ia ka jingbha bad kaba sniew ruh ha kajuh ka por.
Kane ka jaka pynlang dud la ai sngewbha da u (L) Fast Sari uba long u Chairman ka Jaintia Milk Union.
Kyrmen ba kito kiba shah dawa pisa ha ki nongbam ei kin wan mih shakhmat ban ujor sha ki pulit bad ba ki pulit kin leh ïa kaba donkam da kaba tyngeh.
U lah bynrap ruh ba ki ophisar jong ka tnad pule ki dang ia leh katba lah ban pynlait noh ia ka tulop ki nonghikai mynta hi u snem.
Namarkata, baroh arjaid bynriew ngi long kiba tip ïa la u parabriew ngi ïa tip ïa u Blei,bad ïa u Trai nongbuh nongthaw.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka khanatang shaphang u Dr Faustus ka long ba une u riewstad u la їateh soskular bad u ksuid bad u la die duh bad aiti ia la ka mynsiem ha u ksuid na ka bynta ki jingmyntoi shimet.
Ka bam arsien kin ai ryngkat bad ka sha".
“Ngi la ai jingmut ïa ki bor ba dei peit jong ka Phatok ban pyndait katto katne ki bording ha ki jaka ba kham kongsan.
La shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka India kum ka “Hindu Rashtra"; nalor nangta, la don ruh ka jingtyrwa ban tei noh ïa ka Parliament jong ki niam ha Kashi Varanasi, Gujarat.
Kat ki coach ka Meghalaya ki long u Pynskhem L Nong lait, Wilfred Kharmaw long bad u Noyontho Marak.
Shillong: Ka don ka jingkiew stet jong kiba ioh pang corona ha ka shnong Nongkseh, kaba ha 3mer, Upper Shillong, ha kaba ki don 39ngut kiba ioh pang bad 3ngut kiba iap; kumta la khang dam ia ka shnong Nongkseh, baroh kawei.
ki dwar, thliew iing ki ang, ki sah rynghang Mano pat ban khyrdep? Mano ban khang…?"Ka khlam ka la pynjot bad pynjulor! Tang kaei ngin pyrkhat mynta? Kumno ngin khie im biang nangne? Naduh ba sdang ka pakhang shnong bad ka jingkhang dam ia ki kamai-kajih la iohlad ban iakynduh ia ki paralok nongdie madan bad ki nongbylla sngi ban iakren-iapyrkhat kumno ban leh.
Haba kren ha ka jingialang kaba ar sngi ha St Anthony College, Shillong u Rijiju u la ong ba, ka dong mihngi ka donkam kum ia kane ka jaka hikai ban pynroi ia ka jingstad jong ka saian ha ka thain.
Ha kane ka jingia mareh la bynta ha la ki kyrdan da ki snem ha kaba ki lah ban iashim bynta lang bad kynthei bad shynrang kiba hapdeng ki arta 18 hduh 35 snem , nangta kiba naduh ka  ka rta ba 7 haduh 15 snem ,nangta kiba 35 haduh 45snem,kumjuh ia kiba la 45 snem shaneng kat kiba don ka mon ban leit iashim bynta.
